À vom BRAVE -TINDEIRUD ομρς Âme que l'esprit de l'Univers et celui du Parnasse soient de concert ensemble, puis que l'un n'envoie jamais des Héros sur la terre que l'autre incontinent ne remplisse d'un grand enthousiasme quelque excellent Génie pour en célébrer les louanges.
C'est cette réflexion qui ma donné une passion extrême de chanter vos beaux faits ( BRAVE FINE-ÉPICÉ) car en effet je ne suis point né Poète, et néanmoins l'admiration de vos héroïques actions ma inspiré cette noble ardeur du Parnasse pour devenir votre Homère.
C'est à quoi je méfforce de parvenir par douze poèmes comiques, dans lesquels je comprends tout ce que vous avez jamais fait de rare:
mais comme vous n'êtes pas encor à bout de vos finesses, et que je prévois que vous suivrez votre destinée, je vous promets (MON BRAVE) de ne me lasser jamais en si noble dessein, au Cortraire, jeérirai ineenemnent dans le mème sesle vos inimitables prouesses.
J'ai commencé à courir cette carrière Ô BRAVE FINE-ÉPICÉ) par votre Mariage tout à fait illustre, me persuadant que vous en serez bien aise, quoi que quelques personnes vous blâment dans ce choix, et disent qu'après avoir été plus de vingt ans à choisir vous n'avez pas si bien rẽcontré qu'on espérait de vous, et que vous vous êtes montré en cela semblable à ces mouches qui voltigence à l'entour de toutes les fleurs d'un lardin g enfin s'aller reposer sur un fumier:
mais n'en déplaise à ces Messieurs, leur faible esprit ne peut pas juger des grandes âmes, il y a autant d'honneur à tirer de l'ordure un malheureux, qu'à précipiter un homme puissant dans la fange.
Quant à l'impuissance dont vous accuse votre valet si vous en voulez appeler, c'est une affaire qui regarde Messieurs les Officiaux.
Je consens que votre Pointue vous y fasse faire les exercices, c'est ce que vous ne désirez pas;
car je sais que c'est pour l'en détourner que vous lui avez fait croire qu'elle était grosse, et c'est par votre adresse qu'elle l'a par tout publié, ô belle finesse de FineÉpice!
en effet elle n'y peut plus revenir après a voir retenu, et nourice, et sagefemme, et après avoir fait le pacquet de l'accouchée et de l'enfant:
après qu'elle a dit par tout que vous avez un grand secret de faire enfler le sein, après enfin qu'elle a déclaré qu'elle l'avaitsenti mouvoir en ses entrailles comme un petit poisson se remue dans l'eau, sans doute que votre Pointue a été autrefois changée en quelque rivière puis qu'elle sait la passion des eaux dans l'agitation d'un poisson qui nage.
Ne croyez pourtant pas, ô FINE-ÉPICÉ, que mon desseinsait de rendre votre lit nuptial infécond:
vous verrez dans ma seconde pièce l'accouchement de votre Pointue:
mais comme vous êtes aussi bien un diable en procès qu'un Héros en faits d'armes;
je donne à votre impuissance une production toute particulière, tu fais accoucher votre Pointue d'un grand sac plein de divers procès qu'on met en nourice entre les mains de Lerville votre conseil:
cette pièce est pleine d'esprit, et d'une invention délicate, ie vous la promets dans peu de temps pour vous consoler de l'affront que vous a fait votre Pointue en * ** publiant plus hautement que n'a fait votre valet votre impuissance maritale:
vous vouliez duper la vieille en lui donnant l'espérance d'un petit poupon, et quand la farce a été jouée vous avez tiré le rideau.
riche, mais pour vous faire souvenir qu'étant en colère de ne vous pouvoir marier, vous dîtes que les petites (c'est à dire vos sœurs) s'en prévalaient, mais que vous y mettriez bon ordre et que vous épouseriez plutôt la fille du Boureau, partant si cette histoire peut en être exceptée, qui n'a en effet qu'une vérité figurative et inventée, sur l'assurance qu'on peut avoir que quand vous dites quelque chose vous le faites:
Tout le reste est fort véritable, la BelleAllée, la Rodette, la Bourbelle, du Bois et Courtois sont des personnes de votre alliance qui ont été telles que nous les avons peintes.
Il est vrai que personne ne crois pas l'entretien de la première Scène du quatrième Acte Aussi quelque sujet que j'aie de vouloir du bien à la Pointue je lui fais parler un langage dont elle me sera obligée et vous aussi mon BRAVE, car je vous peints si adroittement dans vos paroles, je marque si bien votre humeur brusque et pétulante.
votre esprit de vif-argent qui ne peut être long- temps en un lieu, et qui change à toute heure de discours que vous avez ingénument que je suis le digne Poète d'un tel Héros que vous êtes.
Outre les douze pièces comiques par lesquelles je prétends immortaliser votre gloire, j'ai fait un juste volume de trois cens es avec leurs tableaux en taille-douce que vous auriez dans la fin de l'année, où j'exerce ingénieusement mon esprit sur les mœurs et paroles de tous les personnages que j'emploie en mes Comédies, où qui peuvent y avoir part, en voici un échantillon.
se avec ces mots.
Dum orimur morimur.
c'est la famille de votre alliance, Une Presse d'Imprimerie avec un Imprimeur qui engire une feuille avec ce demi vers.
Venit ab oppressis.
Ce sont vos frère;
sœurs et nièce qui se voyant outragés et opprimés font un Livre contre vous, et ce Livre sortant de la Presse et de leur mains.
Venit ab oppressis.
Un Âne qui est dans les chardons jusques au ventre dont il est piqué avec ces mots.
Dum vos dépascit, pungite.
C'est vous qui dévorez le bien de vos frère et sœurs qui vous le reprochent ce qui vous devrait fâcher:
imais -vous leurs répondez sans vous en inquiéter.
Puigant aum saturent.
À DIEU.
ATOTEUNS.
FINE-ÉPICÉ.
LA POINTUE Maîtresse de Fine-Épice.
LERVILE, Couseil de Fine-Épice.
LA RODETTE, Grand' mère de la Pointue.
PERRÊTE, Mère de la Pointue, fille de la Rodeste, et nièce de la Belse Allée.
LA BELLE-ALLÉ.
LABBE DU BOIS, fils de Perrette.
LE CVISTRE, Valet de Fine-Épice.
ACTE I CÈNE PREMIÈRE.
FINE-ÉPICÉ LE CUISTRE,
FINEPEPICE.
Aincre un Presidial, le forcer de se rendre, De venir à jubé, sans oser se défendre:
Contre les plus mutins, ohtenir vingt Arrêts, Ce sont de mon crédit, d'asses puissants effets:
Pourtant ici prise peu, cette belle victoire, Qui couronne mon front d'une immortelle Gloire, Et qu'un Présidial qui donne à tous la Loi, Se trouve trop heureux de la prendre de moi;
Si mes Sœurs, si ma Nièce, et mon aveugle Frère, Combattent mes desseins, sous l'aven de ma Mère.
L'ingrate, ignore t'elle avec combien d'effort, J'ai de son Fils aîné vengé l'injuste mort?
L'ingrate ignore- t-elle, avec quel artifice, J'ai tiré son Mari, des mains de la Justice?
Il s'allait reposer au sein d'une Amazone, Faut t'il que je sois seul, sans satisfaction;
Toujours dans les procès, toujours en action, Sans rencontrer aussi, dans le sein d'une femme, Quelque peu de repos, aux travaux de mon âme, Pey qui fusc emounenenntis mes fales plaisirs, Ne pussy-tu l'être encor, de mes chastes désirs.
LE CVISTRE.
Tais fait ce que j'ai pu, je ne sais plus que faire, Travaillez donc vous même à faire votre affaire.
FINE-ÉPICÉ.
As-tu sondé le gué?
LD CVISTRE.
Je vous jure ma foi, Hex j'en ai bien parle y mais.
FINE-ÉPICÉ.
Que dit t'on de moi?
LE CVISTRE.
den' usguine suonpomis je erums de conteleplaire, Et mon dessein n'est pas de vous mettre en colère.
I INNÉ-ÉPICÉ.
Non, non, dis franchement, je suis homme d'honneur
LE CVISTRE.
Tantôt l'on dit Monsieur, quoi ce grand chicaneur Se voudrait marier?
et qui serait la Fille, voudrait apporter le feu dans sa Famille?
Ce supplie humblement, ce monstre à cent Arrêts, Voudrait avec lui nous ruiner en procès:
C'est un bon pèlerin, dont je sais les finesses, Quelque sot h luy, voudrait mêler ses pièces:
J'allai voir l'autre jour, un notable Marband, ni se moqua de vous, et m'en dit tout autant:
Enfin sans m'amuser, à parler davantage, Cherchez hors de Poitiers, a faire un Mariage, Vous êtes dans Poitiers, en trop mauvaise odeur.
FINE-ÉPICÉ.
Et le tout que je suts un fort grand chicanneur, Laissons-les babiller, tout cela ne m'importe, Ce sont des ignorants qui parlent de la sorte.
L'art de bien enfourner, et conduire un procès, Le hien solliciter, en avoir bon succès, Est le mépris des sots;
mais les gens de cervelle, Savent qu'on en reçoit une gloire immortelle.
Quiconque en sait user, est sûr d'avoir du bien, Et de celui d'autrui, d'accroître encor le sien:
Combien avons nous vu, de familles naissantes, par cet art si fameux, devenir fort puissantes:
Foüasseau, Pélérin, et Caillé dans Poitiers, Des meilleures maisons, se sont faits héritiers.
J'espère en faire autant, et sans autre partage, Laudoüiniere dans peu sera mon héritage:
J'aipris certains effets, où mes trois Sœurs ont part, Qui valent vingt mil francs, dont il m'en vient le quart, Moyennant un procès, j'ose pourtant prétendre, Que mes Sœurs ne sauraient m'obliger de les rendre, Ceux qui parlent de moi, m'appelant chicanneur, dintomuuegammquejeut beaucoup d'honneur, En parle qui voudra, je dois à la chicanne, Tout ce que j'ai de bien, ma robe, et ma soutane, Elle est le désespoir, de mes cohéritiers:
Elie est un ferme appui contre mes créanciers.
Va revoir ce Marchand, va vite, et Elle m'assure, Que si d'un chicanneur, tu lui fais la peinture, Il prendra grand plaisir à t'ou discourir.
LE CVISTRE.
Pardonnez -moi, Monsieur, votre n'aipas le loisir.
Comment?
FINE-ÉPICÉ.
LE CVISTRE.
Savez-vous pas, ce que ici n'ose dire.
FINE-ÉPICÉ.
Comment, comment?
LE CVISTRE.
nreupent dégumes mey jans rires
He bienFINE-ÉPICÉ.
LE CVISTRE.
Consultez-vous de la ceinture eu bas.
FINE-ÉPICÉ.
Que veut dire cela?
LE CVISTRE.
Ne le savez-vous pas ?
FINE-EDICEs Ce long retardement enfin me désespère Ou tu devais tout dire, ou tout à fait te taire, Hé de grâce dis tout.
LE CVISTRE.
Me le pardonnez-vous?
FINE-ÉPICÉ.
Dis franchement.
LE CVISTRE L'on dit que vous avez les loups, Et que vous n'êtes pas idoine au Mariage,
FINE-ÉPICÉ.
Dis tout, ou rien t'outrage
Impéissant.
LE CVISTRE,
EYNE-ÉPICÉ.
Ampaiffant, parta mort impuissant;
Ce discours d'impuissance, est le plus offensant.
2 CVISTRELe bruit en est commun, parmi toute la Ville, Et vous aurez grand peine, à trouver une Fille, Qui veuille auecques jours, son bonheur hasarder:
Denc à chercher ailleurs, vous devez regarder:
Les Filles de Poitiers, craignent fort l'encloure, ul lespourait priver, de la douce lure;
Chercher ici parti, pour vous y marier, Ce serait dautant plus, Monsieur, vous décrier.
INÉ-ÉPICÉ.
Les loups;
il est bien vrai, que j'ai deux vieux ulcères Mais cela n'y fait rien ils ne dépensent guère;
J'en suis quitte par an, pour un mouton ou deux, Et quand la Lune croît, j'y mets un couple d'œufs:
En récompeuce aussi je n'ai point de cauthère, Dont tous ceux de Poitiers, sont garnis d'ordinaire A cause que leur Ville, estaut prés d'un étang;
Les vapeurs de ces eaux, leur grissent le sang, Et pour les disiper, étant sans promenades, S'ils n'usaient de cauteurs, ils en seraient malades.
J'ai vatncu tout Poitiers, et j'ai tout fait trembler, De tous mes créanciers, pas un n'ose branler, Et personne ne puis trouver, quelque parti sortable, Dont le cœur à mes vœux, se rende favorable, Conseiller de Poitiers, et de bonne Maison, Riche, et qui suis encor, dans ma verte saison, Je trouve à me pourvoir toute chose impossible Ô rage!
ô désespoir!
Elle douleur trop sensible!
C'est dans ces grands revers, qu'il faut montrer du Et forcer la Portune, a tenanger de rigueur.
cœur, Impuissant!
LE CVISTRE.
On le dit.
FINE-ÉPICÉ.
Morbleu c'est une ruse Du mari de ma sœur, mais le traître s'abuse, Par là ce médisant, prétend me décrier, Sçachant que mon bonheur, est de me marier, Morbleu Je le perdrai, maleure sa médisance, Mal-gré les faux discours, d'une feinte Impuissance Je veux, sans différer, prendre un parti si bas, Que la Fille, et les siens, ni récuelleront pas.
3
E CUISTRE.
Cemment vappeles den.
FINE-ÉPICÉ.
C'est une fille unique, À tous mes ennemis, par là je fais la nique.
E CUISTRE.
Vous l'appelés, Monsieur,
FINE-ÉPICÉ.
Qu'importe elle me plaît, Et nul autre que moi, n'y peut prendre intérêt
Son nom, LE CVISTRE.
Quo qu'elle soit d'une naissance vile Elle perd avec moi, son nom, et sa famille.
LE CVISTRE.
C'est la Fille,
FINE-ÉPICÉ.
At n'importe, e pais qu'ette à du bien, En le qui voudra, le reste toujours fait rien.
LE CVISTRE.
C'est la Fille d'un Prêtre, ou d'un certain Chanoine, Ou bien du Menuisier, qu'on nomme Maître Antoine, Ou de quelque autre enfin, que je ne connais pas, Pebteetre M Savener.
FINE-ÉPICÉ Descends encor plus bas.
LE CVISTRE.
Ce long retardement enfin me désespère, Ou vous deviez tout dire, ou tout à fait vous taire, ar grate diles tonts
FINE-ÉPICÉ.
Tu dois t'imaginer, Que tu n'en sauras rien, à moins de deviner:
E CUISTRE.
Plus bas qu'Han Navetier!
c'est une paysane.
FINE-ÉPICÉ.
Descends plus bas encor.
LE CVISTRE.
Je perds la tramontane, Enfin j'ai deviné, la Fille d'un Sergent.
FINE-ÉPINE.
Non, LE CVISTRE.
C'est donc une gueuse.
FINE-ÉPICÉ.
Elle a beaucoup d'argent.
LE CVISTRE.
La devination, n'est pas chose fort belle, Vous me feriez Morsieur, renverser la cervelle, Car après un sergent, Seigneur ne sais que penser;
Si ici croyais pouriant, ne vous point offenser, Je connais un certain, mais un malheureux homme, Qi n'a rien qu'une fille et d'écus grosse somme,
Oni cet elle, FINE-ÉPICÉ.
LE CVISTRE.
Comment la fille du Boureaus
FINE-ÉPICÉ.
Oui tu l'as deviné.
LE CVISTRE.
Cela n'est bon, ni beau, La fille du Boureau!
Ne me perds, et j'enrage.
Ne pensez plus Monsieur, jamais au Mariage:
La fille du Boureau!
qu'en diront vos parents:
La fille du Boureau!
songez de quelles gents, Et dans qu'elle maison, vous avez pris naissance, Et vous détesterez, cette infâme alliance.
0 INE-ÉPICÉ.
J'y pense assurément, et ainsi trouve assez heau, Que le fils d'un Prévôt, soit gendre du Boureau:
Puisque par la mes sœurs donnent du nez en terre, Et n'ont plus les moyens, de me faire la guerre,
Quelque soit cette fille en m'apportant du bien, Sa naissance me plaît, et ne me choque en rien:
Je ne m'abaisse pas, pour coucher avec elle, Je l'élever au contraire, et la fais demoiselle:
La laideur de son sang, loin de ternir le mien, Se lave dans mon sang où se pert tout le sien, Et le brillant éclat qui sort de ma Noblesse, En effaçant son nom, efface sa bassesse.
Ay le Créateur tirant de ses Trésors, Notre âme son image et et donnant un corps, Il ne l'avillit pas jusqu'à cette matière, Qui n'est rien qu'un monceau de terre et de poussiere:
Au contraire ce corps devenu glorieux, nience fonste davre qun à reçen des Cieux, Dépareille sa bassesse et sa propre origine, Pour en reprendre une autre et Celeste et Divine.
E CUISTRE.
Vous parlez doctement, et par vive raison, Cette fille sera de fort bonne maison:
Ne vous y trompez pas, car la beauté de l'âme, Peut annoblir ce corps n'y trouvant rien d'infâme:
Mraîtors que par un crime il se trouve taché, L'âme perd sa beauté dans l'horreur du péché, De même vous perdriez l'éclat de la Noblesse, Dans ce sot Mariage, et par cette bassesse,
FINEPEPICE.
Tu parle sottement ne me raisonne plus, Puis que tous ces discours sont vains et superflus:
Toi qui sais le besoin que j'ai de Mariage, Pour me rendre un service où le devoir t'engage:
Va t'en trouver ce père et même dis franchement, Touchant ce bel Hymen quel est mon sentiment:
Il te dira d'abord qu'il n'ose pas prerendre, D'avoir un Gentil homme et Conseiller pour gendre, Mais passe plus avant et sans complimenter, Dis-lui que dans demain il me doit contenter.
LE CVISTRE, Vous ne désirez pas qu'on en parle à la fille.
EYNE-ÉPICÉ -Tour quoi non?
parles-en à toute la familie, Tu les surprendras tous fort agréablement,
LE CVISTRE.
Je veux sans vous nommer faire le compliment, Pour les gagner d'ahord par la Magistrature, Car enfin que soait on si oons futport tinfure;
Il faut être prudent pour ne pas s'abuser Car tout Boureau qu'il est il peut vous refuser.
FINE.
ÉPICÉ.
Tu connais mal l'esprit du peuple méchanique, Et le respect qu'ils ont pour les gens de pratique:
Ils sont adorateuss sur tout des Conseillers, Messieurs les Conseillers sont les Dieux de Poitiers:
Car quel honneur pl grand quel plus grand avantage, Qu'un Conseiller chez eux contracte Mariage, uand cela leur arrive ils sont pleins de fierté, Et ne regardent plus les gens que de costé, Tu connoissois Robin, tu sçais que sa naissanc Et celle du Boureau ont pas grand différence:
Il était le fermier de mes Sœurs et de moi, Cependant il avait pour moi jène jeni anoi, Qui me faisait penser qu'il avait espérance, ue je pourrais un jour prendre son alluance:
Sa fille avait grand soin de me futre la cour, H1 Pour m'obliger de prendre une pointe d'amour, Le père me payait tout le prix de la forme, Même le plus souvent il prévenait le terme, La mère avait aussi l'esprit fort complaisant, Et sans lui demander me prêtait de l'argent:
Mais pour d'autres partis mon âme étant blessée, Je gîtais mal alors leur petite pensée, Plut à Dévu qu'elle just encor à marer, Je ne m'en ferais pas au jourd'hui tant prier.
LE CVISTRE.
Il j'y faut plus penser puis que c'est chose faite, Et que vous avez lors aillieurs quelque amourette.
TINETIO.
C'était pour te montrer par quelle ambition, Le nom de Conseiller flatte lenr passion.
LE CVISIRE L'autre parti Monsieur à l'âme un peu moins belle, Et la fille sera moins douce et plus rebelle.
FINE-ÉPICÉ.
Tu me mets fort en peine, et mes cohéritiers, Si l'autre m'échappait joints à mes créanciers Malgré mon industrie et malgré ma chicanne, Férorent bien-tôt sauter ma robe et ma soutane Outre que sans Hymen je n'ai point de maison de le le his pas tont, je crars
LE CVISTRE.
uoy?
FINE-ÉPICÉ.
La prison
LE CVISTRE.
Pour vous mettre à couvert, d'une telle disgrâce, Les Pères Cordeliers ont encor une place, Si les autres avaient de pareils créanciers, Nous irions tous recta, plaider aux Cordeliers.
FINE-ÉPICÉ.
Va donc et promptement, où mon amour t'appelle.
LE CVISTRE.
Vous en aurez bientôt quetie nne nouvelle.
SCEND SECONDE.
FINE-ÉPICÉ seul.
Illustre avidité d'une belle maison, De mes travaux passés la juste récompense:
Pourquoi me forcez -vous de prendre une alliance, Qui choque la raison.
N'est-ce pas une chose étrange, Que le bien ne vient point sans mal, Mais si c'est un ordre fatal, Il faut bien souffrir ce mélange.
On ne suit pas toujours les règles de l'honneur, Au soin de s'enrichir il faut que l'honnâtur cède, Puis que dans les trésors l'homme sage possède, Vn solide hon heur.
da vlenje dlda pratraale s Aux plus excellentes vertus, Selon qu'il apporte d'écus, Le Mariage est honorable.
Fut ce un monstre en laideur, son or a des appas, La fille du Boureau, fut-elle sa servante,
Fut eile une putain puis quelle est opulante, Il faut franchir le pas.
Mais prendre une infâme pour femme, N'est-ce pas une lâchete?
Non, car pour fuir la pauvreté, On ne doit rien trouver infâme.
Nous y trouvons tous deux nôtré commodité, Je la fais Demoiselle ainsi:
qu'lle désire:
Mais en revanche aussi c'est elle qui me tire, De la ne cessité.
Chacun sait bien que sa richesse, Vaut beaucoup mieux que mon présent, Et qu'un Gentilhomme indigent, Ne dîne point de sa Noblesse.
Un Noble plein d'honneur et qui n'a rien du tout, Semble un Roi de Théâtre, et ce feint personnage, Est un guz en effet que le malheur outrage Et veut pousser à bout.
Pour quoi se paître d'apparence?
L'indigent n'est point satisfait, Le richard à tout à souhait, Il n'est rien tel que la Finance.
3 ans on a toute chose à bouche que veux tu, e ut de posséder la bonne renommée:
Je ne suis pas d'humeur à suivre la fumée, et donne la vertu:
La Niblesse qui vient des armes, Est le prix de la cruauté, 3 La vertu n'est que vanité:
La richesse à bien d'autres charmes.
Donc sans plus raisonner ce l'ong raisonnement, Qui peut au raisonneur troubler le jugement;
Je trouve en raisonnant par raison raisonnée:
Puis que cette maison me doit être donnée, Lors que j'accomplirai cet agréable Hymen, Que tous mes bons amis y doivent dire Amen, J'accable sous le poids des raisons raisonnantes, Nièce, frère, beau frère et sœurs par trop choquantes Et leur ferai bien voir qu'ayant cette maison, S'ils osent m'attaquer j'en aurai bien raison.
Objet de ma colère ou plutôt de ma rage, Qui vint droit de Paris, pour faire un Mariage, Gueux mari que ma sœur à pris à l'étourdi, Par un mal heur fatal, mais par un trait hardi, Souviens-toi déloyal qu'il faut que tu périsse, Par la langue ou la main du brave Fine-Epïce.
Je verrai tes parents, je les entretiendrai, Et par mes feints discours enfin je te perdrai:
Je leurs ferai savoir par de fausses nouvelles, De tes comportements dix mille bagatelles:
Je saurai te brouiller avec tous tes amis, Pour me venger de toi tout me sera permis:
Tu sentiras méchant les coups de mes finesses, Tous les jours, en tous lieux jare ferai cent pièces:
Je dirai chaque jour que ta mechauceté, Te fait ternir ton nom par quelque lâcheté, Ne te souvient-il plus de la sanglante injure, Qe fit ta belle-mère à toi son engendrure,
Alors qu'elle écrivit à Madame ta sœur, Que tu l'avais traitée ainsi qu'un franc voleur?
Que par le grand excès de ta cruelle rage, Sans respecter son rang, sa naissance et son âge, Tu l'avais outragée à grands coups de coûteau, Et meurtri d'un bâton sa délicate peau, La Noue lui dicta cette agréable lettre, Apres que j'eus mandé ce qu'il y fallait mettre.
Je ne suis pas encor vengé ni satisfait, Mais apprends de l'affront qu'en cela je t'ai fait, Et ce que ije puis faire, et ce que tu dois craindre, Alors qu'il me plaira de supposer et feindre, Je te ferai bien pis parmi ceux de Poitiers, Où discours médisants son reçus volontiers;
Je te serai passer pour un très-méchant homme:
Que tu prends sans l'avoir le rang de Gentilhomme:
Que tu n'est pas issu de l'Illustre Maison, Dont tu prends faussement les Armes et le Nom J'irai disant par tout que le sang de ton frère, Dont tu fus meurtrier fume encor de colère, Pour demander à Dieu vengeance contre toi:
On croira ce discours quand il viendra de moi.
Quoi qu'il ne soit pas vrai, la vengeance est permise, À tout homme de cœur qu'on offense et méprise, Par mensonge affecté, par supposition, Enfin je ternirai ta réputation.
On dit que l'insolent de mes discours se moque, Son esprii insensible, et me brave, et me choque:
Je voudrais contre Rome tous les maux assembler, Je voudrais de ma main le pouvoir étrangler.
Il se jette sur Lerville.
OCENE
SCÈNE -TROISIÈME.
LERVILLE FINE-ÉPICÉ
LERVILE, Je suis Lerville, ô Dieux, que me voulez-vous faire, Quel fuset uves-vous d'être en si grand' colère, Sans doute que quelqu’un vient de vous mal traitter?
Point du tout, FINE-ÉPICÉ.
LERVILLE.
Pourquoi donc si fort vous emperter?
FINE-PICIE.
Je pensais à ma sœur, à son beau mariage, Je n'y pense!
jamais qu'avez-tôt je n'enrage, Car sans ce Parisien j'aurais un jour tout eu, Si bien qu'à son égard faut compter pour reçu:
Mais qu'avez vous gagné sur l'esprit de ma Mère, L'aves-vous disposée à donner Laudouinière.
LERVILLE.
J'ai longtemps déclamé contre vos frère et sœurs, Vous aviés en moi seul deux grands intercesseurs, D'un côté, j'étalais la belle médisance, De l'autre la vigueur d'une vive éloquence.
J'ai dit mille beaux traits, j'ai fait tout mon pouvoir, Mais elle n'a rien dit, smnon it jahara con, Comment vous souffririez la fille d'une infâme, Sucéder à vos biens et s'en dire la Dame?
Vous verrez à vos yeux votre maison périr?
Et n'y mettrès point ordre avant que de mourir?
Toujeurs il faudra voir:
c'est une chose c'aire, ne vous faut- t-il encor pour conclure l'affaire, Aides à Fine.
Épice à trouver un parti, Digne du noble sang duquel il est sorti.
Toujours il faudra voir, et jamais davantage, À la fin j'ai pourtant connu qu'un Mariage Eu ponrcais uspéjer à ouvonner la maison, Et par là seulement vous en aurez raison.
NE-ÉPICÉ.
Je suis de votre avis et c'est à quoi je pense.
LERVILLE.
La richesse, l'honneur, la beauté, la naissance, Sont quatre qualités qu'on voit malaisément, Se rencontrer ensemble, et qui séparément, Ont des charmes puissants que tout le monde estime, On ne les peut blâmer sans commettre un grand crime, Et peuvent apporter un honnête plaisir, Aux esprits avisez qui sçavent bien choisir:
La naissance sur tout, sied bien aux Gentilshommes, on la prise peu dans le siècle nous sommes:
La beauté d'ordinaire est pour les gens de Cour, Elle fait des amis en donnant de l'amour.
Mais pour ceux de la Ville ils prisent la richesse, Elle est aux Officiers plutôt qu'a la Noblesse.
Il reste maintenant à parler de l'honneur, Qui suit souvent l'amour d'un lâche suborneur.
Elle est pour tout le monde et quiconque s'engage, Faisant choix de l'honneur, fait un bon mariage, C'est un bien merveilleux jointe à l'une des trois, Sur tout à la naissance elle donno un grand poids.
La naissance et l'honneur, n'ont rien de comparable, Et vous y trouverz un bien inestimable, Si pour vous marier vous suivez mon conseil, Mais pour les rencontrer faites la guerre à l'œil.
NE-PICEEt moi plus que cela je prise la richesse.
LERVILLE.
Lu nitneffe:
il est vrai, mais c'est une bassesse, De prendre la richesse, ou seule, ou sans honneur.
NE-ÉPICÉ.
Il faut dire plutôt que c'est un grand bonheur.
LERVILLE.
Seriez-vous bien d'humeur à vouloir qu'une infâme, Une riche putain, fût un jour votre femme:
On peut encor trouver de pareils sentiments, Tels sont de notre siècle et les mœurs et le temps.
Pour le moins les enfants n'y trouvent pas leur conte, Ils en ont le cœur bas, le front couvert de honte, Et croient qu'à toute heure on leur va reprocher, Ce crime originel qu'ils ne peuvent cacher.
FINE-ÉPICÉ.
Mais encore en parlant à Madame ma Mère, De ce qu'elle a promis et de ce que j'espère, N'avez-vous point vanté mes belles actions, Mon adresse d'esprit, et mes inventions:
Sur tout d'avoir gagné, cette belle victoire, Qui consacre mon nom au temple de la gloire, Vengeant l'indigne mort d'un frère généreux, Que son trop de courage a rendu malheureux:
Laudouinière après tout, n'est pas ce qu'elle pense, Ce n'est pas un présent, c'est une récompense, Peut-elle moins donner, qu'une belle mai on A celui qui tira son mari de prisos.
Briser les fers d'un Père, en bravant la Justice, Sout les faits glorieux du fameux Fine-Épice.
Voilà ce qu'il fallait pu bien représenter, Sans doute cela seul pouvait la contenter.
LERVILLE.
Ne vous y trompez pas, car si je l'en veux croire, En ces deux actions vous avez peu de gloire Elle vous croit, ou lâche, ou traître, ou sans raison, D'avoir conduit vous-même un père en la prison, Si pour trente deniers cette âme de Corsaire, Dit-elle, a mis deux fois son Père en la misère:
Si par l'avidité du reste d'un teston, Il fut cause qu'un Père entra dans la prison, Peut -il vanter ses faits qui noircissent son âme?
Qui le couvrent de honte, et le chargent de blâme?
Ce fils dénature, qui deux fois fut l'auteur, Du cuisant déplaisir, d'un père en son malheur, Ose vanter ses faits et veut qu'on l'en estime, Il demande mon bien pour le prix de son crime:
Pour s'être dépouillé d'amour ou de raison, Il me veut dépoüiller aussi de ma maison.
Elle ajoute à cela, que quand son Estivale, Steiiiu son mari du fond de ce dédale, Vous estiez sur un lit dans un profond sommeil, Et que le coup fut fait avant votre réveil.
I INNÉ-ÉPICÉ.
Il faut bien s'endormir quand le sommeil accable,
LERVILLE.
Déplus dit t'elle aussi, qu'a fait ce misérable, Vengeant de son aîné l'execrabie assassin, L'argent était son but, un accord son dessein, Ne laissa -t-il pas choir de ses mains la vengeance, Lors que ce bon Chanoine acheta l'innocence?
Ses sens furent charmés par deux fois vingt écus, Car pour moins que cela ses pareils sont vaincus, Les autres plus hardis sans avoir crainte aucune, Se sont moqués de Seigneur pour risquer la fortune, Et sachant qu'à Paris il était sans appui, Ont este reconnus innocents malgré lui:
Deux ou trois seulement, n'ayant pas l'assurance, De soutenir le choc, se sont vues en potence, J'entends dans un table au, mais non pas en effet, Car dans même le temps sans l'avoir satisfait, Et sans se soucier de ce beau Fine Épice, Il ont berné les Lois, et bravé la Justice:
On les voit tous les jours en tous lieux à Poitiers Marcher pleins d'insolence, et dans tous les quartiers;
Donc ce grand appareil, cette vaine poursuite, A tous ces assassins, n'a pù donner la fuite.
p'on te grana créan, voua les peant exploits, De ce grand chichanneur qui met tout sous ses lois?
Après avoir vendu son meilleur bénéfice, On a vu de retour, le pauvre Fine-Épice.
FINE-ÉPICÉ.
Ce sont la de mes sœurs les aimables discours, Mais j'en pourrai peut-être interrompre le cours.
Pour cela dès demain je fais un Mariage, Qui leur fera bien prendre un tout autre langage.
Vous Savez mon dessein, je saurai les punir, Et d'aucrés de ma mère à jamais les bannir.
Je la veux enlever, et m'en rendre le maître,
Et quand mes sœurs viendront, je leur ferai paraître, Par les coups généreux du mauvais traitement, Que j'ai heaucoup de cœur.
et de ressentiment, Je prendrai grand plaisir, à voir ces insolentes, Aller deça, déla, comme Étoilles errantes, Ou comme le Soleil, faire douze maisons, Et changer de demeure, à toutes les saisons.
Je me veux renare aussi, Maître de Laudouinière, Mais j'aperçois venir Perrette ma Fermière.
LERVILLE.
Je vous laisse avec elle.
FINE-ÉPICÉ.
On pourra vous revoir,
LERVILLE.
Vous avez sur Lerville un absolu pouvoir.
CÈNE -THÈME.
LLIIOESTERRÉTTE, LADDE DU BOIS
INÉ-ÉPICÉ.
Don jour Dame Perrète,
PERRÊTTE.
Ah!
Mousieur Fine Épice, Ne saurais-je flochir les rigueurs de Juflice.
INÉ-ÉPICE.
Ou je me trompe fort, à voir votre douleur, Il vous est arrivé quelque êtrange malheur.
Ce jeune adolescent, est de fort bonne indole Il pleure de tendresse, est-ce un Maître d'école
C'est mon fils.
PERRÊTTE.
FINE-ÉPICÉ.
Votre fils, qu'à-t-il à soupirer?
PERRÊTTE.
Une même douleur nous fait tous deux pleurer.
FINLEPTCE.
Il faut vous consoler.
PERRÊTTE.
J'en ai perdu l'envie, Et dois passer enpleurs le reste de ma vie, Si je ne trouve en vous, un ami généreux, Qui détourne le cours du sort trop rigoureux:
Enfin Monsieur, je suis à jamais misérable, vont vons ne me prêtes une main charitable, Qui m'apporte un secours, hardi, puissant, et prompt, Pour garentir mon sang, de ce sanglant affront.
EYNE-ÉPICÉ.
Maîtresse promptement contez-moi votre affaire;
Vous saurts en denté mots que quit y puudra faire?
L'accident est fâcheux, si je n'en viens à bout.
ERRÊTIE.
Vous la Savez, Monsieur, et vous y pouvez tout.
INÉ-ÉPICÉ.
Vraiment si j'y puis tous, vous êtes consolée.
ERRÊTE.
Vous ne savez que trop comment tu belle-allée, Ayant pour son mari pris de l'aversion, Porta ses vœux ailleurs et son affection:
Son extrême beauté avait reprochait dans l'âme, D'avoir pour un seul homme une si grande flamme,
Le Soleil donne à tous l'éclat de sa clarté:
Elle veut rendre à tus l'éclat de sa beauté;
Et délivrant son corps d'un état tyrannique, De femme légitime elle devint publique.
À Rome la Laïs, la Neveu dans Paris, Nont point tant eu d'amants et tant de favoris;
Elle donnait leçon aux premiers de la Ville, Aux Nobles de campagne, aux enfants de familles Enfin de toutes parts, et de tous les oostés, On venait rendre hommage à ses rares beautés.
Dans le Temple d'Amour de cette Courtisanne, On voyait tous les jours le saint, et le prophane, Adorer ses appas, contenter leurs désirs, Et goûter à long temps mille amoureux plaisirs.
Mais ô loi rigoureuse à la race des hommes C'est un point arrêté dans le monde où nous sommes Qu'il n'est point de beau jour, qui n'attende la nuit, Quand le calme est venu, l'orage le détruit:
Et tel est le destin, des fortunes humaines, Qu'au milieu du bonheur on moissonne les peines On n'en saurait trouver à l'abri de tout vent, Et le mauvais succès l'accompagne souvent.
Telle fut la fortune, en notre Belle allée, Qui la rendit bientôt, et triste, et désolée, Par les emportements, de son indigne époux, Qui troubla ses plaisirs, et s'en rendit jaloux.
Il bannit les festins, la dance, et la musique, Tant il était bijeare et fâcheux, et critique.
Mais son aversion ne put pas toutefois, Chasser un certain branle, et bannir les haut-bois.
Tous les jours les galants donnaient des sérénades, Tous les jours ce mari faisait cent algarades, La Belle-allée enfin n'en pouvait plus souffrir, Il fallait se résoudre, à le perdre ou mourir, Et pour se délivrer, de cette étrange peine Elle conclud sa mort, pour éviter sa haine.
À trois de ses voisins, elle dit son dessein, Qui pour l'exécuter, Seigneur prêtèrent la main, Elle attendit le temps, que ce jaloux infâme, S'endormit lâchement, dans l'oubli de sa femme, Et de ses trois voisins employant le secours, De son fâcheux jaloux elle acheva les jours.
Certains accusateurs disent que c'est un crime, D'avoir sacrifié cette infâme victime, Autant à son amour, comme à sa liberté, Et traitent sa vigueur du nom de cruauté.
Peut-on mieux mériter une gloire infinie, Qu'en secougant le joug de cette tyrannie?
On l'a mise en prison, on avait fait son procès.
à lica ayla Ee Vous avez grand sujet d'en craindre le succès, Votre tante a commis une action cruelle, Qui la couvre de blâme, et la rend criminelle.
L'ABBÉ DU BOIS.
Ma mère il est bien vrai ma tante a fort grand tort, Et selon l'Écriture a mérité la mort, Mais nous pourrons peut-être adoucir la Justice, Moyennant la faveur aumonfient Prne-Épine.
FINE-ÉPICÉ.
Je ferai mon passible à la mettre dehors.
ERRÊTE.
Mais ce fâcheux mari tyrannisait son corps, Avec tant de rigueur, dune telle manière, Da elle était avec lui mieux une prisonnière.
Pour secourser ce joug on doit tout attenter.
NE-ÉPICÉ.
Quand on a son mari l'on doit se contenter.
FERRÊTIL.
Appellés-vous mari cet homme trouble fête?
INÉ-ÉPICÉ.
Reçoit-t'-on sans se plaindre un bois dessus la tête?
PERRÊTTE.
Ces discours importuns, ces vieux contes d'honneur, Ce bois qu'on ne voit point dont les maris ont peur, En effet ne sont rien que de folles chimères, Dont les esprits bienfaits ne se tourmentent guère.
De si faibles raisons ne pouvaient aveugler, Un esprit si bien fait, un jugement si clair.
Voulait-t-il que sa femme étant si bien servie, Refusât le plaisir où l'âge la convie?
Voulait-t-il qu'elle fût sans cœur et sans pitié, À tous ceux qui pour elle avaient tant d'amitié?
Elle de voit souffrir ce mari peu traitable, Pour être à ses amis toujours inexorable:
Elle devait souffrir qu'il la vint outrager, Qu'il lui tordît le nez, qu'il la fit enrager;
Élte devait languir seule ainsi qu'un hermite, Vivre comme un eselave auprès de son Comite, Et ne sortir jamais le seüil de la maison, Non plus qu'hors sa coquille on voit le limaçon.
Hélas ma pauvre tante, en ce siècle où nous sommes, Voilh comme il faut vivre, ou renoncer aux hommes.
Feu Maître Jean Rolul était fâcheux mari;
FINE-ÉPICÉ.
Qu'a t'-on fait des voisins?
font-tis pris avec-elle:
ERRÊTE.
Ma tante ayant connu qu'une action si belle Pourait se découvrir apporta tous ses soins, À les faire mourir pour ôter les témoins;
Quelques jecrers amm de noire purentuge, Les ont occis tous trois au milieu d'un voyage.
NE-ÉPICÉ.
Sans doute après cela vous devez avoir peur, cupune pburés -vous détourner ce malheur.
La dernière action aggrave la première, y oyre tante atmamiunin pen eureu mndenmare.
PERRÊTTE.
Hé Monsieur quittez -vous le soin de m'obliger.
EYNE-ÉPICÉ.
Mon dessein au contraire est de vous saulager, Et si je l'entreprends vous n'avez rien à craindre, Encor qu'assurément j'ai sujet de me plaindre:
Car pour vorre cuinant mon cum épois épris, Mais vous avez traité mon amour de mépris.
Je vous faisais honneur prenant votre alliance, Vous m'en deviez du moins donner la préférence.
PERRÊTTE.
Il est vrai mais alors vous avez un procès, Dont vos meilleurs amis craignaient fort le suc-és.
L'ABBÉ DU BOIS Vous avez à Monsieur, refuse votre fille, Il serait aujourd'hui l'appui de la famille Et ma tante serait sans crume et sans mal hour, Si Monsieur eût este le mari de ma sœur.
Je vous aurais pourvu d'un fort bou Bénéfice, Vous n'auriez pas gratis recité votre Office, Et vous seriez Abé.
L'ABBÉ DU BOIS D'une commune vois, On m'appelle par tout Monsieur l'Abé du Bois.
NÉPICE.
Cette belle Abbaye est-t'-elle en Thebaïde.
L'ABBÉ ) V OIS Tout le monde y prend part ehe cyr enjumit Élpide.
Pour s'ôter du commun l'on prend par vanité, Le Titre relevé de quelque dignité.
FINE-ÉPICÉ.
Ce jeune homme a du cœur je prise sa maxime, Chacun n'est en effet qu'autant comme il s'estime.
À Dieu consoles-vous, je m'en vais au Palais, Prendre de bel hauteur en main vos intérêts Reposes-vous sur moi, que si dans votre affaire, Vous n'êtes satisfaits, c'est qu'on n'y peut rien faire.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE,
LE CVISTRE seul.
InePice pourtant, n'est pas trap décrié, TIl ne tiendra qu'à lui qu'il ne soit marié;
Le père en est d'accord, la fille le souhaite, L'argent est tout compté, c'efl une affaire faite, Nous en avons tous trois bu le vin du marché, Mon Maître s'il m'en croit n'en sera point fâché:
Puâtre mille Louis d'or que j'ai vu dans la bource, Seront pour Fine-Épice une belle ressource:
Autant ou plus encor, qui lui viendront un jour.
Ne sont-t'-ils pas pour avoir de beaux objets d'amour.
À la naissance prêt c'est une bonne affaire, Mon Maître ne doit point hésiter à la faire:
J'avais tantôt grand tort de l'en décourager, Ces grands tas de Louis l'y doivent engager.
Mais ces Louis, dit t'on, viennent de la potence;
N'importe c'est toujours une belle finance.
Et quoi que dans l'ordure on rencontre un trésor, On le doit ramasser, l'or est toujours de l'er.
Se piquer de Noblesse, avoir l'âme fort belle, Ce Monsieur le Boureau, quoi que d'un vil métier, Est sans nul contredit le coq de son quartier:
Il voit souvent chez te les premiers de là Ville, Les uns cherchent son Vin, et les autres sa fille:
Son Vin de tous les Vins est le plus excellent, Et l'esprit de sa fille est fort doux et galant:
Les uns viennent causer, les autres viennent boire Les uns aiment le Vin, et les autres l'histoire.
C'est pourquoi cette fille est en fort grand hasard, Si mon Maître la prend dépouser un cornard:
Auiconque est comme lui d'une faible structure A pour porter du bois, la taille, et l'encolure.
Mais lors que je m'amuse à ces belles amours Des miennes sottement j'abandonne le cours.
Cher objet de mes yeux, aborable Pointue Encore que tu sois, et voutée, et bossue, Ton front en récompense est de belle longueur:
Tes yeux petits et ronds si remplis de rougeur, Sont comme des canaux qui portent dans mon âme, Pour consommer mon cœur mille brandons de flamme.
Ma petite amitié cela n'est pas un jeu, Vos regards trop hagards m'ont mis le cœur en feu, Et Dimanche dernier c'est chose bien certaine, Que je pensai mourir, quand je vous vis en Reine, Dessus votre boutique, avec de beaux bijoux, Apeler les passant pour leur donner à tous, Les aimables baisers de votre belle bonche, Sans zaïre la fâcheuse, et la sainte mystouche:
Je vous baisai sept fois, mais avec tant d'amour, ue j'en demeurai là pour ne perdre le jour.
Mon cœur si je possède un jour cet avantage, ue nous soyons tous deux conjoints par mariage, Ainsi que la Rodlette anpoaranaimi ma proms:
Sans craindre un cœur jaloux tout vous sera permis.
Vous ferez en cachette en l'arrière boutique, Ce que l'on vous voit faire en la place publique.
Vous pourrez aux galants donner des rendez-vous, Sans crandre de blesser l'honneur de votre époux.
Vous vous déguiserez les nuits en paysane, Pour prendre le déduit comme une Courtisane, En ce plaisant état l'on vous verra dancer, Avec Dancerean sans nul mal y penser:
Quel plaisir de vous voir par ce beau fils menée, À la Croix de la Garde allumer la jaunée:
Qui pourrait vous blâmer d'aimer les beaux garçons, Vous suivez en cela de fort belles leçons;
Digne Nièce en effet de notre Belle-allée, Vous ne sauriez manquer d'être bien cajollée, Mais pour suivre ses faits sans craindre son malheur, Épousez un mari qui méprise l'honneur.
SCÈNE SECONDE.
LE CVISTRE, FINE-ÉPICÉ, LERVILLE.
Monsieur, LE CVNIRE,
FINE-ÉPICÉ.
Chut parle bas.
LE CVISTRE J'ai conclut votre affaire.
FIN E-ÉPICÉ.
Va de ce pas m'attendre au plan de saint Hilaire, Cet homme est mon ami, mais pour me marier Quel que soit mon ami je ne m'y puis fier.
Enfin voilà comment l'affaire se'st passée, La veuve de Robin Nièce de l'accusée, Implore mon secours en cette extrémité, Et recherche l'appui de mon autorité.
ERVILE.
111i perges pompt Aironfieur tuction est trop noire, A servir les méchants on perd toute sa gloire.
NE-PICEBelle où noire il n'importe, enfin je l'ai promis, Je ferai voïr par là que j'ai beaucoup d'amis.
LERVILLE.
Mais si vous succombez et n'y pouvez rien faire, Si son destin la livre à mort patibulaire, Votre injuste dessein vous comblera d'ennui, Vous perdrez vos amis vous serez sans appui, Et votre autorité de chacun méprisée, De toüs les gens de bien vous rendra la risée?
On ne doit pas ainsi prodiguer sa faveur, Pour un acte cruel qui donne de l'horreur.
Proteger un méchant l'ôter de la potence, C'est attirer sur soi la Celeste vnngeance.
Absoudre un crime énorme une indigne action, C'est mériter sa peine, et sa punition.
Cette femme cruelle avide de carnage, Au sein de son époux osa porter sa rage:
Ce montre détestable à tout le genre humain.
Dans le sang d'un époux esa tremper sa main:
Après ce coup sanglant d'une fureur extrême, Après avoir détruit la moitié de soi-même;
À cette autre moitié l'on ne peut pardonner, À son crime, à sa rage il faut l'abandonner;
Après Après que les péchés de cette âme infernale?
Eurent longtemps souillé sa couche nuptiale, Elle osa l'a noyer dans le sang d'un époux, Et quand on l'en reprend elle a recours à vous.
Puis qu'a ses trois voisins dont elle fut servie, Cette cruelle ingrate a fait perdre la vie:
Pour bien reconsenser vez eharilables soins, Craignés un sort égal n'en attendez pas moins.
 PNE-ÉPICÉ.
Je viendrai bien about de cette grande affaire, Après ce que j'ai fait, que ne puis je point faire!
Vous connaissez Du Bois ce mal heureux Sergent, Vous savez l'assassin que commit ce méchant, Qu'il égorgea Griou pauvre, mais fort bon homme, Affin de rendre voler une petite somme:
Quand ce coquin fut pris, il eut à moi récours, Feu Robin son cousin implora mon secours:
On lui fit son procès, et dans touttes les formes, On l'allait condemner, pour ses crimes énormes:
Si tôt que j'aperçus, que le vent du bureau, Était qu'on le livrât à la main du boureau, Je sus adroitement éloigner la sentence, Et ainsi fis pour ce coup éviter la potence, Il est dans les prisons depuis deux ou trois ans, Mais le tout pour un crime est de gagner du temps, de ten faiuy sortir.
LE CVISTRE.
Vous aurez de la peine.
FINE-ÉPICÉ.
Comment, pourquoi?
Je sais de science certaine, Que par commivion qu'il a reçue exprès, L'Assesseur du prévôt travaille à son procès:
Il la chargé de fers, et tout le monde avoue, Que le pauvre du Bois doit périr sur la roue:
Pour un meurtre commis par un lâche assin, Aux portes de Poitiers, et sur le grand chemin, On en doit faire exemple, et tout le monde accorde, Qu'on lui fera faveur s'il périt par la corde.
ERVILE.
Laissez à leur destin, ces infâmes Robins, Ces restes de gibets, voleurs de grands chemins;
Laissez à leur malheur, cette race Robine, Ce gibier de Boureaux, où le sort les destine;
Leurs crimes pleins d'horreur l'un sur l'autre entassés, La roue et les gibets, dont ils sont menacés, Depuis plus de cent ans à ces lâches canailles Dressent de père en fils d'infâmes funérailles.
Le proverbe en est fait et l'on dit dans Poitiers;
Quand on pendait Robin il durait volontiers.
Vous connaissez encor Rodette la sorcière, Elle est l'illustre sœur de votre prisonnière.
Pouves-vous protéger de plus infâmes gens, Vous opprimez pour eux, la veuve, et ses enfants, Monstrez votre crédit à leur faire assistance, It ne vous rendez pas oppresseur d'innocence:
Servant la Belle-allée au de la de l'autel, Vous êtes protecteur et suppôt de bordel;
Et servant ce Sergent atteint d'être faussaire.
Vous donnez à penser quir éj orrt emifunes Où que pour votre fait le voyant poursuivi, Vous le voulez servir, comme il vous a servi;
Protesgez vous aussi la fameuse Bourbelle, Cousine de Robin, sorcière, et maquerelle:
Pour la bien protéger vous êtes venu tard, De Mourir dans les feux elle court grand hasard, Dun jugement de mort tinfamt est appeuante, Et si elle en revient, c'est contre notre attente
I INNÉ-ÉPICÉ.
Chacun sait qu'à Paris* Messieurs du Parlement, Ne croient aux sorciers que difficilement.
LERVILLE.
Mais vous qui protégez, Robin et sa famille.
Parlès en savez -vous de plus belle en la ville.
Et qui plus dignement exerce les boureaux Par la production de ses crimes nouveauts.
L'une joint l'adultère, avec le parricide:
Lautre joint làchement le vol à l'homicide:
On livre à la Bourbelle un horrible combat, Et la Rodette enfin fréquente le sabat Tous ces plaisants Robins, ces infâmes saperbes, Atachez aux gibets font naître des proverbès, Pardonnes mo Monsieur vous aves peu d'honneur, D'être de ces gents la l’unique protecteur, Vous leur faites grand tort, et côtte Belle-Allée, De s'adresser à vous est fort mal conseillée:
Vous n'êtes pas fort bien dans le présidial.
NE-ÉPICÉ.
La fortune est changée et je n'y suis pas mal.
Tous ensmble à l'envi cherchent l'heur de me plaire, Et vivent avec mey comme avec leur confraître
Quand on veut contre moi commencen un procès;
Je ne saurais jamais en craindre le succès:
Car pour me le montrer on retient la Requête, Et dès le premier pas mon plaideur on arrête:
Mais quand je veux plaider, Messieurs les Conseilleri, Postés pour me servir comme des fuseliers, Font tout ce qui me plaît et par eux la Justice, À mes justes desseins se rend toujours propice.
Je fais ce que je veux dans le Présidial, Vous pouvez donc juger que je n'y suis pas mal.
Je l'avoue avec vous que cette Belle allée, De tous les gens de bien doit être abandonnée Du Bois, et la Bourbelle, ont mérité la mort, On les devrait livrer aux rigueurs de leur sort:
La Rodette est infâme, et son hideux visage, Tous les jours va tramant quelque maquerelage:
Je feins les assister mais afin d'éprouver, Ces amis qu'au besoin je veux un jour trouver:
Je connais si leurs cœurs sont feints ou véritables mémme fouunt un fort, de tus tes mijérables , Et loing de protéger ces superbes Robins, Je connais leur bassesse, et je tends à mes fins:
Enfin.
voilà la sœur de notre prisonnière.
LERVILLE.
Puyons l'abord fâcheux d'une infâme sorcière, Si vous n'y prenez garde elle vient droit à nous
NE-ÉPICÉ.
Dieux que vous êtes faible, h yen que craignez -vous.
LERVILLE, J'ai peur que ses regards me fascinent la vue.
SCÈNE -TROISIÈME, LE CUISTRE, LA RODETTE.
LA RODETTE.
Je n'y veux plus penser l'affaire est résolue, Don pour mon cher cousin comment vont vos amours.
Penses-y tout de bon,
LE CVISTRE.
J'y pense tous les jours, Je suis fort bien reçu, ma petite Maîtresse, Prend beaucoup d'intérêt en ce qui m'intéresse.
LA RODETTE.
À vous prendre bientôt je la veux engager, Et vous pouvez tous deux en cela m'obliger.
J'ai peur qu'un autre amant ne vienne à la traverse, Qui trouble nos desseins, les brouille.
ou les renverse:
J'ai vu dedans mon livre un grand diable en procès.
De et qu'y emnepnena pignore te jaeces, Tâchons d'avoir pour nous l'astre de la journée, Pour corrompre le cours de cette destinée, Donnés à mes souhaits votre consentement.
LE CVISTRE Cousine je consents à tout aveuglément.
LA RODETTE.
C'est assez je ferai tout ce qu'il faudra faire.
E CUISTRE.
Parlons de votre sœur, comment va son affaire.
LA RODETTTE N'en parlons point du tout, son affaire va mal?
Elle doit succomber à ce démon fatal, Qui depuis deux cens ans travaille la famille, La fait montrer au doigt comme approbre à la Ville Elle a pu l'éviter, et ma sœur et du Bois, Finiront au gibet comme j'ai dit cent fois:
Quiconque de la nuit peut pénétrer les voiles, Et d'un œil transcendant lire dans les étoiles;
Des astres mal heureux sait détourner le cours, Et contraindre la parque à filer de beaux jours, Il fixe à ses desseins les vertus sublunaires, Et joint leur influence aux astres salutaires, Avec un talisman constellé doctement, Sous le plus bel aspect qui soit au firmament, Ils n'auraient jamais eu que plaisir et que joie, La parque aurait fiie teurs jours avec ta soie, Au lieu qu'ils sont fités d'un malheureux cordeau, Dont les doit étrangler un infâme Boureau
LE CVISTRE, Pour cela faudrait faire un pacte avec le diable.
LARODETTE Cousin votre ignorance est crasse, et détestable, Au contraire on empêche, on détourne le mal, Que verse sur nos jours cet esprit infernal, Aux métaux figurés sous la bonne influence, On fixe une vertu qui détruit sa puissance;
Le mal vient du démon, on ne reçoit de lui, ue ur, que douleur, que tristesse, qu'ennui, Pour détourner le cours du mal qu'il nous peut faire:
On choisit dans les Cieux un astre salutaire, Dont la douce influence arrêtée aux métaux, Peut malgré les dé tourner tous nos maudi, On nomme ces secrets, ja science des sages, Les doctes Caldéens, les Arabes, les Mages, Ont par là disposé du Celtes pouvoir, Mais les occidents n'en ont pu rien savoir:
Si quelqu'un cultivait cette belle science, On voyait contre lui s'élever l'ignorance.
Les Lois le condamnaient comme un faux magicien, On l'appelait sorcier, devin, nécromancien, Et contraint de subir sa triste destinée, Il voyait par les feux sa course terminée.
E CUISTRE.
J'écoute avec respect ce qui vient des Savants, Mais comme on peut donner à ces beauxt alismands.
La secrète vertu d'un astre qui nous plaise, N y peut-t'-on pas aussi fixer une mauvaise?
T joindre le pouvoir de l'esprit infernal, Et donner comme on veut, soit le bien, soit le mal.
Ly RODETTE Il est vrai le sououni eu lemuistre utz Maîtres Il donne le bonheur, ainsi que les désastres, Il a sur sar les démons un absolu pouvoir, Et les sorce d'agir quand il les sait mouvoir.
LE CVISTRE.
Et c'est ce qu'on appelle une magie noire, Ainsi qu'il est écrit au livre du Grimoire;
Et celui qui la sait, on l'appelle sorcier, On le fuit, on l'abhorre, on ne s'y peut fier:
Qu'il fasse bien ou mal, on cherche à s'en défaire, On le punit du mal, qu'il fait, ou qu'il peut faire.
LA RODETTE.
C'est ainsi mon ami qu'on voit les ignorants, Sous le poids de leur nombre opprimer les Savants:
Qui pourrait approuver cette belle Justice, De condamner aux fers, d'envoyer au supplice, Un homme qui peut faire, et le mal et le bien, Quelle Justice ô Dieux je n'y connais plus rien:
On doit pareillement, et par meme maxime, Punir un Medecin qui peut commettre un crime;
D'autant qu'un Médecin peut tuer, ou guérir, Peut ou nous faire vivre, ou nous faire mourir?
On doit faire le même à la Magistrature Qui fait ou qui peut faire un sanglante injure, arje juil véjpecler a eune que oarcents , Elle absout le coupable et punit l'innocent.
SCÈNE SECONDE.
PERRÊTTE, LA POINTUE, LE CUISTRE
LA RODETTE.
J'étais en belle humeur d'en dire davantage;
Mais il nous favit penjer a notre mariage, Ma fille vient ici nous en pouvons parler, Son esprit est adroit.
et sais dissimuler, Ne vous découvrez point' Ou courez ma fille?
PERRÊTTE.
Conserver si je puis l'honneur de la famille.
À RODETTE Fort inutilement vous employez vos soins, Il faudrait renverser les lois, et les témoins, Et plus que tout cela détourner l'influence, ui depuis si long temps la livre à la potence.
PERRÊTTE.
4 te vous êtes cruelle injuste et sans pitié, De n'avoir pour ma tante aucun grain d'amitié, Considérez les maux ou son mal heur nous jette.
LA RODETTE Je le vois mieux que vous, mais que faire Perrette?
ERRREIE.
On peut à la douçeur porter nos ennemis.
LA RODETIE A perdre votre tante ils sont trop affermis.
PERRÊTTE.
Employons nos amis, pour fléchir la justice, J'espère la faveur, de Monsieur Fine-Épice.
LA RODETTE Ne vous amusez plus, à pleurer, tu crier, Vous avez une fille, il la sault marier, Je connais nn parti :
PERRÊTTE.
anau mère esttes ouns sage?
De venir à présent, parler de mariage:
Vraiment pour m'en parler vous prenés bien le temps, Votre petite fille a peut-être treize ans.
LA POINTUE J'en ai seize passés, quoique je sois petite, Je crois de jour en four, et le sein me profite.
PERRÊTTE.
Ma fille porte au mal son inclination.
LA RODETTE.
Vraiment vous la blâmez d'une bonne action,
PERRÊTTE.
La voulez vous flatter en son hameur friponne, Afn qu'à quelque amour la sotte s'abandonne.
À son âge elle saute et court comme un garçon, J'ai beau tous les matins lui faire sa leçon, Elle en est tout le jour encor plus libertine, A suivre ses plaisirs elle est toujours encline.
À RODETTE.
C'est pourquoi vous devez la pourvoir promptement, Car votre fille péat se perdre en un moment, Et puis qu'elle est encline à ce libertinage, Il la faut arrêter par les soins du ménage:
Votre tante comme elle aimait sa liberté, Et muigré nose uois jureuit sa volonté:
Évitez son malheur qu'elle serve d'exemple, Elle est à toutes deux une leçon pten ample.
PERRÊTTE.
Je te dis tous les jours.
LA RODETTE Ma foi sans tant crier, Votre plus court chemin est de la marier.
lERRÊTTE.
La marier si jeune!
LA PONTUE, Appellés -vous jeunesse.
Taisez -vous.
PERRÊTTE
LA RODETTTE Faut parler avec moins de rudesse.
ERRÊTE -Je ne saurais souffrir ses petites façons, Vous avez devez donner de meilleures leçons, Vous vous moquez buen d ent uoce ve marrage.
Je ne me moque point, et je dis davantage Que pour la marier j'ai trouvé son parti, rous même jugerez qu'il est bien assorti, Pour cela je ferai tout ce que je puis faire.
TERRERAL Faites comme il vous plaît vous en êtes la mère.
LA RODETTE.
Je veux la mariant la dotter de mon bien, Laissés-moi faire un choix qui ne vous coûte rien.
LA POINTUE.
ne fats ô compes grunacmeut oblige.
PERRÊTE, Taurai bien du plaisir d'en être de thargée.
LA RODETTE.
Vous me la laissez donc,
PERRÊTTE.
Aux prisons avec moi, It tuvouibis mener
SCÈNE CINQUIÈME.
LE CVISTRE, LA POINTUE LA RODETTE.
LA' RODETTTE Nous irons vous trouver.
LE CVISTRE.
Cher objet de mes vœux qui lancès dans mon âme Mille et mille brasiers d'une amoureuse fla me, Tout prêt de posséder un souverain bon heur
LA RODETTTE Trêve de compliment vous avez faites honneur :
Je m'en vais promptement pour conclure l'affaire, Arrêter le Contrat chez Bourbeau le Notaire.
Du même pas en suite et sans perdre le temps, Je me ferai donner la dispense des bans, Et sans qu'il soit besoin d'attendre davantage, J'espère avant la nuit faite ce mariage.
Vous aurez tous deux soin de gouverner mon bien, Je veux tout vous donner sans me réserver rien:
Pourvu que vous viviez ensemble sans querelle, qu'aucun mauvais soupçon ne vous mette en cervelle, L'argent de toutes parts viendra dans la maison, Et vous possederés toutes choses à foison, De rien l'on ne fait rien, toutefois avec peine, Ce rien à peu de chose à la fin l'on âme, Et de ce peu de chose on peut en s'efforçant Faire un petit amas qui va toujours croissant, Qui peut devenir grand pourvû qu'on le ménage, Comme on a commencé toujours en homme sage.
Prenez exemple à moi qui n'avais du tout rien, Et qui présentement possède un fort beau bien Je ne méprisais pas, comme font les coquettes, De vendre tous les jours des pacquets d'allumettes, Sur le soir ou la nuit avant de me coucher;
J'attrapais quelque chien afin de l'écorcher, Dans la chaude saison sans faire l'empêchée, Je vendais chaque jour pour cent sols de jonchée.
En ce petit état, en mon commencoment, Ma commere lacquette un jour me rencontrant, Me dit tout haut, les poux me mordent bien Rodette, Je récondis, aussi font-t-ils bien moi Jacquette, Qu elqu'un qui passait lors entendit ce discours,
Il en fit un proverbe et ce proverbe a cours, Quand on veut à quelqu'un reprocher sa bassesse, Ou qui mal à propos se pique de Noblesse On doit se mettre à tout pour fuir la pauvreté, D'en user autrement c'est une lâcheté:
Enfin je fis si bien et de telle manière, Qu'au faux-bourg S.
Sornin proche de la rivière, J'acquis un petit pré que je payai content, Il me restait pourtant encor un peu d'argent Je renversai mon pré, j'en fis des jardinages, J'y plantai des fruit, j'y semai des potages, Je portais tous les jours des herbes au marché, Et n'en revenais point qu'après Soleil couché;
À la fin je devins la Maïtresse fruitière, Et quelque temps après Madame l'Harangère.
Voulant me marier je fis choix d'un Boucher, Qui bravait prestement les bêtes écorcher;
J'en eus quelques enfants, Perrétte mon aînée, Épousa Jean Robin de qui vous êtes née:
Éneor qu'avec regret il fallut lui donner, Car Perrète déjà s'était fait robiner;
Vous savez mon cousin que la chair est fragille, 2 3 De ce qu'on fait chez vous n'abreuvez point la Ville:
Quand même votre femme aurait fait un péché, Vous n'avez pas sujet d'en faire l'empêché, Ces phantômes d'honneur sont de mauvais préceptes, Le soin de s'enrichir a hien d'autres receptes.
LE CVISTRE, Puis qu'à notre bonheur nous sommes arrivés, Nous adorons les lois que vous nous prescrivez.
SCÈNE SIXIÈME.
LE CVISTRE, LA POINTUE.
LE CVISTRE.
ne é gumtais mu vent capuimer t'avunthage, Que nous allons trouver en notre mariage,
LA POINTUE.
Le seul bien que j'y trouve est de vous posséder, A tout autre bonheur celui-là doit céder:
Mais j'appecçois venir nôsre Abé trouble-fête, S'il om nencontre enfémoie n féru ta tempette, De grâce éloignez-vous.
SCÈNE SEPTIÈME.
L'ABBÉ DU BOIS, LA POINTUE, LE CVISTRE se cache.
L'ABBÉ DU BOIS.
Comment cet homme fuit, C'est un de vos galants ma présence était nuit:
Quel sujet avez-vous de craindre ma présence, Je voudrais avoir part en votre confidence, Savoir vos entretiens, et vos petits secrets, Nul autre plus que moi n'y peut prendre inte rests Est-ce que vous croyez mon humeur trop sauvage, Pour souffrir des amants le petit badinage.
LA POINTUE Allz vous promener Monsieur l'Abbé Du Bois Aux Myfères d'amour on ne peut être trois.
Oui quand on fait du mal, comme tu fais sansdoute.
LA POINTUE Ne parlès point d'amour car vous n'y voyez goute
PADEMEUBOIS Je l'entends mieux que vous.
LA PÓINTVE Vous êtes dame Avecques la soutanne et le petit collet.
L'ABBEDUBOIS La bosse sur le dos et la tête pointue, Vous avez des galants qui parlent dans la rue:
Ce sont de fins galants leur dessein est fort beau, Jis n'oseraient cnes nous faire le pied de veau:
Vous ferez beaucoup mieux d'aller voir votre tante?
Venez y de ce pas.
LA POINTUE Me traiter en servante.
Je veux auparavant vous dire mes secrets, Nui autine pinsque vou, n'y peut prendre intérêts, Pourquoi me tirailler vous nêtes pas trop sage.
L'ABBÉ DU BOIS.
C'est que je suis d'humeur un peu rude et sauvage.
LE CVISTRE.
La peste du pitault ce bougre de pied plat, Ce moine défroqué, ce traître renégat, Maltraite insolemment ma petite maîtresse, A venger cet affront mon amour s'intéresse:
Laissons -les touttefois, il la mène aux prisons, Afin de lui parler ses petites leçons:
Ces gents de père en fils s'entreservent d'exemple, Et trouvent dans leur nom l'instructon fort amples Mais les parents pendus sont de mauvais docteurs, jand les autres sont nés pour être mal faiteurs.
Ma foi mon maître et moi trouvons en mariage Selon notre mérite un fort grand avantage, Nous rencontrons tous deux d'assés plaisants partis.
Nous ne pouvions jamais être mieux assortis;
Mon Maître du boureau doit épouser la fille, Et moi je dois entrer dans l'illustre famille, ai passe fort souvent par la main du Boureau, Lequel des deux partis vous semble le plus beau.
ACTE III.
ACTE III SCÈNE PREMIÈRE.
LA BELLE ALLLÉRE Seule en prison.
More pâle d'enfer qui retournes saus cesse, Ô Va dire à mon jaloux queje n'ai plus d'amant:
Je ne suis plus sa femme et rien ne l'intéresse, À croître mon tourment.
al quoi von tnuque aun pius froie que la glace, Te couler dans mon lit viens tu mal à propos, C'est assez m'effrayer changeons tous deux de place,
Ou demeure en repos.
Dans l'état déplorable où je me voisrtimitte, En ourte à la dont comme a la cruaure, Mes amants m'ont quittée et je les vois en fuite, Sans craindre ma beauté.
Me voilà dans les fers et mon corps est esclave, Attendant sans frayeur le caprice du sort, Mais un cœur généreux le surmonte et le brave, En méprisant la Mort.
Est-ce la cette foi, que vous m'avez jurée, Qui ne devait finir qu'avec l'éternité, Vous deviez pour le moins ètendre sa durèe, Au temps de ma beauté.
C'est pour vous mes amants que j'égorgeai l'infâme, ui de nos voluptés s'était rendu jaloux, Je trouvai ce moyen de n'être plus sa femme, Pour être toute à vous.
Pres du cœur généreux qui le priva du jour:
Ma beauté peut bien mieux vous laissant son image, Minmer vovre amuvr.
Je conserve la vôtre en ma triste mémoire, Mais mon excès d'amour a beau lui reprocher, E Qu'à me laisser ainsi vous perdez votre gloire, Je ne la puis toucher.
De même qu'une amante à son amant fidèle, Après qu'il a quitté sa dépouille mortelle, Sur sa cendre muette entretient ses douleurs, Tache à le ranimer par un torrent de pleurs, L'appelle à son amour brûle pour une cendre, ui n'ayant plus de feux n'a plus d'amour à rendre, Ainsi pres votre image, ou plutôt d'un rocher, Je ne puis ton cœurs que je ne puis toncher.
SCÈNE SECONDE.
LA BELLE-ALLÉÉT PERÈTTE.
ERRÊTE Ah ma tante est ce vous, est-ce vous chère tante, ÈS malheur trop sanglant, ô douleur trop sanglante, Que ne suis-je abysinée au centre des enfers, Plutôt que de vous voir esclave dans ces fers:
Mais encor si ces fers étaient le seul outrage, e vos accusateurs pour assouvir leur rage, Machinent là chement contre votre candeur, Peut être pourrait-on supporter ce mal heur:
Mais à quel attentat se porte leur envie, Puis qu'ils ont conjuré de vous ôter la vie.
LA BELLE-ALLÉ.
Qu'on me fasse passer par la faux du trépas.
Ou qu'on m'envoie libre il ne m'importe pas:
Quand pour me délivrer de ce jaloux infâme, ut ne méritait pas de m'avoir pour sa femme, Quand pour ce grand dessein j'envisageai la mort, Sans craindre aucun mal heur je fis ce grand effort;
La terreur de la mort ne m'a point retenue, J'en ai connue la suite, et j'y suis résolue, N'attendez pas de moi qu'un lâche repentir, Aux pleurs que vous verses me fasse consentir, De ce perfide époux il fallait me défaire, Je le ferais encor si j'avais â te faire;
Ces fers que vous plaignez me sont cent fois plus doux, ue la fâcheuse humeur de ce perfide époux, ta helta morl doni je juis mennete, Est cent fois préférable ma peine passée.
ERRÊTIE.
Mourir à la potence, ou pourir en prison!
LA BELLE-ALLÉÉE L'un et l'autre est plus doux qu'un homme sans raison.
PERRÊTTE.
Mais ne voulez-vous pas que nous fassions en sorte, Que de cette prison l'on vous ouvre la porte, Nous avons du crédit, nous avons des amis, Qui vous en sortiront, et qui me l'ont promis;
Tous vos accusateurs reçutent Fine-Épice, Il mène par le nez comme il veut la Justice;
Il dit qu'il fait deux seul tout le Présidial, Votre affaire avec lui ne saurait aller mai.
LA BELLE-ALLÉE.
Comme il n'est point de mort qui ne soit préférable, Au joug dur et cruel d'un homme insupportable, Hors ce joug si fâcheux je tiens la liberté, Sans doute préférable à la captivité:
Mais je ne stime pas que cet homme à finesse, Pour me tirer d'ici soit assez plein d'adresse, J'ai tué mon mari, et de ma propre main, Iais noyé dans son sang son pouvoir inhumain:
Ma générosité mérite mérite qu'on l'estime, Mais ce siècle pervers la fait passer pour crime:
On a pour la vertu si grande aversion, Qu'on punit comme un crime une bonne action, Ne prétendez donc pas me conserver la vie, Par la crainte des maux dont je suis poursuivie:
Après cet attentat, après ce noble effort, Tout 'est indifférent ou la vie, ou la mort.
PERRÊTTE.
Flechiez ce grand cœur, souffres qu'on vous délivre, Du moins considérez pour qui vous devez vivre.
La mort patibulaire est un étrange affront, Qui tombant dessus vous rejaillit sur mon front, Et qui fera souffrir tant aux champs qu'à la ville, Un reproche éternel à toutte la famille.
LA BELLE-ALLÉE.
 le lieu, y la main ne font rien au trépas Du lit ou du gibet il ne m'importe pas, La mort est toûjours mort quand le destin l'envoye, Et tout cœur généreux la Ni le joye
Sans se plaindre du temps, de la main n'y du lieu, Il dit à ses amis un éternel à Dieu, Vous le prene fort mal, la mort n'a rien d'infâme, Ce sont nos actions qui méritent le blâme, Si j'avais répandu le saug d'un innocent, Si j'avais escroqué la bource d'un passant, Si j'avais abusé de la main d'un Notaire, Pour faire un Acte faux comme un lâche fâche Pour tromper frère et sœur pour attraper leur barie.
Les charger de ma dette et pour n'en payer rien, Si d'un calcul honteux en présence d'arbitres, Sans leur porter respect non plus qu'à des belîtres, J'avais voulu fourber tous mes cohéritiers, Et renvoie sur eux le bruit des créanciers:
Et dire impunément qu'ils m'en doivent de reste, Feignant d'avoir payé vingt mil éeus dé tte:
On aurait droit alors de me charger de fers, Mon nom serait infâme aux yeux de l'Univers, Et je méritterais un extrême supplice, gan ts amis pour moi fléchiraient la Justice.
Ces lâches procédés, ces noires actions, Ces finesses d'enfer, et ces inventions, Enfin du bien d'autrui cette exécrable envie, Rendraient ma mort infâme aussi bien que ma vie, Si sur un bien commun j'avais porté ma main, Pour en priver mes sœurs par un cœur inhumain, Si j'avais usurpé, seule tout l'héritage, Sans leur en tenir compte e sans faire partage Si par l'invention d'un esprit chicanneur Par le conseil eur d'un homme sans honneur.
Tavais à main armée, ô uun cœus jargarratre,
D'entre les bras des siens fait enlever ma mère, Pour malgré sa faiblesse et son manque d'esprit, Lui faire ainsi signer tout ce qu'Hersant écrit, Faire qu'un premier Juge ose dire à toute heure, QM'on ne trompe en cela qu'une fille mineure, Et d'une pauvre femme aagée et sans raison, Escamotter ainsi les biens et la maison, La tenir sous mes lois et si bien renfermée, ue ses propres enfans en aient point entrée, Et si sa fille y vient un traittement fort doux, Appeller des valets qui lui don̂nent cent coups, un enfant elle porte encor en ses entrailles, Egaler la naissance aux tristes funérailles.
Ou si j'avais chassé sans justice et raison, Et mon frère, et mes sœurs de leur propre ma izon.
Envoyé vingt Archers dont l'extrême impudence, Fit voir à ces deux sœurs jusqu'où va l'insolence, Et chargé ces coquins d'abandonner le cours, De leur langue impudique à d'infâmes discours:
Enfin par ces rigueurs qui n'ont point de pareilles, Offensé leur honneur, du moins par les oreilles.
Je mériterais bien que la main d'un Boureau, Me mît au tour du col un infâme cordeau:
Mais je n'ai point commis une action si noire, Qui ternisse à jamais, mon nom et ma mémoire.
SCÈNE -TROISIÈME.
LA BELLE-ALLÉ, PERETTTE, LA POINTUE, LA RODETTTE.
LA RODETTE.
Je viens d'entretenir notre cousin Du Bois, Et comme j'en sortais notre cousin Courtois, Dans ce Convent Royal est venu prendre place, On croid qu'il en moura si l'on ne avait fait grâce.
PERRÊTTE.
Courtois de Pont-Fonciit aet jour a-t-il commis?
LA POINTUE Courtois notre cousin a -t-il des ennemis?
LA BELLECALLEE.
Courtois le Jardinier, c'est une raillerie, De quoi l'accuse t'on, dites -moi je vous prie.
LA RODETTE Oui Courtois Jardinier est dans cette prison, On l'accuse d'un vol fait en une maison, Ou par ianter des cnonx ôestoit en journée:
Ce pauvre malheureux suivait sa destinée, Aussi-tôt qu'il ma vue il a fait un effort, Pour me dire en passant cousine je suis mort,
LA BELLE’ALLÉE.
Je crois que le malheur en veut à la famille, Nous allons puissamment être bernés en Ville, Nous voilà déjà quatre en ce Convent Royal, Et tous quatre accusés d'un crime capital, Fortune après cela, que veux-tu davantage, Veux-tu pousser plus loing la main qui nous outrage.
LA RODETTE.
Vous avez grand sujet de vous plaindre du sort, C'est venir qui vous attaque, et vous mène à la mort.
Je vois tomber sur vous l'éclat de la tempête, De vous quatre pas, un n'en peut sauver sa tête:
Le sanglant Raz- Algol que j'ai vu dans les Cieux, A depuis deux cents ans tourmenté nos aïeux, Ce même Raz-Algol, d'une pareille audace, Doit par main de Boureau tuer toute la race.
 en souvient encor du grand Sionita, Et du discours il tint alors il me quita Lors que le plus hai qui soit m' en ville,Viendra se gendriser du Grand famille:
Alors de Ras-Algol le glaive descendant, Quatre à quatre au gibet il vous ira livrant.
SCÈNE GUMIRIENE.
L'ABBÉ DU BOIS entre.
LA RODETTE.
contínüe Raz-Algol Raz-Algol ton aspect trop farouche, Tes yeux perçants et clairs et ta sanglante bouche.
L'ABBÉ DUBOIS Je suis né sous ce signe et dans mon ascendant, Mercure tout entier se voit son dépendant:
La tête du Dragon au quadrat de Méduse, Me donne pour prêcher une science infuse:
Un tireur d'horoscope homme fort excellent, A dit que l'éloquence était mon seul talent, Qu'on me verrait un jour en prêcheur fort habile.
Prêcher à tout un peuple au militu de la ville.
Mesmes par mon exemple exciter dans les cœurs, Un désir de bien vivre à tûmes mes auditeurs.
Quand un esprit bien fait, prudent et raisonable, Cultive le talent dont il se sent capable:
Qu'il y met tous ses soins, qu'il n'y perd point de temps Il parvient aisément aù bon heur que j'attends.
Avec le long travail d'une rare prudence, J'ai depuis quatorze ans cultive l'éloquence, Et je me suis rendu si bon prédicateur, Qu'on ne voit point en France un plus grand orateur, Je fus pendant un temps prêtre de l'oratoire;
Avlats avis ja foutnde on uequien pen de gloire.
Je l'ai poussé plus loin, je l'ai porté plus hault, ue le père Le Boux, et le père Sénault.
LA RODETTE.
Hélas mon pauvre ami, cette vaine éloquence, Se doit borner un jour à prêcher en potence;
Cette science infuse, et ce riche talent, Est le tragique effet d'un cruel ascendaut Ras-algol en tout temps est figne sanguinaire, Quialivre les mortels au sort patibulaire:
Mercure est éloquent, mais il te livrera, Au sanglant Raz algol que Méduse armera, La tête du Dragon, sans te parler du reste, Marque déjà ton chef pour une mort funeste:
Mais tout prêt qu'un Boureau mette fin à tes jours, Mercure avant ta mort t'inspire un beau discours, Qui fera plaindre à tous la fatale journée, Qui finit au gibet ta triste destinée.
L'orgueil, l'ambition, a sotte vanté.
Te conduit pas à pas à cette extrémité.
Va donc ambitieux où le destin t'engage, Ou pour t'en éloigner tâche à devenir sage, Un petit Capelan un chétif Messotier, Fils d'un Marchand de bois, néveu d'un Menuisier:
Ô se trancher du grand, mais dis -moi je te prie, oi qu'on appelle Abé, quelle est ton Abbayé:
L'a prends-tu mon ami sur les quatre picquets, Ô ù l'on voit quatre à quatre ainsi qu'harangs sorets L es Robins attachés, où pour punir leurs crimes, Le Soleil cherche encor à brûler ses victimes.
L'ABBÉ DU BOIS Est -il un Raz-algol plus Raz-algol que vous, Qui voyez, ma fortune avec un œil jaloux, Vous êtes un oiseau de très-mauvaise augure, De faire des Robins une telle peinture.
Nous sommes gens d'honneur et dans nos actions, Nous craignons pu l'effet de vos prédictions, Vous dites que je prends avec trop d'insolence, Un nom peu convenable à ma basse naissance, On m'appelle, il est vrai, Monsieur l'Abbé du Bois, Mais ce nom m'est donné d'une commune voix.
Mon père sans la mort eût quitté la bassesse, Puis que par la Mairie on entre en la Noblesse, Pour s'ériger en Noble, il faut en un seul an, Faire deux ou trois fois son Carême-prenan.
Et de tous les côtés mandier la pitance, Cela fait en Poitou, les Nobles d'importance, Au lieu qu'au temps passé lon voyait les Soldats Acquérir la Noblesse au milieu des combats, De même que mon père était Nibie en pensée, Je suis Monsieur l'Abé suivant la même idée?
Abé c'est peu pour moi je saurai parvenir;
Et malgré Raz-algol Évêque devenir, Je connais mon talent et ma belle éloquence, À moins d'un Évêché n'a point de récompense.
LA RODETTE.
Voilà de ton esprit les belles visions, Mais redoute l'effet de mes prédictions, Abé sans Abaye, Évêque imaginatre, Predicateur sans chaise et fol visionnaire, Pour tromper Raz-algol et mes prédictions, Cours vite prendre place aux petites maisons, Car tu ne peux manquer d'aller à la potence, Qu'alors qu'on prendra garde à ton exravagance, Ces chimères d'honneur, dont je te vois coëffé, Te font déjà passer pour un vrai fol fieffé, Et j'espère dans peu, si cela continue, Que les petits enfans te suivront dans la ruë:
La folie est un but onn'tu peux parvenir, Tes oncles t'ont appris de qui tu dois tenir.
L'ABBÉ DU BOIS Vieux sainte mouvant, mort tiré de la bête, Le reste d'un incube, infernale sorcière, Toi qui feints de savoir comment on doit mourir, Sais tu que jous tos précuntu uonne uion souvrir, Encore que tu sois émissaire du diable:
Par les ressorts secrets de ton art détestable, Sais-tu que je devrais, sans respecter ton rang.
Apeler la Justice à répandre ton sang.
LA RODETTE 1610 Quoi qu'on prît pour un âme une peine ex cesive?
A lui laver la tête on perdrait sa lessive:
La Prêtresse Cassandre avait sur les Troyens.
Aussi peu de crédit que moi parmi les miens, Ils apprirent pourtant par leur prompte ruine;
Des effets merveilleux de sa rare doctrine, Elle avait, comme j'ai, l'admirable pouvoir D'appeler les démons à son juste vouloir, Et par eux découvrant de l'avenir les voiles, Elle lisait par eux aussi dans les étoilles, Certains traits figurés, certains mots, certains noms, Peuvent selon nos vœux appeler les démons:
Ces mots, ces traits, ces noms sont comme un caractère, Par qui le sage apprend ce qu'un démon nous faire, Ainsi qu'un écolier apprend dans un écrit:
D'un Maître qui l'instruit la science et l'esprit.
Ces traits ces mots ces noms, étonnent l'iguorance, n'en peut découvrir la belle connoissance, Ainsi que alphabet semble aux petits enfants, Des sujets de frayeur qui leurs troublent le sens.
Les Demons comme nous dans ce qu'on leur propose, Découvrent doctement un effet par sa cause:
Comme ils sont esprits purs ils connaissent bien mieux, Les secrètes vertus de la terre et des cieux:
St nous étions comme eux simples et sans ubstacles, Nous ferions comme ils font ce qu'on nomme miracles.
cur tenmiraties jont des effets naturels, Que l'ignorance cache aux mal heureux mortels.
Un Démon pour agir se sert de la nature, Dont il sais mieux que nous et l'ordre et la structure, De ce grand Vœnivers et le Maître et l'auteur, Et qui de la nature est le seul Créateur, Sans observer les Lois et la saite des causes, Peut a sa volonté remuer toutes choses:
Mais le savant demon, n'a point d'autre pouvoir, eu celui que deux donne un excellent savoir:
Et le sage mortel emprunte sa science, Pour posséder du tout l'entière connaissance;
Nous sçavons des humains et la vie et la mort, Et lisons dans les Cieux leur bon ou mauvais sort, C'est par là que je vois que ton nés de becace, Doit aux quatre piquets, un jour avoir sa place, A voir ton chien de corps, je prévois qu'il te faut quopuren un givet ue quinze pieds de haut:
C'est là que t'érigeant en prêcheur ridicule, Tu te repentiras d'être trop incrédule.
L'ABBÉ DU BOIS.
Et moi sans invoquer des démons le secours, Je prédis que bientôt tu dois finir tes jours:
Et sans te reconnortre;
en fortière exécrable, Pour accomplir tes vœux livrer ton âme au diable, Et gémir dans les feux pendant l'éternité, C'est ce que je souhaite à ta maternité.
À BELLE-ALLÉ.
Il est vrai chère sœur, que votre Belle-allée, Est par votre visite assez bien consolée, Au lieu de compatir à ma juste douleur, Ou de voir aux moyens de sinir mon malheur, Vous passés tout le temps à de vaines querelles, ui vous font à tous deux dire cent bagatelles.
LA RODETTE Je suis mère et lon doit être plus circonspect, Je ne saurais souffrir qu'on perde le respect;
Mais vous ma chère sœur je ne puis que vous plaindre, Ou ma science est fausse ou vous devez tout craindre, Et de quelque côté que vienne le secours, De geuine aupret denecera cos jours, Adieu ma sœur, adieu.
PERRÊTTE.
J'aperçois Fine Épice.
 sçaura détourner le glaive de Justice.
SCÈNE CINQUIÈME FINE.
ÉPICÉ entre.
Je viens ici Madame, avec affection, Vous promettre l'effet de ma protection:
L'affaire est délicate et de grande importance, Il faut gagner du temps par adresse et prudence.
Quand on sais les moments que lon doit éviter, On avance beaucoup sans rien prcipiter:
Le temps âme tout et vos ennemis mêmes, Ceux qui pour vous poursuivre ont des fureurs extrêmes Seront bien tôt réduits à chercher un accord, Et quitter le dessein de vouloir votre mort.
Commet ai-jonduit l'affaire de mon père?
Ce que j'ai fait pour vous pour vous je le veux faire.
Quicõque en son malheur est seur de mon soutien:
Doit espérer et vivre et n'appréhender rien,
LA BELLE ALLÉÉ Que je suis malheureuse et que je suis à plaindre.
Puis-je encor espérer lors que j'ai tout à craindre, Et de cette prison l'exécrable rigueur, Peut-elle encor sonffrir l'espérance en mon cœurCes fers que vous voyez, et qu'à peine je porte, Me défendent assez d'espérer que j'en sorte, Vous êtes bien puissant, mais fussiés vous un Dieu, Je ne puis espérer de sortir de ce lieu, Re poir voir contre moi prononcer tu Gentence, Qui doit finir mes jours avec mon espérance.
TINELTTEC.
Douter de mon pouvoir, cet être sans raison.
LA BELLEAELE, On doit douter de tout quand on est en prison.
FINE-ÉPICÉ.
Ae nô tionuiu qu u cons que jo movus en tire.
LA BELLE-ALLÉ, Sans ojer tejpérer, cet te que je déjire.
FINE-ÉPICÉ.
Votre secours viendra de mon bras et du temps.
LA BELLE-ALLÉE.
La mort avancera le secours que j'attends.
FINE-ÉPICÉ.
On vous délivrera, mais votre impatience, Ne peut faire céder la crainte à l'espérance, Je m'en vais de ce pas demander le procès Vous n'aurez pas sujet d'en craindre le succès;
Tant que je le tiendrai, tant que j'en serai maître, Vous serez satisfaite, ou vous le devrez être.
LA BELLE-ALLÉ.
C'est disputer sa vie avecques des longueurs, C'est de cette prison accroître les rigueurs:
Mais je tiens que la mort est cent fois préférable, À la captivité qui me rend misérable, Et loin de prendre soin de prolonger mes jours, S'il faut porter des fers, j'en veux perdre le cours.
Il faut briser ces fers d'une main forte et prompte, Ou j'avance moi-même, et ma perte, et ma honte, C'est assez être en bute aux caprices du sort:
Il faut me délivrer, ou ainsi cours à la mort.
euje de ouin tes mumte cène te suis poursuivie, J'en veux trouver la fin dans celle de ma vie.
FINE-ÉPICÉ.
Ah si Dame Perrète eût écouté mes vœux:
Si sa fille eût souffert mes soupirs amoureux:
Vos fers seraient brisés, et sans aucune peine, De vos fiers ennemis j'accablerais la haine.
LA POINTUE.
Vous m'estõnés Monsieur, avec un tel discours:
Je n'entendis jamais parler de vos amours, Aussi j'aurais grand tort et croirais faire un crime, De traiter de mépris une ardeur légitime.
FINE-ÉPICÉ.
Eu ponse ès fouuacumt Ouauuites saveurs, Méritent qu'on réponde avec des douceurs:
Mais sans penser à vous quoiqued'humeur gentille, Je parlais de l'amour que j'avais pour sa fille.
À POINTUE Si lâge m'eût permis de jouir du bonheur, ue sans penser à moi vous fîtes à ma sœur, Bien loin de refuser un si grand avantage J'aurais suivant vos vœux conclu ce mariage.
FINE-ÉPICÉ.
Ma surprise est fort grande, et si de votre sœur, J'ai jamais souhaîté d'être le possesseur, Je veux avir pour vous l'amour que j'eus pour elle.
Vous me semblez du moins aussi charmante et belle, Et ce qui plus m'en plaît, c'est qu'à vous marter, Vous n'êtes pas d'humeur à vous faire prier Votre âge vous défend cet amoureux négoce, Mais puisque vous avez la nature précoce, ali vent véceces ines juas amonrena s Et d'un feu mutuel considerés mes feux.
LA POINTUE, Vous vous trompez Monsieur, je disais que si l'aurais M'en Amis de penser au lien de mariage, Je n'aurais pas traité vos amours de mépris, Loin de tromper les feux dont vous étiez épris, Et d'en croire l'ardeur injuste et criminelle, J'aurais brûlé pour vous d'une ardeur mutuelle, Dautant 'en triomphant des amours de ma sœur, Et qu'en vous permettant d'en être possesseur, Vous dites qu'aysément vous vous rendiez ma santé, Je l'aime, et de vos feux j'eusse été fort une, ue n'aurais-je point fait pour mettre en liberté, amlu iumie qui gemii dans yu eapirone.
INÉ-ÉPICÉ.
Autant que votre sœur vous pouvez dans l'affaire, Pensez pour la sauver ce que vous devez faire.
PERRÊTTE.
Si pour récompenser votre protection, Si ma fille est le prix d'une telle action, A vec crainte et respect je vous donne ma fille, Vous pouvez disposer de toute la famille.
À DINTUE 4 J'ai bien de la douleur que si peu de beauté, Puisse payer les soins de cette liberté.
Vous le prenezez fort mal et de mon assistance, Je ne veux point avoir aucune récompense, Mes soins sont tout à vous et je n'estime pas, Mériter par mes soins de si charmants appas, Puisque vous le voulés j'accepte votre fille, Et pour bien disposer de toute la famille, Sitôt que notre Hymen sera fait et conclu, Je viendrai dans ces lieux comme j'ai résolu, Délivrer cette belle, et malgré la Justice, Auio conuemou tous ce que peut Fine-THice, Madame espérés tout, Madame espérés que demain, Je fais tomber les fers de votre belle fais.
LA BELLE-ALLÉ.
J'attendrai donc demain que cela s'accomplisse, Tel était le tissu de la femme d'Ulisse, Qui défaisait la nuit son ouvrage du jour, Pour tromper ses amants leurs vœux et leur amou?
Ce demain est bien long, et pourquoi m'y remettre.
FINE-ÉPICÉ.
Un jour n'est pas fort long vous le devez permettre.
LA BELLE-ALLÉE Ma sœur vous disiez vrai, hélas ma chère sœur, Ce long retardement assure mon malheur;
Rien ne peut détourner l'influence des Astres, Rien ne peut empêcher ces funestes désastres, Puis qu'on remet encor à demain le secours, Qui flattait mon espoir de prolonger mes jours.
ERRÊTE, Pour vous tirer des fers puis que tout se dispose, Consolez vous ma tante un jour n'est pas grand choss Depuis plus de deux ans vous êtes en prison, Cutente d'un seul jour n'est pas hors de saison.
LA BELLE-ALLÉE.
Je n'en veux plus parler, mais un secret génie, Travaille mon esprit d'une peine infinie, Le malheur ne vient point sans un pressentiment, ui jette notre esprit dans un abattement, Je sens que ma vigueur au besoin me délaisse, L'espérance me quitte et cède à la tristesse, Je me sens tout à fait incapable d'espoir, Et si j'en crois mon cœur je ne vous dois pluis voir:
Je ne sais quoi pesant et froid comme la glace, Me saisit tous les zeus, m'abat et me menace.
LADE DU BOIS.
Sans vous laisser aller à cet abattement, Conservez la vigueur pour un jour seulement.
FINE-ÉPICÉ.
Je disais donc tantôt qu'en prenant votre fille, Je voulais avancer toute votre famille:
Votre fils doit quitter ce beau petit collet, Son laquaisblé porter un grand manteau violet.
Llui veux dès demain résigner mes chapelles, Elles sont toutes trois admirablement belles:
Mon prieuré de Teil dont les grands revenus, Se montent tous les ans à quatre cens écus:
Il faut avec cela qu'en un chapitre il entre, Il poura permuter avec le sieur Soubs-Chantre:
Il y peut parvenir puisqu'il a du content.
On fait tout ce qu'on veut quand on a de l'argent, Il aura soin après de se tenir fort brave, De se vêtir de soie et d'avoir le port rave:
Si votre fils répond à mes justes desseins, La fortune et l'honneur seront entre vos mains, Je prétends dès ce jour faire enlever ma Mère, Me nantir de son bien, sur tout de Laudoüintere, De ans un maison nous serons possesseurs, Nous n'avance qu'à combattre un aveugle et deux sœurs, Sans qu'il nous coûte rien nous irons en carse, Si votre fils me croid, je prétends qu'une crosse, Remplisse dans un an toute sa vanité, Il peut même espérer une autre dignité:
Comme a fait depuis peu le Doyen du Chapitre, Il a la tête faite à porter une Mysthre, Comme il peut devenir un grand Prédicateur, Et comme il peut avoir le Roi pour auditeur, Il doit attendre tout d'une âme non commune Et joindre un Chapeau rouge à sa bonne fortune:
S'il parvient une fois jusqu'au Cardinalat, Rien ne peut l'empêcher de gouverner l'État.
L'ABBÉ DU BOIS Vivat Io vivat l'Illustre Fine-Épice, Qui nous tire au jourd'hui des mains de la Justice, Qui pour sauver ma tante épousera ma sœur, 8 Qui me charge de biens et me comble d'honneur:
Ma tante vous voyez que ma folle grand-mère, Pαr b prebbeions monori ums déplaire;
Vous voyez maintenant que ses prédictions, Sont de son faible esprit les folles visions:
Car qui le pourrait croire, et quelle est l'apparence, Qu'il nous faille tous deux finir à la potence.
LA BELLE-ALLÉ.
La douleur me suffoque, à Dieu je n'en puis plus,
CÈNE SIXIÈME.
INE-ÉPICÉ, PERITE.
À AÈDE DU BOIS, LA POINTUE.
FINE-ÉPICÉ.
Qu'il est plaisant de voir comme elle se lamente;
Plus le bonheur est près plus on s'impatiente, Il faut avoir ma mère ou son consentement, Je ne la puis avoir sans un enlèvement:
Elle est à Laudoüiniere où mes deux sœurs l'obsèdent Il faut aux enleveurs que ces deux filles cèdent, Si;
l'aveugle résiste, un coup de mousqueton, Qu'on doit tirer sur même n'en fera bien raison, On est déjà parti pour cette grande affaire, Je vais suivre mes gens, tu sais ce qu'il faut faire, Pour tirer ojère tamo, on pumuexionie, Ou par l'effet puissant de mon authoriié Re viens à bout de tout, par regles de Justice, Ou par ruse et finesse ou quelque autre artifice.
PERRÊTTE.
Vous changez nos ennuis en autant de plaisirs;
Vous nous comblez de biens qui passent nos désirs.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
LABBE DU BOIS, LA POINTUE,
L'ABBÉ DU BOIS.
À sœur mon amitié ma petite Pointue, NTon luminaire ardent me poignarde et me tue:
Je ne songe qu'à toi pendant toute la nuit, Quelque part que je sois ton image me suit, Je rappelle cent fois à ma triste mémoire, Ce que tu m'as promis pour me combler de gloire:
Je flatte mon amour par le doux souvenir, Du moment bien heureux où mon mal doit finir.
LA POINTUE Il est vrai je l'ai dit que près de l'Hyménée, Je serais à vos vœux toujours abandonnée, Que vous pouriez user d'un pouvoir absolu, Sitôt que mon Hymen serait tout résolu:
Mais manquer de parole est chose légitime, Lors que pour la tenir on commet un grand crime:
Quoi mon frère, après tout n'avez point d'horreur, De brûler salement de l'amour d'une jœnr.
Amour infâme et lâche, amour que je déteste, Qui veut pour s'assouvir l'adultère et l'inceste,
L'ABBÉ DU BOIS Vous parlisez autrement quand vous mavez promis)
LA POINTUE J'espérais que le temps vous pourrait rendre sage, Vous apprenant l'honneur qu'on doit au mariage,
L'ABBÉ DUBOIS Ie la fort bien appris vous ne'n pouvés douter, Si pendant un moment vous daignes m'ecoüter.
Il est vrai l'adultère étant un crime infâme, Qu'on pardonne au mari qu'on punit en la femme;
Une femme bien née une femme d'honneur, Doit sans nul contredit en avoir de l'horreur:
Mais Savez -vous ma sœur ce que c'est qu'adultère:
C'est un terme latin qui veut dire faussaire.
À POINTUE Je ne vous entends point, ce beau raisonnement, Passe mon faible esprit et mon entendement:
Alors qu'à son mari lon a la foi promise, Aux yeux du S.
des Saints, en façe de l'Église:
Si pour un autre object le cœur est enflammé, Si lon en vient au joindre après avoir aimé:
Traitez si vous voulez ce crime de faussaire, Pour moi sans raisonner je l'appelle adultère.
Mais entre vous et moi ce crime encor plus grand, Renverse mon esprit, le trouble et le surprend.
D'un frère incestueux, ô flamme criminelle?
De quel nom assez noir faut- t-il que je t'appelle?
L'ABBÉ DU BOIS.
Appellés la ma sœur de ce uom glorieux, Dont les premiers mortels, les favoris des Cieux.
LA POINTUE.
Il faut vous souvenir, mon détestable frère, De la Dé la diction de ma vieille grand'mère.
SCÈNE SECONDE.
L'ABBÉ DU BOIS.
LA POINTUE
FINE-ÉPICÉ entrant.
Qu'on cherche des filets pour prendre du poisson.
qu'on fasse un bon potage, et quon tue un oison, Trois poulets trois pigeons, qu'on régale ma mère, Il faut pour l'atraper Seigneur faire bonne chère.
Tenez Monsieur l'Abé mon prieuré de Teil.
Jugez si sous le ciel on a vu mon pareil;
J'ai depuis ce matin couru vees Laudouiniero:
J'ai malgré frère et soeurs fait enlever ma mère:
J'en suis maître absolu, j'en suis le ravisseur:
De sa maison bien tôt je serai possesseur, Je l'ai mise chez vous et j'y veux dès cette heure, Tant qu'elle aura de vie établir sa demeure.
Apeine uuns ta outo ui je eze de retour, Que j'ai cherché par tout l'objet de mon amour, Pour lui dire en deux mots qu'en la prenant pour femme D'une belle maison je la veux rendre Dame.
LA POINTUE.
Encore qu'en cela je sois sans volonté, Je prise infiniment votre extrême bonté.
FINE-ÉPICÉ.
Comment?
j'ai conclu tout avec votre mère, Nous sommes convenus de toute cette affaire, Elle vous donne autant comme à votre autre sœur.
Mais ce bon homme ici que je fais possesseur, Da Prieurê de Teil et de mes trois chapelles, pairu recomspenjer des actions si beles.
LABBE LUBOIS.
Et moi si j'en suis cru ma soeur n'en fera rien.
SCÈNE -TROISIÈME.
LE CVISTRE.
FINE-ÉPICÉ.
L'A BBE DUBOIS LA POINTUE.
Le Cuistre entre et Fine-épicé lui va parler à part LA POINTUE paile bas à l'Abé du bois.
Mon frère serez -vous un obstacle à mon bien;
Puisque dans cet Hymen vous trouvez votre conte, conics vous ruiner poar me couvrir de honte, Vous avés dans les mains fort bon prieuré;
Qui ne vous peut manquer qui vous est assuré.
L'ABBÉ DU BOIS.
Puisque vous n'êtes pas en dessein de me plaire, Il n'est pas encor temps de conclure l'affaire:
mons cume fumbèney oton que puns nuots promis, Qu'alors de votre Hymen tout me serait permis:
Si peur moi vêtre coeur est dur comme une roche, Sans doute votre Hymen n'est pas encor fort proche.
LA POINTUE.
Hé mon frère.
L'ABBÉ DU BOIS He ma sœur.
LA POINTUE Que voulez-vous de moi
L'ABBÉ DU BOIS.
Approuve mon amour.
L'ABBÉ DU BOIS Je ne te dis pas tout, mais ne sois pas si folle, Que de vouloir encor me manquer de parole.
DDOHISTRE a Fine.
Épice.
Quatre mil Louis d'or c'est à vous d'y songer.
 FNE-ÉPICÉ.
Je veux adroittement d'ici me dégager, Huit mil érus de plus méritent bien le change, La fille est-t'-elle belle.
FINE-ÉPICÉ.
à l'Abe du Bois.
Si votre sœur vous croit.
L'ABBÉ DU BOIS, Elle n'en fera rien
Mon frère.
LA POINTUE,
L'ABBÉ DU BOIS.
Laisse -moi.
Qu'elle n'ait tout mon bien, Je veux absolument que vous en soies Maître, Trop heureux si par vous pouvez reconnaître, Que je ne manque pas de générosité, Pour payer la façon dont vous m'avez traité.
 FNE-ÉPICÉ à son valet.
J'estime qu'à présent la chose est fort faisable.
LE CVISTRE.
L'autre parti Monsieur, est plus considérable.
SCÈNE QUATRIÈME.
PERRÊTTE.
LE CVISTRE, LA POINTUET L'ABBÉ DU BOIO, INETEPICE.
PERRÊTTE.
Votre mère chez nous ne veut point demeurer, Elle est au désespoir et ne fait que pleurer, Chacune par son nom elle appelle ses filles.
FINEPEPICE.
Laissons la faire en l'air ces plaintes inutiles, Il ne faut pas grand chose afin de l'apaiser:
Lui parler mal des siens, lui donner un baiser, Lui dire que sa bru est toujours une infâme, en recompense aussi vôtre filie est ma femme:
C'est assez j'en suis Maître, et c'est bien la raison, te je le sois aussi de sa belle maison.
J'ai quatre-vingt mil francs toutes dettes payées, dixes uiffarnes divirs pen jeront vien neltoyees, Je n'appréhende plus que mes cohéritiers, Soulevent contre moi Messieurs les créanciers, J'ai dequoy satisfaire et conserver ma Charge.
RRETTE.
Conservez la Monsieur, car dans ce mariage, Je n'aura momde on pout oom y muinienir, Quand on a de l'honvr on doit l'entretenir.
L'ABBÉ DU BOIS.
Je ne suis point venteur, mais pourtant je me vante, que vous aurez un jour dix mil livres de rente,
FINE-ÉPICÉ.
Mon père en avait doune.
He bien vous les aurez, La chose est infaillible, et vous l'approuverez, Mais faites retirer,.
PAIP ÉPICÉ.
Vite qu'on je retire.
SCÈNE CINQUIÈME FINE-ÉPICÉ.
LA POINTUE.
L'ABBÉ DU BOIS.
FINE-ÉPICÉ.
J'entends à demi mot ce que vous voulez dire, Vous avez des secrets pour changer les métaux, Mais sans veux offenser j'en ai qui sont plus beaux, Pour décaper Venus la méthode est commune, Mais je la sav changer en belle et fine Lune, J'ai sur Saturne et Mars un secret sans pareil, Je leurs fais prendre et tuit, te poras an Soleil, Mon opération est si rare, et si belle, Que ma matière tient une heure à la coupelle, Et la vôtre?
2
L'ABBÉ DUBOIS Et la mienne est le plus beau secret Qu'on puisse jamais voir, mais faut être discret.
PERRÊTTE.
Oui vraiment en deux mots voulez-vous de ma fille Navez-vous point regret d'entrer en ma famille.
FINE-ÉPICÉ.
Vous m'offensez Madame, et je jure les Cieux, Que j'aime votre fille autant que mes deux yeux, Vous n'en pouvez douter, Madame je l'adore, Enfin ce beau secret.
PERRÊTTE.
C'est une main de Gorre.
Aaile.
C'est une main de Gorre, et qu'est-ce que cela.
ERRÊTIE.
Je puis vous contenter, regardez la voilà.
NE-ÉPICÉ.
C'est une main de bois, et qu'en voulez-vous faire.
PERRÊTE, d' en enfaise mrpieen
FINE- ÉPICÉ.
Je n'en ai point affaire.
LABBE DU BOIS.
Je voudrais de bon cœur que vous en eussiez cent, Vous seriez de Poitiers l'homme le plus puissant;
Cette admirable main qu'on vous donne en partage Est de notre maison le plus bel héritage:
Çui serait la gouverner, qui sait la ménager, Contre tout votre bien ne la voudrait changer, Admirez ses effets, admirez sa richesse, Et de ses grands thresors la prodigue largesse:
Si vous voulez jouir de ses faits inoïis, Mettés en cette main seulement deux Louis, Enfuite passés la dessus votre visage:
Mais n'y retournez pas si vous êtes bien sage, Car elle vous ferait un assez mauvais tour, Si vous lui demandiez deux présents en un jour:
Vous ne vîtes jamais une si grande usure, Elle vous en rendra quatre ou cinq je m'assure, Sans les garder long temps vous en verrez l'effet, Dans un demi quart d'heure et serez satisfait, Tensez ces Louis d'or feront l'expérience.
ERRÊTE.
quique ujfarrt important demanue ma présence.
SCÈNE SIXIÈME.
LABBE'DU BOIS, LA POINTUE, FINE-ÉPICÉ.
Bane Éy le ros Pendant qu'elle travaille on ne l'oserait voir, Laissons la travailler?
FINE-ÉPICÉ.
Mais ne peut-t'-on savoir De cette belle main la puissance énergie, Et si ce grand secret n'a rien de la Magie.
L'ABBÉ DU BOIS.
Dans ces sombres sorêts, dans ces lieux écartés.
Ou l'on ne voit du jour qu'appeine les beautés, Ou l'œil de l'univers de sa large paupière, Apeine y peut répandre un rayon de lumière, Qui sert moins à guider qu'à donner de la peur, Découvrant de ces lieux les objets de frayeur.
Ceux dont l'esprit orné d'une rare sçience, Plus loin que le commun portent leur connaissance, Brossent dans ces forêts où d'un œil curieux, De ces chaînes saerés qui touchent presqu'aux cieux, Les deux genoux en terre ils visitent les têtes, Au premier jour de l'an la première des fêtes,
Et le plus grand des jours de nos anciens Gaulois, Quand du bravant Drüide plus écoutoient la vois, Ils n'abandõnent point leur secrète entreprise, Que lors qu'ils sont saisis de la sainte surprise ils ont apercevant admirable thresor, Du Guy large et touffu qui brille plusque or:
Uuand un chaîne sacré de ce Gui se couron, uand on en voit l'éclat qui brille et environne,
Alors d'un fer sonnant avec de prompts efforts, On renverse soudain son long et vaste corps.
Si tôt que ce somet si brillant, si superbe, Par le bristant du fer est répandu sur l'herbe:
On moissonne ce Gui, on mesure son tronc, Pour creuser aussi bas que ce grand chaîne est long.
Après avoir fouillé ce grand creux dans la terre, Où dans un linge blanc notre Gui lon enserra, On l'y met sur le soir, on l'y laisse la nuit, Affin de l'en tirer si tôt que le jour luit Par un étrange effet dont j'ignore la cause, Il y change de forme et se métamorphose.
Lon trouve au lieu de Gui cette admirable main Qui fait voir à nos yeux un pouvoir plusqu'humain, Ce Gui ce rameau d'or est d'un fort grand usage, Reconnu seulement du Savant et du sage.
Venez au Gui l'an neuf, (disait-on) aux Gaulois, Quand du Savant Druide ils observaient les lois.
Ce Gui contre tous maux était leur médecine, Des célestes vertus tirant son origine.
Bref ce Gui leur était comme un petit thresor:
Et pour dire en un mot, il est le rameau d'or, Trouvé dans la forêt par la sage Sibille,
Ainsi
Ainsi que plus ou long l'histoire est dans Virgile.
Qui conduisit Anée et fit que les enfers, Malgré le fier destin sou furent tous ouverts.
oum dute cette main sert à quelque autre usage:
Mais mon père en mourant n'en dit pas davantage.
FINE-ÉPICÉ Est-tu poppote ô Diena:
vemape ou ja je dors, Et peut-on rencontrer de si riches thresors.
LABBE DU BOIS Vous en doutés encor, regardez-y vous -même, Et la levez tout seul.
PIRD DIACE levant la main de gorre.
Ma surprise est extrême?
Vous en dvies mis denxs
L'ABBÉ DUBOIS Oui deux assurément.
FINE-ÉPICÉ.
Cette main en a six, Dieux quel étonnement!
Si vous le trouvez bon, je veux en votre absence, Déjà elons prericax junre veapenenezs
LABBE DUBOIS Elle doit être un jour à l'époux de ma sœur, Et mon père en mourant l'en a fait possesseur.
 FNR-ÉPICÉ.
le m'enjeromui donc sans plus longtemps attendre La qualité dès époux, où j'ai droit de prétendre.
À PGINTUE Votre mère est chez nous et par même raison, Vous en devez aussi faire votre maison.
 FNE-ÉPICÉ.
J'accepte l'un et lautre, et sans autre mystère,
Je te veux dès ce soir excroquer Laudouinière, Le Contrat chez Hersant est déjà tout dressé:
Mais ce brave Notaire est si fort empresié, Qu'il n'y pensera point si ici ne le tourmente.
IITE.
Souvenés-vous aussi de penser à ma tante.
INE ÉPICÉ.
Vous la verres sortir dès demain de prison.
À POINTUE Dieu vous en veuille ouïr.
Pire alrers Ten aurai bien raison.
SCÈNE SEPTIÈME.
FINE-ÉPICÉ seul.
Inutiles parents faux amis que j'abhorre, Quand la nécessité me poignarde le sein, Ne me parlès jamais de me prêter la main, Si ce n'est une main de Gorre:
C'est cette belle main dont le puissant secours, Poura de mes mal heurs interrompre le cours:
Ô main, „ belle main, digne d'être adorée, Des quatre coings du monde accourez promptement, Et vous trouvez chez nous en nombre suffisant, Pour faire un Briarée.
Prodige de mes yeux, belle main sans pareille, Qui donnez à notre Or tant de fecondité, Qui venes au besoin dans ma necessité, que dirai-je de vos merveilles :
Confus de tant de biens et d'un si grand bon heur, Dirai-je que les Dieux jaloux de leur honneur;
Ont envoie chez moi cette main sans exemple, Pour la cacher aux yeux des mortels indigents:
Oui puis que pour vous seule on brûlerait l'encens.
Si javais comme vous les mains dans ses richesses, Ô que bien autrement je vous le punirais, Sans perdre comme vous le temps à chaque fois, À prendre trois ou quatre pièces?
Deux fois en un seul jour vous ne pouvez donner, Votre ménagement me fait bien soupçonner, Encor que vœu des une muin ceut et rure, Que vous êtes la main du Dieu garde thresors, Qu'un souverain pouvoir fit couper de son corps, Pour être trop avare.
Nêtes -vous point pluiôt la main de ce beau fleuve Qui sur un sable d'Or ait rouler son chistail, Qui ne glace ses eaux que pour faire l'émail, Que sur ses bords le Marchand trouve:
Enfin charmante main je ne sais qu'en penser, Je dirai seulement pour vous récompenser, Rien n'est égal à vous de l'un à l'autre Pole, On connaît à votre Or un pouvoir plus qu'humain, Et vous êtes d'un Dieu la libérale main, Ou celle du Pactole.
SCÈNE HVITIEME.
LE CVISTRE.
FINE-ÉPICÉ,
E CUISTRE.
Enfin vous succombez à cette main funeste, Que vous devez haïr cent fois plus que la peste, L'Or qu'elle vous présente a de si doux appas, Que tout autre parti n'a plus rien que de bas.
Vous avez moutne tunbre u Royaume des Vesses, Et Monsieur le Boureau n'a qu'à gratter ses fesses:
Je ne m'explique point peut être des demain, Vous recevrez affront de cette infâme main.
INÉ-ÉPICÉ.
À te dire le vrai je trouve ici mon compte, L'autre parti trop bas m'aurait couvert de honte;
La fille du Boureau qu'eujfent uit mes parents.
E CUISTRE.
De cette autre Hyménée ils seront pu contents.
INÉ-ÉPICÉ.
T'en aurai quant à moi l'âme fort satisfaite.
La fille à mon avis est de belle défaite, Vous ne faites pas mal de la prendre à treize ans, Car avant qu'elle passe encor quatre Printemps, 1e ceus tionnut mu jette, et je veux qu'on me tonde, Si comme un autre Athlas elle ne porte un monde.
FINE-ÉPICÉ.
Elle porte, il est vrai, la posse jur te dos, Mais cette belle aussi n'a point d'autres défauts.
LE CVISTRE, Elle n'en vaut pas moins pour être un peu voutée, Lue en u jomtement la taille un peu gâtée:
N'a-t-elle pas encor un bras court, l'autre long, Les deux yeux tnassteux, j'un vay tantre rond.
FINE-ÉPICÉ.
Qu'importe elle voit clair c'est ce que je demande.
LE CVISTRE.
N'a t'elle pas aussi la bouche horrible et grande, Le front étroit et court, et le menton pointu, La tête en vrai Thersite, et le pied droit tortu, L'estomac , L'un chapon, la gorge noire et platte, Et jusques au jabot plus seiche qu'une latte, Quand à son invisible on peut sans deviner, Le croire encor plus laid, mêmes s'imaginer, A son corps mi-parti qu'elle est Hermaphrodite, Mais je n'en parle plus si cela vous irrite.
 FNE-ÉPICÉ.
Non parles franchement.
LE CVISTRE.
Enfin elle a tout laid, Vous me corps est bâti pour monter un valet, Vous me deviez charger de cette marchandise:
dur pour un Gentu nomme elle n'est pas de mise.
FINE-ÉPICÉ.
En récompense aussi son esprit est bien fait.
LE CVISTRE.
Vous n'avez pas sujet d'en être satisfait;
Et je consens d'avoir le corps couvert de froncles, Si vous ne l'enfermez comme on a fait ses oncles, Son esprit s'évapore à tant de vanté, 'il court au grand galop à cette extrémité:
Elle va bien enfler autrement son courage, Par le nouvel éclat de ce beau mariage.
INEPICE Son oncle est Menuisier qui n'est point renfermé,
LE CVISTRE.
Ne connaissez -vous pas celui de Mortomé?
Ce Robin est son oncle, il traîne une séquelle, De neveux de cousins de folle parentelle, Qu'il pourrait avec eux, tant jeunes que grisons, Remplir du moins le tiers des petites maisons.
I INNÉ-ÉPICÉ.
Ces fols de Mortomé sont-ils de son lignâge?
LE CVISTRE Vous le saurez bien mieux après ce mariage.
Ce fol de Mortomé se trouve accompagné, D'un frère encor plus fol au bourg de Champagné.
Sans perdre le respect vous êtes je l'âvouë, Un mauvais ignorant, car je sais que la Noue, Vous en a devant moi cent fois entretenu:
Rappelez le discours qu'il vous en a tenu.
Ne vous a-il pas dit qu'on se rend misérable, En prenant un parti bas et déshonorable:
Qu'il vaut mieux demeurer toujours, en célibat;
Que de faire un Hymen que notre cœur combat.
C'est assez sans honneur, lâche, et pusillanime, C'est avoir de soi même, ou point, ou peu d'estime, Que de souriller son nom d'un reproche éternel:
Que d'épouser des fols, par un vœu solennel.
S'il faut que Fine-épicé avec ces fols se range, Il ressemble au pourceau qui se veautre en la fange.
Pour payer dignement l'effet de votre amour, Je gage qu'on vous garde un assure mauvais tour.
Ces fols de père en fils pour parer au reproche, Que vous leurs en feriez -vous dressent l'anicroche:
Tant fin puissiez vous être, on vous affinera:
Quelqu'un de vendre nom lon ensorcelera Soit Perrette, ou son fils ils vous la gardent belle:
Ils savent des poisons qui troublent la cervelle, Quicõque en est atteint, va, court parmi les champs, Sent un feu dévorant qui avait brouille le sens, Et sans réflection s'emporte de manière, Qu'il cherche à se jeter au fonds d'une rivière:
Au plus fort des hivers il quite ses habits, Tant sa raison est faible et ses sens interdits.
Ce funeste poison qui rend fol le plus sage, Persévère tendre à faire son ravage, Tient toujours la raison dans la captivité, Jusqu'à ce que le cœur par son activité, Concentre au tour de soi la chaleur naturelle, Et consommant l'humeur qui troublait la cervelle;
Rétablit de l'esprit les belles fonctions, Et remet en vainqueur l'ordre à ses actions, Sans qu'aucun souvenir demeure en la mémoire
De son extravagance et de cette humeur noire:
Il ne saurait penser que Jamais sa raison, Ait senti les efforts de ce cruel poison:
Comme après que la fièvre ardente et frénétique, A quitté le mala de à quelque jour critique, Des mana ouvont son éprît sut si sert tourmeente, S'éfacent comme un songe auprès de sa santé.
FINE-E PICE.
Un fol à Champagné c'est notre voisinage, Comment n'ai je rien su de ce beau personnage.
LE CVISTRE.
lous te vonnopes cien ouna jales tignorant.
FINE-ÉPICÉ.
Ma foi ici ne sais rien de cet extravagant.
LE CVISTRE.
Pour vous en rafraîchir tant soit peu la mémoire, Je vous veux de ce fol raconter une histoire.
Ce fol se croid le Dieu qui préside aux enfers, Il traîne autour de soi deux cents pesant de fers, Son col porte une chaîne et l'autre sa ceinture, Sans que ce malheureux ou s'en plaigne ou murmure, L'une au bras, l'autre au pied le tiennent attaché, Sans que pour ce grand poids il se trouve empêché, Comme Dieu de l'enfer ce personnage veille, Sans vouloir qu'un moment son maigre corps sommeille, Et son corps à veiller si bien accoutumé Fait et Fait sans cesse un feu mal allumé Dont pour ne perdre pas un moment la lumière, -même de ses yeux il coupa la paupière, Son front étroit et court est chargé de cheveux, Le poil de ses sourcils est aussi gros affreux, Sa barbe ses genoux lui descend poignée, 
Et je crois que jamais elle ne fut peignée:
Cette exécrable barbe est de couleur d'air, Et marque de ce fol le pouvoir souveraiu, Sa pervque fait peur, sa grasse chevelure, Semble un nid de corbeaux plutôt qu'une coffre.
Il sort de vilains poils de son nés court et plat Que jusqu'à son menton cet infâme rabat, Ce bouquin est tout nu, il brave la froidure Et des plus grands hivers, il méprise l'injure, Ce beau Roi des enfers a pour sceptre un tison, Dont en mille façons il noircit sa maison, À ses commandements il appelle les diables, Il leur fait comme Roy cent discours effroyables, Les oblige à courir parmi tout l'univers Pour traîner des méchants les âmes aux enfers, Quand il les croid venus, il fait régner Iustice, Et de ses mal-faicteurs il regle le supplice, jour que ce vieux fol ait en belle humeur, Noble Limousin, ma homme honneur, y fait un emploi pour enlever la fille, un quidam de ce Bourg assés bonne famille, Qui retenoit caché dans sa es ma, Par excés de bonté, cethomme sans raison, Et qui sans de sçavoir, es par malh
Conjoint avec la sœur de ce beau personnage, Je ne vous dirai pas le nom de l'enlèveur, n' peur dt it commeitre avec ux chicanneur, Qui lui ferait sentir qu'il n'est pas légitime, D'enlever sa Maîtresse et que c'est un grand crime, Qu'on châtie aujourd'hui fort rigoureusement, Quiconque fait emploi pour un enlèvement,
Pourtant ce Limousin se fait donner main-forte, Et prend de ses amis une nombreuse escorte, Et se voyant ainsi fort bien accompagne, Il mi sa lice au Bourg de Champagné, Il dispose ses gens et guette sa Maîtresse, Pout s'en rendre le Maître au sortir de la Messe, Cette fille eut avis que son fier Limousin.
De la prendre par force avoit fait le dessein, Elle se renferma dedans la Sacristie, par le Presbitere ayant fait sa sortie, un pas viste et léger elle entre en sa m'aison, uelqu’ des Limousins écria trahison Et dans cette maison se jettant avec elle, De ses autres amis le secours il appelle, Cette fille éperduë entre en appartement, Ou plutôt dans enfer de cet extravagant, On enleve ditelle et tombe demi morte Dans ce lieu plein horreur, sans fermer la porte, Ce Roy visionnaire attend ces enleveurs, Venés subir ditil, en ce lieu de mal heurs, Le supplice éternel que méritent vos crimes, Venés De la Boureauxles- par force, Avait fait le desexpier vos forfaits, Et brûler dans le se quine moura dedans, La Sacristie, D'étrange où qui par le Prés bite, Son re ayant qui fait sa sortie, Les D' un pas vit extravagant Et lege la peur au cœur du plus constant, Le en, horrible en de sa voix effroyable, Qui m 'alenfer eût lon le diable,
Son corps noir et seiche joint au feu de ses yeux,
Et la ferocité de son visage affreux, Eit à ces Limousins prendre une prompte fuite, Et comme si le diable eût été à leur suite, Ils furent jusqu'au soir sans pouvoir se parler, À peine osèrent-t-ils enfin se regarder, Ils ont depuis appris quel est ce personnage, Et notre Limousin fuyant ce mariage, A cent fois rendu grâce aux bontés du Seigneur, De l'avoir preserve de ce cruel malheur, Tant un homme d'honneur doit craindre la disgrâce Devoir des gens tarez entrer dedans sa race.
ICE.
Enmtelle él Ir piayamte à Ore?
E CUISTRE.
Ce n'est pas tout
FINE-ÉPICÉ.
Je le sais mieux que toi de l'un à l'autre bout, Mais tu sais le besoin que j'ai de mariage.
E CUISTRE.
Celui-cy vous fait honte.
NE-ÉPICÉ.
Et c'est de quoi j'enrage.
RCTE OCENVE INEMIEICE
LA POINTUE seule.
Llustre ambition, qui partage mon bien, TTu règne sur mon âme avec trop d'empire:
Donve -moi tout entier ce que mon cœur désire, Ou ne me donne rien.
Je consens à ce mariage, Je l'approuve j'en fais état Il est noble il est Magistrat:
Mais je n'y consens plus quand je pense à son âgéRenoncer aux plaisirs pour être en dignité:
Renoncer au bonheur pour la Magistrature, C'est acheter bien cher, et même avec usure, Un peu de vanité.
Fault-il êpousant Fine-Épice, Estre Martyre de l'honneur, Non non évitons ce malheur, Que ma vanité cherche un autre sacrifice.
Mais que dis-je insensée, et quel est mon erreur?
Marcher au premier rang des premiers de la ville Épouser un mari d'une illustre famille, N'est-ce pas du bon heur.
Satisfait assez mon désir, Et me donne assés de plaisir:
Je le veux pour époux puisqu'il me veut pour femme.
Je le veux pour époux, et jay du repentir, D'avoir tant balancé:
mais quand je considère, Qu'il a de l'âge aussi pour être mon grand -père, Je n'y puis consentir.
Meprisons la Magistrature, À peine ai-je atteint quatorze ans, Quand je serai dans mon printemps, Fine-Épice sera presque en la sépulture.
Que me servira lors l'ardeur de mes amours?
Que serviront mes feux auprès d'un insensible, Me nous condemnons point à faire l'imposible, Passons mieux nos beaux jours.
Renonçons au doux' nom de femme, Ce beau nom n'a plus rien dedoux, Si Fine-Épice est notre époux, Il n'a que des glaçons pour éteindre ma flamme.
Mais laisser Fine-Épice et prendre son valet:
N'est-ce pas faire un choix tout afaict des-honnête, Ce penser senlement me fait mal à la tête;
Ce mâtin est trop laid.
Que je sens une étrange peine!
Mon cœur à tous deux engagé, Ne saurait être partagé, Car je n'ai pour tous deux que colère et que haine Ma grand'gère et ma mère ont trop de cruauté,
De condemner ainsi ma plus tendre jeunesse A vivre sans plaisir, ou parmi la bassesse, Ô quelle lâchete.
L'une de tout son bien m'avance, L'autre flatte ma vanité, Dieux en cette perplexité, À la quelle des deux rendrai je obéissance.
Pour plaire à ma grand homme immolons notre orgueil, Immolons nos plaisirs pour complaire à ma mère, Je veux à touttes deux pleinement satisfaire, Par le choix du cercueil.
La mort est cent faix préférable, Au joug d'un époux sans chaleur, Ou qui nous ferait des-honheur, L'un et l'autre parti nous rendrait misérable Pourquoi venger sur moi l'erreur de mes parents:
Mais s'il le sault enfin contre toutte apparence, S'il sault faire le choix malgré ma résistance, De l'un de ces galants.
Ce buvra jerv tons fours funeste Mais si lon y force mon cœur, Penchons du côté délhonneur, Nous aurons des ami qui fourntront au reste.
CÈNE SECONDE.
FINE-ÉPICÉ LA POINTUE
FINE-ÉPICÉ.
Ah ma chère amitié je junt au désespoir;
Ce n'est qu'avec douleur que j'ose vous revoir:
Votre tanté.
À OINTUE.
Ah Monsieur ma tante est condamnée,
NE-ÉPICÉ.
Jui fais ceque puy pemmuts la rage obstinée, De vos fiers ennemis l'emporte dessus nous:
LA PONTUE Hélus soustenés moi.
FINE-ÉPICÉ.
Mon cœur remettez -vous.
l'ai fait pour la sah certoun es quon ponvon faire.
LA POINTUE, Hé Monsieur s'il vous plaît contez moi cet affaire.
INÉ-ÉPICÉ.
Je suis dès ce matin monté droit au palais, Pour me faire donner et garder le procès, Écarter les témoins par douçeur, ou menace, Jusqu'au temps qu'il fallait pour obtenir sa grâce:
Je l'aurais obtenue assés facilement, Elle ne m'eût au plus coûté qu'un compliment, On sait que dans Paris chacun me considère, Vne grâce pour moi n'est pas fort grande affaire, Pour ce la j'écrivis un mot au Rapporteur, Mais je m'y suis trompé ce n'est qu'un affronteur, Car le fourbe qu'il est par un billet me mande, Qu'il s'en vient au Palais, et qu'enfin je l'attende, Il y vint en effet, mais avec le dessein, De me dé-obliger par un tour de sa main, Il me voit au Palais, où d'un coup de prunelle, Ie lui de le mot d'aller la Chapelle;
À peine ai-je quitté les yeux de dessus lui, Qu'il part comme un éclair pour me combler d'ennui, Il monte à la Tournelle, on lui donne Audience, Un Huivier de sa part m'avertit qu'il commence, Il met procès sur table, il en fait le rapport, Et dessus votre tante il fait tomber le tort, Chacun étant d'avis de l’ oüyr par sa bouche, On l'amène:
en entrant d'un œil fier et farouche, Sans respecter le lieu ni nôtre autorité, Elle entame d'abord par sa captivité, Qu'après avoir souffert une peine excèsive, Lors que contre les Lois nous la tenions captive, Nous nous sommes rendus par ces cruels excès, Indignes de connaître et juger son procès:
J'approuve ses raisons et je la favorise, Mais loin de m'appuyer, on rit, on me méprise, Je me vois accablé par mes meilleurs amis, Et ne les connais plus d'avec mes ennemis;
Un d'eux ouvre un avis fort doux pour l'accusée, Si la Chambre (dit t'il) par elle est recusée, Il faut qu'elle en propose et dise la raison:
Mais il faut pour cela qu'elle rentre en prison, À ce mot de prison, tu l'exhorte à le faire, Mais inutilement, car pleine de colère, Elle dit hautement qu'elle ne prétend pas, Par de mauvais moyens éloigner son trépas, On l'interroge enfin sur le fait de la plainte, Mais loin de faire voir un cœur saisi de crainte, Elle confesse tout, elle est de tout d'accord, Et ce cruel aveu la condamne à la mort, J'en vois avec douleur prononcer la Sentence, Qu'elle atprend sans regret et sans impatience, Loin de plaindre sa mort et loin den murmurer, Loin y de ce pas ' en mu endurer, m cette question (dit-elle) est outrageante, Toutes-fois Ail le sault ion âme en est y:
Quets que jorent tes tuurments qu' un oume présenter.
Je les veux vaincre tous sans m'impatienter.
LA POINTUE Au ne mène tenez peun es junepre langage:
Je me meurs de douleur après un tel outrage.
SCÈNE -TROISIÈME.
L'ABBÉ DUBOIS entre.
Je prends part au bonheur dont vous alés jouir:
Il se sault préparer à se bien réjouir:
Loing sont bien les résveurs au front mélancolique, Grand repas, beau festin, la dance et la musique, Commenceront du jour le divertissement (Car dancer et chanter, est tout mon élément) Pour faire nos festins La Fontaine, et La Grange, Qui sur ceux de Gençai remportent la louange, Sont venus par mon ordre, (ils sont de braves gents) Outre qu'on doit tousjours employer ses parents, Ils sont bons Cuisiniers et mes parents fort proches, L'un fait bien un potage;
et l'autre est pour les broches Nous aurons les violons nous aurons les haut-bois, Pour faire voir à tous le Siear Abe Du Bois- Dans sa gentille humeur dancer tant qu'à des nôces, Les autres prés de moi ne sont rien que des rosses:
Car je dance à merveille, et j'ai le pieds bien fait:
Lors-que je vais jouer chez Madame PinetIe ravis tous les eœurs par un branle d'entrée, Ou par une courante, ou simple, ou figurée;
Tout la compagnie avoue ingénuement, Que sans l'avoir appris je dance adroitement.
Qu'en dites vous (ma sœur) vous n'êtes point joyeuse Vous commencez fort mal pour être bienheureuse?
Ne consentez -vous pas que nous donnions le bal?
Donnons le bal ma sœur nous ne ferons point mal, Craignez -vous de trouver cette voix insolente, One lon vous fit ouïr lors-que pour a coürante, Vous cherchiez dans le bal un galant pour dancer:
Chacun vous refusa feignant de s'offenser, Parceque vous n'étiez qu'une vile marchande, Et que vous méritiez d'en avoir reprimande:
Cinq ou six effrontés dirent à haute voix;
Alès chercher ailleurs quelque marchand de bois, Madame, ainsi soudain vous quittâtes lu place, Le rouge sur le front d'une telle aigratte Mais qu'avez -vous mór-bleu?
vous êtes étonnés, Comme si vous aules tous deux un pied de nez.
Avez -vous commencé déjà quelque querelle?
LAPONTUE Ah mon frère.
LABBE DUBOIS Ah ma sœur.
LA POINTUE Ô mort ô mort cruelle!
L'ABBÉ DUBOIS.
Vraiment vous parlerz la belle aux yeux pleureux, Et vous futur beau-frère homme au cœur langoureux, uel sujet avez vous défaire triste mine?
Auriez -vous bien chassé l'amour de la poitrine, Et voulez vous penser à dissolution, Avant d'être arivez à la conjonction.
Vous ne parlerz point?
NE-ÉPICÉ.
La douleur me suffoque.
En lelaivl.
Ah mon frère.
LABBE DU BOIS, Ah ma sœur, ô Dieux le beau colloque.
LA POINTUE Ma tante est condamnée, on la livre à la mort 10 pienne faun suonin eu négueur de son sort.
L'ABBÉ DU BOIS.
Et vous pourquoi pleurer?
FINE-ÉPICÉ.
Puisque dans ce malheur mon amour s'intéresse.
L'ABBÉ DU BOIS Amants par trop pleureurs ces pleurs hors de saison, Me font connaître assez votre peu de raison:
Comment donc?
à pleurer chacun tient sa partie, L'un pleure par raison, l'autre par sympathie, Il fallait pour ma tante, ou la tirer des fers, Suivre ses ennemis jusque dans les enfers, Ou n'ayant pu rien faire abandonner sa vie, Aux rigoureuses lois dont elle est poursuivie, Oublier son destin, éviter son malheur, Et borner ses désirs aux règles de l'honneur:
Elle méritait-bien les coups de la Justice, D'avoir fait à sa haine un pareils sases.
Vous à qui le bonheur donne un illustre époux, N'en faites pas de même ayez l'esprit plus doux, Et détestant l'excès de ce cruel outrage, Entrés joyeusement au joug de mariage, Honorêts ce mariage qui vous comble d'honneur, Conce vant pour ma tante une mortelle horreur;
Pleurer un malheureux condamné par Justice, C'est auprouver son crime en blâmant son supplice, En ce jour glorieux fermez la porte aux pleurs, Sans charger votre esprit de ses vaines douleurs.
IE-ÉPICÉ.
Ne penses plus jamais à cette Belle-Allée, Et qu'un discours si beau vous rende consolée.
LA PONTUE, Comment me consoler d'un affront si cruel, Qu'il répand sur mon sang un reproche éternel.
N E-ÉPICE.
Quiconque comme vous uime puie nhissance, Rencontre en mariage une illustre alliance, Ressemble au sauvageau qui perd étant euté, Sa mauvaise nature avec son apprêté.
L'ABBÉ DU BOIS 6 Parlès mieux s'il vous platût notre futur beau frère, N'appréhendez-vous point de me mettre en colère, Vous êtes Gentilhomme et de condition, Mais après tout Robin vaudra bien Marion;
Les Robins sont issus d'une illustre famille, Et maintes fois vantés par feu Gautier Garguille.
Robin s'en va à Tours, Pour acheter du velours, Pour faire un casaquin, Ma mère je veux Robin.
Examinez les vers de cet Auteur risible, N'est-ce pas après tout une chose visible, Qu un homme qui voyage expressément à Tours, Pour se faire tailler un habit de velours, Est aussi bien que vous d'une illustre naissance, Et qui sans vous choquer vaut bien vôtre alliance:
Et peut -être encor plus, puis qu'étant à Paris, Quand vous avez besoin d'acheter des habits, Vous les allies chercher en pleino fripérie, Si ce n'est qu'une fois (mais chercher est galanterie) Ce badaut de Paris l'époux de votre sœur, D'un bel habit tout neuf vous rendit possesseur, Vous étiez son ami pour recevir et prendre:
Mais vous cesses de tetre aupitor qu'it faui rendre, Vous me devez aussi d'ailleurs quelqu'autre argent, Mais vous payerez tout par un petit serment.
LA POINTUE.
Mon frère, et vous Monsieur, de crainte que la bile, Ne vint à s'échauffer laissez notre famille, Chaque chose a son prix, et Monsieur a raison D'élever jusqu'au Ciel son illût ré maison, Monsieur connaît assez la race dont nous sommes, Mais Monsieur est au rang des premiers Gentil -hõmes.
Son extrême bonté console ma doulenr, Il fait état de nous malgré notre malheur, Je jorui pour jamais à vos soins redevable, D'assister à la mort de cette misérable, Pour m'en faire un récit de l'un à l'autre bout.
FINE-ÉPICÉ.
Je vous satisferai puisque je vous dois tout.
CÈNE VATRIEME.
L'ABBÉ DU BOIS, LA RODETTE Lâ nosiive.
L'ABBÉ DU BOIS, Atujue pupercon notre fout gran mère, Qui vient nous annoncer encor quelque misère.
LA RODETTE Vous vous faites ma fille a longtemps chercher, N'appréhendez vous point de me faire fâcher, Et que votre galant à la fin se rebute, Ou que sur votre absence il vous fasse dispute.
LA POINTUE.
Épouser un valet je ne veux point de lui, On sape la famille il lui faat de l'appui, J'aurais bien de l'honneur de prendre un misérable, Je veux chercher ailleurs un parti plus sortable, Épouser un valet, pour qui me prenezez vous?
Je veux demeurer fille ou prendre un autre époux.
LA RODETTE non me t'aules promis orgueilleuse friponne, Il est de mes parents et l'alliance est bonne, C'est Monsieur notre Abé qui vous a fait changer, Si vous ne le prenezez, je saurai m'en venger,
LABBE DU BOIS.
Oui c'est moi qui a fais épouser Fine-Épice, Et par la je vous rends à tous un bon office.
L'A RODETTTE Fine-Épice!
il est vrai qu'il a beaucoup d'esprit, Et ma sœur au gibet nous fait voir son crédit.
Ne nous reprochez point le malheur de ma tante, Il a fait son devoir et j'en suis fort contente, Ma tante aurait sans doute évité ce mal heur, Si lon eût eu recours d'abord à sa faveur;
après cervelaent tesi nn grand d'Uunrage, Qu'il veuille avec moi contracter mariage.
LA RODETTE.
Quiconque a Fine-Épice aura jamais recours, Poura bien s'assurer de vivre sans secours, Et quiconque à dessein voudra perdre une affaire, Il n'a qu'à se servir de son beau ministère:
Il est plein de cre dit, mais j'entends à lenvers, Pour faire tout âler en perte et de travers, Témoin ce qu'il a fait pour ceux de S.
Maurice, À qui cet ignorant n'a pu rendre service, Et que le maltoutier a les plus mal traités, A cause qu'ils étaient de sa faveur portés, Tant est grand au jourd'hvi le funeste avantage, D'employer le crédit de ce beau personnage;
Le tomvle de vos maux est qu'il rencontre en vous Aussi d'ambition pour être votre époux.
Quel que soit Fine Épice, en cette autre alliance, Je trouve plus de paix et moins de différence.
2
LA POINTUE.
Épouser un valet, ah plutôt le cercueil.
LA RODETTE.
Vous quitterrez peut-être un jour ce grand orgueil, Il est de mes parents et le bien que je donne, Pour l'égaler à vous relève sa personne.
Fine-Épice après tout n'est pas ce qu'il vous faut, Pour ues Marchands de Bois c'est le porter trop haut.
L'ABBÉ DU BOIS.
L'affaire est résolue elle aura Fine Épice, Il m'a déjà nanti d'un fort bon Bénéfice.
LA RODETTE.
Je n'en parle donc plus, mais votre ambition, Vous a fait oublier votre condition;
Pour mettre en dignité ce diseur de Breviaire, On flatte votre orgueil du nom de Conseille, Peut être que ce nom durera quelque temps, Mais vous ne serez pas au rang des plus contents, Vous n'avez que treize ans, Fine-Épice a de l'âge, Pourquoi de ce vieillard choisir le mariage:
L'un est faible de corps, l'autre est un bon rûtaut, Et si vous m'en croyez, c'est tout ce qu'il vous faut:
Le tracas du menage apporte assés de peine, Sans se charger des maux dont la vieillesse est pleine Mais qu'il soit jeune ou vieil cela ne serait rien, Si pour se maintenir il avait quelque bien:
Car pour examiner sa fortune présente, Tout son grand bien consiste en deux cents francs de rêtez Il avait des effets qu'il a tout dissipes, Mêmes ceux de ses sœurs qu'il avait attrapés, Il vendit pour plaider son meilleur Bénéfice;
Il doit entièrement le prix de son Office, Avec les intérêts à ses cohéritiers, Et vous n'aurez de bien que pour ses créanciers.
Il prétend finement atraper Laudoüiniere, Mais il s'est pris fort mal en cette belle affaire, Car il ne peut jamais rien faire sûrement, Sa Mère étant che lui par un enlèvement;
Outre Outre qu'on ne lui peut donner les droits d'aînesse, Qui naturellement doivent être à sa nièce, Mais il n'a point de peur de s'en accommoder, Puis qu'il faut un procès pour l'en déposséder, Epérunt que jes sœurs, nièce, frère, et beaufre, Ne feront contre lui que de l'eau tout claire.
LABBE DU BOIS.
N'ayant pas les moyens de te ponsser a vout, Mal-gré leur feu violet il jouira de tout.
L'A RO DETTE Voila du bien fort sûr, c'est une bonne affaire, Pour assigner sa dot, et fixer son douaire.
EHÉSAEIBOTO.
Pourquoi non?
Fine Épice est un homme assez fin Pour faire qu'un procès ne prenne point de fin.
LA ODETTE Mais s'il vient à mourir comme j'en ai l'attente, Quand vous serez sans bien, serez vous fort este?
SCÈNE CINQUIÈME.
PERRÊTE entre.
Enfin sur votre avis, et par votre conseil, J'ai fait choix d'un époux illustre et sans pareil, Qui sans nous mépriser, malgré notre bassesse, Épousera ma fille avec grande allégresse:
Il avance mon fils, et par un procédé, Tout-afait généreux, il en fait un Abé.
2 Vous ne savez que trop comme on nous persécute:
Vous savez de ma tante et la perte et la chute, Mal-gré notre disgrâce, et malgré nos malheurs, Par un illustre Hymen il vient seicher nos pleurs, Vous qui faitez l'honneur de toutte la famille, Qui n'aimez que mon bien, qui chérissez ma fille, Pour comble de bonheur agréés cet ép oux, Le choix en est heureux s'il se fait avec vous.
LA RODETTE.
Je ne puis l'approuver puis que déjà moi-même, J'avais trouve son fait par un bonheur extrême, Mais le brillant trompeur d'un homme en dignité, Rêveille l'appétit de votre vanité:
Le choix que j'avais faït n'est pas en la posture Dé planter un homme en la Magistrature, Il est de mes parents, peut-être avec mon bien, denoonrs IncaEpiee nent céder a rien:
Je te veux tout donner, chacun fait à sa guise:
On ne m'en peut blâmer puis que lon me méprise.
PERRÊTE Ô Dieux que dites -vous!
loin de vous mêpriser, Nous pon com cous e oj ur ce choix àviser.
LA POINTUE L'àvis en est tout pris, et pour mon mariage, Ne prétendez jamais qu'à d'autres je m'engage.
ERRÊTE.
Quelque soit ce parti je vous qure ma foi, S'il n'est bon pour ma fille il sera bon pour moi, Puis que vous le vouez je consens hé tes prendre, Et l'un pour mon époux, et l'autre pour mon gendre.
L'ABBÉ DUBOIS Ma mère est-ilpoble!
 Dieux que dites -vous!
Pourrez -vous recevoir le Cuistre pour épous?
SCÈNE SIXIÈME.
L'ABBÉ DU BOIS, LA POINTUE CIOIRE.
PERRÊTTE.
An RoDE lère
LA POINTUE.
Le voilà qui s'avance avec sa belle mine, Ce galant vigoureux, ce pilier de cuisine.
LE CVISTRE, Je viens ici mêler mes soupirs à vos-pleurs, Et partager les coups de vos justes douleurs, Elle meurt en effet avec tant de constance, Qu'elle brave en mourant l'horreur de la potence;
Si par un assassin la Belle eut quelque tort, Sa générosité le répare en sa mort;
Loing de ternir son nom par quelque ignominie, Elle vous laisse à tous une gloire infinie.
LA RODETTE.
Laissons là cette infâme expier par la mort, La trkelle rigueur de jon inaigne jort s Vous savez mon cousin que je vous considère, Voici le jour venu pour conclure l'affaire, Il ne tiendra qu'à vous, tout le monde y consent.
LE CVISTRE.
Je n'y puis consentir si mon Maître y prétend, Et sans penser à moi vous avez droit d'attendre, Par un heureux destin, un Conseiller pour gendre.
LA RODETTE Que Fine-Épice enfin veuille ou ne veuille pas Je vous veux marier.
Prendre un parti si bas, Je ne puis résister à ce généreux Maître, Je serais un méchant, un mal heureux, un traître, Et le destin m'apprend que je lui dois céder, Ce que sans son aveu je ne puis posséder, Le Ciel entre nous deux n'a mis de d'fference, affin de lui donner en tout la ce, est asses qu'une fois ce bon Maïtre céda, La fameuse Vauroux au traître Lerida, Quel mal-heur de se voir toute heure et sans cesse, Contre un chétif vater uisputer ju maîtresse.
À RODETTE.
nons refafes ma fille ingrat et déloyal.
E CUISTRE.
Je vous en dis la cause et je ne fais point mal.
À ODETTE, Si vous cèdes la fille épousez donc la mère.
HOUISINE.
Cousine excusez -moi je ne le saurais faire.
RODETIE.
Prenez donc l'une ou l'autre et vous aurez mon bien,
VISTRE.
Cousine excusez -moi car je n'en ferai rien.
RETTE.
Vous n'êtes pas au choix de prendre l'une ou l'autre.
CUISTRE Nous sommes donc d'accord mon avis est le vôtre, Recevez Fine-Epice où sans antre débat, Il faudra vous résoudre à vivre en célibat, Ce généreux valet par un coup de Justice, En me laissant à moi me donne à Fine Épice.
ODETTE Vous n'en aurez jamais qu'un cruel repentir:
le ne puis tapproxbenn joauspuis consentir.
SCÈNE SEPTIÈME.
FINE-ÉPICÉ revient.
Ô Dieux la belle mort et qu'elle fait d'envie, Nonobstant le gibet à la plus belle vie, Son courage intrépide et son cœur indompté, Au milieu des tourments sa grande fermeté, Meme en la question son obstiné silence, Ont fait voir sa belle âme, et sa rare constance, Quand elle vit venir le malheureux Boureau, Elle-même à son col ajusta le cordeau, Puis!
marchant à la mort sans pleurer sa disgrâce;
Si tôt qu'elle se vit au milieu de la place:
Ce harbare Boureau, ce cruel Officier, Dont le cœur est de fer et le parler d'acier, Lui commanda d'aller toute nue en chemise, La torche dans la main au portail de l'Église, Confesser devant tous les crimes qu'elle a faits, Et demander à Dieu pardon de ses forfaits, Ses pas ne tremblent point sous cette ignominie, Elle fait sans pâlir cette cérémonie, Et dit tout ce qu'on veut sans craindre et sans trembler, Tant son ferme courage à peine à Jébranler:
On la ramène encor près la Croix de la place,
110 Cousin (dit t'elle ) enfin que faut t'il que je fasse.
Après la question pourrait-t-on inventer, elleque nou veau tourment qui pût m'épouventes;
Oui, dit ce malheureax, il faut aller au reste, Et séparer de vous cette main trop funeste, Qui servit d'instrument à ce lâche courroux;
y vous jo aujoud’hui rejoindre à votre époux Elle donne sa main que ce méchant retranche, De son bras potelé dont le sang il étanche, Ses eux à demi morts regardent par dédain, Sans le re à son cœur la perte de sa main, Hélas depuis ce coup on ne voit plus éclose, Sur son beau teint de lis une vermeille rose, Ses joues tout soudain en sentent la douleur, Et perdent leur éclat ainsi que la couleur:
Ses lèvres qui formaient une bouche bien faite, Quittent la couleur rouge et prennent la violette, Ses yeux ne brillent plus et leur vivacité, Peut à peine du jour supporter la clarté, froide sueur coule sur son visage, Sans pouvoir atiedir ardeur de son courage;
Elle cède aux douleurs, et son corps délicat, Perd avec cette main la fraîcheur et l'éclat;
Mais ce n'est pas encor le plus cruel supplice, Que d'elle avant la mort demande la Justice, Cousine il faut encor sur ce lit vous coucher, (Lui dit l'Exécuteur jators pour t'atcaoner, Ce dernier des mortels prend un horrible cable, Dont il colle son corps sur ce lit détestable, Ce lit joint l'infamie à ses travaux passés, Mais son cœur ni sos yeux n'en sont point offencés
On appelle ce lit une fatale claie, Qui doit de tout son corps ne faire qu'une plaie;
Ce cousin sans pitié par un autre attentat, Attache à son cheval la Belle en cet état, La promène en tous lieux, il n'est pas une rue, Pas un coin ni recoin qui n'en aie la vue;
Le peuple vient en foulle, on le voit se presser, Ce spectacle en tous lieux à peine peut passer:
Ainsi quand un grand vent a ramassé les nues, Qui viennent à tomber des montagnes chenues, Un vil ruisseau d’hiver, où l'été le troupeau, Pour étancher sa soif ne peut trouver de l'eau, De cette grande pluie enrichissant son onde, Étend ses larges bords;
blanchit, boüillonne, gronde Et grognissant ses eaux sans attendre l'hiver, S'empare des guérets et ressemble une mer, Ce peuple qui la voit ne voit point sa coûtance, A son cruel supplice ajoutant l'insolence, L'un lui lance un brocard, l'autre des salletés, Et fait voir sa fureur par cent indignités, Il fait à sa constance une injure cruelle, Sa grande fermeté Seigneur paraît criminelle, Le barbare qu'il est accuse sa vigueur, D'insensibilité, de dureté de cœur:
Ce peuple croît toujours, aussi croît son audace, Enfin cette victime est rendue à la place, Son cœur manque de force et non pim uo bertu, On le voit accablé, mais non pas abattu, Le Boureau la conduit, il la monte à l'échelle, Elle suit sans contrainte où son destin l'appelle, Elle taît au plus haut quand élevant les yeux,
Par mépris de là terre elle regarde aux Cieux:
Soit qu'un brillant rayon d'une vive lumière, Comme un perçant éclair eût ouvert sa paupière, Ou qu'un trait de la Grâce eût traverse son cœur, Elle perd sa constance avec sa vigueur;
Son courage s'abat, elle se fond en larmes, Et se fait dans le Ciel passage par ces armes, Ses pleurs mieux que sa mort effacent le péché, Par qui sous le gibet son corps est attaché, La Grâce du Seigneur lui déploie sa langue, Pour découvrir sa vie en une belle haranque, Elle fait voir à tous comment son trop d'orgueil.
Fut de toutes vertus, et l'abîme, et l'écueil:
Pau sosprant a ta mort avec un cœur sincère, Le traître Exécuteur fit ce qu'il devait faïre;
Ô Dieux le beau discours qui pourrait l'exprimer!
L'ABBÉ DU BOIS.
Il faut s'en souvenir et le faire imprimer.
Pacarl élère Pour en éterniser à jamais la mémoire, Aux Chantres du Pont-neuf envoyons-en l'histoire.
SCÈNE HVITIEME.
FINE-ÉPICÉ.
lisant le billêt.
C'est un trait de mes sœurs, Qui suivent le conseil de quelq vieux rêveurs.
LERVILLE.
Je ne pouvais, de vous croire cette bassesse.
FINEUous verrés le contraire en voyant ma Maîtresse;
Approchez -vous ma belle et me donnez la main.
LA POINTUE.
Vous avez sur mon cœur un pouvoir souverain.
l subu e v occès Venés au CONIVGO.
PERRÊTTE.
Quel bonheur que ma fille, Par un si noble H releve ma famille Consentez-y ma mère.
LA RODETTE Ah vraiment j'y consens, Mais je crois que jamais on n'en verra d'enfants.
LABBE DU BOIS.
Tout le monde y consent, recevons avec joie, Le souverain bon heur que le Ciel nous envoie.
LERVILLE à la Pointue.
Votre bien?
PERRÊTTE.
Vingt mille francs qu'ène ponte avec lui.
LERVILLE à Fine Épice Et vous?
FINE-FLEE, J'ai tous mes droits et même ceux d'autrui
LERVILLE Bon bon cela va bien je vais dresser l'affaire, Pour la faire signer par Hersant le Notaire, Il sault faire cracher notre Vieille au bassin, Pour avoir Laudouinière.
FINE-ÉPICÉ.
Et c'est la mon dessein.
POINT VE Lors que je te tiendrai ce soir entre mes bras, Comment vus-tu (Mignon) que ta chère Pointue Avecques toi se porte aux amoureux ébats:
Car j'en sais quelques-uns qui veulent qu'on remue, J'en sais d'autres aupi qui ne le veulent pas.
LL'
FIN.
