Âle DU PARIS, L4 VILE Chez AUGUSTIN COURBE', Imprimeur et Libraire de Monseigneut race du Roi, dans la petite Salle du Palais, à la Palme.
M.
DC.
LVI.
CES ARCTEUR HÉRODE.
.
ALEXANDRE, (Fils d'Hérode, et de MaARISTOBVLE, ( riane.
123 PHÉRORE, Frère d'Hérode.
ANTIPATRE, Fils naturel d'Hérode, GLAPHIRA, Princesse de Capadoce femme d'Alexandre.
SALOME, Sœur d'Hérode.
RACHEL, Damoiselle de Glaphira.
DIOPHANTE, Secrétaire d'Hérode.
MÊLAS, Ambassadeur du Roi de Capadoce.
LASCENE est en Hierusalem.
LIRO TRAGÉDIE.
011 Ab Mi IBisnM I ONMM ASEMIERE.
GLAPHIRA, ALEXANDRE.
GLAPHIRA.
OÙ Shsil E GRACE, guérissez de cette frénaisie, V Bannissez ces soupçons de votre fantie, Vous les avez conçus sans aucun foudement, Votre crédulité nous pert également, Et votre jalousie ingratte et criminelle Blesse notre amitié d'une ossense mortelle, Qu'ai-je fait, cher mari, qui vous deût obliger A prendre tous les jours ce soin de m'affliger, A quelles actions me suis-je dispensée Qui vous puissent donner cette ingrate pensée, Aj-je rien entrepris contre ce que ie rien Entrepris serments que d’ serments éternelle foi, Et nay' une me.
ALEXANDRE Cesse, cesse mon amt, Je n'ai jamais douté de ta pudique flamme, Et les soupçons cruels dont personne suu combattu Attaquent mon repos et non pas ta vertu;
Par mille beaux effets elle m'est si connue, Et paraît à mes yeux si charmante et si nue, Que si dans mes soupçons sens doutais de ta foi Je me rendrais indigne et du jour et de toi, Mais ie crains un amour armé d'une puissance Contre qui ta vertu n'aura point dé sensé Qui foule aux pieds l'honneur, les lois, et le devoir Et dans sa volonté limite son pouvoir.
Oui ie redoute Hérode ou ie redoute un père Qui tout fumant encor du sang de notre mère, Ne peut voir à souhait ses disirs assouis S'il ne soüille la couche et l'honneur de son fils, Outre ce que j'en sa ie pris dans ses carrisses Qu'il traite ment toi compme auet ses maîtresses C'est pour toi qu'il s'aiuste et qu'il peint ses cheveux, Qu'il se farde le teint qu'il adoucit ses yeux:
Ces yeux rouges de sang dont les traits redoutable.
Portent dans leurs regards des morts inévitables, Et qui lancent la foudre auecque les éclairs Sont devenus pour toi plus serains et plus clairs;
Ce grand homme d'état dont l'âme ne respire Que de sanglans moyens d'assurer son Empire, Oublie auprès de toujours fes muxmis ut eur Se rend plus sociable et cide à ton amour, Mais il ne t'aime point comme sa belle fille, Ce montre n'eut jamais d'amour pour sa famille.
Tant d'horribles succès l'ont assez témoigné:
Tu sais trop comme il règne et comme il a régné,
GLAPHIRA.
Ou ie le connais trop, mais cette connaissance Ne me peut empêcher de prendre sa défense Et de vous protester quoi qu'Hérode ait commis Que cette invention vient de vos ennemis, Qu'on travaille à vous perdre, et que votre jeunesse Affronte aveuglement l'embûche qu'onfois dresse.
Ouvrez, ouurez les yeux et d'un sens plus rassis Considérez un Roi de qui vous êtes fils.
Jugez sans passion de toutes ses caresses, Et vous desceuurirez les mortelles adresses De ceux qui vous ont fait ces mauvaises leçons Et qui vous veulent perdre en toutes les façons, Jeune Prince, bon Dieu, que ta faiblesse est grande Et qu'estce qu'aujourd'hui ton amour apprébende.
ALEXANDRE.
J'appréhende un voleur qui m'enlève mon bien.
J'aprebende celui qui n'apprébende rien.
Celui de qui la main sacrilège et prophane Coupa le beau filet des jours de mariane, Et ravit à la jerre un soleil précieux Qui brille maintenant nouvel astre dis Cieux, Une vertu charmante quelque beauté divine,
D' n courage Royal, causèrent sa ruine, Et ce monstre insolent n'arma sa cruauté Que contre un giand couragl et contre une béante, Lui qui fit succcider notre innocente mère Au meurtre d'être aient, à la perte d'un frère.
Et qui ne la tira de ses mortels liens, Qu'étant déjà souillé du sang de tous les siens, Il ne reste que nous de cette illustre tige De qui l'objet déjà l'épouvante et l'afflige.
Et que sans la douceur d'Auguste et du Sénat Il eût sacrifiez à ses raisons d'État, Il perd toui ce qu'il craint sans forme et sans soruEt ce qui fit périr le jeune Aristobule, Conte Dans sa gloire naissante et la sleur de ses ans Fera bien tôt périr ses malheureux enfants, Ce qui chez d'autres Rois passe où de grands trimts Reçoit ici le nom d'actions légitimons, Et l'on ni était point l'horeur d'un attant.
 T'il touche ses plaisirs ou ses raisons d'État, Cette funeste Cour, le Théâtre tragique Des noires actions d'un sanglant Politique, Est toute accoutumée à souffrir sans horreur Ces prodiges nouveaux de rage et de fureur, Déjà l'assassinat y passe en habitude Et dans cette honteuse et vile servitude, Parmi ses Courtisans et ses lâches mateurs Et le meurtre et l'inceste ont des approbateurs, C'est comme règne Hérode et c'est ce que j'espère Din purt, ô maisau Ruj, ajet tel peré.
GLAPHIRA.
Je condamne avec vous les horribles excès Dont nous avons pleuré les funestes succès, Je déteste avec vous Hérode et ses maximes, Son objet m'épouvante, et j'abhorre ses crimes, Et ne doutai jamais qu'il ne se put porter À tout ce qu'un barbare a pouvoir d'inventer.
Mais si ici tiens un rang qui dans la bienveillance Me puisse auprès de vous donner quelque créance, Si vous ne doutez point de ma fidélité, Et de ce saint amour que ie vous ai porté.
Par tous les mouutements de ces pudiques flammes Qui d'un feu mutuel embrasèrent nos âmes, Je vous veux conjurer d'ajouter quelque soi À celle Qui vous parle Roi vous et pour soi;
Que homme sois pour jamais l'objet de votre haine Et que tout ce qu'Hérode a mérité de peine, Dans ce règne de sang qui le rend odieux Retombe sur ma tête et m'accable à vos yeux, oivun.
se ajom prujtmttr et pasets J'ai retonnu pour moi que de justes pensées, Et si ici ses discours ni ses yeux m'ont appris Rien qui pût offenser la femme de son fils.
ALEXANDRE.
Notre âme ne saurait soupçõner en quelque autre Des crimes dont l'excès fait horreur à la nôtre, Et la tienne ignerante aux malices du Roy
Ne peut cognoistre en lui te qu'elle ignore ie le cegnais trop, et ie ne sçaurois viure Parmy tes noirs soupçons que ie Ne m'eut connaître, En ie me te sçauoir, Qu' ie veux auiourd'e
GLAPHIRA.
Quel est votre dessein.
2 A 2 1i cnun dapplui UM 11 11 I
fitE AMDEr.
Je m'en veux plaindre à lu AINVA Eruans les sentimins que ja ragem maprime Je le ferai rougir du gémords de son trime Ç
FAPHIRA Alexandre, ben Dieu, vous courez au trépas 14
ÀLEANURE Puis qu'il y faut congir, j' courray de de pes 2 1
SCENEII.
112 sot soth mp puy HERODE, parlant à Salome, Pherore q et Antipâtre qui se retire!
" Ousaillers inhumains qui bourrelez ma vie Qu'on me laesse in repos.
allez montre d'envis, Et ne revenez plus enchanter ma raison Par votre calomnie, et par votre poison J'abhorre vos discours, elle haï qui me conseille, Je ne vous prête plus ni la main encore l'oreille, J'ai perdu tous les miens par votre mouvement, Vous en fûtes la cause, et j'en suis l'instrument, Oui it su l'instrument de vos rages maudites
TRAGÉDIE.
It suis vos volontés te sai ce que vous dites, Ce que vout héissez il me te faut bayer Je fuis nay votre eselaue, et vous dois obéir.
Vous m'avez enleué la meitié de ma vie, Mais jusques dans le Ciil non âme l'a suivie, Laissant entre vos mains ce misérable corps Qui privé de son âme agit par vos ressorts.
Oui te tronc dépouille de toute sa lumière À perdu son éprie et sa cause première, Et n'est plus antné que d'un reste d'amour, Qui pour de longues morts su ive le jour.
Ce Vautour éternel qui donne à mes journées Le cours infortuné des plus longues années, Travaille sans relâche à nourrir mes douleurs, Et la suitte du temps ne peut tarir mes pleurs, Lui qui dévore tout jours, qui guérit les âmes Des plus vives douleurs, et des plus vives flammes, S'efforce vaintment à me guérir du mal Dont ie ra le remède autant qu'il m'est fatal.
Si les vessentiments de ta gloire suprême, Te l'aissent un moment détacher de toi -même, Et sur ton ennemi jeter encer les jeux Tu le vois, Mariane, oui tu le vois des Cieux, " Puis que tu peux jugir de l'état où nous sommes, Tu connais si tu vis comme vivent les hommes, Si j'ai quelque repos, si j'ai quelque plris, Si j'ai quelque raison, si j'ai quelque raison, Si quelque ses passions mon âme est plus touchée BICHÉE jris
Si parmi les mortels ille est plus attachée.
Et si de tous ses moux εlle peursessentir tue Que celui de ta perté et repantir uisar seule quelaurx fais esclere mes ténèbres Mi 12 Tu ramenes iour mes ambres fupebres, y Et si de tous ses moux flartezne p Tue Que la nuict de ta pbscuritez, Et Mille esclatans, rayons, tir ts a.
oq 1e Et tes yeux plus brillants quil paurivoa xonques, Me lancent des regards dans ct superbe estar Dont mon œil ébloui nt peut souffrir l'éclas Tandis que mon remords xédeutel a approthes lual Que tu n'attends de toi que de sanglaur reproc̈hte Et que sans crains encor ce noble et juste oigueil Qui t'arma çontré moi jusques dans le ue, Au lieu de m'accabler ta bonté me console, Et d'une char et mante parole Tu me fais espérer plars augOy Si dans mon repentir fapce que ie , Et merends ma apres cette parole.
Je te veux embrasser, mais la main qui s'avance, N'embrasse que du vent et l'ombre qui s'enfuit Me laisse ensevelj dans ma première nuit.
ondelle Mariane, esprit plein de lumière Dité que j'adore écoute ma prière.
Et me permets au moins pour la dernière fois Et de voir ton visage et d'entendre ta voix, Vois que toute souffre seul la peine de ta perte, Que tu bravas la mort, et què tu l'ai soufferte, Que tout ce que ma rage amploya contre toi Par une juste pein est retombé sur moi, Et que je ne vis plus que purmi des saplices Qui doivent s'æffliger au milieu des délices, Vois que tout me trahit, que tes fils et les miens Conspirent contretoi par de lasehes moyens, Et pour venger la mort d'une innotente mens De leur portent au sein de leur coupable pere;
Que leur crimt est visible et que ton sonvenir, Tous criminels qu'ils sont défend de les punir.
Mais Dieu dte vois laisné, dont le visage blême Témoigne à cet abord une douleur extrême, Il frémit, il pâtit, et par ses changements Il me découvre lassez ses divers mouvements.
LENES III.
HÉRODE, ALEXANDRE.
Thaucos.
V'avez -vous Alexandre, et quel mauvaisR LRI Tirai-je de vos yeux et de votre Visage?
ALEXANDRE.
Vous demandez, Seigneur, ce que vous jugez bien
HÉRODE.
Parlez plus clairement, on Prince ne comprends rien.
ALEXANDRE.
Oni, oui, ie veux parler, et ce dessein m'amène
HÉRODE.
Oui, devay-je trouver le destin de la Reine De votre propré sang saouller vostze rigueur Je ne cacherai plus ce que j'ai dans le lan 10111
HÉROP Ce discours me surprend.
1 16 M Al ITOIRAZ
ALEXAND 3 Pardonnez le à ma Le tort que l'on me fait me surprend davanta Et me fait emporter outre ce que y 2917 „2AU.
 Inome A l'auguste présence et d'un père et d'un Roi, AXXAI.
Cette brûlante ardeur qu 'ai pour mon épa Rend mon âme esperaué aussi tôt que jalg Et ie ne puis souffrir sans mourita vos pir Bien que fils et sujet, que vous me l enleuiez, IMXGAI A quelle intention me l'aurez -vous donnée 161 130 Et joint es deux épriis, par un saint Hyménée Si contre votre fils vous portiez dans le sein Cette maudité pame, et ce hé dessein 11 3 Que n'accomplissiez vous Que n' sacrilèges.
15 Avant que m'attirer dans vos damnables pièges Et pourduoi voulés vous que ie fusse embrasé.
Avant le désespoir que vous m'avez, cause?
Bien, il est entor temps, et tout vous est loisible, Oui vous en serez maître et possesseur paisible, Je ne conteste rien à votre Majesté Et les Rois peuvent tout de leur autorité, 4 Servez vous, serucefengres droits de la Cauronne Si Glaphira vous plaît le sceptré vous la donne,
Son mari vous la cédi et n'y prétend plus rien, Vous êtes père et Roi disposez de son bien.
Mais avat que ce fils se dépouille et vous, vor 101 Triompher de son bien par citte indigne voie, Ne lui tonseruez plus te qu'il feat at vous Sa mort la satî fait et vaus assitre tous.
2 83
Oui oui, Seigneur veux mourir.
et dans mon infortune Preutuir par mà mort nobsé honte commune é via unique mojen, et vos belles amours Trouveront le vepòs dans la fin de mes jours
HÉRODE.
Mon fils qui vous a mis dedans la fantaisie Ces estranθetς soupçons et cette jalousie, Sur quoi tes fondez vous
Miv AALEXANDRE, 25 Ah j'en su tron certain Phérort qui te fait m'a dit votre dessein I 212
PIERODE.
Phérore vous la dit.
Qu'on appelle Phelore Qu'on coure de ce pas, ce bien vous est encore.
Que vous traitez du pair avec votre Ror Et que vous vous pouuez éclaircir avec moi Il est juste mon fils que je vous satî fasse Mais vous m'accorderez cette dernière grâce, Que tu me justifie tour un peu de soin Et que sans m'éclaircisse auet quelque témoin, Des crimes jupartants et de cette nature Premettent bien d'user de cette proctâvre, Saus doute ici mal est un mal violent L'affront que l'on vous fait est un affront sanglant, Et si mon délateur se trouve véritable Je ne saurais nier que je ne sois coupable, 1 Voicy qui vient et vôtre et jaleux Se pourra contenter.
SCÈNE IV.
HÉRODE, PHÉRORE, ALEXANDRE.
HÉRODE.
Mon frère approthez vou.
Et ne refusez point sur un fait qui vous touche Dont on peut s'éclaircir par votre seule bouche, De nous tirer de doute avec la vérité Que nous espérons tous de votre integrité, Vous dont l'esprit penetre au fond de mes pensets Sur quelles actions presentes ou passées, Avez vous peu fonder vos louables soupçons Pour en faire à mon fils de si belles leçons?
Par quels déportements avez Vous peu comprendre Que se vouioa jouiller la couthe d'Alexandre, Et que je caressais sa fidèle moitié Au delà des effets d'une honnête amitié?
Respondez.
Ah Scigneur?
Et ne vous traublez point de pemords ainsi de crainte, Soutenez haitregent et que vous avez dil Vous vous êtes mauté de beaucoui de crédt:
12 MM7 Min dom De lire dans mon cœan les sucrets de mon âme De sçaueinane, dusons et ma honteuse Hanit la 22 aujoujà touéantieun, Ç ameund laids.
Juel ur Ce qu'on saura de vous 34 32
PHÉRORAC AACMAXTIA.
ai parlé sans desseig Le Prince l'a mal pru, oui croyez ie -vous prie A Que j'ai fait ce discouis comme unt raillerie.
Fn
ERODEI 10U Xsdiotq ditI Comme yne raillerie, impudent, effronté, NSUS MUIAT Monstit.
AUV Endi Cœur vil, cœur sans honneur, dont l'aminoire et 149 Par mille lâcheté déshonore sa rate,Ouasse NIRMI Comme ype zafllerie vit discours sans dessein, A sn tun Qui met la honte au front et la mort dans le sein, Qui peut atmer un fitz d'une juste colerepta 1398 38 A porer un poigner dans le sein de son père;
Comme une raillerie, à c'était bon à tendre lus tueQui vis en fainéant non en frère de Roi.
Toi dont la belle flamné et l'amitié constante T'ont fait hausser les yeux jusques à ta servante, Et que par un beau choix digne de ton grand tœur Deuenant son mari tu fis ma belle sœur, Mais un Prince bien né, ne peut souffrir ces taches, Sans se perdrt ou puner des injures si lâches Ces infâmes desseins et cette trahison Ne souisèrent tamais cette illustre maison, Et n'y viendront jamais si tu ne les y portes;
Va j'ai pour te punir des raisons assez forts, Et l'on en voit périr par une juste loi Qui sont moins criminels et moins lâches que toi.
Mais puis que mon malheur t'a fait naître monfrere Que tu ne fus jamais digne de ma colère, Et qu'il n'est point pour toi d'assez honteuses morts, Je te laisse punir à tes propres remords;
Mais pour ne troubler plus ceux que ta vue offense J'ordonne pour ta peine éternelle absence, Que tu te gardes bien de rentrer dans ma Cour, muonne a ton uepant te répe de ce jour, Juide avec ta famille et leur maudite race, Et si l'on te révoit n'espère plus de grâce
Phérore se retire.
a, ne réplique point.
Êtes vous satî fait, Pour me juslifier voyez ce que j'ai fait, juste de mes actions it vous ai rendu compte Et si j'ai réparé notre commune honte, ' ais disputé ma cuase et mon droit devant vus, Aais la loi pour le moins est égale entre nous, e viens viens despoüiller ma diginté suprême our me iust fier.
Vous en ferez de même, t ne vous plaindriez point de répondre après moi t deuant votre père, et devant vêtre Roi.
ALEXANDRE.
Seigneur mes actions sont toutes innocentes Et vous en recevrez des preueus évidentes, Que n'ayant point failly, ie ne redoustrien, Que ie suis sans remords.
HÉRODE.
Ce sera votre bien, Mais vous trouverez bon que Dieu m'en éclaircisse, Et puis à votre tour vous me rendrez justice.
HCTE II SUENE PREMIÈRE.
ARISTOBULE, ANTIPATRE.
ARISTOBULE.
NErtes il est des cœurs que le ressentiment CEut sans doute portés à quelque changement, Mais ni le souvenir de nos premières pertes Ni les indignités que nous avons souffertes, N'ont jamais pu tirer nos esprits mutinez Des termes de bons fils et de Princes bien nés Nous vîmes en naissant nos forces destinées, Menacer de cent morts nos permières années, Et ne vîmes le jour d'un infortuné Que pour le voir ravir à qui nous l'a donné, La trahison des siens et leur ingrate haine Mirent dans le tombeau cette innocomte Reyne, L 2
Nous privant d'une mère et d'Hel fidel appui Qu'Hérode nous ravit et qu'il pleure aujoud'hui;
Nos malheurs du depuis croissent avec notre âge, Et de nos enenmis la venimeuse rage, Attaque l'innocence auet tous ses efforts, Et contre la vertu fait jouer cent ressorts, On nous âme a Rome, on nous destine aux peines, Mais l'innocente éclate et détache nos chaînes, Nous redonne le jour que nous n'espérions plus, Et rend nos ennemis étonnés et cousus Le Sénat est pour nous, la clémence d' Auguste, D' en nôtre faueur sentence iuste Et le Roy void sortir ses le en Du piege preparé, pompeux et triomphans.
Il n'est point du depuis de malice et d'envie Dont ses bons Conseillers n'attaquent notre vie, Il leur prête l'oreille, approuve leur dessein, Et leur donne le fer pour nous percer le sein:
Nous ne l'ignorons poinbnmun uioroguorssance Ne nous fait point encor oublier la naissance, Nous savons ce qu'il est, nous savons te qu'il peut.
Nous devons obéir et vouloir ce qu'il veut.
ANTIPATRE.
Fais parler ce jeune bomme aigris le davantage, Et par ta flat terie irrite son courage, Certes Hérode a tort de vous avoir traitéz.
Avec moins de douceur que vous ne méritez.
Vos royales vertus, votre bonne naissante, Votre beau naturel, et votre obéissance, San, doute l'obligeaient à paraître pour vous;
Meilleur qu'il ne paraît.
et père et Roi plus doux;
Mais puisque sa choquer l'autorité Royalle Vous suportés vos maux d'une constance égale, Et voyéz les faveurs et les indignités, Avec le même front et les mêmes bontés:
S'il lui reste de soing que celui de vous plairé, Il ne mérite plus la qualité de Père, Et bien que ie sou fils et sujet comme vous, Je blâme les devoirs que nous lui rendais tous.
ARISTOBULE.
Ce traître dissimule et ce traître t'abuse, Il te veut découvrir par sa mortelle ruse, Et bien que fils d'Hérode et ton frère à demi, Il est ton plus truel et plus lâche ennemi, Mais ne le flatte plus encor qu'il te flatte, Certes votre bonté visiblement éclatte, Et vous nous témoignez des excès d'amitié Dans votre complaisance et dans votre pitié, Mais vous ne dites pas les raisons plus valables, Et qui dans cet état rendent considérables Qui iustes héritiers des Empires receus.
De cet illustre sang dont pous sommes issus.
Après ces grands aïeuls dont on le voit descendre Les fils de Mariane ont seuls droit d'y prétendre, Et peuvent espérer avec juste raison La pourpre et le handeau qui sort de leur maison.
Que des fils engendres d'Hérode à viles femmes Qu'Herode a mis au jour par des moyens in famés, Et qui virent leur honte avetque la clarté Vivent dans la bassesse et dans l'obseurité, Qu'ils aillent relegués au font de nos Provinces Déguiser d'un métier la qualité de Princes, Employer à leur vie et l'esprit et la main Esclaves des Tyrans et du peuple Romain, Nous, qu'une plus illustre et plus haute naissance Élene au dissis Qu'eux et de la complaisance, Nous vivrons dans la gloire et le superbe rang Que nous auons receus de ceux ue nôtre sang
ANTIPATRE.
Ceux dont vous rabaissez la naissance inégalle Sont aussi bien que vous de la maison Royale, Et vous ne devez pas les mettre à si vil prix, Et traiter vos égaux était tant de mépris;
Moi qui suis de ce nombre et le moindre des autres Bien que mes sentiments soient comtraires aux vôtres Je souffre tout de vous, et ne m'offense point D'un étrange discours qui blesse au dernier point, ui jasfet que it Rus nous ait in autre estime Que par ses actions son sentiments s'exprime, Et qu'il trait ses fils dans cette égalité Que la vertu leur donne avec la qualité.
ARISTOBVIE.
C'est que vous l'emportez par la cailerie Et que votre bassesse et votre flatterie, Vous donnent tous les jours pour des biens apparents Comme aux Camleons mille fronis différénas, Votre esta blissement est votre ignominie Et c'est par les rapports et par la calomnie, Que vous avez gagné son approbation Plutôt que par le oran a ine burte avion;
Vous ne nous armez point que contre une innocence.
NTIPATRE.
Ah c'est me traiter mal, cette mortelle offense Qui ici n'attendais point de recevoir chez vous, Me force à la retraite.
ARISTOBUE ICHY.
Arme toi mon courroux Et porte sur ce traître une juste cholère.
CENL „ H.
ALEXANDRE, ARISTOBULE.
GLAPHIRE,
ALEXANDRE.
E vous vois tout ému qui vous trouble mon T frère.
ARISTOBULE.
Ctje que le plus adroit de tous nos sarveillants Antipattre est venu nous épier ceaus, Mais il sort mal content d'unt telle visite.
Et ici ne l'ai traité que comme il le mérite.
ALEXANDRE.
ous avez fort bien fait, votre l'eusse fait aussi.
GLAPHIRAMais que ce traitement augmente mon souci, Qu'il saura bien, le traître, en prendre la vangeãce Il en a l'industrie, il en a la puissance, Il mettra tout en œuvre, et cet homme sans foi, Qui possède l'esprit et l'oreille du Roi, Et que la flatterie estève de la bête, De degré en degré au sommet de la rout, Puis il est offenté se saura bien venge, Mais vous mettra sans doute eu extrême dangez.
ALEXANDRE, N'importe dans l'état où tu vois nos affaires, Les feintes maintenant ne sont plus necessuires, Le train qu'elles ont pris va dans leextrémité, Nous n'avons plus d'as île et plus de sûreté, On a lué le masque, on nous fait guerre ouvrte, Le Roi consent à tout, il signe nos perte, Et ce cruel esprit déjà preocoupé Se pris dans son erreur, et veut être trompé, En un mot une vie à ce point est réduite Qu'elle n'a de salut que dans la seule fuit te Il se faut donc sauver tandis ilest ris, Car terre ingrate et dest pennemis, Passer en Ca comme ie lespere Nous serons a et receus de ton pere, Et ta cõmeil nous aime et prend nôtre intérêt;
Déjà pour ce dessein tout l'équipage est prêt, Ne faisons point ici de plus longue demeure, Ce séjour m'est fatal il faut avancer l'héare, Et déloger demain sans escorte et sans bruit.
La faveur du silence et d'une sombre nuit Nous en peuvent donner des moyens tris faciles, J'ai pour votre départ des serviteurs habiles, Des guides pleins d'esprit et de fidélité, de jar déla deunarene en tealejalete.
Tenez vous prêt mon frère, et gardez le silence.
GLAPHIRA.
Si ce divin pouvoir qui défend l'innocence Veut conduire à bon port un si juste désir, Que ie ressentirai de joie et de plaisir, Je verrai dans les bras d'un charitable père, La dabrabit epeaa, in très ajmable plre.
Et loin des embarras de cette horrible Cour, Nous vivrons en tepos dans cet heureux séjour.
ALEXANDRE.
Qu'après notre départ le Roy lance la foudre Qu'il reverse l'État, qu'il mette tout en poudre, Rutatn queie te tojeucuvip de je.
coups Étant auprès de toi mon destin sera doux, Et mon bannissement me sera supportable Gousant dans ton repos un repos véritable.
GLAPHIRA.
Pour abuser le Roi comme toute la Cour Allons tout de ce pas homme donner le bondiour.
Et grands rendre aujour d'hui la derniert visite.
ALEXANDRE.
Je n'y vais qu'à regret il faut que je vous quitte, Et que pour un moment ie rende ce devoir Melui quelcrojus peunuuue pius nuoir,
SCÈNE III.
ANTIPATRE, DIOPHANTE.
ANTIPATRE.
 Jus obligez un Prince et beaucoup de per7 sonnes Qui peuvent justement prétendre à des couronnes, Et qui dans leur bonheur ne vou bliront pas, Moi qui suis de ce nombre, et qui ha les ingrats, Si ainsi goûtais sans vous une bonne fortune Croyez que sa douceur me serait inportune, Et que ie ne veux plus endre à te bonheur, Que pour vous esteuez à de hauts rangs d'honneur, Mais enfin cet esprit et cette main adroite.
DIOPHANTE.
Il suffit que sa main est si bien contrefaite, da Mexonure iufmijme a peine piongnoistroit La moindre différence auet le moindre trait, Et qu'il ne l'oserait désavouer lui mesme, Mais vous en jugerez.
ANTIPATRE.
Il lit les Lettres, Cette adresse est extrémt, Mais sans plus différer allons trouver le Roi, Il en sera surpri et trompe comme moi.
SCÈNE IV.
HÉRODE, SALOME.
TERODE, dalls la chaible.
 rayon de clarté diype cette nue V Ont les broullards épais s'opposaient à ma vue, Et beau sors à la fin de cet aveuglement, Qui m'empêchait d'agir ainsi jugement.
La lâcheté des miens commence de paraître Je connais malgré moi qu'Alexandre est un traislre Et que malgré le sang et le titre de Roi, Aristobule et avait tonspirent contre moi.
Ciel qui m'as élevé par un bon heur extrême, Au superbe sommet de la grandeur suprême, Et qui m'as établi par ta seule bonté Dans ce faisté d'honneur où je me vois monté Toi qui me pris en soin du plus bas de mon âge, Toi qui dans les combats as guidé mon courage, Et m'as fait dissiper un monde d'ennemis, Qui par ton assistance à mes pieds sont soumis, Pourquoi m'esleuois-tu d'une obscure naissance A pt monstrueuse et fatale puissance, Pourquoi me rendais tu par aueugle loi Me rendai, tu plus superbe Lois, Et le plus su de tous les Per,
 Dois Si tu me réservais ces malheurs domestiques, Et si tu me donnais ces honneurs triomphants Pour arvier contre moi, femme, frères, enfants, Et forcer ma jusée à faire un cimetière Du funeste débris de ma famille entière?
SALOME.
Vous le devez louer du soingiqu'il a de vous, Sa bonté vous prote, et nous conserve tous;
Et quand vous arrivez au point de votre perte, Les traîtres sont connus leur trame est découverte Il vous ouvre les yeux, et vous fait évitir L'abîme où vos bonté vous vont précipiter.
Quo qu’on ait entrepris contre votre personne Vous méprisez tonsjours les conseils qu'on Vous donne Et vous ne songez point à votre sûreté, Qu'au bord au precipiceet dans l'extrémité;
Ce n'est pas d'aujourd' hui qu'Alexandre conspire, En naissant il jeta les yeux sur vos Empire.
Et ne reçut le jour qu'avec l'ambition Qui donne la naissance à son aversion, Vous régnez trop longtemps pour les vœux d'un jeune homme, Et les instructions qu'ils recevrent à Rome, Chez ce peuple tyran, altier, et souverain Rend leur humeur altière, et leur esprit Romain, Ussy l'on voi assez assez par un choix injuste Leurs bonnes volontés pour sa pour Auguste, Et qu'en vous détestant quand ils parlent de faire De deux Ils le Dieu, leur père et leur appui, Ces gardes qu'Alexandre a qu' A le gages Donnent de son de ssein assez clairs témoignages, Et les voyant chassez hors de vôtre maison, Il ne les retira de pour sa on, duur conturrampiamdar gonvue vonjege, Ils descouuriront tout, pour peu que on les presse.
HÉRODE.
Qu'on les mette à la géhène, et que la vérité S'arrache de leurs bouthes avec sévérité, Qu'on donne la torture à leur moindres complices, Et qu'on les jouterroge au milieu des supplices, Tant qu'il ne reste plus de sujet d'en douter.
Oh moU RD'ND Iln SALOME.
C'est le plus sûr, moyen, qu'on y puisse apporter.
Mais Seigneur, Antipattre âmeine Diophante, Pour vous entretenn u'unt affaire importante.
CÈNE V ÉRODÉ, ANTIPATR DIOPHANTE, SALOME.
HÉRODE.
Prochez Antipâtre, et bien.
ANTIPAIRE.
Sur un avis Qu'au déçu de Philon j'ai reçu de son fils, J'ai travaillé, Seigneur, aut la diligence Qu'on doit à des d'sseins de si grande importanet, Diophante en ceci m'a fort bien assisté Et c'est par son moyen qu'on sait la vérité, Vos enfants se servaient dans leur trame infidèle De Philon Gouverneur de votre Citadelle, Qui gagné par presens secondait leurs desseins, Et leur avait promis de vous mettte en leurs mains;
Mais son fils ennemi de ces desseins iniques, Vient de nous descouürir ces mortelles pratiques Il m'a donne sous main cet avertissement, Et pour vous assurer encor plus clairement, moroute teur menes et du biais qu'on doit prendre:
Ces lettres que son père a reçu d'Alexandre, Que votre Majesté peut lire s'il lui hait Et connaître sa main, jusques au moindre trait.
HÉRODE.
Donnez, ah juste Ciel, il est donc véritable
Il les lit.
Que de ces trahisons Alexandre est capable, Que ces dénaturez sont des enfants de Roi, Qu'ils me veulent ravir ce qu'ils tiennent de moi, Et qu'altérez d'un sang qui leur donna la vie Ils ont pu sans mourir concevoir cette envie, Ah mon ressentiment c'en est fait, désormais Chasse toute amitié ne l'écoute jamais, Et bannis loin de moi cette amour importune Qui seule à toujours fait ma mauvaise fortune, Monstres vous con si ie sais résolu vser na pouuoir absolu, Et de vous témoigner dans ma iuste colère Que ie si vôtre Roy ja plus vôtre pere, Que violant honneur, et le sang et la ô, Rien ne vous garantit de la commune loi, Et que ie vanger auec ma propre iniure Cells que vous faisiez toute la Nature;
DIOPHANTE.
Seigneur, si te tomplot était moins important J'eusse celé des maux qui nous affligent tant, Et n'eusse point donné ces mauvaises nouvelles Dont vous avez rectu les atteintes mortelles;
Mais quand tout le malheur eût devais tõber sur moi, Voyant qu'il s'agissait du salut de mon Roi, J'eusse cru mériter avec tous les complices Et le même reprothe, et les mêmes suplites, Si j'eusse déguisé
HÉRODE.
Sois secret seul ement, Je te suis obligé de ce bon mouvement:
Et tu verras un jour si ici sais reconnaître Les bonnes volontés que tu me fais paraître, Aamène rej renir ces monstres, ces ingrats, Recéuoir un acoueil qu'ils n'en espèrent pas.
SCÈNE VI.
HÉNODE, ALEXANURE, ARISTOBULE.
HÉRODE.
Approchez point de moi traisires, l'ashes, IV perfides, Non n'en approchez point, barbarbars parricides, Et ne prétendez plus sur vos frons criminels La première douceur des baisers paternels, J'ai pour vous désormais de plus fortes tendresses, Je vous ai destiné de plus justes caresses, Et pour cette amitié que vous avez pour moi J'ai conservé pour vous celle que je vous dit, Je vivais trop pour vous, vous ne l'avez pu feindre, , vous auez rai son, oui vous le déviez craindre, Et vous recognoistrez mi que vous nauez fait Que ie vi trop pour vous, que ie regne en effet, Et que ie sçay punir les desseins re Des horribles meurtnois, et des , et utz pères.
ALEXANDRE.
ALEXANDRE.
Qu'avons nous fait, Seigneur.
digne de ce courroux, Et quest-ce qui vos fils ont oze contre vous?
Contre nos ennemis vos bras sont nos re fuges.
HÉRODE.
Vous n'en trouverez plus que dans ctux devos juges Il vous sera permus de vous iustijier, D'avouer votre crime ou bien de le nier, Et grands n'empêche point le cours de la justice.
Qui vous ordonnera la grât ou le suplicé Vite que du vt pas on dis mène à la tour, Et qu'ils soient bien gardez.
Altig roqvess Vous connaîtrez un jour Ceux qui vous servent bien et ceux qui vous trabissẽt.
HÉRODE.
Ah Ditu c'est dont ainsi que los miens m'obéissent Qu'on les ôté d'iti.
Pour en voir le succès Qu'on aille de ce pas instruire leur procès, Saisir la Citadeste aut le Capitaine Et faire à ces soldats donner ta doulle gelient
ACT Le I SCÈNE PREMIÈRE, GLAI'HIRA, SACOME,
GLAPHIRA.
TOut aurez sur le père un absolu pouvoir, V Et re bon naturel que vous devez avoir Vous oblige, Madame, a tonserver la vie D'un Printe qui jamais ne vous a déservie, Madame, vous savez leur naissance et leur rang, Qni ont jamais deux l'honneur d'être de votre sang.
Et que vous en aurez de très justes reproches, Si vous laissez périr des personnes si proches
SALOME.
Je sais bien que le sang m'oblige à les sauver, Et que si je le puis apprendre les dois conserver;
Mais par te libre aôtés, qui m'approche du père Je connais son humeur et son esprit sévère, Que le conseil rebute et dont le cœur hautain Ne Jetastbe tamub de Jon primtir nsris.
Certes si la pitié n'amolit son courage Mes aiscours ne feront que l'aigrir davantage, Et les troyant servir Seigneur lis desservirais.
GEAPHIRA.
Force ton naturel pour la dernière fois, Et biin que ton discours l'importune et le fâche,
Pour sauver ton mari ne urains point d'être l'âche.
Quo que dans son espéi.
Hérode ait résolu, Vous avez sur son âme un empire absolu.
Et ce puissant génie élevé sur tout autre Ne fait qu'exécuter ce qu'inspire le vôtre, Dans tout ce que son règne a d'aimable et de doux Ce grand homme d'État n'agit point que par vous, Et ce sont vus tonseils qui par toute la terre Font épardre son nom soit en paix soit en guerre.
Madame, vous devez signaler aujourd' hui Ce merveilieux pouuoir que vous avez sur leurs.
Et par une bonté que nulle autre n'égale Conserver l'innocence et la maison Royalle, Si vous les protégez d'un soin officieux Votre haute vertu ne parut jamais mieux.
Voyez ce qu'ils vous sont, et ce que vous leur êtes, Vous sauvez votre sang si vous sauvez leurs têtes, Et par cette bonté que vous aurez pour eux Ils seront vos en fans et non pas vos neveux.
Si toutes ces raïsons ne sont assez valah es Et ils ne vous sont pas assez considérables, Pas les lois de l'honneur, par la force du sang.
Et par ce qui se doit à leur illustre rang Du moins ayez pitié d'une pauvre Princesse Et voyez ses malheurs avec quelque tendresse, Cet amour innocent et ces pudiques feux Qui dums un saint H,men nous embrasent tous épeux, Et qui nous consommant de legiuimes flammes Ont formé pour jamais l'union de nos âmes, Vous conturent pour moi mitôt que ie ne le puis De regarder mon sort, et l'état où belle suis, Ne souffrez pas qu'Herode en la fleur de mon âge Par la mort de son f ls me condamne au veusuage, Ou voir que m'oppt ma vie et mon appui Dans le ma vie et mon ferme alui, La gentrosite sans doute vous oblige A dostourner ce coup dont la crainte afflige, Et de il m'en vos genoux.
SALOME.
v on tous moque luaumoi ô nu que faites -vous, Je vous dois ces honneurs, et suis toute confuze.
GLAPHIRA C'est ainsi que mon sort ordonne que j'en use, Bien que pour mon malheur . sois fille de Roi, Je ne saurais trop rendre à qui peut tout pour m'y,
SALOME À qui peut tout pour vous.
Cette injuste créance, N'a pour tout fondement qu'une fausse apparence Et qu'un eselat trompeur des caresses du Roi, Mais le cogneussiez -vous comme ie le tognais.
Et vous verriez bien tôt que vous êtes déçue Dans cette opinon que vous avez toncue Cet esprit orguilleua utupure, résout, Entreprend, extute, et se défère tout,
Et ne deffere rien au jugement des autres, Et dans sa belle humeur s'il écoute les nôtres, Il le fait par adresse et par sormalité, Ou pour nous témoigner quelque trait de bonté, Mon tredit ne s'étend qu'à de simples affaires Où ses yeux seulement ne sont pas nécessaires, Et qui ne touchent point ni luiendre son État Mais dans cette rencontre et dans un atient, Qui regarde sa vie autant que sa Couronne, Madame, assurts vous qu'il n'écoute personne, Qu'il uemande vonseil de ce qu'il a conclu Et met en jugement ce qu'il a résolu Et de plus excusant un dessein irfidelle On intercession me rendra triminelle, Et ie ne puis Madame importuner le Roy, Apres qu'ils ont faict sans aigrir contre moi, Certes leur entreprise est si noire, et si lâche Que la maison Royalle enreçait tache, Dont la honte demeure tous ceux de leur rang Et on ne peut lauer au pris de tout leur sang, Bien que leur insortune infiniment me touthe, Leur trime me confond et me ferme la bouche.
Et l'intérêt du Roi me défend d'en parler, Que pour plaindre le vôtre et pour vous consoler, Je vous ossre Madame avec mes services Tout ce qu'on peut pour vous, et tous les bons offices, Que mon peu de crédit peut rendre auprès du Roy
HÉRODE.
ax tue que lhonbre ains que Il le dois.
GLAPHIRA, Croirai-je qu'un esprit puissant comme le vôtre Défère aveuglement aux bassesses d'un antre, Et que vous puissiez croire avec peu de raison Des complots prétendus et cette trahison, Que vous prêtiez l'oreiste à ces damnablis pestes Qui contre la vertu fout des rapports funestes, Que Ou favorisent leur perfide dessein Contre des invocents vous leur prêtiez la main?
Madame pardounez va tourroux le gitime À ce feu violent que ma colère xprime, Dont par de faux rapports vêtre esprit abattu Accable l'innocence et la mesie vertu, Et les devant sauver par un trait de justice Vous -même les poussés dedans le précipite, Vous dont ils attendaient l'infallible secours, À qui ces malheureux auront ils donc recours?
Qui pourra désormais leur servir de re fuge?
Leur père est aujourd'hui leur partie et leur Juge, Leur frère les accuse auetque lâcheté.
D'une trahison feinte, et d'un crime inventé, Leur ondle les trahit dans leur zart de plorable Et parmi tant de maux leur tante les accabe, Privez de l'assistance et de l'apui des leurs Et persutez d'eux dans leurs derniers malheurs, Que pourront ils fléchir, où chercher un asile?
Mais ici vous fais Madame un discours inutile,
Au lieu de vous toucher ici vois qu'il vous aigrit.
Je connais votre humeur, ie cognoy votre esprit, Et votre intention m'est assez découverte, Vous êtes la première à pourchasser leux perte, Dès le commencement ae n'en ai point doute:
Mais j'ai pour mon mari fait cette lâcheté, 3 Je ne m'en repens point.
et j'en ferais bien d'autres Si j'avais à fléchir d'autres cœurs que les vôtres, Et bien maintenez vous dans cet illustre rang Sur ces beaux fondements de poussiere et de sang, Adiousés à celui de leur défuncte mère, De son aïeul Hircan, et de son pauvre frère, Et de tout le Palais que vous avez détruit Celui de vos neueux dont la ver tu vous nuit.
Ce Dieu qui préd en main notre juste défense Vous réserve la haut la digne récompinje, Des belles actions par où vous témo gagnez Comment Hérode règne ou tomment vous régnez.
À dieu, Madame
SCÈNE SALOME, seule.
II.
À Dieu femme trop importune, Qui viens troubler le cours de ma bonne fortune, Et qui par un discours qui ne te sert de rien Veux amolir un cœur endurci pour son bien, Je sais ce que je puis etce que je sois faire Pour les superbes fils d'une superbe mère Et pour ma sûreté, tu n'ai que trop permis Celle de ces ingrats qui sont mes ennemis, Bien qu'ils sotent obligez à tous mes bons offices Et qu'ils cachent leur haine jours mille artifices, Ils gardent pour jamais des un des unir dans Le vanger Mariane.
Et petit vois leur dessein, S'ils obtenaient un jour la dignité suprême Je croirais mon salut dans un péril extrême, C'est pour ma sûreté que sans les dois punir En un mot quand les crains et les veux prévenis.
SCÈNE III.
HÉRODE, MÊLAS,
HÉRODE.
Ostre Maître est si fort ami de la justite V Qu'il en voudrait h mesme auãcer le suplice, Et ne les punirait que de sa propre main Dn épuit aaveni de leur lâche dessein, Dont les preuves déjà sont toutes manifestes.
MÊLAS.
Ah Seigneur, croyez -vous à ces rapports funestes De ces méchants esprits qui par leur trahison Tâchent de ruiner toute votre maison?
Donc cet esprit sublime et si plain délumière Perdant toute sa force et sa clarté première, Et paraissant aveugle en son propre intérêt Donne contre soi-même un implacable arrêt, Oüy Oui, contre vous même, et non pas contre d'autres, Oui, vous vous en détruisez en détruisant les vôtres, Et vous souffrirez seul en perdant un appui, Que les mauvais conseils vous ôtent aujourd'hui, Quoi bon Dieu!
vous pourrez sans remords et sans honte Par une procédeure et si rude et si prompte, Résoudre votre esprit à ces truels desseins, Dans vôtre propre sang tremper vos propres mains,
Et vous ne trouverez aucune résistance, Ni dans ce qu'ils vous sont, ni dans leur innocence, De quoi profitez-vous en les fatsant mourir.
Quel bruit et que honneur croyez vous acquérir Après mille actions qui par toute la terre Vous ont fait estimer, soit en paix soit en guerré Et vaillant Capitaine et grand homme d'État, Croyez vous ajouter quelque nouvel état A ce renom brilant d' être immortellt gloire Faisant une action si sanglante et si noire?
Que diront vos voisins qui d'un œil envieux Out toujours regardé cet état glorieux, Et ce superbe point de hauté renommée, Où vous avez porté les armes ddumée, ' à leur jalousie et leur ambition N'ont jamais entrepris qu'à leur confusion?
Après avais ait la dignité suprême En leur prêtant la main vous le faites vous mite Et de votre malheur ils reçoivent le fruit, Puisque pour leur repos vous vous êtes d'estruict;
Mais si vos ennemis ressent une joie Qu'un si grand ennemi y même leur octroit, De quel œil vos amis vous verront-ils périr.
Sans que leur amitié vous puisse secourir, Et mon maître sur tout que leur perte intéresse, Avec quels sentiments de mortelle tristesse, Receura t'il la mort de telui qu'un lien Avait déjà rendu votre fils et le sien?
TRAGÉDIE.
Oui, comment verra-t-il la perte d'Alexandre De ce Prince bien né, de cet aimable gendre, Qu'il n'avait accepté que pour l'amour de vous, De sa très-chère fille, et cher, et digne poux, 47 Comment, Setgneur, comme pourra til se cõtraindre Mpra tant de raison qu'il aura de se plaindre?
Deviez -vous pas du moons donner un mot d'avis À ce Roi, le premier de vos meilleurs amis, Et pour la part qu'il a dedans votre famille, L'avertir du méleur que menace sa fille.
Mais ce bon Prince à part, et tous ses intérêts, Pouvez vous prononcer ces souverains arrêts, Et ce mortei décret, quand même il serait juste, Sans en avoir reçu la puissance d'Auguste?
Vous savez à quel point il aime vos enfants, Comme il les a chéris dès leurs plus jeunes ans, Et qu'étant élevez auprès de ce grand homme, Ils ont gagné son cœur et l'amitié de Rome.
Vous savez qu'une fois il les a dessendus Et que sans son appui vous les auriez perdus, Puisqu'il les aime encor craignez qu'il ne les vie Seigneur, ma liberté vous doit sembler étrange;
Man vous pardonnerez les choses que demi d Et la témtrité d'une discours si harai, À cette passion dont le courant m'emporte, Et qui pour un bien m'aveugle de la sorte
HÉRODE.
j'ai goûté vos raisons auet contentement,
J3
44 D'autant plus que leur poids touche mon sentiment, Et que contre mon gré ma justice procide Contre mes chers enfants à ce sanglant remède.
Certes Princes suis marri d'avoir été si prompt, Je ne les puis haïr tous criminels qu'ils sont, Et le sang qui pour eux me parle en leur défense Oppose à nostie loi celle de le naissance, Et combat ma rigueur par des efforts puissants.
Ciel prends leur cause en main, fais qu'ils soient innotents, alas Monsa juptera modaha Donne leur le secours que la terre leur nie, Et dessille mes yeux contre la calomnie, Rends moi plus clair-voyant dans mon propre intèresi Et ne me permets point de donner un Arrêt, Dont l'exécution rigoureuse et sévère Mettrait dans un tombeau les en fans et le père.
Et toi qui vois du Ciel leur malheur et le mien, Protege, Mariane.
et mon sang et le tien, Fay défendre tes fils par ce pouvoir suprême Contre cet imhumain qui te perdit toi-même, Et ne lui permets point par une injuste loi De perdre le seul bien qui lui reste de toi,
SCÈNE IV .
ANTIPATRE, HÉRODE.
DIOTIANTE, MÊLAS.
ANTIPATRE.
Ar Votre ordre, Seigneur, vêtre Cour SouveI raine Vient de faire appliquer ces gardes à la géhenne, Ils out nié d'abort ce qui s'était passé:
Mais à la fin, Seigneur, ils ont tout conjoie, Et nous ont fait frémir de l'attentat horrible Que nous avons su d'eux.
HÉRODE.
Qu'ont-ils donc avoué?
Ô Ciel, est-il passible?
ANTIPATRE.
Je ne saurais, Seigneur, Étant ce que je suis en parler sans horreur;
Mais vous le pouvez mieux-sçauoir de Diophante.
DIOPHANTE.
J'ai même horreur que vous, mais la chose importante Dans cette extrémité ne se peut plus celer, Et le devoir défend de le diximuler, Ils nous ont avoué qu'ils s'étaient laissé prendre, Étant disgrâces aux bienfaits d'Alexandre, Et que son fraître et lui es ayant obligez
Par un sacré sorment les avaient engagés A venger contre vous lear commune disgrâce, Et qu'ils devcient enfin vous tiétr à la chasse.
Ô 46 417
HÉNODE.
Juste Ciel!
mais retiens la douleur que tu sens Et bien vous le voyez comme ils sont innocents.
MÊLAS.
On arrache souvent à force de suplices Des crimes inventés auet de faux complices, Et pous se délivrer de maux si utbements, On dit plus qu'on ne sait au milieu des tourments.
Mais cette preuve est Joible, où n'est pas assez forte Pour faire condainuer des hommes de leur sorté,
NTAFMIRE.
1 Le Roi n'en a que irop qui découvrent assez, Et leurs désirs présents, et leurs desseins passez.
ME'LAS.
Quoi, Seigneur, c'ist ainsi qu'un Prince se signale Et qu'un homme sorti de naïssance Royalle, Témoigne maintenant su générosité À ses frères véduits daus cette extrimé?
Vous en avez aillears des moyens assez amples Et d'autres ennemis et de meilleurs exemples, Que vous pouvez tirer d'une illustre maison Que l'in iustice accable avec la trahĩson, Laissez mourir en paix vos misérables frères Et ne redoublés point beurs dernitres misères, Misères mort sera plas doure et leur distin plus dous ju épaimes par d'amam qui par vous.
ANTIPATRE.
QUE Vous vous emandcipez devant le Roi mon père Plus qu'une Ambassadeur n'a pouvoir de le faire Mais cette qualité ne vous défendrait pas 2 Si le respect, un ceqmorieitau mon bras, et aid j' Ie sçay ce que votre dois.
ZAIAM
DilqR *.
uon se taise Mntipatre Ce n'est pas mie lui que vous devecx débattre, Et vous ju eti de ce que vous devez Suffit que je n'agrée et que vous le pouvez, Et vous qui m'ordonnez ce que sans devous faire Et qui par un discours qui n'est pas ordinaire, Condamniez ma justice et ma seuerité Auec peu de raison et trop de liberté, Apprenez qu'il n'est point de puissance assez forte Pour imposer des lois aux Princes de ma sorte, Que ie rends la iustice si que ie la Et Herode en mot ne rend cente soi, Le bruict de mes voisins leux ioye et leur envie Ne sçauroient altérer le calme de ma vie, Ils me cognoissent trop, ils sçauent mon pouuoir, Et que ce j'est pas eux que aprens ç, Que ie suis plus grand eux et suis plus habile homme, Ie ne redoute poirt authorité de Rome, Et ay de emptreur qui seul ie le tiens) 2
Un pouvoir absolu de disposer des miens;
Mais si ma procédeure offense votre maître.
 Comme son vos discours Vous savez faites a, Vous et n'il a tort, et n'a plus de raison D'appuyer ces ingrats après leur truhéson, Qu'une autre fois déjà ainsi lus donnai son gendre, Que lui seul conserva le perfide, Alexandre, Et que de le rendis à sa seule amitié, Plus qu'à son innocence et plus qu'à ma pitié.
Pour la seconde fois il atiaque unt vie, Que sans les bons avis il m'eût désix tavie, J'ai pris pour l'amender mille soings superfus, Et je suis résolu de ne l'éparprer plus.
Puisque ma sûreté veut que sans tes punisse, Mais apprendre les veux traiter avec toure tustit, Et beau de permettrai de se justifier Sur une trahison qu'on doit vérifier, Je veux qu'ils soient ouïs et qu'en endre présence, On au leur crime, ou bien leur innocence.
ÀCIET
22 2 ACIE SCÈNE PREMIÈRE.
HÉRODE, ALEXANDRE ARISTOBULE, Et len ruges.
HÉRODE, dans un trône au milieu
des Juges.
TOus voyez, mes amis, un Prince à qui le Ciel V Destrempe ses douceurs d'amertume et de fiel;
Et qui n'est élevé daus la grandeur suprême, Que pour y ressentir des misères de même, Et contre-balancer à des degré si hauts, Et des honneurs si grands, la grãdeur de sis maux.
J'ai des hõneurs en paix, j'ai des honneurs en guerre, Je suis victorieux et par mer et par terre, Tout rit à mes desseins, pour le bien de l'État J'ai pour mes bons amis Auguste et le Sénat.
Tous les Princes voisins redoutent ma puissance, Et tu tiens un pays sous mon obéissance, Dont lapossession et le sceptre en ma main Se doit plus estimer que l'Empire Romain:
Mais à quoi ces honnêturs et ces grandeurs publiques, Si ie fait accablé de malheurs domestiquêts.
À quoi tant d'étrangers à mon pouvoir sou mis Si j'élève chez moi mes plus grand, ennemis.
Je l'avoiit en un mot, puis qu'il ne se peut taire,
J'eusse été trop heureux si beau n'eusse été pèreEt j'eusse auec bon heur passé mes derniers ans Si pré çeusse produit ces malheureux enfants, Certes je suis fâché de soüiller vos oreilles mOY Q Du discours importun de misères partilles, Et de vous exposer par une juste loi quiatllor aup en Ses monstres odieux qui sont sortis de moi, ô Oa Vous voyez des méchants que l'exécrable enuisov qUe L' retrancher le cours d'une trop longue vie, Par une détestable, et noire trabison„.
mar Vient d'armer contre moi de fer, et de poison, Je règne trop pour eux, et le sang de leur père Doit guider ces ingrats au trône héréditaire;
Je leur avais ouvert les portes de l'honneur Ils pouvaient s'élever à ce dernieribon-heul, 32 10 3 S'ils eussent attendu que la mort vaturelle oqbomme 9 Leur en ouvrît la voie et plus sûre „ plus belle, Mais par un parritide ils veulent de toois jours „ D'un bien qui leur est dé, précipiter le cours;
Bien que l'autorité que j'ai dans cis Provinces 0 Autant que les plus bas me soumette les Priners, Et que par le pouvoir que Cæsar m'a donnẽ J'en d'eusse dispères, comme il m'est ordonné, J'ai plus de retenue et plus de modestie, Je ne paraissrai point leur Juge et leur partie, Et mille me démettrai dis pouvoir souuerain Sous sous Que aucis receu pour vous le mettre en main, Contre mon propre sang vous estes mes résuges ie na veux que vous, ni de Roys, ni de Iuges, Et ce est que de vous que espere Arrest, Que vous prononcerez sans aucun intérêt;
Mais considérez, bien la nature du crime, Et que votre justice en ma faveur s'exprime, Cuy le voma cunanure aguene ron, De vous que votre maintiens, et que sans connais tous.
ALEXANDRE.
Seigneur, ce procédé qui n'est pas ordinaire, Est un étrange effet de l'amitié d'un Père, Vous voulez éprouver, si nous avons des cœurs Dignes de vos enfants et de vos successeurs, Et ce dessein paraît dans votre procédeure, Plût quele désir d'offensez la nature, Vous dépouillant d'vn nom et si cher et si doux, Pour répandre ce sang que nous tenons de vous, Si vôtre maiesté voulait ôter la vie A des en avants ingrats qui l'eussent desservie, À quoi tant de façon, étant Père, étant Roy, Sans ces formalités elle l'eût pû de soi, Et nous eût immolez sa iuste vangeance, Sans nous faire amener aux pieds de sa clémence, Mais celui qui enhaut penetre dans nos seins Qui lit dans nos secrets, et cognoit nos desseins, Veut trahison espouuentable et noire Sauuer nôtre innocence et tirer nôtre gloire, Et nous fait à vos pieds trouuer la seureté Digne de nos desseins et de vôtre bonté,
Donc pour iusisrον vne innocence nue, Qui déjà par nos fronts vous est toute connue, Souffrex qμο iςrmandο à ustre Majesté Qu'avons vous entrepru, qu'avons nous attenté, Et quelle trahison a pu rendre coupables (o1 I Ceux de qui tout le trime, est d'être misérables, Et que iusqut à le jour rieh ne nend odieux Que l'abandonnement de là teint et d Cieux?
Nous avons, nous dit-on, attaqué rostre vie, Et notre ambition nous fail naiffredi envie, vois De monter par le fer à te superbe tangin tvoit Et des degré sortez de votre propre sang, Du sang de nos Rire du sujet de nos père.
Ah Seigneur quelle forme est icymecessuire, Si vous en concevez un soupçom seulement, Pourquoi nous laissez-vous respiren un moment, Et que différez -vous d'envoyer au supplice 4 2 Ô Êtes monsires, ces serpens, sans forme de justite, Et comment pouvez vous les ouïr et les voir?
Mais si votre bonté m'en donne le pouvoir Je lui demanderai sur quelles apparences 20 ADI-t’ elle grâce fonder ces injustes créances, Et former ce soupçon qui paraît aujourd'hui Des Princes de son sang, des Princes nés de notre, Et qui n'ont pu tirer de lu, ni de leur race Des exemples d'un crime indigne de sa grâce?
À quel propos, Seigneur, cet appétit brutal D'un bien avant le tuerint et d'un Supiri jal,
Qui depuis si longtemps a trainé la ruine De tous ceux qu'on a vu régir la Palestine?
53 Mais co fessons qu'un thrône a beaucoup de douceur, Et qu'il combli de gloire un juste possesseur, Pourquoi précigiter par un dessein horrible Ce qui par vos bontés nous était infaillible?
N'avions nous pas reçu de votre Majesté Les marques et bespoir de cette dignité, Co gnoissant votre amour par des preuves si chères Pouvions nous envier le bonheur de nos frères, Pouvions nous redouter changement d'État Certains de l'amitié d'Auguste et du Sénat?
Donc quelles raisons nous poussaient à le faire?
Posible peur venger la mort de notre mère, Pardonnez moi Seigneur, si dans l'extrémité Je retrace une perte à votre Mairsté, De qui le souvenir fera rouvrir ses plaies;
Oui nos maux furent grands, nos douleurs furent vraies;
Oui nous avons donné nos regards et nos pleurs Au funeste récit de nos communs malheurs, Et tout autre qu'un Père eût senti la vengeance Que demandait de nous le droit de la naissance, Mais outre cette marque et ce titre de Roi, Nous vous étions liés par une même loi, Et nous soulagions mal notre douleur extrême En ne vengeant son sang que par votre sang même;
Si le ressentiment devait ermer nos mains
C'eût été fivlement contre ces inhumains Dont les mauvais conseils pleins de rageet́ d'ennie, Vous privent de repos en la privant de vie.
Ils n'ont pas assoui toutés leurs cru Et c'est d'elle et de vous que nous sommes restez, Pour les souller d'un sang qui demande vengeanca Contre ces inhumains bourreaux de l'innocence, Et vous voyez Seigneur, que le Ciel a me, Que nous ayons encor les mêmes ennémis, Ceux qui nous ont poussés dedans le précipice.
Ont mené devant nôtres Mariane au supplice.
Et feront trébucher touie peine mail Si vous ne vous armez contre leur tra Pherore a devant vous confe.
sa malie Par quelle invention et par quel art Il voulut obliger ce fils infortuné LE XURAVIROO son, EAVIROy MR IP CE,tIORmO 11) 819019et A sortir da respect que doit un fils bien né.
Si quelque passion peut aigrir mon courage, jin C'est cet amour Seigneur, et la jalouse rage, 4 Que cet esprit malin e coula dans le sein.
Pour foire réussi son perfide dessein, Je vous l'ai découvert h vne innocence, Qui prenant ma franchise et mon peu de prudence, Même ayant abusé des bontés de mon Roi, Sans doute mes discours l'ont aigri contre moi, J'eus trop peu de respect Seigneur, ils le confesse, Mais vous pardonnerez au feu d'une jeunesse, Que l'amour aveu glait et ce ressentiment.
Ce défaut de mon âge et de mon Pagiment.
D'une noire action nous sommes incayable EAR Mais si vosire bonté nous peut croire cou l 124 22 180H 8 Nous sommes tous foubis, le trépas nous est doux, Nous haïssons le tour étant hau de voit Esprit nous ne voûtons plus conservez une vie, 1b Qued'un père irrité nous voyons poursuivie, Pour -vous auuir proauits au servir infortuné, Et garder malgré lui ce qu'il nous a donne.
2 2 10
HÉRODE.
Tyrans deimom repos, inbimaines maximes, Qui sous ombre d'un bien nôtres portez à des crimes, Bourreaux des passions et de l'esprit d'un Roi, Dures raisons d'éiat étoignez -vous de moi, Et ne contraignez point un misérable père A commettre pour vous un crime nécessaire, Et de son propre sang vous faouller tant de fois En se sacristant à vos-lèverez lois:
Juste Ciel qui tognais les malheurs d'une vie, De peines, de périls et d'horreurs pour suivie, Donne quelque relâche aux péines que Elle sens, Et rends le père aveugle ou les fils innocents.
Rends moi-moins clair-voyant et souffre que j'ignere La flamme et la clarté du feu qui me dévore.
Certes jamais un cœur ne se trouva réduit Dans l'état pitoyable où mon sort m'a conduit, Et jamais on ne vit une âme traversée Des mouvements diatrs dont la mienne est pressée,
La vengeance, et l'amour m'emportent à leur rang, D'un côté la justice, et de l'autre le sang Bourrellent à l'ennui cette âme infertuuée, De ces deux passions également gênée, Ces Princes sont mes fils, mais ils sont criminels, Indignes de l'amour, et des soings paternels, Mon fils Aristobule, et mon fils alexandre Ils sont tous deux mou sang.
ils le veulent respendre, Je leur donnai la vie, ils m'en veulent priver, Ils doivent donc périr, si grande me veux sauver, Et personne ne saurais plus éviter la tempête, Qu'en faisant retomber l'orage sur leur tête?
Que deviendr as-tu donc Hérode infortuné, À quel de ces deux maux te vois-tu destivé?
Dois-tu tendre la gorge au fer qui la menace, Ou conserver ta vie aux dépens de ta race, Suivre les mouvements d'une aveugle amitié, Ou bien dans ta justice étouffer ta pitié!
Ah mes fils si ce nom après son parricide Doit être encor permis à ma race perfide, Enfants dénaturez où me réduisez -vous?
24 Tout ce qu'un nom de père a d'aimable et de doux, Se dissipe et se perd dans l'horreur de vos crimes, Et toutes mes bontés ne sont pas légirimes:
Car enfin malheureux vous ne pouvez nier Ce que le juste Ciel vient de vérisier Oui le Ciel contre vous se déclare luiours, Et m'ayant découvert par sa bonté suprême, Et par Et Far uniusie soιηgvε qu ' on Al le nοογεηπͅ ou tant de durtez, Yon de vez Il dοκιον, apres taat delumière, Sur ne trahison qui dr entieze.
OnimD JERISTOBVLE.
Seigneux, si nos desseius sont ainsi découverts.
11 Pourquoi nous tiduvrea-vous plus long, temps dans les fers,uc ad Pourquoine perdez vous ces manstres de nature.
Sans autraiugement, saus autre procédure.
Sans autre tesmoiguege et sans formalue Puisque ο̃μs fuitis iout de vostré autborité, Et que vous vona servez, dans des crimes enarmes, De nouueaux proveaez et de nouuelles formes?
Nous sommes convameu de quelque trabison, Et vous nous vendrez le fer et le poeson, 10 ( Mais vous nemous mυ̃iκez ni laissez ici ο̃ρlιcες,
1¶as'Mgamnmamamtmmmumn na, Ils ont perdua vis au milieu des suplices, Mais avant que la pardre, ils ont tout confessé, Et vos Juges out vou tout ce qui s'est passé.
ALEXANDRE.
Pauvres in fortunés que la rage l'envie Pour le malheur d'autrui vient de priver vie, Inocents accablez, que sans plains vôtre sort, Inocents comme vous nous causons votre mort.
ARISTOBULE.
Ab Seigneur, ha Seigneur!
c'ist ainsi qu'on no' traite, Et votre Majesté sera donc satî faites, Pourvu qu'elle nous perde et qu'il lui soit permis, De vers tout la mort de nos meilleurs am AHAH Dontques d'un foible cœur, et dequelque âme lâche, AICIAN À force de tourments votre rigueur arrache Un malheureux aveu de crimes inventés, Et ferme par la mort la bouche aux vérités, Que vous sert d'emprunter ces formes de justice, Puis que vous êtes Juge, et partie, et complice;
Que dans votre conseil il est délibère Que nous soyons punis pour avoir conspnré.
Oui, oui, nous l'avons fait et nous le tévions faire Salome votre sœur, Phérore votre frère, Ee εvubε vosiTe Cour tonspirent avec nols AH Et vous régnerez seul si vous les perdez tous, Oui faites tout périr vous le poanez-sans blâme, 28
HÉRODE.
Silence Aristobule.
ma9t-EOU MT
SCÈNE II.
HÉRODE, GLAPHIRA, ALEXANDRE, ARISTOBULE, MÊLAS.
HÉRODE 4 prochez-vous Madame;
HIRA.
Quoi votre Majesté ne me fait appeler 4 Que pour aigrir mes maux et pour les redoubler, Ne vous semblai-je pas assez infortunée Dans la condition où tu suis destinée, Sans me rendre témoin de mon propre malheur, Et montrer à mes yeux cet objet de douleur?
Ah mon cher Alexandre, ab le Privce, ah mon âme, Vcus vois-je cet état?
ALEXANDRE.
Consolez vous Madame, Et ne m'enviez point le repos que j'attends, Dans autre séjour nous vivrons plus contents, Et contre nos tyrans, et les rigueurs d'un père Nous aurons un asile aux pieds de notre mère, Nous ferons à l'abri dans ce port de salut Des persécutions dont nous sommes le buteurs.
Et nous nous moquerons d'une esprit qui se fonde H Sur le sable inconstant des vαλιιεχιd̓κ monde, ma Aussi bien, ma Princesse, ji est temps de partir.
M Et mon âme détu se lasse de papir, a vons na vuor Les malheurs qui toujours lui déclarent la guerré, Lui donnent de l'horreur pour les biens de la terse, 2 jaquaquo embamnruj à ecomrepeer à udi de Ce n'est que le regret quelse a de vous quitter.
GLAPHARA, 1510 QI ON INC Me quitter?
ah perdez tête injuste créance Qui fait à mon amour une morfelle ossence, Ou vous ne croyez point que le coup du trépas Me sépare de vous, ou vons nemiim Bien que vous me quittiez ici été, Mon ame, quεlque Mon âme veus paviez la faite, Suiura 'elle âme, et qu'elle fosr Pour séparer du vôtre cœdrlvuant et mort.
Mais mon cher Alexandre étit ta l' une Que vous deviez tirer d'une illustza maissance, Sont-ce là les honneurs qu'Hérode destmna Au glorieux mûri que sa main me danna?
est- te la it Danatau, le soipure, et la courenne Que le droit vous conserut et qu'un père vous donne, Donner do-ce ou pour vous prepare, et me fait on venir Pour vous voir couronner ou pour vous voir punir?
HÉRODE.
Bien que de leur tomplots vous ne soyez coupable, Que d'une trabison ie vous juge intapable, Et que vus détestiez leur infidélité Sur un léger soupçon qui m'est encor resté, Madame, j'ai voulu vous donner cette peine, Pour en savoir de vous la vérité certaine.
9MIALEXANDRE.
Oui, Seigneut, elle peut vous en rendre certain, Elle lit dans mon âme, elle sait inon dessein;
Et le nen tus jaman u unt imponlante extrême, Qui ne le soient toufiours pl cognẽs qu'à moymesme.
GLAPHIRAlexandre a pour moi aisé rare bonté, Aussi quelque péril qui menace sa tête datimmnatatamaana, eu le jan teule piqre Aicon fesser un crime où ils n'ai point pensé Bour peu que mon mari s'y trouve interessé.
MN SI ALEXANDRE.
Vous pouvez suns rougir confesser jous vos crimts Vous dont les actions sont toutes légitimes, Et qui n'avez péché que pour avoir chéri Plus que vous ne deviez un malheureux mari, un imnotent éjépoux dontts jant dépleravie, Pour l'avoir trop aimé vous rendra misérable:
Mais qui veut mourir votre et vivre en vous aimant Tout malheureux qu'il est, jusqu'au dernier mement.
GLAPHIRA, Mon âme avec la tienne est si bien attachée, Qu'on ne l'en verra point par la mort arrachée, Et tu deys reçusir des preuves de ma foi Me voyant toujours vivre.
et mourir avec toi.
Que sur le criminel le Roy lance la foudre, Qu'il frappe un de nos deux et qu'il le mette en poudre, 11I) Le coup qu'il recevra mettra l'autre au tombeau Et rien n'est assez fort pour ropre un nœud si beau.
ALEXANDR σoji) vil ni aM Vous dont la critauté la rend anfortunée, Pourquoi, père inhumain, me l'avez -vous donnONT Pour me voir de ses maux lãchement ab Regretter son malheur àpres tant de 6 atkM vérae telv Mais si pour nous sauver postre faute est trop grande Du moins après ma mort je vous la recommande, Reverez sa vertu Seigneur vous le déve Les prévues qu'elle en donne, et que vous en auez, Ces meruielles de foi, d'ãmour, de tendresse Vous obligent sans doute à traiter ma Princesse Vec tout le respect et la y Que merite on rang et la cérite, Ie demande genoux.
CEHHIRA.
Alexandre.
ALEXANDRE.
Madame.
GLAPHIRA.
Ô Dieu!
Elle n'en puis plus.
RACHEL.
La Trinte se pâme.
TRAGÉDIE.
Aib.
Mabint.
ALEXANDRE.
Bon Dieu me veux-tu prévenir?
Attends encer un peu.
FERODE.
Ç Cist trop se retenir.
Ma justice succombe, et cet objet me tue.
14 MÊLAS Ah Seigneur accordez leur grâce à cet vue.
Vous reconnorssez trop comme ils sont innocents, Différez pour le moins.
auty y 4 IÈRODE.
ehuhtouvl?
2 Oui Mélas, j'y consens, Mon courroux si dissipe, et ma constance est vaine, Que chacun je retirt et que l'on les remène.
derhorih GLAPHIR Adieu cher Alexandré.
Au
ALEXANDRE.
étanta mat amé
GLAPHIRA.
Te reutrai-je encer?
MTIAUE *l1 Helu,
ALEXANDRE.
Non qu'après mon trépas.
 2 SCÈNE PREMIÈRE, ALEXANDRE, ARISTOBULE, dans sa prison.
ALEXANDRE.
H ne conteste plus, ma mort est assurée, ATu n'en dois plus douter, Hérode l'a jurée Elle est trop importante au bien de ses amours;
D'unt vie importune il vettranche le tours, Et transporté du feu qui bourrelle son âme, Il donne le repos à sa honteuse flamme, Oui Glaphira nous perd, sa fatale beauté Nous a réduits, mon frère, à cette extrémité.
Hérode par mon sang se va tracer la voie Qui le doit élever au comible de sa joie, Je lui suis trop suspect et tandis que je vis Il ne peut caresser la femme de son fils, Il faut donc que ainsi meure afin qu'il se contente, Oui, Glaphira me perd, mais elle est innocente, Cette Pauvre Prinuesse abhorre sa fureur Elle a comme elle coït son amour en horreur, Elle n'approuve point ses feux illégitimes, Elle son aboid, et deteste ses crimes:
Mais las!
toute innocente et pudique qu'elle est, La pauvrette nous perd ue qu’elle avait plaisi, Mais bon Dieu si ma vie, à ce monstre odieuse Doit enfin assouvir son âme furieuse, Te dois-je envelopper dans mon funtste sort, Te rendre compagnon de ma tragique mort, Et or uu umoura m udtsaule père da Mon épouse, ma vie, velle de mon frère.
ARISTOBULE.
MAMRACN Ah mon frère, mettés votre esprit en repos, Et perdez ces soupçons conçus, mal à propss, Vous avez satî fait à cette jalousie, 2 Dont trop aveug ément votre âme fut saisie, Par l'éclaircissiment que vous avez du Roi, Vous avez vu la fraude et la mauvaise foi De ceux qui vous ont mis en cet état funeste, Ils perdirent la mère, et purdent ce qui reste D'une illustre maison dont les braves aïeux A tous les successeurs jettent la poudre aux yeux, Ayant versé leur sang ils demandeut le n'en Cherchez point dû perd le n'en cherchez point autre.
Depuis que de ce mal vous êtes attaqué, Avec beaucoup de soing j'ai toujours remarqué Ju soin soin moindre discours et la moindre caresse, Comment le Roi vivait avec que la Princesse Mais le Ciel m'est témoin si j'ai rien aperçu Digne de ce soupçon que vous avez conçu.
L'amour se caihe mal, et quand une âme brûle, Il est biin mai aise qu'elte is dipimmie.
ALEXANDRE.
Ton esprit innocent juge à la bonne foi, Mais connais-tu si mal les adresses du Roi, Cette adresse par tout si rare et si connue, ais ne à ay.
buse 75 Et par qui sa graveur s'est toujours mainten me C'est en dissimulant que ce Prince est monté De degré en degré iusque à la Royauté, C'est en dissimulant qu'il garantit sa tête rche Des éclats d'une foudre à tomber toute prête, Lors que devant Anthoine il se vit accusé, Et qu'il le confondit par son esprit ruse, erni.
œui C'est en dissimulant qu'il sauva sa couronne, ar Lors que devant César il parut en personne, pi Et qu'après le destin d'un ami malheureux, ai Aux pieds de ce grand homme il fît le génertuai Regarde comme il feint et comme il dissimule paya Dans la tragique mort du pauvre Aristobule, Combien à son trépas il avait donne de pleurs, Vois le viellard Hircan et ses derniers mal-heuinor Au combien de pleurs et de feintes promesselasc Ce cruell’attira;
de combien de caresses Ce ruzé le déçut pour reste donner la mort, ut, Ou Sa bouche avec son cœur ne fut jamais d'actorueut Et ses raisons d'État sont bien assez puissantes à Pour donner à son front cent formes differenteamt Il feint dans son amour, comme il a toujours luis C'est le bruit, c'est Ctjar, t'is moi -même qu'il r.
Que, ais comme il procède, et comme sa malice est à ses actions des couleurs de Justice, J'il n'entreprent rien, qu'H sujet spécieux use de son peuple et l'esprit et les yeux, s'arracher de l'âme une fâcheuse épine, tintenesme fait ici sa mortelle machine, né 9 ent utz utiuttuis, appris utz témoings, eût son procéder prend lui même les soings.
te ARISTOBULE.
este,i quelque b'au desscin que sa colère éclate, lerntière action de quelque espoir me flatte.
cœur de trahisons et de rapports aigri, par un triste objet par tout attendri.
la pitié sans doute a fléchi son courage, in ai tire, mon prét, un astx von présage, teula j'ai lu dans ses yeux qu'il serait bien aîné ' appaiser son courroux s'il n'était apaisé.
2 ALEXANDRE.
est ce qui te console, et c'est ce qui m'afflige, Son non, ne pense pas que la pitié l'oblige A lâcher pour nous de sa sévérité:
Ce fut, s'il t'en souvient l'objet d'une beauté, Oui, ouï, ce fut l'amour, et son âme enflammée, Ne peut voir ma Princesse ensre nos bras pasinet, Preste à rindre l'esprit sans en être touché, Cet amour éclata qu'il tenait tant caché, nEt le visible effet de la maudite flamme Résueilla le soupçon qui beurreïe mon âme.
1 3j Est que le triste objet de ceux qu'il a produits;
Et l'état malheureux où nous sommes réduits, Essayaient vainement sur cette âme de roche, La princesse l'obtint dès sa première approche.
Et d'autre simple regard elle attendrit ce cœur, Qui poursuivait ses fils ap tant de rigueur, Quelle visite, Ô Dieu!
quels éprhage risages Ah!
Le n'en puis tirer que de mauvais présages.
SCÈNE II.
ALEXANDRE, ARISTOBULE, DIOPHANTE avec ses gardes.
ARISTOBULE.
Eur abord me surprend.
Que voulez-voù de nous?
DIOPHANTE.
Un chose, Seigneur, qui nous afflige tous, Viviez-vous le regret que ma charge me donne, C'est qu'il vous faut mourir et que le Roi l'ordonne.
JROTODVEL.
C'est qu'il nous faut mourir!
DIOPHANTE, Oui.
Seigneur, de ce pas.
ALEXANDRE.
Hérode à ses enfants ordonne lettrespas, Et ne redoute point la vengeance celeste.
DIOPHANTE.
Nus sommes envoyés pour ce dessein funeste, Et c'est bien malgré nous que nous sommes forcés A Jairt une action indigne.
ALEXANDRE.
C'est assez.
Taisez -vous discoureur, et faites votre office, Oui servez sans regret Hérode et sa justice, Très dignes officiers d'un tel maître que Seigneur, Et des commissions qu'il vous donne aujourd'hui.
Nous aimons mieux quitter une importune vie, Et de son propre sang voir sa rage assouvie, Que de nous voir encore exposez et soumis Aux cruautés d'un père et de tant d'ennemis.
ARISTOBULE.
Je ne sou ffrirai point l'approche de ces traîtres, Ils sont nos serviteurs et nous sont nos maîtres, Et bien que désarme ie ne permettrai pas Qu'ils me donnent sans peine un in famé troispas.
Non ne m'approchez point.
ALEXANDRE.
Rerenez vous mon frère À qui résistez -vous, et que pensez -vous faire?
Ces Ministres sanglants des passions du Roi Sont ici trop puissanis et pour vous et pour moi, C'est au Ciel seulement qu'une faible innocence Doit d'une telle mort demander la vengeance, Éleuons-y, mon frère, et les yeux et le cœur.
Auteur de l'Hivers, Père et Conservateur, Maisire des actions et du salut des hommes,
Toi qui vois nos malheurs et l'état où nous sommes, Lance, Père éternel, un regard de pitié Sur une inviolable et constante amitié, Je ne demande point à ta bonté suprême Qu'elle sauve ma tête en ce péril extrême, Qu'elle venge ma mort et punisse le Roi, Non, ce n'est pas, Seigneur, ce que j'attends de toi, Je ne te ferai point une injuste requête, Converti ce Tyran et conserve sa tête:
Mais si ici puis attendre un trait de ta pitié, Prote après ma mort ma fidèle moitié, Conserve en son entier une vertu si rare, Garantit son honneur des efforts d'un barbare, Et sauve du péril qui le va menaçant Un courage Royal, un esprit innocent, Oine foi sans pareille, une amour pure et belle, Bref toutes les vertus que tu mis esprit elle.
Ne perdons point le temps en discours superflus, Allons mon frère, allons, et ne résistons plus.
Où devons-nous passer?
DIOPFIIE.
Dans la chambre prochaine.
ARISTOBULE.
Allons saller ce montre, et rejoindre la Reine.
SCÈNE III.
GLAPHIRA, HÉRODE.
SALOME, ANTIPATRE,
GLAPHIRA.
" Rate, grâce Seigneur.
HÉRODE.
Madame, levez -vous.
GLAPHIRA.
Non, Seigneur ne bouge point de ces sacrés genoux, Que dans votre pitié ma douleur ne m'obtienne Le salut de vos fils, dont la mort est la mienne.
Je demande un mari que vous m'avez donné, Et qu'à d'autres bonneurs vous avez destiné, Je demande un mari que le sang vous demande, Et si sa force encor n'était pas assez grande, Pour nous fairt obtenir cette grâce de vous, Par le ressouvenir et si cher et si doux De celle dont la mort n'éteint point notre flamme, Et qui possède au Ciel la moitié de votre âme, Consiruez par amour, par grâce et par pitié Ce qui vous reste d'elle, et de votre amitié, Mariane le veut, Mariane l'espère, ille vous en conjure, et le doux nom de Perve,Que on la obtienne.
HÉRODE.
Oui, Madame, je veux Quand Je devrais périr.
les contenter tous deux, Et Mariant et vous obtenez vos requêtes, Je vous donne leur grâce, et vous sauvez leurs têtes.
Allez à ces ingrats, indignes de ce don, Vous mêmes proncer ma grâce et leur pardon.
Allez leur témoigner votre pouvoir extrême, Et puis qu'ils ont failly, punissez-les vous même, Je les mets en vos mains Vous allez promptement Amener la Princesse à leur appartement, Que tout tu soit ouvert.
GLAPHIRA, Seigneur, cette clémence Trouvera dans te cut ja juste récompense.
SCÈNE IV TIERODE, ANTIPAIRE, SALOME,
HÉRODE.
Auvre Princisse hélas, Seigneur regrette ton sort, I Je t'accorde leur vie, et j'ai signé leur mort, Éi sit s'a faitui tontre t'obéissance, Je crois que leur salut n'est pas en ma puissance.
ANTIPATRE.
Déjà pour cet effet Diophante est parti, d' aanes nayuima n a navai, Sans doute ils seront morts avant que la Princesse Apote leur salus.
HÉRODE.
Déplorable jeunesse, D'un père infortuné misérables enfants, Bourt eaux de mon repos et de mes derniers ans, ou urauuie rom tiuatt, on porite vou ma vie, D'horreur, de désespoir, et de regrets suivie.
Vous qui m'avez porté dans ces extrémités, Voyez dans quel enfer vous me précipitez.
SALOME.
Il se faut consoler d'avoir malheur nécessaire, Si vous vous souvenez que vous étiez leur père, Pour chasser vos douleurs il vous faut souvenir Que votre seurété vus les a fait punir:
Mais que doit devenir cette pauvre Princesse, Certes dans son malheur ma pitié m'intéresse, Et vous ferez fort bien d'éloigner de vos yeux Celle à qui vous serez un objet odieux, Et qui ne vous peut voir.
HÉRODE.
Il n'importe, j'espère L'éloigner de ma cour et la rendre à son père, Il faut avoir le soin de l'y faire amener, Et moi dorénavant ici me veux confiner Dans un abîme affreux, ou dans un cimetière, Où jamais le soleil ne lance sa lumière;
Où repassant l'horreur des maux que j'ai commi Dujaug uumot urjunor jomme, frères, amis, Ie finisse longue, et détestable vie, Au milieu des femoras, uunt elle est poursuiuie.
SCÈNE V.
GLAPHIRA, RACHEL, GLAPHIRA dans la prison, auprès des corps DALEXANDRE, et ARISTOBULE.
GLAPHIRA.
Lexandre, Alexandre, ouure, ouure peu AY tes yeux, Reuoy pour moment la lumière des Cieux, Et regarde tes pieds Le ta fidelle femme, Ale misérable corps ouvre de son âme,
Retiens encor un peu la tienne qui s'enfuit, Et redonne le jour à cette sombre nuit, Ou tes yeux renfermés et ta bouche pâlie Retienne pour jamais mon âme ensevelie.
Tu ne me réponds point, ma vie, et ta rigueur Me ferme avec tes yeux ton oreille et ton cœur, Et te fait refuser au regret qui me touche Un regard de tes yeux, et deux mots de ta bouche.
Ah!
si le souvenir d'une sainte amitié Te peut encor toucher d'un rayon de pitié, Ne me refuse peint cette dernière grâce, Ou si comme ton corps, ton esprit est de glace, Et si cette insensible et mortelle froideur De tes membres gelez te passe jusqu'au cœur, Soussre que tu t'enflamme, et que mon seu anime
ar les ardans baisers que ma bouche t'imprime;
Quitte moi, vain esprit qui ne me sers de rien, Abandonne mon corps et passe dans le sien, a main qui te forma d'une essence éternelle 'vnit auec que lui chaine éternelle, rien doresnauant ne en peut séparer;
Ou si cette moitié devait encor durer, Anuis-que l'autre s'en va, prends ce qu'elle te donne, Anime tous les deux ou n'anime personne, Ah!
folle, ces discours ne sont plus de saison, Reviens, reviens à toi, rappelle ta raison, De quoi que ton amour vainement s'entretienne, 'on Alexandre est mort sans espoir qu'il revienne;
ois comment le trépas sur son visage est peint, ' ois la nuit de ses yeux, la pâleur de son teint, La livre couleur de sa lèvre déteinte, in un mot sa lumière est pour jamais éteinte.
Tu ne le verras plus dans ce superbe état, Qui défia était donnait tant de pompe et d'éclat, it faisait prosterner toute la Palestine Dans le naissant espoir d'une vertu divine.
Ce sont là les honneurs qu'Hérode préparait A celui que déjà tout le monde adorait, it de qui la beauté.
l'esprit et le courage, A ce bourreau des siens ont donné tant d'ombrage, Ce montre a pour jamais éteint ce clair flambeau, Dont le feu s'épandait trop brillant et trop beau, ant de rares vertus n'étaient plus légitimes
7 Dans la Cour d' Tyran abîmé dans les crimes, Et celui dont le règne est si dé ectueux Ne l'a pas cru son fils étant si vertu, Mais ne crois pas, meurtrier d'une faible innocence, Ne crois pas échapper à ma juste vengeance, Malgré tout ton pouvoir et la grandeur de Roi, La mort de mon mari m'armera contre toi, Tu verras une foible et courageuse femme Porter dans ton Porte, dans ton fer et le ferme, Soutéleuer contre toi pour ton sang et le sien Tout ce que l'Univers porte de gens de bien, S'élancer dans le fer de dix-mil ans, Le thercher sans fer a milieu de tes gardes, Atheuer dans leurs bras son généreux dessein, Et porter sa vangence et la mort dans ton sein.
Là te sacrifiant a l'ombre d'Alexandre, De ton in famé sang j'arrouserai sa cendre, Et l'ayant satus fait ainsi que tu le dois, Je mourrai sans regret, ne mourant qu'après toi.
RACHEL.
lous qui do usjuo ouvien tu tage quii mporte, Apaisez, jusqu' Ciel vne douleur si forte, it ne permettés point que son cœur abattu Perde dans ce malheur ja prombroterta.
GLAPHIRA.
dh faible, quel transport t'aveugle de la sorte?
our en venir à bout tu n'es pas assez forte,
18 Ton amour entreprend, mais pour un tel dessein Son sexe n'a reçu ici le cœur était la main.
Seule tu ne saurais venger ton Alexandre, C'est du Ciel seulement que tu le dois attendré;
Ouy Seigneur, c'est de vous que mon amour l'attend, Armez en ma faveur ce tonnerre éclatant, Ces flammes, ces éclairs, cette immortelle foudre Qui réduit les Palais, et les villes en poudre;
Foudroyez, juste Dieu, ce Nembroth renaissant, Vengez votre querelle et le sang innocent.
Et toi qui dans le Ciel ayant pris ta volée Pres de ton pâle corps me laisses désolée, Toi qui goûtes là haut des bonheurs éternels Et me laisses en proie aux déplaisirs mortels, Dans le superbe éclat d'une éternelle gloire, De ta chère moitié ne perds point la mémoire, Songe à ce que je fus, songe à ce que je suis, Et parmi tes bonheurs regarde mes ennuis.
Ne laisse point traîner une mourante vie, Vois de combien d'horreur elle est déjà suivie;
Ce moment qu'après toi on conserve le jour Semble déjà durer un siècle à mon amour.
Sans toi rien ne vis plus, sans toi je ne puis vivre, Mon amour fit mon mal mon amour m'en délivré, Et me fait ressentir en m'élevant à toi, Les biens qu'il te défend de ressentir sans moi,
Elle évanouit sur le corps d'Alexandre, Oui fait m'estève à toi sur des ailes de flamme.
Et ce feu dans le Ciel porte déjà mon âme, Laissant auprès du tien ce corps pâle et glacé;
Mais avant mon départ, beau pourtrait effacé De ce que j'aimais tant, souffre que je te touche, Et rende en expirant mon esprit sur tabouche.
N
