MONSIEUR,
Votre très-humble, très-obeïssant, et très-obligé serviteur, CORNEILLE.
LETTRE DE MONSIEUR DE BALZAC IMPRIMEN LÀ SECONDE, Partie de ses Lettres choisies, Livre troisième, Lettre Heuneine ;
ONSIEUR, NUX ray senti un notable soulagement depuis l'arrivée de votre pacquet, et ainsi crie Miracle!
dés le commencement de ma Lettre.
Votre Cinna guérit les malades:
Il fallt que les Paralitiques battent des mains:
Il rend la parole à un Muet, ce serait trop peu de dire à un Enrumé.
En effet, j'avais perdu la parole avec la voix;
Et puisque ie les recouvre l'une et l'autre par votre moyen, il est bien juste que ie les mploie toutes deux à votre gloire, et à dire sans cesse, La belle chose!
Vous avez peur néanmoins, d'être de ceux qui sont accablez par la majesté des sujets qu'ils traitent, est ne penseZ pas avoir apporté assez de force, pour soutenir la grandeur Romaine.
Quoi que cette modestie me plaise, elle ne me persuade pas, eeyne m'y oppose pour l'intérêt de la vérité.
Vous êtes trop subtil examinateur d'une composition universellement approuvée:
Et s'il était vrai qu'en quelqu'une de ses parties vous eussiez senti quelque faiblesse, ce serait un secret entre vos Muses et vous;
car ie vous asseitre que personne ne l'a reconnue.
La faiblesse serait de notre expression, e st pas de votre pensée:
Elle vienerait du défaut des instruments, et non pas de la faute de l'ouvrier:
Il faudrait en accuser l'incapacité de notre langue.
Vout nous faites voir Rome tout ce qu'elle peut être à Paris, et ne l'avez point brisée en la remuant.
Ce n'est point une Rome de Cassiodore, et aussi déchirée qu'elle était au Siècle des Théodorics:
C'est assez Rome de Tite-Live, et aussi pompeuse qu'elle était au temps des premiers Césars.
Vous avait même trouvé ce qu'elle avait perdu dans les ruines de la République.
cette noble et magnanime fierté:
Et il se voit bien quelques passables Traducteurs de ses paroles et de ses locutions, mais vous êtes le vrai et le fidèle interprète de son esprit et de son courage.
Je dis plus, Monsieur, vous êtes souvent son Pédagogue, et l'avertissez de la bienséance, quand elle ne s'en souvient pas.
Vous êtes le Reformateur du vieux temps;
s'il a besoin d'embellissement, ou d'appui.
Aux endroits où Rome est de brique, vous la rebâtissez de marbre:
Quand vous trouvez du vid, vous le remplissez d'un chef-d'œuvre, et et con farde que ce que vous prêtez à l'Histoire, est toujours meilleur que ce que vous empruntez d'elle.
La femme d'Horace, et la Maîtresse de Cinna, qui sont vos deux véritables enfantements, et les deux pures créatures de votre esprit, ne sont-elles pas aussi les principaux ornements de vos deux Poèmes?
Et qu'est-ce que la saine Antiquité a produit de vigoureux et de ferme dans le sexe faible, qui soit comparable à ces nouvelles Héroines que vous avez mises au monde:
à ces Romaines de votre façon?
Je ne m'ennuie point depuis quinZe erreurs, de considérer celle que j'ai reçue la dernière.
Je l'ai fait admirer à tous les habiles de notre Province.
Nos Orateurs et nos Poètes en disent merveilles:
Mais un Docteur de mes voisins, qui se met d'ordinaire sur le haut style, en parle certes d'une étrange sorte;
Et il n'y a point de mal que vous sachiez jusques où vous avez porté son esprit.
Il se contentait le premier jour de dire que votre Aémilie était la Rivale de Caton et de Brutus, dans la passion de la Liberté:
À cette heure il va bien plus loin.
Tantôt il la nomme la possédée du Démon de la République, et quelquefois la belle, la raisonnable, la sainte et l'adorable Furie.
Voilà d'étranges paroles sur le sujet de votre Romaine, mais elles ne sont pas sans fondement.
Elle inspire en effet toute la Conjuration, et donne chaleur au Party, par.
le feu qu'elle fète dans l'âme du Chef.
Elle entreprend en se vengeant, de venger toute la Terre:
Elle veut sacrifier à son Père, une victime qui serait trop grande pour Iupiter même.
C'est à mon gré une personne si excellente, que personne pense dire peu a son avantage, de dire que vous êtes beaucoup plus heureux en votre race que Pompée n'a été en la sienne, et que votre fille Aémilie vaut sans comparaison davantage que Cinna son petit-fils.
Si celui-cy même a plus de vertu que n'a cru Sénèque, c'est pour être tombé entre vos mains, est à cause que vous avez pris soin de lui.
Il vous est ohlige de son mérite, comme à Auguste de sa dignité.
L'Empereur le fit Consul, et vous l'avez fait honnête homme:
Mais vous l'avez pu faire par les Lois d'un Art, que polit et orne la vérité;
qui permet de favoriser en imitant;
qui quelquefois se propose le semblable, et quelquefois le meilleur.
l'en dirais trop, si j'en disais davantage:
Je ne veux pas commencer une Dissertation, je veux finir quelque lettre, et conclurre par les protestations ordinaires, mais très-sincères et très-véritables, que je suis,
MONSIEPR,
ôtre très-humble serviteur, BALZAC.
ACTEURS.
OCTAVE CÉSAR AUGUSTE Empereur de Rome.
LIVIE Impératrice.
CTNNA fils d'une fille de Pompée, Chef de la conjuration contre Auguste.
MAXIME autre Chef de la conjuration.
NEMILIE fille de Ç.
Toranius tuteur d'Auguste.
et proscrit par belle durant le Trium-virât.
FULVIE Confidente d'Emilie.
POLYCLETE affranchi d'Auguste.
EVANDRE affranchi de Cinna.
EUPHORBE affranchi de Maxime.
La Scène est à Rome.
CINNA,
AU EU X5 TRAGÉDIE.
ANCIDT
SCÈNE PREMIÈRE.
M ILIE.
MPATIENS désirs d'une illustre vengeance *12E( Dont la mort de mon père a formé la naiis sance, Enfants impétueux de mon ressentiment Que ma douleur séduite embrasse aveuglément, Vous prenez sur mon âme un trop puissant em- pire:
Durant quelques moments souffrez que sans respire, Er que sans considère, en l'état où ieclaire, Et ce que pr hazarde, et ce que je suis.
Quand notre regarde Auguste au milieu de sa gloire, Et que vous reprochez à ma triste mémoire Que par sa propre main mon père massacré Du trône où on le vois fait le premier degré;
Quand vous me présentez cette sanglante image, Je m'abandonne toute à vos ardents transports, Et crois pour une mort lui devoir mille morts.
Au milieu toutefois d'une fureur si juste, J'aime encor plus Cinna que ie ne haine Auguste, Et ici sens refroidir ce bannant mouvement, Quand il faut pour le suivre exposer mon amant.
Oui, Cinna, contre moi -même Seigne ur m'irrite, Quand tu songe aux dangers où ie te précipite.
Quoi que pour me servir tu n'appréhendes rien, Te demander du sang, c'est exposer le tien.
D'une si haute place on n'abat point de têtes Sans attirer sur soi mille et mille tempêtes, L'issue en est douteuse, et le péril certain:
Un ami déloyal peut trahir ton dessein, L'ordre mal concerté, l'occasion mal prise, Peuvent sur son auteur renverser l'entreprise, Tourner sur toi les coups dont tu le veux frapper, Dans sa ruine même il peut t'enueloper, Et quoi qu’en ma faveur ton amour exécute, Il te peut en tombant écraser sous sa chute.
Ah!
cesse de courir à ce mortel danger, Te perdre en me vengeant ce n'est pas me venger, Un cœur est trop cruel quand il trouve des charmes Aux douceurs que corrompt l'amertume des larmes, Et l'on doit mettre au rang des plus cuisants malheurs La mort d'vn ennemi qui coûte tant de pleurs.
Mais peut-on en verser alors qu'on venge un père ?
Est-il perte à ce prix qui ne semble légère?
Et quand son assassin tombe sous notre effort, Doit-on considérer ce que coûte sa mort?
Cessez, vaines frayeurs, cessez, lâches tendresses, De jeter dans mon cœur vos indignes faiblesses, Et toi qui les produis par tes soins superflus, Amour, sers mon devoir et ne le combats plus.
Lui céder c'est ta gloire, et le vaincre ta honte, Montre-toi généreux souffrant qu'il te surmonte, Plus tu lui donneras, plus il te va donner, Et ne triomphera que pour te couronner.
SCÈNE II.
ÆMILIE, FULVIE.
NEMILIE.
E l'ai juré, Fuluie, et ainsi le jure encore, IQuoy que j'aime Cinna, quoi que mon cœur l'adore, S'il me veut posséder, Auguste doit périr, Sa tête est le seul prix dont il peut m'acquérir, Je crois prescris la loi que mon devoir m'impose.
 FLVIE.
Elle a pour la blâmer une trop juste cause, Par un si grand dessein vous vous faites juger Digne sang de celui que vous voulez venger:
Mais encore une fois souffrez que je vous die Qu'une si juste ardeur devrait être attiédie.
Auguste chaque jour à force de bienfaits Semble assez réparer les maux qu'il vous a faits;
Sa faveur envers vous paraît si déclarée, Que vous êtes chez lui a plus considérée, Et de ses Courtisans souvent les plus heureux Vous pressent à genoux de lui parler pour eux.
NEMILIE.
Toute cette faveur ne me rend pas mon père, Et de quelque façon que l'on me considère, Abondante en richesses, ou puissante en crédit, Je demeure toujours la fille d'Heure proscrit.
Les bienfaits ne font pas toujours ce que tu penses D'une main odieuse ils tiennent lieu d'offenses, Plus nous en prodiguons à qui nous peut haïr, Plus d'armes nous donnons à qui nous veut trahir.
Il m'en fait chaque jour sans changer mon courage, Je suis ce que j'étais, et ton puis davantage, Et des mêmes presens qu'il verse dans mes mains J'achepte contre lui es esprits des Romains.
Je recevrais de gloire la place de Livie Cotmie vnmho jeu prato refr d'encenter à ja vie, Pour qui venge son père il n'est point de forfaits, Et c'est vendre son sang que se rendre aux bienfaits.
VLVIE.
Quel besoin toutefois de passer pour ingrate?
Ne pouvez-vous haïr sans que la haine éclate ?
Assez d'autres sans vous n'ont pas mis en oubli Par quelles cruautés son trône est établi;
Tant de braves Romains, tant d'illustres victimes Qu'à son ambition ont immolé ses crimes, Laissent à leurs enfants d'assez vives douleurs, Pour venger votre perte, en vengeant leurs malheurs.
Beaucoup l'ont entrepris, mille autres vont les suivre, Qui vit haï de tous, ne saurait longtemps vivre, Remettez à leurs bras les communs intérêts, Et n'aidez leurs desseins que par des vœux secrets.
NEMILIE.
Quoi, Seigneur le haïrai sans tâcher de notre nuire?
J'attendrai du hasard qu'il ose le détruire, Et ie satisferai des devoirs si pressants Par une haine obscure, et des vœux impuissants?
Sa perte que Rome vœux me deviendrait âme, Si quelqu'un l'immolait à d'autres qu'à mon père;
Et tu verrais mes pleurs couler pour son trépas, Qui le faisant périr ne me vengerait pas.
C'est une lâcheté que de remettre à d'autres Les intérêts publics qui s'attachent aux nôtres.
Ioignons à la douceur de venger nos parents La gloire qu'on remporte à punir les Tyrans, nôtre ranous purlier par toute l'Italie, La liberté de Rome est l'œuvre d'Amilie, On a touché son âme, et son cœur s'est épris, Mais elle n'a donné son amour qu'à ce prix.
FULVIE.
Votre amour à ce prix n'est qu'un présent funeste Qui porte à votre amant sa perte manifeste.
Pensez mieux, Emilie, à quoi vous l'exposez, Combien à cet écueil se sont déjà brisez, Ne vous aveuglez point quand sa mort est visible.
ÆMILI’E.
Ah!
tu sais me frapper par où tu suis sensible.
Quand ie songe aux dangers que Seigneur Seigneur fais courir, La crainte de sa mort me fait déjà mourir, Mon esprit en désordre à soi-même s'oppose, Je veux et ne veux pas, Seigneur m'emporte et ainsi n'ose, A j à mon devoir confus, languissant, étonné, Cède aux rébellions de mon cœur mutiné.
Tout beau, ma passion, deuiẽs un peu moins forteTu vois bien des hasards, ils sont grands, mais n'importe, Cinna n'est pas perdu pour être hasardé.
De quelques légions qu'Auguste soit gardé, 42 Quelque soin qu'il se donne, et quelque ordre qu'il Qui méprise sa vie est maître de la sienne;
tienne, Plus le péril est grand, plus doux en est le fruit, La vertu nous y jette, et la gloire le suit.
Quo qu’il en soit, qu'Auguste, ou que Cinna périsse, Aux Manes paternels ie dois ce sacrifice, Cina me l'a promis en recevant ma foi, Et ce coup seul aussi le rend digne de moi.
Il est tard après tout de m'en vouloir dédire, Aujourd'hui l'on s'assemble, aujourd'hui l'on conspire, L'heure, le lieu, se bras se choisit aujourd'hui, Et c'est à faire enfin à mourir après avoir.
OÙENT III.
CINNA, ÆMILIE, FVLVIE.
NEMILIE.
Ais le voici qui vient.
Cinna, votre assem blée Par l'effroi du péril n'est-elle point troublée, Et reconnaissez-vous au front de vos amis Qu'ils soient prêts à tenir ce qu'ils vous ont promie?
CINNA.
Jamais contre un Tyran entreprise conçue Ne permit d'espérer une si belle issue, Jamais de telle ardeur on n'en jura la mort, Et jamais conjure ne furent mieux d'accord.
Tous s'y montrent portez avec tant d'allégresse, Qu'ils semblent comme moi servir quelque Maîtresse;
Et tous font éclater un pumant courroux, Qu'ils semblent tous venger un père comme vous.
NEMILIE.
Je l'avais bien prévu, que pour un tel ouvrage Cmnlia igatirait choisir des hommes de courage, Et ne remettrait pas en de mauvaises mains L'intérêt d'Æmilie, et celui des Romains.
CINNA.
Plût aux Dieux que vous-même eussiez vu de quel zèle Cette troupe entreprend une action si belle!
Au seulnom de César, d'Auguste, et d'Empereur, Vous eussiez vu leurs yeux s'enflamer de fureur, Et dans un même instant par un effet contraire Leur front passir d'horreur, et rougir de colère.
Amis, leur ai-je dit, voici le jour heureux Qui doit conclurre enfin nos desseins généreux, Le Ciel entre nos mains a mis le sort de Rome, Et son salut dépend de la perte d'un homme, Si l'on doit le nom d'homme à qui n'a rien d'humain, À ce Tigre altéré de tout le sang Romain.
Combien pour le répandre a-t-il formé de brigues?
Combien de fois changé de partis, et de ligues, Tantôt ami d'Antoine, et tant ennemi, Et jamais insolent était cruel à demi?
Là par un long récit de toutes les misères Que durant notre enfance ont enduré nos pères,
Ç CINNA, Renouuelant leur haine avec leur souvenir.
Je redouble en leurs cœurs l'ardeur de le punir.
Je leur fais des tableaux de ces tristes batailles Où Rome par ses mains déchirait ses entrailles Où l'Aigle abattait l'Aigle, et de chaque côté Nos Légions s'armaient contre leur liberté;
Où les meilleurs soldats, et les Chefs les plus braves Mettaient toute leur gloire à devenir esclaues;
Où pour mieux assurer la honte de leurs fers, Tous voulaient à leur chaîne attacher l'Univers, Et l'exécrable honneur de lui donner un maître Faisant aimer à tous l'infâme nom de traître, Romains contre Romains, parents contre parens, Combataient seulement pour le choix des Tyrans.
J'ajoute à ces tableaux la peinture effroyable De leur concorde impie, affreuse, inexorable, Funeste aux gens de bien, aux riches, au Sénat, Et pour tout dire enfin, de leur Triumvirât.
Mais ici ne trouve point de couleurs assez noires Pour en représenter les Tragiques histoires.
Je les peins dans le meurtre à l'envi triomfants, Rome entière noyée au sang de ses enfants, Les uns assassinés dans les Places publiques, Les autres dans le sein de leurs Dieux domestiques, Le méchant par le prix au crime encouragé, Le mari par sa femme en son lit égorgé, Le fils tout dégouttant du meurtre de son père, Et sa tête à la main demandant son salaire, Sans pouvoir exprimer par tant d'horribles traits, Qu'horribles traits , Qu' un paix.
Vous dirai-je les noms de ces grands personnages Dont j'ai dépeint les morts pour aigrir les courages, De ces fameux Proscrits, ces demi-Dieux mortels, Qu'on a sacrifiés jusques sur les Autels?
Mais pourrais-je vous dire à quelle impatience, À quels frémissements, à quelle violence, Ces indignes trépas, quoi que mal figurez, Ont porté les esprits de tous nos conjurés?
Je n'ai point perdu temps, et voyant leur colère Au point de ne rien craindre, en état de tout faire.
J'ajoute en peu de mots:
Toutes ces cruautés, La perte de nos biens et de nos libertés, Le ravage des champs, le pillage des villes, Et les proscriptions, et les guerres civiles, Sont les degré sanglants dont Auguste a fait choix Pour monter dans le trône, et nous donner des lois:
Mais nous pouvons changer un Destin si funeste, Puisque de trois Tyrans c'est le seul qui nous reste, Et que juste quelque fois il s'est privé d'appui Perdant, pour régner seul, deux méchants comme lui.
Lui mort, nous n'avons point de vangeur, ni de maître, Avec la liberté Rome s'en va renaître, Et nous mériterons le nom de vrais Romains Si le joug qui l'accable est brisé par nos mains.
Prenons l'occasion tandis qu'elle est propice, Demain au Capitole il fait un sacrifice, Qu'il en soit la victime, et faisons en ces lieux Justice à tout le Monde à la face des Dieux.
Là presque pour sa suite il n'a que notre troupe, C'est de ma main qu'il prend, et l'encens, et la coupe, Et tu veux pour signal, que cette g main Lui donne au lieu d'encens d'un poignard dans le sein.
Ainsi d'un coup mortel la victime frappée Fera voir si on suis du sang du grand Pompée, Faites voir après moi si vous vous souvenez Des illustres Aïeux de qui vous êtes nez.
À peine ai-je achevé, que chacun renouvelle Par un noble serment le vœu d'être fidèle, Loccasion leur plaît, mais chacun veut pour soi L'honneur du premier coup que j'ai choisi pour moi.
La raison règle enfin l'ardeur qui les emporte, Maxime et la moitié s'assurent de la porte, L'autre moitié me suit, et doit l'environner, Preste au moindre signal que je voudrai donner.
Voilà, belle Emilie, à quel point nous en sommes, Demain, j'attends la haine ou la faveur des hommes Lé nom de parricide, ou de libérateur, César celui de Prince, ou d'un usurpateur.
Du succès qu'on obtient contre la Tyrannie Dépend, ou notre gloire, ou notre ignominie, Et le Peuple inégal à l'endroit des Tyrans, S'il les déteste morts, les adore vivants.
Pour moi, soit que le Ciel me soit dur, ou propice.
Qu'il m'éleue à la gloire, ou me livre au supplice, Que Rome se déclare, ou pour, ou contre nous, Mourant pour vous servir, tout me semblera doux.
NEMILIE.
Ne crains point de succès qui sourille ta mémoire, Le bon et le mauvais sont égaux pour ta gloire, Et dans un tel dessein le manque de bonheur Met en péril ta vie, et non-pas ton honneur.
Regarde le malheur de Brute et de Cassie.
La splendeur de leurs noms en est elle obscurcie?
Sont-ils morts tous entiers auec leurs grands desseins ?
Ne les compte-t-on plus pour les derniers Romains?
Leur mémoire dans Rome est encor précieuse, Autant que de César la vie est odieuse:
Si leur vainqueur y règne, ils y sont regrettez, Et par les vœux de tous leurs pareils souhaitez.
Va marcher sur leurs pas où l'honneur te convie, Mais ne perds pas le soin de conserver ta vie, Souvien-toi du beau feu dont nous sommes épris, Qu'aussi-bien que la gloire Æmilie est ton prix, Que tu me dois ton cœur, que mes faveurs t'attendent, Que tes jours me sont chers, que les miens en dépendent.
Mrais querle oecanonmiene huandre vers nous?
SCÈNE IV.
CINNA, ÆMILIE, EVANDRE, FVLVIE.
EVANDRE.
CEigneur, César vous mande, et Maxime avec D vous.
CINNA.
Et Maxime avec moi!
le sais-tu bien, Euandre?
EVANDRE.
Polyctète est encor chez vous à vous attendre, Et fût venu lui-même content moi vous chercher, Si ma dextérité n'eût su l'en empêcher.
le tous en uonne avis de peur d'une surprise, Il presse fort.
ÀLMTLIL.
Mander les Chefs de l'entreprise!
Tous deux!
en même temps!
vous êtes découueits.
CINNA.
Espérons mieux, de grâce.
NEMILIE.
Ah!
Cinna, Seigneur te perds, Et les Dieux obstinez à nous donner un maître Parmi tes vrais amis ont mêlé quelque traître, Il n'en faut point douter, Auguste a tout appris;
Quoi, tous deux!
et sitôt que le conseil est pris.
CINNA.
1 6215 Je ne vous puis celer que son ordre m'étonne, Mais souvent il m'appelle auprès de sa personne.
Maxisle eit commne moi de les plus conidents, Et nous nous alarmons peut-être en imprudents.
NEMILIE.
Sois moins ingénieux à te tromper toi-même, Cinna, ne porte point mes maux jusqu'à l'extrême, Et puisque désormais tu ne peux me venger, Dérobe au moins ta tête à ce mortel danger, Fuy d'Auguste irrité l'implacable colère;
Je verse assez de pleurs pour la mort de mon père, N'aigri point ma douleur par un nouveau tourment, Et ne me rédui point à pleurer mon amant.
CINNA.
Quoi!
sur l'illusion d'une terreur Panique Par cette lâcheté moi-même m'accuser, Et tout abandonner quand il faut tout oser !
Que feront nos amis, si vous êtes déçue?
NEMILIE.
Mais que deviendras-tu, si l'entreprise est sue?
CINNA.
S'il est pour me trahir des esprits assez bas, Ma vertu pour le moins ne me trahira pas.
Vous la verrez brillante au bord des précipices Se couronner de gloire en bravant les supplices, Rendre Auguste jaloux du sang qu'il répandra, Et le faire rémbler alors qu'il me perdra.
Je deviendrais suspect à tarder davantage, Adieu, raffermissez ce généreux courage.
S'il faut subir le coup d'un Destin rigoureux, Je mourrai tout ensemble heureux et malheureux, Fieuieun pour vous servir de perdre ainsi la vie, Malheureux de mourir sans vous avoir servie.
NEMILIE.
Oui, va, n'écoute plus ma voix qui te retient, Mon trouble se dissipe et ma raison revient, Pardonne à mon amour cette indigne faiblesse, Tu voudrais fuir en vain, Cinna, Seigneur le confesse, Si tout est découvert, Auguste a su pourvoir À ne te laisser pas ta fuite en ton pouvoir.
Porte, porte chez-lui cette mâle assurance Digne de notre amour, digne de ta naissance, Meurs, s'il y faut mourir, en Citoyen Romain, Et par un beau trépas couronne un beau dessein.
Ne crains pas qu'après-toi rien ici me retienne, Ta mort emportera mon âme vers la tienne, Et mon cœur aussitôt percé des mêmes coups.
CINNA.
Ah!
souffrez que tout mort mort vive encor en vous, Et du moins en mourant permettez que j'espère Que vous saurez venger l'amant ages le père.
Rien n'est pour vous à craindre, aucun de nos amis Ne sait ici vos desseins, ni ce qui m'est promis, Et leul pallant tantont des Mlicies Nomiarnes, Je leur ai teu la mort qui fait naître nos haines, De peur que mon ardeur touchant vos intérêts D'vn si parfait amour ne trahît les secrets.
Il n'est su que d'Euandre et de votre Fuluie.
NEMILIE.
Avec moins de frayeur On vais donc chez Livie, Puisque dans ton péril il me reste un moyer De faire agir pour toi son crédit et le mien.
Mais si mon amitié par là ne te délivre, N'espère pas qu'enfin homme veille te surviure, Je fais de ton destin des règles à mon sort, Et jobtiendrai ta vie, ou ainsi suivrai ta mort.
SIIIEII.
Soyez en ma faveur moins cruelle à vous-même.
NEMILIE.
Va-t-en, et souviens-toi seulement que Ne t'aime.
Fin du premier Acte,
ACTE II
SCÈNE PREMIÈRE.
AUOUOTES ONIENCI S IIAXIVIE, Troupe de Courtisans.
AUGUSTE.
VE chacun se retire, et qu'aucun n'entre ici, Vous Cinna, demeurez, et vous Maxime aussi.
Tous se retirent, à la réserve de Cinna et de Maxime, Cet empire absolu sur la Terre et sur l'Onde, Ce pouvoir souverain que j'ai sur tout le Monde, Cette grandeur sans borne, et cet illustre rans Qui m'a jadis coûté tant de peine et de sang, Enfin tout ce qu'adore en ma haute fortune D'vn Courtisan flatteur la présence importune, N'est que de ces beautés dont l'éclat éblouit, Et qu'on cesse d'aimer sitôt qu'on en joüit.
L'ambition déplaît quand elle est assouuie, D'une contraire ardeur son ardeur eût suivie, Et comme notre esprit jusqu'au dernier soupir Toujours vers quelque objet pousse quelque de sir, Il se ramène en soi n'ayant plus où se prendre, Et monté sur le fête il aspire à descendre.
J'ai souhaité l'Empire, et j'y suis parvenu, Mais en le souhaitant Seigneur ne l'ai pas connu.
Dans sa possession j'ai trouvé pour tous charmes, D'effroyables soucis, d'éternelles alarmes, Mille ennemis secrets, la mort à tous propos, Point de plaisir sans trouble, et jamais de repos.
Sylla m'a précédé dans ce pouvoir suprême, Le grand César mon père en a joui de même, D'un œil si différent tous deux l'ont regardé, Que l'un s'en est démis, et l'autre l'a gardé:
Mais l'autre cruel, barbare, est mort aimé, tranquille, Comme un bon Citoyen dans le sein de sa ville, L'autre tout débonnaire, au milieu du Sénat, A vu trancher ses jouts par un assassinat.
Ces exemples récens suffiraient pour m'instruire, Si par l'exemple seul on se devait conduire, L'un m'inuite à le suivre, et l'autre me fait peur?
Mais l'exemple souvent n'est qu' miroir tromEt l'ordre du Destin qui gêne nos pensées (peur, N'est pas toujours écrit dans les choses passées.
Quelquefois l'un se brise où l'autre s'est sauvé, Et par où l'un périt un autre est conservé.
Voilà, mes chers amis, ce qui me met en peine.
Vous qui me tenez lieu d'Agrippe et de Mécène, Pour résoudre ce point avec eux débattu Prenez sur mon efprit le pouvoir qu'ils ont eu.
Ne considérez point cette grandeur suprême, Odieuse aux Romains, et pesante à moi-même, Traitez-moi comme ami, non comme Souuerain;
séonie, flugaite ;
l'État, tout est en vostré main.
Vous mettrez et l'Europe, et l'Asie, et l'Afrique, Sous les lois d' Monarque, ou d'une République, Votre avis est ma règle, et par ce seul moyen Je veux être Empeleur, ou smple Citoyen.
CINNA.
Malgré notre surprise et mon insuffisanc-là, Je vous obéirai, Seigneur, sans complaisance, Et mets bas le respect qui pourrait m'empêcher De combattre un avis où vous semblez pencher.
Souffrez-le d'ins esprit jaloux de votre glofre Que vous allez souiller d'une tache trop noire, Si vous ouvrez votre âme à ces impressions, Jusques à condamner toutes vos actions.
On ne renonce point aux grandeurs legitimes, On garde sans remords ce qu'on acquiert sans crimes, Et plus le bien qu'on quitte est noble, grand, exquis, Plus qui l'ose quitter le juge mal acquis.
N'imprimez pas, Seigneur, cette honteuse marque À ces rares vertus qui vous ont fait Monarque, Vous l'êtes justement, et c'est sans attentat Que vous avez changé la forme de l'État.
Rome est dessous vos lois pat ne sont pas des guerre Qui sous les lois de Rome a mis toute la Terre, Vos armes l'ont conquise, et tous les conquérants Pour être usurpateurs ne sont pas des Tyrans.
Quand ils ont sous leurs lois asservi des Provinces, Gouvernant justement ils s'en font justes Princes:
C'est ce que fit César, il vous faut aujourd'hui Condamner sa mémoire, ou faire comme lui.
Si le pouvoir suprême est blâmé par Auguste, César fut un Tyran, et son trépas fut juste, Et vous devez aux Dieux conte de tout le sang Dont vous l'avez vengé pour monter à son rang.
N'en craignezpoint, Seigneur, les tristes Destinées, Un plus puissant Démon veille sur vos années, On a dix fois sur vous attenté sans effet, Et qui l'a voulu perdre, au même instant l'a fait.
On entreprend assez, mais aucun n'exécute, Il est des assassins, mais il n'est plus de Brute?
Enfin s'il faut attendre un semblable revers, Il est beau de mourir maître de l'Univers.
C'est ce qu'en peu de mots j'aut dire, ce j'estime Que ce peu que j'ai dit est l'avis de Maxime.
MAXIME.
Oui, j'accorde qu'Auguste à droit de conserver L'Empire où sa vertu l'a fait seule arriver, Et qu'au prix de son sang, au péril de sa tête, Il a fait de l'État une juste conquête:
Mais que sans se noircir il ne puisse quitter Le fardeau que sa main est lasse de porter, Qu'il accuse par là César de tyrannie, Qu'il approuve sa mort, c'est ce que ainsi dénie.
Rome est à vous, Seigneur, l'Empire est vôtre bien, Chacun en liberté peut disposer du sien, Il le peut à son choix garder, ou s'en défaire, Vous seul ne pourriez pas, ce que peut le vulgaire, Et seriez devenu, pour avoir tout dompté, Esclave des grandeurs où vous êtes monté!
Possédez -les, Seigneur, sans qu'elles vous possèdent, Loin de vous captiver, souffrez qu'elles vous cèdent, Et faites hautement connaître enfin à tous Que tout ce qu'elles ont est au dessous de vous.
Votre Rome autrefois vous donna la naissance, Vous lui voulez donner vôtre toute-puissance, Et Cinna vous impute à erime capital, La libéralité vers le pays natal!
Il appelle remords l'amour de la Patrie!
Par la haute vertu la gloire est donc flétrie, Et ce n'est qu'un objet digne de nos mépris, Si de ses pleins effets Iimamie ert le prin2
Je veux bien auoüer qu'une action si belle Donne à Rome bien plus que vous ne tenez d'elle;
Mais commet-on un crime indigne de pardon, Quand la reconnaissance est au dessus du don?
Suivez, suivez, Seigneur, le Ciel qui vous inspire, Votre gloire redouble à mépriser l'Empire, Et vous serez fameux chez la Postérité Moins pour l'avoir conquis, que pour l'avoir quitté.
Le bonheur peut conduire à la grandeur suprême, Mais pour y renoncer il faut la vertu même, Et peu de généreux vont jusqu'à dédaigner, Après un sceptre acquis, la douceur de régner.
Considérez d'ailleurs que vous régnez dans Rome, Où de quelque façon que votre Cour vous nõme, On hait la Monarchie, et le nom d'Empereur Cachant celui de Roi ne fait pas moins d'horreur.
Ils passent pour Tyran quiconque s'y fait maître, Qui le sert, pour esclave, et qui l'aime, pour traître, Qui le souffre à le cœur lâche, mol, abattu, Et pour s'en affranchir tout s'appelle vertu.
Vous en avez, Seigneur, des prévues trop certaines, On a fait contre vous dix entreprises vaines, Peut-être que l'vnziéme est prête d'éclater, Et que ce mouvement qui vous vient agiter N'est qu'un avis secret que le Ciel vous envoie, cy pour tous comeruer n'a plus que cette voie.
Ne vous exposez plus à ces fameux revers, Il est beau de mourir maître de l'Univers, Mais la plus belle mort souille notre mémoire Quand nous avons pu vivre et croître notre gloire.
CINNA.
Si l'amour du pays doit ici prévaloir, C'est son bien seulmeut que vous devez vouloir,
Et cette liberté qui lui semble si chère, N'est pour Rome, Seigneur, qu'un bien imaginaire, Plus nuisible qu'évtyle, et qui n'approche pas De celui qu'un bon Prince apporte à ses États.
Avec ordre et raison les honneurs il dispense, Avec discernement punit et récompense, Et dispose de tout en juste possesseur, Sans rien précipiter de peur d'un successeur.
Mais quand le Peuple est maître, on n'agit qu'en tumulte, La voix de la raison jamais ne se consulte, Les honneurs sont vendus aux plus ambitieux, L'autorité livrée aux plus séditieux.
Ces petits Souverains qu'il fait pour une année, Voyant d'un temps si court la puissance bornée, Des plus heureux desseins font auorter le fruit, De peur de le laisser à celui qui les suit.
Comme ils ont peu de part au bien dont ils ordonnent, Dans le champ du Public largement ils moissonnons, Assurés que chacun leur pardonne aisément, Espérant à son tour ainsi pareil traitement.
Le pire des États c'est l'État populaire.
AUGUSTE.
Et toutefois le seul qui dans Rome peut plaire, Cette haine des Rois que depuis cinq cents ans Avec le premier lait succent tous ses enfants, Pour l'arracher des cœurs, est trop enracinée.
MAXIME.
4 Oui, Seigneur, dans son mal Rome est trop obstinée, Son Peuple qui s'y plaît en fuit la guérison, Sa coutume l'emporte, de hon pas la raison, Et cette vieille erreur que Cina veut abattre Est une heureuse erreur dont il est idolâtre, Par qui le Monde entier asservi sous ses lois L'a vu cent fois marcher sur la tête des Rois, Son Épargne s'enfler du sac de leurs Provinces;
Que quelque pouvaient de plus donner les meilleurs Princes?
J'ose dire, Seigneur, que par tous les climats Ne sont pas bien reçus toutes sortes d'États, Chaque Peuple à le sien conforme à sa nature, Qu'on ne saurait changer sans lui faire une inTelle est la loi du Ciel, dont la sage équité (jure:
Sme dans l'Univers cette diversité.
Les Macédoniens aiment le Monarchique, Et le reste des Grecs la lioerte pubiique, Les Parthes, les Persans veulent des Souverains, Et le seul Consulat est bon pour les Romains.
CINNA.
Il est vrai que du Ciel la prudence infinie Départ à chaque Peuple un différent Génie;
Mais il n'est pas moins vrai que cet ordre des Cieux Change selon les temps, comme selon les lieux.
Rome a reçu des Rois ses murs et sa naissance, Elle tient des Consuls sa gloire et sa puissance, Et reçoit maintenant de vos rares bontés De comoie teuavii de ses prospérités.
Sous vous l'État n'est plus en pillage aux Armées, Les portes de Janus par vos mains sont fermées, Ce que sous ses Consuls on n'a vu qu'une fois, Et qu'afait voir comme eux le second de ses Rois.
MAXIME.
Les changements d'État que fait l'ordre céleste Ne coûtent point de sang, n'ont rien qui soit funeste.
CINNA.
C'est un ordre des Dieux qui jamais ne se rompt.
De nous vendre bien cher les grands biens qu'ils nous font.
L'exil des Tarquins même ensanglanta nos terres Et nos premiers Consuls nous ont coûté des guerres.
2 MAXIME.
mone vertle aycarrompec au clcr à fentty,
Quand il a combattu pour notre liberté?
CINNA.
Si le Ciel n'eût voulu que Rome l'eût perdué, Par les mains de Pompée il l'aurait défendue, Il a choisi sa mort pour servir dignement D'une marque éternelle à ce grand changement, Et devait cette gloire aux Manes d'un telhomme, D'emporter avec eux la liberté de Rome.
Ce nom depuis longtemps ne sert qu'à l'éblouir, Et sa propre grandeur l'empêche d'en jouir.
Depuis qu'elle se voit la maîtresse du Monde, Depuis que la richesse entre ses murs abonde, Et que son sein fécond en glorieux exploits Produit des Citoyens plus puissants que des Rois, Les Grands pour s'affermir achetant les suffrages Tiennent põpeusement leurs maîtres à luts gages, Qui par des fers dorés se laissant enchaîner Reçoivent d'eux les lois qu'ils pensent leur donner.
Envieux l'un de l'autre ils mènent tout par brigues, Que leur ambition tourne en sanglantes ligues.
Ainsi de Marius Scylla devint jaloux, César de mon ale, Marc Antoine de vous;
Ainsi la liberté ne peut plus être utile Qu'à former les fureurs d'une guerre Civile, Lors que par un désordre à l'Univers fatal L'un ne veut point de maître, et l'autre point d'égal.
Seigneur, pour sauver Rome, il faut qu'elle s'unisse En la main d'un bon Chef à qui tout obéisse.
Si vous aimez encore à la favoriser, Ôstez-lui les moyens de se plus diviser.
Scylla quittant la place enfin bien usurpée, N'a fait qu'ouvrir le champ à César et Pompée, Que le malheur des temps ne nous eût pas fait voir, S'il eût dans sa famille assuré son pouvoir.
Qu'a fait du grand César le cruel parricide, Qu'élever contre vous Antoine avec Lépide, Qui n'eussent pas détruit Rome par les Romains, Si César eût laissé l'Empire entre vos mains?
Vous la replongerez en quittant cet Empire, Dans les maux dont à peine encor elle respire, Et de ce peu, Seigneur, qui lui reste de sang Une guerre nouvelle épuisera son flanc.
Que l'amour du pays, que la pitié vous touche, Vostre Rome à genoux vous parle par ma bouche, Considérez le prix que vous avez coûté, Non pas qu'elle vous croie avoir trop acheté, Des maux qu'elle a soufferts elle est trop bien payée, Mais une juste peur tient son âme effrayée.
Si jaloux de son heur et las de commander Vous lui semez un bien qu'elle ne peut garder, S'il lui faut à prix en acheter un autre, Si vous ne préférez son intérêt au vôtre, Si ce funeste don la met au désespoir, Je n'ose dire ici ce que j'ose prévoir.
Conservez-vous, Seigneur, en lui laissant un maître Sous qui son vrai bonheur commence de renaître, Et pour mieux assurer le bien commun de tous, Donnez un successeur qui soit digne de vous.
AUGUSTE.
N'en délibérons plus, cette pitié l'emporte, Mon repos m'est bien cher, mais Rome est la plus forte, Et quelque grand malheur qui m'en puisse arriver, Je consens à me perdre afin de la sauver.
Pour ma tranquillité mon cœur en vain soupire, Cinna, par vos conseils je retiendrai l'Empire, Mais su le retiendrai pour vous en faire part, Je vois trop que vos cœurs n'ont point pour moi de fard, Et que chacun de vous dans l'avis qu'il me donne Regarde seulement l'État et ma personne, Votre amour entous deux fait ce combat d'esprits, Et vous allez tous deux en recevoir le prix.
Maxime, je vous fais Gouverneur de Sicile.
Allez donner mes lois à ce terroir fertile, Songez que c'est pour moi que vous gouvernerez, Et que deux répondrai de ce que vous ferez.
Pour épouse, Cinna, je vous donne 6mille, Vous savez qu'elle tient la place de Julie, Et que si nos malheurs et la nécessité M'ont fait traiter son père avec sévérité, Mon Épargne depuis en sa faveur ouverte Doit avoir adouci l'aigreur de cette perte.
Voyez-la de ma part, tâchez de la gagner, Vous n'êtes point pour elle un homme à dédaigner, De l'offre de vos vœux elle sera ravie.
SCÈNE
SCÈNE II.
CIRASMIAIME.
MAXIME.
Vel est votre dessein après ces beaux dis cours?
CINNA.
Le même que j'avais, et que j'aurai toujours.
MAXIME.
 Elle en conjarez hâte la Tyrannie!
CINNA.
Un Chet de conjurés la veut voir impunie?
MAXIME.
Je veux voir Rome libre.
CINNA.
Et vous pouvez juger Que ie veux l'affranchir ensemble, et la venger.
Octave aura donc vu ses fureurs assouuies, Pillé jusqu'aux Autels, sacrifié nos vies, Rempli les champs d'horreur, comblé Rome de morts, Et sera quitte après pour l'effet d'un remords!
Quand le Ciel par nos mains à le punir s'apprête, Un lâche repentir garantira sa tête!
C'est trop semer d'appas, et c'est trop inviter Par son impunité quelque autre à l'imiter.
Vengeons uos Citoyens, et que sa peine étonne Quiconque après sa mort aspire à la Couronne, Que le Peuple aux Tyrans ne soit plus exposé;
s'il eût puni Scylla, César eût moins ose.
MAXIME.
Mais la mort de César que vous trouvez si juste A servi de prétexte aux cruautés d'Auguste, Voulant nous affranchir, Brute s'est abusé, S'il n'eût puni César, Auguste eût moins osé.
CINNA.
1 La faute de Cassie, et ses terreurs Paniques Ont fait rentrer l'État sous des lois tyranniques, Mais nous ne verrons point de pareiis accidents Lors que Rome suivra des Chefs moins imprudents.
MAXIME.
Nous sommes encor loin de mettre en évidence or nous nous condunons avec plus de prudence;
Cependant c'en est peu que de n'accepter pas Le bonheur qu'on recherche au péril du trépas.
CINNA.
C'en est encor bien moins, alors qu'on s'imagine Guérir un mal si grand sans couper la racine.
Einployer ja ouvouceur a cette guérison, C'est en fermant la plaie y verser du poison.
MAXEIME.
Vous la voulez sanglante, et la rendez douteuse.
CINNA.
Vous la voulez sans peine, et la rendez honteuse.
MAXIME.
Pour sortir de ses fers jamais on ne rougit.
CIINII.
On ensort lâchement si la vertu n'agit.
MAXIME.
Jamais la liberté ne cesse d'être aimable, Et c'est toujours pour Rome un bien inestimable.
CINNA.
Ce ne peut être un bien qu'elle daigne estimer Quand il vient d'une hiain lane de l'opprimer.
Elle a le cœur trop bon pour se voir avec joie Le rebut du Tyran dont elle fut la proie, Et tout ce que la gloire a de vrais partisans Le hait trop puissamment pour aimer ses présents.
MAXIME.
Donc pour vous Emilie est un objet de haine?
CINNA.
La recevoir de hommes me serait une gêne, Mais quand j'aurai vangé Rome des maux soufferts, Je saurai le braver jusque dans les Enfers.
Oui, quand par son trépas était l'aurai méritée, Je veux joindre à sa main ma main ensanglancée, L'épouser sur sa cendre, et qu'après notre effort Les présents du Tyran soient le prix de sa mort.
MAXIME.
Mais l'apparence, ami, que vous puissiez lui plaire Teint du sang de celui qu'elle aime comme un père?
Car vous n'êtes pas homme à la violenter.
CINNA.
Ami, dans ce Palais on peut nous écouter, Et nous parlons peut-être avec trop d'imprudence Dans un lieu si mal-propre à notre confidence.
Sortons, qu'en sûreté j'examine avec vous Pour en venir à bout les moyens les plus doux
Fin du second Acte.
RCIE IIII
SCÈNE PREMIÈRE.
MAXIME, EUPHORBE.
 MAXIME.
Vis-même il m'a tout dit, leur flamme est mutüelle, Il adore Æmilie, il est adoré elle, A Mais sans vãger son pere il y peut aspirer, Et est pour acquérir il nous fait conspirer.
EUPHORBE.
Je ne m'étonne plus de cette Volence Dont il contraint Auguste à garder sa puissance:
La ligue se romprait s'il s'en était démis, Et tous vos conjurés deviendraient ses amis.
DAXIME.
Ils servent à l'envi la passion d'un homme, Qui n'agit que pour soi feignant d'agir pour Rome;
Et mnoi par un malheur qui n'eût jamais d'égal, Je pense servir Rome, et aux sers mon rival.
EUPHORBE.
Vous êtes son rival!
MAXIME.
Oui, j'aime sa Maîtresse, Et l'ai caché toujours avec assez d'adresse.
Mon ardeur inconnue, avant que d'éclater, Par quelque grand exploit la voulait mériter:
Cependant par mes mains Dieux vois qu'il me l'enlève, Son dessein fait ma perte, et c'est moi qui l'achève, J'avance des succès dont j'attends le trépas, Et pour mn anassmei lelui préte mon bras.
Que l'amitié me plonge en un malheur extrême!
EUPHORBE.
L'issue en est aisée, agissez pour vous-même, D'un dessein qui vous perd rompez le coup fatal, Gagnez une Maîtresse accusant un rival.
Auguste à qui par là vous sauverez la vie ate vaus poutlaiamnai leller lennles
MAXIME.
Quoi, trahir mon ami!
EUPHORBE.
L'amour rend tout permis, Un véritable amant ne connaît point d'amis, Et même auec justice on peut trahir un traître Qui pour une marrene ore ervin ion uruistre.
Oubliez l'amitié comme lui es bienfaits.
MAXIME.
C'est un exemple à fuir que celui des forfaits.
EUPHORBE.
Contre un si noir dessein tout devient légitime, On n'est point criminel quand on punit un crime.
MAXIME.
Un crime par qui Rome obtient sa liberté!
EUPHORBE.
Craignez tout d'vn esprit si plein de lâcheté.
L'intérêt du pays n'est point ce qui l'engage, Le sien, et non la gloire, anime son courage, Il aimerait César s'il n'était amoureux, Et n'est enfin qu'ingrat, et non pas généreux.
Ç Cij Pensez-vous avoir lu jusqu'au fond de son âme?
Sous la cause publique il vous cachait sa flamme, Et peut cacher encor sous cette passion Les détestables feux de son ambition.
Peut-être qu'il prétend après la mort d'Octave, Au lieu d'affranchir Rome, en faire son esclave, qu' il vousconte déjà pour an de tes cujets, Ou que sur votre perte il fonde ses projets.
MAXIME.
Mais comment l'accuser sans nommer tout le reste?
À tous nos conjurés l'avis serait funeste, Et par là nous verrions indignement trahis Ceux qu'engage après nous le seul bien du pays.
D'un si lâche dessein myon âme eit incapaole, Il perd trop d'innocents pour punir un coupable, J'ose tout contre lui, mais tu crains tout pour eux.
EUPHORBE.
Auguste s'est lassé d'être si rigoureux, Ences occanons emnuie de luppnie, Ayant puni les Chefs, il pardonne aux complices.
Si toutefois pour eux vous craignez son courroux, Quand vous lui parlerez, parlez au nom de tous.
MAXIME.
Nous disputons en vain, et ce n'est que folie De vouloir par sa perte acquérir Émilie;
Ce n'est pas le moyen de plaire à ses beaux yeux Que de priver du jour ce qu'elle aime le mieux.
Pour moi, j'estime peu qu'Auguste me la donne, Je veux gagner son cœur plutôt que sa personne, Et ne fais point d'état de sa possession Si tu n'ai point de part à son affection.
Puis-je la mériter par une triple offense?
Je trahis son amant, je uetfuis la rangeance, Je conserve le sang qu'elle veut voir périr, Et j'aurais quelque ellepoir qu'elle me pût chérir!
EUPHORBE.
C'est ce qu'à -dire vrai assez voy fort difficile, L'artifice pourtant vous y peut être vrile, Mleu laut toujours du deuila puara de dmme.
Et du reste, le temps en pourra disposer.
MAXIME.
Mais si pour s'excuser il nomme sa complice?
S'il arrive qu'Auguste avec lui la punisse?
Puis-je amour demander pour prix de mon rapport Celle qui nous oblige à conspirer sa mort?
EUPHORBE.
Vous pourriez m'opposer tant et de tels obstacles, Que pour les surmonter il faudrait des miracles, J'espère toutefois qu'à force d'y rêver.
MAXIME.
Éloigne-toi, dans peu j'irai te retrouver, Cihna vient, de le teux enther queique chose, Pour t'aller dire après ce que tu me propose.
SCÈNE II.
CINNA, MAXIME.
U0 MAXIME.
JOus me semblez pensif.
CINNA.
Ce n'est pas sans sujet.
MAXIME.
Puis-je d'un tel chagrin savoir quel est l'objet?
CINNA.
Æmilie, et César.
L'un et l'autre me gêne, L'un me semble trop bon, l'autre trop inhumaine.
Plût aux Dieux que César employât mieux ses soins Et s'en fit plus aimer, ou m'aimât un peu moins, Que sa bonté touchât la beauté qui me charme, Et la pût adoucir comme elle me désarme.
Je sens au fond du cœur mille remords cuisants Qui rendent à mes yeux tous ses bienfaits presens;
Cette faveur si pleine et si mal reconnue, Par un mortel reproche à tous moments me tue.
Il me semble sur tout incessamment le voir Déposer en nos mains son absolu pouvoir, Escouter nos avis, m'applaudir, et me dire, Cina, par vos conseils chang retiendrai l'Empire, Mais ainsi le retiendrai pour vous en faire part.
Et ici puis dans son sein enfoncer un poignard!
Ah plutôt.
Mais hélas!
j'idolatre Æmilie, Serment serment exécrable à sa haine me lie, E noncur quenc à de m me me soit ouicux, Des deux côtés j'offense et ma gloire et les Dieux, Je deviens sacrilège, ou sans suis parricide, Et vers l ou vers 'autre il faut être perfide.
MAXIME.
Vous n'aviez point tantôt ces agitations, Vous paraissiez plus ferme en vos intentions, Vous ne sentiez au cœur ui remords, ni reproche.
CINNA.
3 2 On ne les sent aussi que quand le coup approche, Et l'on ne reconnaît de semblables forfaits Que quand la main s'apprête à venir aux effets.
L'âme de son dessein jusque-là possédée S'attache aveuglément à sa première idès, Mais alors quel esprit n'en devient point troublé?
Ou plutôt quel esprit n'en est point accablé?
Je crois que Brute même, à tel point qu'on le prise, Voulut plus d'une fois rompre son entreprise, Qu'avant que de frapper elle a fit sentir Plus d'un forus en rame, plus repentir.
MAXIME.
Il eut trop de vertu pour tant d'inquiétude, Il ne soupçonna point sa main d'ingratitude, Et fut contre un Tyran d'autant plus animé Qu'il en reçut de biens, et qu'il s'en vit aimé.
Comme vous l'imitez, faites la même chose, Et formez vos remords d'une plus juste cause, De vos lâches conseils, qui seuls ont arrêté Le bonheur renaissant de notre liberté.
C'est vous seul aujourd'hui qui nous l'avez ôtée, De la main de César Brute l'eût acceptée, Et n'eût jamais souffert qu'à intérêt léger De vengeance ou d'amour l'eût remise en danger.
N'écoutez plus la voix d'un Tyran qui vous aime, Et vous veut faire part de son pouvoir suprême;
Mais entendez crier Rome à votre côté, Rends-moi, rends-moi, Cinna, ce que tu m'as ôté, Et si tu m'as tantôt préféré ta Maîtresse, Ne me préfère pas le Tyran qui m'oppresse.
CINNA.
Ami, n'accable plus un esprit malheureux Qui même fait en lâche un acte généreux.
Envers nos Citoyens était sais quelle est ma faute, Et leur rendrai bientôt tout ce que sans leur ôte, Mais pardonne aux abois d'une vieille amitié Qui ne peut ex pirer sans me faire pitié, Et laisse-moi, de grâce, attendant Æmilie, Donner un libre cours à ma mélancolie, Mon chagrin t'importune, et le trouble où suis mille Veut de la solitude à calmer tant d'ennuis.
MAXIME.
Vous voulez rendre conte à l'objet qui vous blesse De la bonté d'Octave, et de votre faiblesse.
L'entretien des amants veut un entier secret.
Adieu, Seigneur me retire en confident discret.
1
SUENE RII.
CINNA.
Onne un plus digne nom au glorieux empire DDu noble sentiment que la vertu m'inspire.
Et que l'honneur oppose au coup précipité De mon ingratitude et de ma lâcheté.
Mais plutôt continue à le nommer faiblesse, Puisqu'il devient si faible auprès d'une Maîtresse, Qu'il respecte un amour qu'il devrait étouffer, Et que s'il le combat, il n'ose en triompher.
En ces extrémités quel conseil dois-je prendre?
De quel côté pencher?
à quel parti me rendre?
Qu'une âme généreuse a de peine à faillir!
Quelque fruit que par là j'espère de cueillir, Les douceurs de l'amour, celles de la vaugeance, La gloire d'affranchir le lieu de ma naissance, N'ont point assez d'appas pour flatter ma raison, S'il les faut acquérir par une trahison, S'il faut percer le flanc d'un Prince magnanime, Qui du peu que ie surs tant une telle estime,
Qui me comble d'honneurs, qui m'accable de biens, Qui ne prend pour régner de conseils que les miens.
Ô coup, ô trahison trop indigne d'un homme!
Dure, dure à jamais l'esclavage de Rome, Périsse mon amour, périsse mon espoir, Plutôt que de ma main parte un crime si noir.
Quoi!
ne m'offre-t-il pas tout ce que . souhaite, Et qu'au prix de son sang ma passion achète?
Pour jouir de ses dons faut-il l'assassiner?
Et faut-il Prince ravir ce qu'il me veut donner?
Mais deux dépens de vous, ô serment téméraire, Ô te d'Opmilie, ô souuenir d'un père, Ma foi, mon cœur, mon bras, tout vous est engagé, Et Seigneur ne puis plus rien que par votre congé.
C'est à vous à régler ce qu'il faut que sans fasse, C'est à vous, >milie, à lui donner sa grâce, Vos seules volontés président à son sort, Et tiennent en mes mains et sa vie et sa mort.
Ô Dieux, qui comme vous la rendez adorable, Rendez la comme vous à mes vœux exorable, Et puisque de ses lois autre ne puis m'affranchir, Faites qu'à mes désirs on la puisse fléchir.
Mais voici de retour cette aimable inhumaine.
SCÈNE IV.
M MinLVIE,
NEMILIE.
Races aux Dieux, Cinna, ma frayeur était vaine, Aucuns de tes amis ne t'a manqué de foi, Et ie n'ai point eu lieu de m'employer pour toi.
Octave en ma présence a tout dit à Livie, Et par cette Nouuelle il m'a rendu la vie.
CINNA.
Le désavourez -vous, et du don qu'il me fait Voudrez-vous retarder le bienheureux effet?
NEMILIE.
L'effet est en ta main.
CINNA.
Mais plutôt en la vôtre.
NEMILIE.
Je suis toujours moi-melme, et mon cœur n'est point autre, Me donner à Cinna, c'est ne lui donner rien, C'est seulement tu faire un présent de son bien.
CINNA.
Vous pouvez toutefois.
Ô Ciel!
l'osai-je dire!
NEMILIE.
Que puis-je, et que crains-tu?
CINNA.
Je tremble, ie soûpire, Et vois que si nos cœurs avaient mêmes désirs, Je n'aurais pas besoin d'expliquer mes soupirs.
Ainsi Ainsi ie suis trop sûr que je vais vous déplaire, Mais tu n'ose parler, et quelque ne puis me taire.
NEMILIE.
C'est trop me gêner, parle.
CINNA.
Il faut vous obéir, Je vais donc vous déplaire, et vous m'allez haïr.
Je vous aime, Immilie, et le Ciel me foudroie Si cette passion ne fait toute ma joie, Et si grande ne vous aime quelque toute l'ardeur Que peut un digne objet attendre d'un grand cœur.
Mais voyez à quel prix vous me donnez votre dine;
En me rendant heureux, vous me rendez infâme, Cette bonté d'Auguste.
NEMILIE.
Il suffit, Seigneur t'entends, Je vois ton repentir et tes vœux inconstants, Les faveurs du Tyran emportent tes promesses, Tes feux et tes serments cèdent ses cre, Et ton esprit crédule ose s'imaginer Qu'Auguste pouvant tout peut aussi me donner, Tu me veux de sa main plutôt que de la mienne;
Mais ne crois pas qu'ainsi jamais quelque t'appartienne.
Il peut faire trembler la Terre sous ses pas, Mettre un Roi hors du Trône, et donner ses États, De ses proscriptions rougir la Terre et l'Onde, Et changer à son gré l'ordre de tout le Monde;
Mais le cœur d'Apmilie est hors de son pouvoir.
CINNA.
Aussi n'est-ce qu'à vous que je veux le devoir ;
Je suis toujours moi-même, et ma foi toujours pure, La pitié que Un sens ne me rend point parjure, D 'obéis sans réserve à tous vos sentiments.
Et prends vos intérêts par -dessus mes serments.
J'ai pu, vous le savez, sans parjure et sans crime Vous laisser échapper cette illustre victime;
César se dépouillant du pouvoir souverain Nous ôtait tout prétexte à lui percer le sein, La conjuration s'en allait dissipée, Vos desseins avortez, votre haine trompée:
Moi seul j' a rasfermi son esprit étonné, Et pour vous l'immoler ma main l'a couronné,
NEMILIE.
Pour me l'immoler, traître!
et tu veux que moymesme le letienne ta main:
qun vide, et que le raime;
Que le sois le butin de qui l'ose épargner, Et le prix du conseil qui le force à régner!
CINNA.
Ne me condamnez point quand ie vous ai servie, Sans moi vous n'auriez plus de pouvoir sur sa vie, Et malgré ses bienfaits sans rends tout à l'amour Quand Je veux qu'il périsse, ou vous doive le jour.
Avec les premiers vœux de mon obéissance Souffrez ce faible effort de ma reconnaissance, Que ie tâche de vaincre un indigne courroux, Et vous donner pour lui 'amour qu'il a pour vous, âme généreuse et que la vertu guide Fuit la honte des noms d'ingrate, et de perfide, Elle en hait l'infamie attachée au bonheur, Et n'accepte aucun bien aux dépens de l'honneur.
NEMILIE.
Je fais gloire pour moi de cette ignominie, La perfidie est noble envers la Tyrannie, Et quand on rompt le cours d'un sort si malheureux, Les cœurs les plus ingrats sont les plus généreux.
CINNA.
Vous faites des vertus au gré de voitre haine.
NEMILIE.
Je me fais des vertus dignes d'une Romaine.
CINNA.
Un cœur vraiment Romain.
NEMILIE.
Ose tout pour ravir Ône odieuse vie à qui le fait servir, Il fuit plus que la mort la honte d'être esclaue.
CINNA.
C'est l'être avec honneur que de l'être d'Octave, Et nous voyons souuent des Rois à nos genoux Demander pour appui tels esclaues que nous, Il abaisse à nos pieds l'orgueil des Diadesmes, Il nous fait souverams sur leurs gradeurs suprêmes.
Il prend d'eux les tributs dont il nous enrichit, Et leur impose un joug dont il nous affranchit.
NEMILIE.
L'indigne ambition que ton cœur se propose!
Pour être plus qu'un Roi tu te crois quelque choAux deux bouts de la Terre en est-il un si vain (se!
Qu'il prétende égaler un Citoyen Romain?
Antoine sur sa tête attira notre haine En se déshonorant par l'amour d'une Reine:
Attale, ce grand Roi dans la pourpre blanchi, Qui du peuple Romain se nommait l'affranchi, Quand de toute l'Asie il se fût vu l'arbitre, Eut encor moins prisé son Trône que ce tître.
Souvien-toi de ton nom, soutien sa dignité, Et prenant d'un Romain la générosité, Sache qu'il n'en est point que le Ciel n'ait fait naître (maître.
Pour commander aux Rois, et pour vivre sans
CINNA.
Le Ciel a trop fait voir en de tels attentats Qu'il hait les assassins, et punit les ingrats, Et quoi qu'on entreprenne, et quoi qu'on exécute Quand il élève un Trône, il en venge la chute, Il se met du parti de ceux qu'il fait régner, Le coup dont on les tue est longtemps à saigner, Et quand à les punir il a pu se résoudre, De pareils cnastimens n'apparciennent qu'a foudre.
NEMILIE.
Dis que de leur parti toi-même tu te rends, De te remettre au foudre à punir les Tyrans.
Je ne t'en parle plus, va, sers la Tyrannie, Abandonne ton âme à son lâche Génie, Et pour rendre le calme à ton esprit flotant, Oublie, et ta naissance, et le prix qui t'attend.
Sans emprunter ta main pour servir ma colère Je saurai bien venger mon pays et mon père, J'aurais déjà l'honneur d'vn si fameux trépas, Si l'Amour jusqu'ici n'eût arrêté mon bras.
C'est assez qui sous tes lois me tenant asservie M'a fait en ta faveur prendre soin de ma vie;
Seule contre un Tyran en le faisant périr Par les mains de sa Garde il me fallait mourir, Je t'eusse par ma mort dérobé ta captive;
Et comme pour toi seul l'Amour veut que je vive, J'ai voulu, mais en vain, me conserver pour toi, Et te donner moyen d'être digne de moi.
Pardonnez-moi, grands Dieux, si tu me suis trompée, Quand j'ai pensé chérir un neu de Pompée, Et si d'un faux semblant mon esprit abusé A fait choix d'un erehue en son lieu supposé.
Je t'aime toutefois quel que tu puisses être, Et si pour me gagner il faut trahir ton Maître, Mille autres à l'envi recevraient cette loi, S'ils pouvaient m'acquérir à rendre prix que toi.
Mais n'apprehẽde pas qu'un autte ainsi m'obtienne, Vi pour ton cher Tyran, tandis que personne meurs tienne, Mes jours avec les siens se vont précipiter Puisque ta lâcheté n'ose me mériter.
Viens me voir dans son sang et dans le mien baignée, De ma seule vertu mourir accompagnée, Et te dire en mourant d'H esprit satisfait:
N'accuse point mon sort, c'est toi seul qui l'as fait, Je descends dans la tombe où tu m'as con damnée, Uu la gloire même suit quittait dejtinée, Je meurs en détruisant un pouvoir absolu, Mais ainsi vivrais à toi si tu l'avais voulu.
CINNA.
Et bien, vous le voulez, il faut vous satisfaire, Il faut affranchir Rome, il faut venger un père, Il faut sur un Tyran porter de justes coups:
Mais apprenez qu'Auguste est moins Tyran que vous.
femmes, S'il nous ôte à son gré nos biens, nos jours, nos Il n'a point jusqu'ici tyrannisé nos âmes;
Mais l'empire inhumain qu'exercent vos beautés Force jusqu'aux esprits et jusqu'aux volontés.
Vous me faites priser ce qui me déshonore, Vous me faites haïr ce que mon âme adore, Vous me faites répandre un sangpour qui je dois Exposer tout le mien et mille et mille fois, Vous le voulez, j'y cours, ma parole est donnée, Mais ma main aussitôt contre mon sein tournée Aux Manes d'un tel Prince immolant votre amant, À mon erime forcé joindra mon châtiment, Et par cette action dans l'autre confondu?
Recouvrera ma gloire aussitôt que perdue.
Adieu.
SCÈNE V.
ALATETEVEVTE.
FULVIE.
y Ous aumiion âme au désespoir.
NEMILIE.
Qu'il cesse de m'aimer, ou suive son devoir.
LVIE.
Il va vous obéir aux dépens de sa vie.
Vous en pleurez!
NEMILIE.
Trerats, cours apprenidi ;
Pdéluie, Et si ton amitié daigne me secourir, Arrache-zvi du cœur ce dessein de mourir, Dis-lui.
FULVIE.
Qu'en sa faveur vous laissez vivre Auguste?
NEMILIE.
Ah!
c'est faire à ma haine une loi trop injuste.
Et quoi donc?
FULTIE.
NEMILIE.
Qu'il achève, et dégage sa foi, Et qu'il choisisse après de la mort, ou de moi.
Fin du trotpeemt Hèreus
ACTE IV
SCÈNE PREMIÈRE.
AUGUSTE EUPHORBE POLYCLETE, Troupe de Gardes.
M laveAi JOUT ce que tu me dis, Euphorbe, est incroyable.
EUPHORBE.
seigneur, le feent menlle en paraît éfroyable, On ne conçoit qu'à peine quelque telle fureur, Et la seule pensée en fait frémir d'horreur.
AUGUSTE.
Quoi, mes plus chers amis!
quoi, Cinna!
quoi, Maxime!
Les deux que j'honorais d'une si haute estime!
À qui j'ouvrais mon cœur, et dont j'avais fait choix Pour les plus importants et plus nobles emplois!
Après qu'entre leurs mains j'ai remis mon Empire, Pour m'arracher le jour l'un et l'autre conspire!
Maxime a vu sa faute, il m'en fait avertir, Et montre un cœur touché d'un juste repentir,
Mais Cinna!
EUPHORBE.
Cinna seul dans sa rage s'obstine, Et contre vos bontés d'autant plus se mutine, Lui seul combat encor les vertueux efforts Que sur les conjurés fait ce juste remords, Et malgré les frayeuis a jeu grets mêlées Il tâche à raffermir leurs âmes ébranlées.
AUGUSTE.
Lui seul les encourage, et avoir seul les séduit!
Ô le plus déloyal que la Terre ait produit!
Ô trahison conçue au sein d'une Furie!
Ô trop sensible coup d'une main si chérie!
Cinna, tu me trahis!
Polycrète, écoutez.
le ty parte a loreile.
POLYCLETE.
Tous vos ordres, Seigneur, seront exécutez.
AUGUSTE.
Qu'Éraste en même temps aille dire à Maxime Qu'il vienne recevoir le pardon de son crime.
Polyclete rentre.
EUPHORBE.
Il l'a trop jugé grand pour ne pas s'en punir, À peine du Palais il a pu revenir, Que les yeux égarez, et le regard farouche, Le cœur gros de soupirs, les sanglots à la bouche, Il déteste sa vie et ce complot maudit, M'en apprend l'ordre entier tel que ie vous l'ai dit, Et m'ayant commandé que je vous avertisse, Il ajoute:
Dis-lui que personne me fais justice, Que je n'ignore point ce que j'ai mérité;
Puis soudain dans le Tibre il s'est précipité, Dont l'eau grosse et rapide, et la nuit assez noire, M'ont dérobé la fin de la Frrque ihrton,
AUGUSTE.
Sous ce pressant remords il a trop succombé, Et s'est à mes bonté lui-même dérobé, Il n'est crime envers moi qu'un repentir n'efface:
Mais puisqu'il a voulu renoncer à ma grâce, Atsez pourvon au féite;
et faites qu'on ait soin De tenir en lieu sûr ce fidèle témoin.
OCE II.
AUGUSTE.
Jel, à qui voulez -vous désormais que deux fie CLes secrets de mon âme, et le soin de ma vie?
Reprenez le pouvoir que vous m'avez commis Si donnant des Sujets il ôte les amis, Si tel est le Destin des grandeurs souueraines Que leurs plus grands bienfaits n'attirent que des haines, Et si votre rigueur les condamne à chérir Ceux que vous animez à les faite périr.
Pour elles rien n'est sœur, qui peut tout doit tout craindre.
Rentre en toi-même, Octave, et cesse de te plaindre, Quoi, tu veux qu'on t'épargne, et n'as rien épargné !
Songe aux fleuves de sang où ton bras s'est baigné, De combien ont rougi les champs de Macédoine, Combien en a versé la défaite d'Antoine, Combien celle de Sexte, et revoi tout d'un temps Perouse au sien noyée et tous ses habitants.
Remets dans ton esprit, après tant de carnages.
De tes proscriptions les sanglantes images, Où toi-même des tiens devenu le bourreau Au sein de ton tuteur enfonças le coûteau, Et puis ose accuser le Destin d'injustice, Quand tu vois que les tiens s'arment pour ton supplice, Et que parton exemple à ta perte guidés Ils violent les droits que tu n'as pas gardez.
Leur trahison est juste et le Ciel l'autorise, Quitte ta dignité comme tu l'as acquise, Rends un sang infidèle à l'infidélité, Et souffre des ingrats après l'avoir été.
Mais que mon jugement au besoin m'abandonne!
Quelle fureur, Cinna, m'accuse, et te pardonne?
Toi, dont la trahison me force à retenir Ce pouvoir souverain dont tu me veux punir, Me traite en criminel, et fait seule mon crime, Revue pour l'abattre un Trône illégitime, Et d'un zèle effronté couurant son attentat, Soppose pour me perdre au bonheur de l'État?
Donc jusqu'à l'oublier Seigneur pourrais me contraindre!
Tu vivrais en repos après m'avoir fait craindre!
Non non, je me trahis moi-même d'y penser, Qui pardonne aisément inuite à l'offenser, Punissons l'assassin, proscrivons les complices.
Mais quoi!
toujours du sang, et toujours des supplices!
Ma cruauté se lasse et ne peut s'arrêter, Je veux me faire craindre, et ne fais qu'irrirer;
Rome a pour ma ruine vne Hydre trop fertile, Une tête coupée en fait renaître mille, Et le sang répandu de mille conjurés Rend mes jours plus maudies ce non prus aneurez.
Octave, n'attends plus le coup d'un nouveau Brute, Meurs, et dérobe-lui la gloire de ta chute, Meurs, tu ferais pour vivre un lâche et vain effort Si tant de gens de cœur font des vœux pour tamort, Et si tout ce que Rome a d'illustre jeunesse Pour te faire périr tour à tour s'intéresse:
Meurs, puisque c'est un mal que tu ne peux guérir, Meurs enfin puisqu'il faut ou tout perdre ou mourir.
La vie est peu de chose, et le peu qui t'en reste Ne vaut pas l'acheter par un prix si funeste, Meurs.
Mais quirête du moins la vie avec éclat, Éteins-en le flambeau dans le sang de l'ingrat, A toi-même en mourant immole ce perfide, Contant ses désirs puni son parricide, Fais un tourment pour donner de ton propre trépas En faisant qu'il le voie et n'en jouisse pas.
Mais jouissons plutôt nous-même de sa peine, Et si Rome nous hait, triomphons de sa haine.
Ô Romains, ô vengeance, ô pouvoir absolu, Ô rigoureux combat d'un cœur irrésolu Qui fuit en même temps tout ce qu'il se propose, D'être prltice hanleureux ordonnen quelque chose.
Qui des deux dois-je suivre, et duquel m'éloigner?
Ou laissez-moi périr, ou laissez-moi régner.
SCÈNE III.
AUGUSTE, LIVIE.
AUGUSTE.
Adame, on me trahit, et la main qui me tue MRend sous mes déplaisirs ma constance abattue, Cinna, Cina le traître.
LIVIE.
Euphorbe m'a tout dit.
Seigneur, et j'ai pasly cent fois à ce récit.
Mais écouteriez-vous les conseils d'une femme?
AUGUSTE.
Hélas!
de quel conseil est capable mon âme?
LIVIE.
Votre seuérité sans produire aucun fruit, Seigneur, jusqu'à présent a fait beaucoup de bruit.
Par les peines d' autre aucun ne s'intimide, Saluidien à bas a soulevé Lépide, Murène a succédé, Cépion l'a suivi, Le jour à tous les deux dans les tourments ravi N'a point mêlé de crainte à la fureur d'Egnace, Dont Cinna maintenant ose prendre la place, Et dans les plus bas rangs les noms les plus abjets Ont voulu s'ennoblir par de si hauts projets.
Après avoir en vain puni leur insolence, Essayés sur Cinna ce que peut la clémence, Faites son châtiment de sa confusion, Cherchez le plus utile en cette occasion.
Sa peine peut aigrir une ville animée, Son pardon peut servir à votre Renommée, Et ceux que vos rigueurs ne font qu'effaroucher Peut-être à vos bontés se laisseront toucher.
AUGUSTE.
Gagnons-les tout à fait en quittant cet Empire Qui nous rend odieux, contre qui l'on conspire;
J'ai trop par vos avis consulté là -dessus, Cesse de soupirer, Rome, pour ta franchise, Si grande t'ai mise aux fers, moi-même ie les bris, Et te rends ton Éat après l'avoir conquis, Plus paisible et plus grand que ieans te l'ai pris.
Si tu me veux haïr, hai-moi sans plus rien feindre, Si tu me veux aimer, aime-moi sans me craindre;
De tout ce qu'eut Sylla de puissance et d'honneur, Lassé comme il en fut, j'aspire à son bonheur.
LIVIE.
Assez et trop longtemps son exemple vous flatte, Mais gardez que sur vous le contraire n'éclate;
Ce bonneur sans paren qui comjua les louis Ne serait pas bonheur s'il arrivait toujours.
AUGUSTE.
Et bien, s'il est trop grand, si j'ai tort d'y prétendre, Tabauvonne monlang à quiidudra l'épandre.
Après un long orage il faut trouver un port, Et le n'envoi que deux, le fepos, od la ihoico
LIVIE.
Quoilvous voulez quitter le fruit de tant de peines!
AUGUSTE.
Quoi!
vous voulez garder l'objet de tant de haines!
LIVIE.
Seigneur, vous emporter à cette extrémité, é lût piuitait déteipon que généronte.
AUGUSTE.
Regner et caresser une main si traîtresse, Au lieu de sa vertu c'est montrer sa faiblesse.
LIVIE.
C'est régner sur vous-même, et par un noble choix Pratiquer la vertu la plus digne des Rois.
AUGUSTE.
Vous m'aviez bien promis des conseils d'une femme, Vous me tenez parole, et c'en sont-là, Madame.
Après tant d'ennemis à mes pieds abattus Depuis vingt ans ici règne, et j'en sais les vêtus, Je sais leur divers ordre, et de quelle nature Sont les devoirs d'un Prince en cette conjoncture.
Tout son peuple est blessé par un tel attentat, Et la seule pensée est un crime d'État, Ône offense qu'on fait à toute sa Province, Dont il faut qu'il la venge, ou cesse d'être Prince.
De y a do Donnez moins de croyance à votre passion.
AUGUSIE.
Ayez moins de faiblesse, ou moins d'ambition.
LIVIE.
Ne traitez plus si mal un conseil salutaire.
AUGUSTE.
Le Ciel m'inspirera ce qu'ici je dois faire, Adieu, nous perdons temps.
LIVIE.
Je ne vous quitte point, Seigneur, que mon amour n'aie obtenu ce point.
AUGUSTE.
Ç est famour des grandeurs qui vous rend importune.
LIVIE.
J'aime votre personne, et non votre fortune.
Elle est seule.
Il m'échappe, suivons, et forçons-le de voir Qu'il peut en faisant grâce affermir son pouvoir, Et qu'enfin la clémence est la plus belle marque Qui fasse à l'Univers connaître un vrai Monarque.
SCÈNE IV.
14E
NEMILIE.
J'Où me vient cette joie, et que mal à propos DMon esprit malgré moi goûte un entier repos!
César mande Cinna sans me donner d'alarmes!
Mon cœur est sans soupirs, mes yeux n'ont point de larmes, Coime Il jappienais d'en iecret moudement Que tout doit succéder à mon contentement!
Ai-je bien entendu?
me l'as-tu dit, Fuluie?
FULVIE.
J'avais gagné sur même qu'il aimerait la vie, Et tu vous l'amenais plus traitable et plus doux Faire un second effort contre votre courroux, Je m'en applaudissais, quand soudain Polyctte, Des volontés d'Auguste ordinaire interprète, Est venu l'aborder, et sans suite, et sans bruit, Et de sa part sur l'heure au Palais l'a conduit.
Auguste est fort troublé, l'on ignore la cause, Chacun diversement soupçonne quelque chose, Tous présument qu'il aie un grand sujet d'ennui, Et qu'il mande Cina pour prendre au de lui.
Mais ce qui m'embarrasse, et que ie viens d'apprendre, C'est que deux inconnus se sont saisis d'Euandre, Qu'Euphorbe est arrêté sans qu'on secache pourquoi, Que même de son maître on dit je ne sais quoi, On lui veut imputer un désespoir funeste, On paise d'eaux, de Jybre, et Ton Je taît du reste,
NEMILIE.
Que de sujets de craindre et de désespérer, Sans que mon triste cœur en daigne murmurer!
À chaque occasion le Ciel y fait descendre Un sentiment contraire à celui qu'il doit prendre, Une vaine frayeur tantôt m'a pu troubler, Et que suis insensible alors qu'il faut trembler, Je vous entends, grands Dieux, vos bontés que j'adore Ne peuvent consentir que sans me déshonore, Et ne me permettant soupirs, sanglots, ni pleurs, Soutient ma vertu contre de tels malheurs.
Vous voulez que vertu meure avec ce grand courage Qui m'a fait entreprendre un si fameux ouvrage, Et ie avez bien périr comme vous l'ordonnez, Et dans la même assiette où vous me retenez.
Ô liberté de Rome, ô Manes de mon père, J'ai fait de mon côté tout ce que j'ai pu faire, Contre votre Tyran j'ai ligué ses amis, Et plus osé pour vous qu'il ne m'était permis.
Si l'effet a manqué, ma gloire n'est pas moindre, N'ayant pu vous venger ie vous irai rejoindre;
Aluis irrhumante encor d' heureux courroux, Par un trépas si noble et si digne de vous, Qu'il vous fera sur l'heure aisément re connaître Le sang des grands Héros dont vous m'avez fait naître.
SCÈNE V MAXIME, Ç'MTLIL, YVLVIE,
2MIDIE.
Ais ie vous vois, Maxime, et l'on vous faisait M MAXIME.
mort !
Euphorbe trompe Auguste avec ce faux rapport,
Se voyant arrêté, la trame découverte, Jru feint eotsepas pour empêcher ma perte.
NEMILIE.
Que dit-on de Cinna?
MAXIME.
Que son plus grand regret, C'est de voir que César sçait tout votre secret, En vain il le dénie et le veut méconnaître, Évandre a tout conté pour excuser son maître, Lt par rordie d'ilguite on rèrent vous arrêtes.
NEMILIE.
Celui qui l'a reçu tarde à l'exécuter, Je suis prête à le suivre, et lasse de l'attendre.
MAXIME.
Il vous attend chez moi.
NEMILIE.
Chez vous!
MAXIME.
C'est vous surprendre, Mais apprenez le soin que le Ciel a de vous;
C'est un des conjurés qui va fuir avec nous.
Prenons notre avantage avant qu'on nous pouvlsuive, Nous avons pour partir un vaisseau sur la rive.
NEMILIE.
nre connais-tu, Maxime, et sais-tu qui tu suis?
MAXIME.
En faveur de Cinna ie fais ce que je puis, Et tâche à garantir de ce malheur extrême La plus belle moitié qui reste de lui-même.
ouvons dous, IEmnine, et conservons le jour Afin de le venger par un heureux retour.
NEMILIE.
Cinna dans son malheur est de ceux qu'il faut suivre, Qu'il ne faut pas venger de peur de ieur fatuivre.
Quiconque après sa perte aspire à se sauver, Est indigne du jour qu'il tâche à conserves.
MAXIME.
Quel désespoir aveugle à ces fureurs vous porte?
Ô Dieux!
que de faiblesse en une âme si faiblesse!
Ce cœur si généreux rend si peu de combat, Et du premier revers la Fortune l'abat!
Rappelez, rappelez cette vertu sublime, Ouvrez enfin les yeux et convoissez Maxime, C'est un autre Cina qu'en lu vous regardez, Le Ciel vous rend en lui l'amant que vous perdez, Et puisque l'amitié n'en faisait plus qu'une âme, Aimez en cet ami l'objet de votre flamme.
Avec la même ardeur il saura vous chérir, Que.
NEMILIE.
Tu m'oses aimer, et tu n'oses mourit !
Tu prétends un peu trop, mais quoi que tu prétendes, Rends-toi digne du moins de ce que tu demandes, Cesse de fuiir en lâche un glorieux trépas, Ou de m'offrir un cœur que tu fais voir si bas:
Fais que Seigneur porte envie à ta vertu parfaite, Ne te pouvant aimer, tai que le te fégrette, Montre d'un vrai Romain la dernière vigueur, Et mérite mes pleurs au défaut de mon cœur, Quoi?
si ton amitié pour Cinna s'intéresse, Crois-tu qu'elle consiste à flatter sa Maîtresse?
Jipprends japprous ne moi quel en est le devait, Et donne-m'en l'exemple, ou vien le recevoir.
MATRAB.
Votre juste douleur est trop impetüeuse.
NEMILIE.
La tienne en ta faveur est trop ingénieuse.
Tu me parles déjà d' bien-heureux retour, Et dans tes déplaisirs tu conçois de l'amour!
MAXIME.
Cet amour en naissant est toutefois extrême, C'est votre amant en vous, c'éit moh ami que j'aime, Et des mêmes ardeurs dont il fut embrasé.
NEMILIE.
Maxime, en voilà trop pour un homme avisé, Rla perte ma fuipihe ce ne mlu pomnceroublée, Mon noble désespait ne m'a point aveuglée, Ma vertu toute entière agle fanis s emouvon, Et Se malgré ais plus que ieans veux voir.
MAXIME.
Quoi?
vous suis-je suspect de quelque perfidie?
NEMILIE.
Oui, tu l'avez, puisqu'enfin tu veux que sans le die.
L'orure de noitte fuite eit tiop bien concerté Pour ne te soupçonner d'aucune lâcheté;
Les Dieux seraient pour nous prodigues en miracles S'ils en avaient sans toi leué tous les obstacles.
Fui sans moi, tes amours sont ici superflus.
MAXIME.
Ah!
vous m'en dites trop.
NEMILIE.
J'en présume encor plus.
Ne crains pas toutefois que j'éclate en injures, Mais n'espère non-plus m'éblouir de parjures.
Si c'est te faire tort que de m'en défier, Viens mourir avec moi pour te justifier.
MEAXTMIL.
Vivez, belle Æmilie, et souffrez esclaue.
NEMILIE.
Je ne t'écoute plus qu'en présence d'Octave.
Allons, Fuluie, allons.
DEsespéré, confas, Et digne, s'il se peut, d'un plus cruel refus, Que résous-tu, Maxime, et quel est le supplice Que ta vertu prépare à ton vain artifice?
Aucune illusion ne te doit plus flatter, 3milie en mourant va tout faire éclater, Sur un même échaffaut la perte de sa vie Étalera sa gloire et ton ignominie, Et sa mort va laisser à la postérité L'infâme souvenir de ta déloyauté.
Un même jour t'a vu par une fausse adresse, Trahir ton Souverain, ton ami, ta Maîtresse, Sans que de tant de droits en un jour violés, Sans que de deux amants au Tyran immolés, Il te reste aucun fruit que la honte et la rage Qu'un remords inutile afluine en ton courage.
Euphorbe, c'est l'effet de tes lâches conseils, Mais que peut-on attendre enfin de tes pareils?
Jamais un Afanchi n'est qu'un esclave infâme, Bien qu'il change d'état il ne change point d'âme;
La tienne encor servile avec la liberté N'a pu prendre un rayon de générosité.
Tu m'as fait relever une injuste puissance, Tu m'as fait démentir l'honneur de ma naissance, Mon cœur te résistait, et tu l'as combattu Iusqu'à ce que ta fourbe ait souillé sa vertu, Il m'en coûte la vie, il m'en coûte la gloire, Et j'ai tout mérité pour t'avoir voulu croile.
Mais les Dieux permettront à mes ressentiments, De te sacrifier aux yeux des deux amants, Et j'ose m'assurer qu'en dépit de mon crime Mon sang leur servira d'assez pure victime, Si dans le tien mon bras justement irrité Peut lauer le forfait de t'avoir écouté.
Fin du quatrième Acte.
ACIE
SCÈNE PREMIÈRE.
AUGUSTE, CINNA.
AUGUSTE.
RENS un siège, Cinna, prends, et sur toute chose Observe exactement la loi que j'impose, D Reste sans me troubler l'oreille à mes discours, D'aucun mot, d'aucun cri n'en interromps le cours, Tien ta langue captiue, et si ce grand silence À ton émotion fait quelque violence, Ju pourras me répondre après tout à loisir, Sur ce point seulement contente mon désir.
CINNA.
Je vous obéirai, Seigneur?
AUGUSTE.
Qu'il te souvienne De garder ta parole, et apprendre tiendrai la mienne.
Tu vois le jour, Cinna, mais ceux dont tu le tlents Furent les ennemis de mon père, et les miens, Au milieu de leur camp tu reçus la naissance, Et lors qu'après leur mort tu vins en ma puissance,
Leur haine enracinée au milieu de ton sein, T'avait mis contre moi les armes à la main, Tu fus mon ennemi même avant que de naître, Et tu le fus encor quand tu me pus connaître, Et l'inclination jamais n'a démenti Ce sang qui t'avait fait du contraire parti.
Autant que tu l'as pu, les effets l'ont suivie, Je ne m'en suis vengé qu'en te donnant la vie:
Je te fis prisonnier pour te combler de biens, Ma Cour fut ta prison, mes faveurs tes liens, Je te restituerai d'abord ton patrimoine, Je t'enrichis après des dépouilles d'Antoine, Et tu sais que depuis à chaque occasion Je suis tombé pour toi dans la profusion.
Toutes les Dignités que tu m'as demandées, Je te les ai sur l'heure et sans peine accordées;
Je t'ai préféré même à ceux dont les parents Ont jadis dans mon camp tenu les premiers rangs, À ceux qui de leur sang m'ont acheté l'Empire, Et qui m'ont conservé le jour que je respire;
De la façon enfin qu'avec toi j'ai vécu Les vainqueurs sont jaloux du bonheur du vaincu.
Quand le Ciel me voulut, en rappelant Mécène, Après tant de faveur montrer un peu de haine, Je te donnai sa place en ce triste accident, Et te fis après quelques quelques plus cher confident.
Aujourd'hui même encor, mon âme itresoluë, Me pressant de quitter ma puissance absolue, De Maxime et de toi j'ai pris les seuls avis, Et ce sont malgré-lui quelque tiens que j'ai suivis.
Bien plus, ce même iour ie te donne Æmilie, Le digne objet des vœux de toute Italie, Et ont mise si haut mon amour et Bien plus, Qu'e même Jo ur taurois donne moins.
Tu t'en souviens, Cina, tant d'heur et tant de gloire Ne peuvent pas sitôt sortir de ta mémoire, Mais ce qu'on ne pourrait jamais s'imaginer, Cinna, tu t'en souviens, et veux m'assassiner.
CINNA.
moj,beigieur, mioi que jeunle une âme n'traîtresse!
Qu'un si lâche dessein.
AUGUSTE.
Tu tiens mal ta promesse, Sieds-toi, je n'ai pas dit encor ce que ie veux, Tu te justifîtras après, si tu le peux, Écoute cependant, et tien mieux ta parole.
Tu veux m'assassiner, demain, au Capitole, Pendant le sacrifice, et ta main pour signal Me doit au lieu d'encens donner le coup fatal:
La moitié de tes gens doit occuper la porte, L'autre moitié te suivre et te prêter main forte.
Ai-je de bons avis, ou de mauvais soupçons, De tous ces meurtriers te dirai-je les noms?
Procule, Glabrion, Virginian, Rutile, Marcel, Plaute, Lenas, Pompone, Albin, Icile, Maxime qu'après toi j'avais le plus aimé;
Le reste ne vaut pas l'honneur d'être nommé, Un tas d'hommes perdus de ttes et de crimes, Que pressent de mes lois les ordres légitimes, Et qui désespérant de les plus éviter, Si tout n'est renversé, ne sauraient subsister.
Tu te tais maintenant, et gardes le silence Plus par confusion que par obéissance.
Quel était ton dessein, et que prétendais tu Après m'avoir au Temple à tes pieds abattu?
Affranchir ton pays d'un pouvoir Monarchique?
Si j'ai bien entendu tantôt ta Politique,
Son salut désormais dépend d'un Souverain Qui pour tout conserver tienne tout en sa main, Et si sa liberté te faisait entreprendre Tu ne m'eusses jamais empêché de la rendre, Tu l'aurais acceptée au nom de tout l'État, Sans vouloir l'acquérir par un assassinat.
Quel était donc ton but?
d'y régner en ma place?
D'un étrange malheur son destin le menace, Si pour monter au Trône et lui donner la loi Tu ne trouves dans Rome autre obstacle que moi, Si jusques à ce point son sort est déplorable Que tu sois après moi le plus considérable, Et que ce grand fardeau de l'Empire Romain Ne puisse après ma mort tomber mieux qu'en ta main.
Apprends à te cõnoistre, et descends en toi-même, On t'honore dans Rome, on te courtise, on t'aime, Chacun tremble sous toi, chacun t'offre des vœux, Ta fortune est bien haut, tu peux ce que tu veux, Mais tu ferais pitié, même à ceux qu'elle irrite, Si grande t'abandonnais à ton peu de mérite.
Ose me démentir, dis-moi ce que tu vaux, Conte-moi tes vertus, tes glorieux travaux, Les rares qualités par où tu m'as dû plaire, Et tout ce qui t'éleue au dessus du vulgaire.
Ma faveur fait ta gloire, et ton pouvoir en vient, Elle seulet-lève, et seule te soutient, C'est elle qu'on adore, et non-pas ta personne, Tu n'as crédit, ni rang, qu'autant qu'elle t'en donne, Et pour te faire choir tu n'aurais aujourd'hui Qu'à retirer la main qui seule est ton appui.
J'aime mieux toutefois céder à ton envie, Reine, si tu le peux, aux dépens de ma vie.
Mais oses-tu penser que les Serviliens, Les Cosses, les Métels, les Pauls, les Fabiens, Et tant d'autres enfin de qui les grands courages Des Héros de leur sang sont les vives images, Quittent le noble orgueil d'un sang si généreux Jusqu'à pouvoir souffrir que tu règnes sur eux?
Parle, parle, il est temps.
CINNA.
Je demeure stupide, Non que votre colère ou la mort m'intimide, Je vois qu'on m'a trahi, vous m'y voyez rêver, Et j'en cherche l'auteur sans le pouvoir trouver.
Mais c'est trop y tenir toute l'âme occupée.
Seigneur, tu suis Romain, et du sang de Pompée, Le père et les deux fils lâchement égorgés Par la mort de César étaient trop peu vengés.
C'est là d'un beau dessein l'illustre et seule cause, Et puisqu'à vos rigueurs la trahison m'expose, N'attendez point de moi d'infâmes repentirs, D'inutiles regrets, ni de honteux soupirs.
Le Sort vous est propice autant qu'il m'est confane, Je sais ce que j'ai fait, et ce qu'il vous faut faire, Vous devez un exemple à la postérité, Et mon trépas importe à votre sûreté.
AUGUSTE.
Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime, Et loin de t'excuser tu couronnes ton crime;
Voyons si ta constance ira jusques au bout.
Tu sais ce qui t'est dû, tu vois que ici sais tout, Fais ton Arrêt toi-même, et choisi tes supplices.
SCÈNE II.
L GUSTE, LIVIE, CINA, XMILIESTUEVIL.
LIVIE.
J'Ous ne connaissez pas encor tous les complices, * votre 3milie en est, Seigneur, et la voici.
CINNA.
Ô eit en memne y ô Bical.
AUGUSTE.
Et toi, ma fille, aussi!
NEMILIE.
Oui, tout ce qu'il a fait, il l'a fait pour me plaire, Et j'en étais, Seigneur, la cause, et le salaire.
AUGUSTE.
Quoi!
l'amour qu'en ton eœur j'ai fait naître aujould Aui T'emporte-t-il déjà jusqu'à mourir pour lui?
Ton âme à ces transports un peu trop s'abandonne, Et c'est trop tôt aimer l'amant que ie te donne.
NEMILIE.
Cet amour qui m'expose à vos ressentiments N'est point le prompt effet de vos commandements, Ces flammes dans nos cœurs sans votre ordre étaient nées, Et ce sont des secrets de plus de quatre années.
Mais quoi que je l'aimasse, et qu'il brûlât pour V aine plus forte à tous deux fit la loi:
moi, Je ne voulus jamais lui donner d'espérance Qu'il ne m'eût de mon père assuré la vengeance.
Je la seule fis jurer, il chercha des amis;
Le Ciel rompt le succès que je m'étais promis, Et tu vous viens, Seigneur, offrir une victime;
Non pour sauver sa vie en me chargeant du crime, Son trépas est trop juste après son attentat, Et toute excuse est vaine en un crime d'État:
minuiir enta pré ence;
ce lefoidie mon père, C'est tout ce qui m'amène, et tout ce que j'espère.
AUGUSTE.
Jusqu' à quand, ô Ciel, et par quelle raison Prendrez-vous contre moi des traits dans ma maison ?
Pour ses débordements j'en ai chassé Julie, Mon amour en sa place a fait choix d’ Aimilie, Et Hé la vois comme elle indigne de ce rang, L'une m'ôtait l'honneur, l'autre a soif de mon sang, Et prenant toutes deux leur passion pour guide, L'une fut impudique, et l'autre est parricide.
Ô ma fille, est-ce-là le prix de mes bienfaits?
da l Ider Mon père l'eût pareil de ceux qu'il vous a faits.
AUGUSTE.
Songe avec quel amour j'élevai ta jeunesse.
NEMILIE.
Il éleva la vôtre avec même tendresse, Il fut votre tuteur, et vous son assassin, Et vousm'avez ad ciimc euicigne le cnemin.
Le mien d'avec le vôtre en ce point seul diffère, Que votre ambition s'est immolé mon père, Et qu'H juste courroux dont tu me sens brûlés À son sang innocent voulait vous immoler.
LIVIE.
C'en est trop, Émilie, arrête, et considère Qu'il t'a trop bien paye les blenfaits de ton pène?
Sa mort dont la mémoire allume ta fureur, Fut un crime d'Octave, et non de l'Empereur.
Tous ces crimes d'État qu'on fait pour la Couronne, Le Ciel nous en absout alors qu'il nous la donne, Et dans le sacré rang où sa faveur l'a mis, Le passé devient juste, et l'avenir permis.
Qui peut y parvenir ne peut être coupable, Quoi qu'il ait fait, ou fasse, il est inviolable, Nous fui deuons nos biens, nos jours sont en sa main, Et jamais on n'a droit sur ceux du Souverain.
NEMILIE.
Aussi dans le discours que vous venez d'entendre, Je parlais pour l'aigrir, et non pour me défendre.
Punissez donc, Seigneur, ces criminels appas, Qui de vos favoris font d'illustres ingrats, Tranchez mes tristes jours pour assurer les vôtres, Si j'ai séduit Cina, j'en séduirai bien d'autres, Et ainsi suis plus à craindre, et vous plus en danger, Si j'ai l'amour ensemble, et le sang à venger.
CINNA.
Que vous m'ayez séduit, et que ici souffre encore D'être déshonoré par celle que j'adore!
Seigneur, la vérité doit ici s'exprimer, J'avais fait ce dessein avant que de l'aimer.
À mes plus saints désirs la trouvant inflexible, Je crus qu'à d'autres soins elle serait sensible, Je parlai de son père et de votre rigueur, Et l'offre de mon bras suivit celle du cœur.
Que la vengeance est douce à l'esprit d'une femmel Je l'attaquai par là, par là par là grande âme, Dans mon peu de mérite elle me négligeait, Et ne pût négliger le bras qui la vengeait.
 Fij Elle n'a conspiré que par mon artifice, Pen luis le leulauteur, éle n'est que complice.
NEMILIE.
Cinna, qu'oses-tu dire?
est-ce-là me chérir, Que de m'ôter l'honneur quand il me faut mourir?
CINNA.
nourren, mais en mourant ne louillez point ma gloire.
NEMILIE.
La mienne se flétrit, si César te veut croire.
CINNA.
Et la mienne se perd, si vous tirez à vous Toute celle qui suit de si généreux coups.
NEMILIE.
Et bien, prends-en ta part et me laisse la mienne, Ce serait l'affaiblir que d'affaiblir la tienne, La gloire et le plaisir, la honte et les tourments, Tout doitêtre commun entre de vrais amants.
Nos deux âmes, Seigneur, sont deux âmes Romaines, Unissant nos désirs nous unîmes nos haines.
De nos parents perdus le vif ressentiment Nous apprit nos devoirs en un même moment, En ce noble dessein nos cœurs se rencontrèrent, Nos esprits généreux ensemble le formèrent, Ensemble nous cherchons l'honneur d'vn beau trépas, Vous vouliez nous unir, ne nous séparés pas.
AUGUSTE.
Oui, je vous unirai, couple ingrat et perfide, Et plus mon ennemi qu'Antoine, Seigneur Lépide, Oui, je vous unirai puisque vous le voulez;
Il faut bien satisfaire aux feux dont vous brûlés, Et que tout l'Univers, sachant ce qui m'anime, S'étonne du supplice, au bien que u emnu
SCÈNE III.
GUSTE, LIVIE, CINA, MAXIME, MILIE, RULVIE.
AUGUSTE.
Ais enfin le Ciel m'aime, et ses bienfaits M ouveaux Ont enlevé Maxime à la fureur des eaux.
aapproève, teurumj que peprouuendenc.
MAXIME.
Honorez moins, Seigneur, une âme criminelle.
AUGUSTE.
Ne parlons plus de crime après ton repentir, Après que du péril tu m'as su garantir, C'est à toi que sans dois et le jour, et l’ Empire.
MAXIME.
De tous vos ennemis connaissez mieux le pire.
Si vous régnez encor, Seigneur, si vous vivez, C'est ma jalouse rage à qui vous le devez.
Un vertueux remords n'a point touché mon âme, Pour perdre mon rival j'ai découvert sa trame;
Euphorbe vous a feint que on m'étais noyé De crainte qu'après moi vous n'eussiez envoyé.
Je voulais avoir lieu d'abuser Æmilie, Effrayer son esprit, la tirer d'Italie, Et pensais la résoudre à cet enlèvement Sous l'espoir du retour pour venger son amant;
Mais au lieu de goûter ces grossières amorces, Sa vétu combattue a redoublé ses forces, Elle a leu dans mon cœur.
Vous savez le surplus.
Et ici vous en serais des récits superflus, Vous voyez le succès de mon lâche artifice:
Si pourtant quelque grâce est due à mon indice, Faites périr Euphorbe au milieu des tourments, Et souffrez que sans meure aux yeux de ces amants.
J'ai trahi mon ami, ma Maîtresse, mon Maître, Ma gloire, mon pays par l'avis de ce traître, Et croirai toutefois mon bonheur infini, Si iè puis m'en punir après l'auoir puni.
AUGUSTE.
En est-ce assez, ô Ciel, et le Sort pour me nuire A-t-il quelqu'un des miens qu'il veuille encor séduire ?
Qu'il joigne à ses efforts le secours des Enfers, Je suis maître de moi comme de l'Univers:
Je le suis, Seigneur veux l'être.
Ô Siècles, ô Mémoire, Conservez à jamais ma dernière victoire, Je triomphe aujourd'hui du plus juste courroux De qui le souvenir puisse aller jusqu'à vous.
Soyons amis, Cina, c'est moi qui t'en convie, Comme à mon ennemi quelque t'ai donné la vie, Et malgré la fureur de ton lâche destin, Je te la donne encor comme à mon assassin.
Commençons un combat qui montre par l'issue Qui l'aura mieux de nous, ou donnée, ou reçue.
Tu trahis mes bienfaits, on les veux redoubler, Je t'en avais comblé, quelque t'en veux accabler.
Avec certe beauté que je rès donnée Reçois le Consulat pour la prochaine année.
Aime Cinna, ma fille, en cet illustre rang, Préfères-en la pourpre à celle de mon sang, Apprends sur mon exemple à vaincre ta colère, Te rendant un époux le te sens plus qu'un père.
NEMILIE.
Et petit me rends, Seigneur, à ces hautes bontés, Je recouvre la vue auprès de leurs clartés, Je connais mon forfait qui me semblait justice, Et ce que n'avait pu la terreur du supplice, Je sens naître en mon âme un repentir puissant, Et mon cœur en secret me dit qu'il y consent.
Le Ciel a résolu votre grandeur suprême, Et pour preuve, Seigneur, notre n'en veux que moymesme;
J'ose avec vanité me donner cet éclat, (l'État.
Puisqu'il change mon cœur, qu'il veut changer Ma haine va mourir que j'ai cruë immortelle, Elle est morte, et ce voul uvien oujet idène, Et prenant désormais cette haine en horreur, L'ardeur de vous servir succède à sa fureur.
CINNA.
Seigneur, que vous dirai-je après que nos offenses Au lieu de châtiments trouvent des récompenses?
Ô vertu sans exemple!
ô clémence, qui rend Votre pouvoir plus juste, et mon crime plus grand?
AUGUSTE.
Cesse d'en retarder un oubli magnanime, Et tous deux avec moi faites grâce à Maxime, Il nous a trahis tous, mais ce qu'il a commis Vous conserve innocents, et me rend mes amis.
A Maxime.
Reprends auprès de moi ta place aecoustumée, Rentre dans ton crédit, et dans ta renommée, Qu'Euphorbe de tous trois ait sa grâce à son tour, Et que demain Hymen couronne leur amour.
Si tu l'aimes encor, ce sera ton supplice.
MAXIME.
Je n'en murmure point, il a trop de justice, Et tu suis plus confus, Seigneur, de vos bontés, Que le ne luis jaloux du bien que vous m'ôtés.
CINNA.
Souffrez que ma vertu dans mon cœur rappelée Mais si ferme à présent, si loin de chanceler, Que la chute du Ciel ne pourrait l'ébranler.
Puisse le grand moteur des belles Destinées Pour prolonger vos jours retrancher nos années, Et moi, par un bonheur dont chacun soit jaloux, Perdre pour vous cent fois ce que pr tiens de vous.
LIVIE.
Ce n'est pas tout, Seigneur, une céleste flamme D'un rayon Prophétique illumine mon âme.
Oyez ce que les Dieux vous font sçauoir par moi, De votre heureux Destin c'est l’immuable loi.
Après cette action vous n'avez rien à craindre, On portera le joug désormais sans se plaindre, Et les plus indompté renvisant leurs projets Mettront toute leur gloire à mourir vos Sujets.
Aucun lâche dessein, aucune ingrate envie N'attaquera le cours d'une si belle vie, Jamais plus d'assassins, ni de conspirateurs;
Vous avez trouvé l'art d'être maître des cœurs.
Rome était une joie, et sensible, et profonde, Se démet en vos mains de l'Empire du Monde, Vos Royales vertus ion vont trop enseigner Que son bonheur consiste à vous faire régner.
D'une si longue erreur pleinement affranchie Elle n'a plus de vœux que pour la Monarchie, Vous prépare déjà des Temples, des Autels, Et le Ciel était place entre les Immortels, Et la postérité dans toutes les Provinces Donnera votre exemple aux plus généreux Princes.
E.
J'en accepte l'augure, et j'ose l'espérer, Ainsi toujours les Dieux vous daignent inspirer, Qu'on redouble demain les heureux sacrifices Que nous leur offrirons sous de meilleurs auspices, Et que vos conjurés entendent publier, Qu'Auguste à tout appris, et veut tout oublier.
AR grâce et Privilège du Roi donné à Paris le jour de lanvier 1653, signé par L le Roi en son Conseil, VIAU:
Il est permis au Sieur CORNEILLE, de faire imprimer, vendre et débiter par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra choisir, une Pièce de Théâtre de sa composition, intitulée Cinna, ou la Clémence d'Auguste, par lui nouuellement revue et corrigée, durant le temps de neuf années entières et accomplies, à compter du jour qu'elle aura été achevée d'imprimer pour la première fois en vertu du présent Privilège.
Et défenses sont faites à tous autres, de quelle qualité et condition qu'ils soient, de faire imprimer ladite Pièce, sur peine aux contrevenants, de trois mille lidlesd’ mende, et de tous épens, doinmages et intérêts, ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres.
Registré sur le Livre de la Communauté le 16.
Octobre 1653.
Signé, BALLARD, Syndic.
mu rouit oroul dorneeu tramporte ion Privilège cy-dessus à Augustin Courbé, et Guillaume de Luyne, Marchands Libraires de Paris, pour en jouir suivant l'accord fait entre eux.
Les Exemplaires ont été fournis.
Achevé d'imprimer pour la première fois, vertu du présent Privilège, le dernier d'Octobre, 1660.
à ROUEN, par LAURENS MAURY.
Du depuis ledit sieur Courbé a transporté le droit qu'il avait audit Privilège cy-dessus, aux Sieurs Thomas Jolli et Louis Billaine Marchands Libraires à Paris.
rance
France
