Le très-humble, très-obeïssant, et très-fidelle serviteur et sujet, B.
P.
MOLIÈRE.
AU LECTEUR.
AMAIS entreprise au Théâtre ne fut si précipitée que celle-cy;
et c'est Vamune chose, je crois, toute nouvelle, qu'une Comédie ait été conçue, faite, apprise, et représentée en quinze jours.
Je ne dis pas cela pour me piquer de l'im omptu, et en prétendre de la gloire;
mais seulement pour prévenir certes gens, qui pourraient trouver à redire, que je n'aie pas mis ici toutes les espèces de Fâcheux, qui se trouvène:
Je sais que le nombre en est grand, et à la Cour, et dans la Ville, et que sans Épisodes, j'eusse bien pu en composer A 4 une une Comédie de cinq Actes bien fournis, et avoir encor de la matière de reste.
Mais dans le peu de temps qui me fut donné, il m'était impossible de faire un grand dessein, et de rêver beaucoup sur le choix de mes Personnages, et sur la disposition de mon sujet.
Je me réduis donc à ne toucher qu'un petit nombre d'Importuns;
et je pris ceux qui s'offrirent d'abord à mon esprit, et que je crus les plus propres à réjouir les augustes personnes devant qui-j'avais à paraître;
et pour lier promptement toutes ces choses ensemble, je me servis du premier nœud que je pus trouver.
Ce n'est pas mon dessein d'examiner maintenant si tout cela pouvait été mieux, et si tous ceux qui s'y sont divertis, ont ri selon les règles:
Le temps viendra de faire imprimer mes remarmarques sur les Pièces que j'aurai faites;
et je ne désespère pas de faire voir un jour, en grand Auteur, que je puis citer Aristote, et Horace.
En attendant cet examen, qui peut-être ne viendra point, je m'en remets assez aux décisions de la multitude;
et je tiens aussi difficile de combattre un Duvrage que le public approuque d'en défendre un qu'il damne.
Il n'y a personne qui ne sache pour quelle réjoüissance la Pièce fut composée, et cette fête a fait un tel éclat, qu'il n'est pas nécessaire d'en parler;
maîts il ne sera pas hors de propos de dire deux paroles des ornements qu'on a mêlez avec la Comédie.
Le dessein était de donner un Ballet aussi;
et comme il n'y avait À y „ dis qu'un petit nombre choisi de Danceurs excellents, on fut contraint de séparer les Entrées de ce Ballet, et l'avis fut de les jeter dans les Entre-Actes de la Comédie, afin que ces intervalles donnassent temps aux mêmes Baladins de revenir sous d'autres habits.
De sorte que pour ne point rompre aussi le fil de la Pièce, par ces manières d'intermèdes, on s'avisa de les coudre au sujet du mieux que l'on put, et de ne faire qu'une seule chose du Ballet, et de la Comédie:
mais comme le temps était fort précipité, et que tout cela ne fut pas réglé entièrement par une même tête, on trouvera peut-être quelques endroits du Ballet, qui n'entrent pas dans la Comédie aussi naturellement que d'autres.
Quoi qu'il en soit, c'est un mésange qui est nouveau S § D'abord que la toille fut levée, un des Acteurs, comme vous pourriez dire moi, parut sur le Théâtre en habit de Ville, et s'adressant au Roi avec le visage d'un homme surpris, fit des excuses en désordre sur ce qu'il se trouvait là seul, et manquait de temps, et d'Acteurs pour donner à sa Majesté le divertissement qu'elle semblait attendre.
En mesmotemps, au milieu de vingt jets d'eau naturels, s'ouvrit cette coquille, que tout le monde a vue;
et l'agréable Nade qui pour nos Théatres, et dont on pourrait chercher quelques autorités dans l'Antiquité;
et comme tout le Monde l'a trouvé agréable, il peut servir d'idée à d'autres choses, qui pourraient être méditées avec plus de loisir.
parut dedans s'avança au bord du Théâtre, et d'un air héroïque prononça les Vers, que Monsieur I élisson avait faits, et qui servent de Prologue.
PROLOGUE.
DOur voir en ces beaux lieux le plus grand Roi du Monde, Mortels, je viens à vous de ma grotte profone.
Faut-il en sa faveur, que la Terre ou que l'Eau Produisent à vos yeux un spectacle nouveau?
Qu'il parle, ou qu'il souhaite:
Il n'est rien d'impossible:
Lui-même n'est-il pas un miracle visible?
Son règne si fertile en miracles divers, N'en demande-t-il pas à tout cet Univers?
Jeune, Victorieux, Sage, Vaillant, Auguste, Aussi doux que sévère, aussi puissant que juste, Reigler, et ses États, et ses propres désirs, Joindre aux nobles travaux les plus nobles plaisirs, En ses justes projects jamais ne se méprendre, Agir incessamment, tout voir, et tout entendre;
Qui peut cela, peut tout;
il n'a qu'à tout oser;
Et le ciel à ses vœux ne peut rien refuser.
ne Ces Arbres parleront mieux que ceux de Dodone :
Hôtesses de leur tronc, moindres Divinités, C'est Louis qui le veut, sortez Nymphes, sortez;
* Je vous montre l'exemple, il s'agités de lui plaire, Quittez pour quelque temps quelque forme ordinaire, Et paraissons ensemble aux yeux des spectateurs, Pour ce nouveau Théâtre, autant de vrais Acteurs.
Vous, Soin de ses sujets, sa plus charmante étude, Héroïque souci, Royale inquiétude, Laissez-le respirer, et souffrez qu'un moment Son grand cœur s'abandonne au divertissement:
Vous le verrez demain d'une force nouvelle Sous le fardeau pénible, où votre voix l'appelle, Faire obéir les lois, partager les bien faits, Par ses propres conseils prévenir nos souhaits, Maintenir l'Univers dans une paix profonde, Et s'ôter le repos pour le donner au monde.
Qu'auPlusieurs Driades accompagnées de Faunes et de Satyres sortent des Arbres et des Termes.
Qu'aujourd'hui tout lui plaise, et semble consentir A l'unique dessein de le bien divertir.
Fâcheux retirez-vous;
ou s'il faut qu'il vous voie, Nle jets joutnent pour écelrer ja jojt.
La Nayade emmenne avec elle, pour la Comédie, une partie des gens qu'elle a fait paraître, pendant que le reste se met à danser au son des Hauts-bois, qui se joignent aux Violons.
 ç 1 D .
10.
11 HTSE.
À 8 Ç RE.
AÉHOIMDRE.
ÀLCIPE.
RANTE.
CLYMENE.
LES FÂCHEUX.
COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
OCERE FREMIÈRE.
ERASTE, LAMONTAGNE.
ERASTE.
Ous quel astre, bon Dieu, faut -il que je sois né, Pour être de Fâcheux toujours assassiné!
Il semble que par tout le sort me les adresse, Et j'en vois, chaque jour, quelque nouvelle espèce.
Mais il n'est rien d'égal au Fâcheux d'aujourd'hui;
J'ai cru n'être jamais débarrassé de Seigneur;
Et, cent fois, j'ai maudit cette innocente envie Qui m'a pris à dîné, de voir la Comédie, Où, pensant m'égayer, j'ai misérablement, Trouvé de m le rude châtiment.
Il faut que je te faste un récit de l'affaire;
2 Car je m'en sens encor tout ému de colère.
J'étais sur le Théâtre, en humeur d'éconter La pièce, qu'à plusieurs j'avais ouï vanter;
Les Acteurs commençaient, chaci n prêtait silence.
Lors que d'un air bruyant, et plein d'extravagance.
Un homme à grans canons est entré brusquement En criant, holà-ho, un siège promptement:
Et de son grand fracas surprenant l'assemblée, Dans le plus bel endroit à la pièce troublée.
Hé mon Dieu!
nos Français si souvent redressez, Ne prendront-ils jamais un air de gens sensé, Ai-je dit, et faut-il, sur nos défauts extrêmes, Qu'en théâtre public nous nous jouions nous-mêmes, Et confirmions ainsi, par des éclats de foux, Ce que chez nos voisins on dit par tout de nous !
Tandis que là dessus je haussais les épaules, Les Acteurs ont voulu continuer leurs Rôles:
Mais l'homme, pour s'asseoir, a fait nouveau fiacas, Et traversant encor le Théâtre à grans pas, Bien que dans les côtés il pût être à son aise, Au milieu du devant il a planté sa chaise, Et de son large dos morguant les spectateurs, Aux trois quarto du parterre a caché les Acteurs.
Un bruit s'est éle est, dont un autre eût eu honte;
Mais quelque, ferme et constant, n'en a fait aucun compte;
Et se serait tenu comme il s'était posé, Si, pour mon infortune, il ne m'eût avisé.
Ha Marquis, m'a-t-il dit, prenant près de moi place, Comment te portes-tu?
Souffre, que je t'embrasse.
Au visage, sur l'heure, un rouge m'est monté, Que l'on me vît connu d'un pareil éventé.
Je l'étais peu pourtant, mais on en voit paraître, De ces gens qui de rien veulent fort vous connaître, Dont il faut au salut les balleis entier,
De dire que j'avais certain repas à rendre.
Et qui sont familiers jusqu'à vous tutoyer.
Il m'a fait, à l'abord, cent questions frivoles, Plus haut que les Acteurs élevant ses paroles.
Chacun le maudisiait, et moi pour l'arrêter, Je serais, ai-je dit, bien aise d'écouter.
Tu n'as point vu ceci, Marquis;
ah!
Dieu me danne, le le trouve assez drôle, et je n'y suis pas âne;
Je sais par quelles lois un ouvrage est parfait, Et Corneille me vient lire tout ce qu'il fait.
La dessus de la pièce il m'a fait un sommaire, Scène, à Scène, averti de ce qu'il fallait faire, Et jusques à des vers qu'il en savait par cœur, Il me les récitait tout haut avant l'Acteur.
avais beau m'en défendre, il a poussé sa chance, Et s'est, devers la fin, levé longtemps d'avance;
Car les gens du bel air pour agir galamment Se gardent bien, sur tout, d'ouïr le dénoument.
Je rendais grâce au Ciel, et croyais de justice, Qu'avec la Comédie eût fini mon suplice:
Mais, comme si c'en eût été trop bon marché, Sur nouveaux frais mon homme à moi s'est attaché;
M'a compté ses exploits, ses vertus non communes;
Parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes, Et de ce qu'à la Cour il avait de faveur, Disant, qu'à m'y servir il s'offrait de grand cœur.
Je le remerciais doucement de la tesse, Minutant à tous coups quelque retraite honnête:
Mais ainsi, pour le quitter, me voyant ébranlé, Sortons, ce m'a-t-il dit, le monde est écoulé:
Et sortis de ce lieu me la donnant plus seche, Murquis, allons au Cours faire voir ma galeche;
Elle est bien entendue, et plus d'un Duc et Pair, En fait, à mon faiseur, faire une du même air.
Moi de Seigneur rendre grâce, et pour mieux m'en défendre,
Ah par bleu j'en veux être, étant de tes amis, Et manque au Maréchal à qui j'avais promis.
De la chère, ai-je fait, la dose est trop peu fortPour oser y prier des gens de votre sorte.
Non;
m'a-t-il répondu, je suis sans compliment, Et j'y vais pour causer avec toi seulement;
Je suis des grans repas fatigué, je te jure:
Mais si l'on vous attend, ai-je dit, c'est injure.
Tu te moques, Marquis, nous nous connaissont tous;
Et je trouve avec toi des passetemps plus doux.
Je pétais contre moi, l'âme triste et confuse Du funeste succès qu'avait eu mon excuse, Et ne savais à quoi je devais recourir, Pour sortir d'une peine à me faire mourir;
Lors qu'un carosse fait de superbe manière, Et comblé de laquais, et devant, et derrière, S'est avec un grand bruit devant nous arrêté;
D'où sautant un jeune homme amplement ajusté, Mon importun et lui courant à l'embrassade Ont surpris les passants de leur brusque incartade;
Et tandis que tous deux étaient précipités Dans les convulsions de leurs civilités, je me suis doucement esquivé sans rien dire;
Non sans avoir longtemps gémi d'un tel martyre, Et maudit ce Fâcheux dont le zèle obstiné M'ôtait au rendé-vous qui m'est ici donné.
DAMONIAGNE.
Ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie.
Tout ne va pas, Monsieur, au gré de notre envie.
Le Ciel veut qu'ici bas chacun ait ses Fâcheux;
Et les hommes seraient, sans cela, trop heureux.
ERASTE.
Mais de tous mes Fâcheux, le plus fâcheux encore, Est Lysandre, tuteur de celle que j'adore;
Qui rompt ce qu'à mes tœua ene domne espoir, Et fait en sa présence elle ose me voir.
Je crains d'avoir déjà passé l'heure promise, Et c'éit dans cette allée, ou devait être Orphise,
LA MONTAGNE.
L'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'étend:
Et n'est pas resserrée aux bornes d'un instant.
ERASTE.
ai oir rlai y lllais jetrenibie;
ce mon amour extrême D'un rien se fait un crime envers celle que j'aime.
LA MONTAGNE.
Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien, Se fait vers votre objet un grand crime de rien, Ce que son cœur, pour vous, sent de feux légitimes.
En revanche, Seigneur fait un rien de tous vos cimes.
ERASTE.
Mais, tout de bon, ciais-tu que je lois d'elle aimé?
LA MONTAGNE.
Quoi?
vous doutez encor d'un amour confirmé.
ERASTE.
Ah c'est malaisément qu'en pareille matière, Un cœur bien entiamiie prend ulleulance entière.
Il craint de se flatter, et dans ses divers soins, Ce que plus ji souhaite, eit ce qu'il croit le moins.
Mais songeons à trouver une beauté si rare.
LA MONTAGNE.
Monsieur, votre rabat par devant se sépare.
N'importe.
ERASTE.
LA MONTAGNE.
Laisiez-moi l'ajuiter, s'il vous plaît.
ERASTE.
Ouf, tu m'étrangles, fat, laisse-le, comme il est,
LA MONTAGNE.
Souffrez qu'on peigne un peu.
ERASTE.
oultne jalpaemle:
Tu m'as, d'un coup de dent, presque emporté l'oTeine.
LA MONTAGNE.
Vos canons.
ERASTE.
Laisse-les;
tu prends trop de souci.
LA MONTAGNE.
Ils sont tout chifonnés.
ÉMASTL.
Je veux qu'ils soient ainsi.
LA MONTAGNE.
Accordez-moi du moins, pour grâce singulière, De frotter ce chapeau, qu'on voit plein de poussière.
ERASTE.
Plotte donce, puis qu'arlaut que j'en passe par là.
LA MONTAGNE.
Le voulez-vous porter fait comme le vona?
ERASTE.
Mon Dieu dépêche-toi.
 DONTACNE.
Ce serait conscience.
LRASTE après avoir attendu.
C'est assez.
LA MONTAGNE.
Donnez-vous un peu de patience.
Il me tue.
ERASTE.
LA MONTAGNE.
En quel lieu vous êtes-vous fourré?
ERASTE.
T'es-tu de ce chapeau pour toujours emparé?
C'est fait.
LA MONTAGNE.
ERASTE.
Donne-moi donc.
LAMONTAGNE laissant tomber le chapeau.
Hais .
ERASTE.
Le voilà par terre:
Je suis fort avancé:
que la fièvre te serre.
LA MONTAGNE.
Permettez qu'en deux coups j'ôte.
ERASTE.
Il ne me plaît pas.
Au diantre tout valet qui vous est sur les bras;
Qui fatigue son Maître, et ne fait que déplaire A force de vousoir trancher du nécessaire.
SCÈNE II.
Daerlion, Anoindri nRsTE;
LA MONTAGNE.
ERASTE.
Ais vois-je pas Orphise?
oui c'est elle, qui vient.
Ou va-t-elle si vite, et quel homme la tient?
Il la salue comme elle passe, et elle en passant détourne la tête.
Quoi, me voir en ces lieux devant elle paraître, Et passer en feignant de ne me pas connaître!
Que croire?
qu'en dis-tu?
parle donc, si tu veux.
LA MONTAGNE.
Monsieur, je ne dis rien de peur d'être fâcheux.
ERASTE.
Et c'est l'être en effet que de ne me rien dire Dans les extrémités d'un si cruel martyre.
Fais donc quelque réponse à mon cœur abattu?
Que dois-je présumer?
parle, qu'en penses-tu?
Dis-moi ton sentiment.
LA MONTAGNE.
Monsieur, je veux me taire, Et ne désire pompt tranchel du necenanle.
ERASTE.
Peste l'impertinent!
va-t'en suivre leurs pas:
Vois ce qu'ils deviendront, et ne les quitte pas.
LA MONTAGNE revenant.
Il faut suivre de loin?
ERASIE.
Oui.
LA MONTAGNE revenant.
Sans que l'on me voie Ou faire aucun semblant qu'après eux on m'envoie?
DRASTE.
Non, tu feras bien mieux de leur donner avis, Que par moroidle caples joiont de toi laivis.
LA MONTAGNE revenant.
Vous trouverai-je ici?
ERASTE.
Que le Ciel te confonde, Homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde.
La Montagne s'en va.
Ah!
que je sens de trouble, et qu'il m'eût été doux, Qu'on me l'eût fait manquer, ce fatal rendez-vous.
Je pensais y trouver toutes choses propices;
Et mes yeux pour mon cœur y trouvent des suplices.
SCÈNE III.
LYSANDRE, ERASTE.
LYSANDRE.
COus ces arbres, de loin, mes yeux t'ont reconnu, Cher Marquis, et d'abord je suis à toi venu.
Comme à de mes amis il faut que je te chante Certain air, que j'ai fait, de petite courante,
Qui Cour contente les experts, Et si quenlue de vingt ont déjà fait des vers.
den a naissance, et quelque emploi passable, en France assez considérable;
Udrais pas, pour tout ce que je suis, nnt fait cet air, qu'ici je te produis.
hem, hem:
écoute avec soin, je te prie.
N'éit-elle pas belle?
Il chante sa courante.
ERASTE.
Ah !
LYSANDRE.
Cettemt er jolie.
Il rechante la fin quatre ou cinq fois de suite.
consnent la tlouves -tu:
ERASTE.
Fort belle assurément.
LYSANDRE.
Les pas que j'en ai faits n'ont pas moins d'agrément, Et sur tout la figure a merveilleuse grâce.
Il chante, parle et danse tout ensemble, et faic faire à Eraste les figures de la semme.
Tiens, l'homme passe ainsi:
puis la femme repasse:
Ensemble:
puis on quitte, et la femme vient là.
Vois-tu ce petit trait de feinte que voilà?
Ce fieuret?
ces coupez courant après la belle?
Dos à dob.
lace à lace, en le prenaut lur ene.
Après avoir achève.
Que t'en lemble Marquis :
ERASTE.
Tous ces pas là sont fins.
LI SANDRE.
Je me moque, pour moi, des maîtres Baladins.
On le voit.
ERASTE.
LYSANDE.
Les pasuone
ERASTE.
N'ont rien qui ne surptenne.
LYSANDRE.
Veux-tu, par amitié, que je te les apprenne?
ERASTE.
Ma foi, pour le présent, j'ai certain embarras.
LYSANDRE.
Et bien donc, ce sera, lors que tu le voudras.
Si j'avais dessus-moi ces paroles nouvelles, Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles.
Une autre fois.
ERASTE.
LYSANDRE.
Adieu:
Baptiste le très-cher R u ponle vou ma coulalce, colo tad cnefcher.
Nous avons, pour les airs, de grandes sympathies, Et je veux le prier d'y faire des parties.
Il s'en va chant toujours.
ERASTE.
Ciel!
faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir, De cent sots, tous les jours, nous oblige à souffrir;
Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances D'applaudir bien souvent à leurs impertinences?
CÈNE IV.
LA MONTAGNE, ERASTE.
LA MONTAGNE.
[Onsieur, Orphise est seule, et vient de ce côté.
ERASTE.
Ah, d'un trouble bien grand je me sens agité!
J'ai de l'amour encor pour la belle inhumaine, Et hia fitomau aurore, que peurle de la naine?
LA MONTAGNE.
Monsieur, votre raison ne sait ce qu'elle veut;
Ni ce que sur ce cœur une Maîtresse peut.
Bien que de s'emporter on ait de justes causes, Une belle, d'un mot, rajuste bien des choses.
ERASTE.
Hélas, je te l'avoue, et déjà cet aspect À toute ma corcre maipraine le leipeets
SCÈNE V.
ONTAIOE, BEMORE, UM MONTAGNE.
ORPHISE.
JJ Ostre front à mes yeux montre peu d'allégresse.
Serait-ce ma présence, Eraste, qui vous blesse?
Qu'est-ce donc?
qu'avez-vous?
et sur quels déplaisirs, Lors que vous me voyez, poussez-vous des soupirs?
ERASTE.
Hélas, pouvez-vous bien me demander, cruelle, Ce qui fait de mon cœur la tristesse mortelle?
Et d'un esprit méchant n'est-ce pas un effet, Que feindre d'ignorer ce que vous m'avez fait?
Celui dont l'entretien vous a fait, à ma vue, Passer.
ORPHISE riant.
C'est de cela, que votre âme est émue?
ERASTE.
Insultez inhumaine, encor à mon malheur.
Allez, il vous sied mal de railler ma douleur;
Et d'abuser, ingrate, à maltraiter ma flamme, Du faible, que pour vous, vous savez, qu'a mon âme.
ORPHISE.
Certes il en faut rire, et confesser ici, Que vous êtes bien fou, de vous troubler ainsi.
L'homme, dont vous parlez, loin qu'il puisse me plaire, Est un homme Fâcheux dont j'ai sû me défaire;
Un de ces importuns, et sots officieux, Qui ne sauraient souffrir qu'on soit seule en des lieux;
Oui Et viennent aussitôt, avec un doux langage, Vous donner une main, contre qui l'on enrâge.
J'ai feint de m'en aller, pour cacher mon déssein:
Lét, jusqu'à mon carosse, il m'a prêté la main.
Je m'en suis promptement défaite de la sorte, Et j'ai pour vous trouver, rentré par l'autre porte.
ERASTE.
À vos diseours, Orphise, ajouterai-je foi?
Et votre cœur est-il tout sincère pour moi?
ORPHISE.
Je vous trouve fort bon, de tenir ces paroles;
Quand je me justifie à vos plaintes frivoles.
Je suis bien simple encor, et ma sotte bonté.
ERASTE.
Ah ne vous fâchez pas, trop sévère beauté.
Je veux croire en aveugle, étant sous votre empire, Tout ce que vous aurez la bonté de me dire.
Trompez, si vous voulez, un malheureux Amant;
j'athiai pour vous rejet, juiques au monument.
Maltraitez mon amour, refusez-moi le vôtre;
Exposez à mes yeux le triomphe d'un autre, Oui je souffrirai tout de vos divins appas, J'en mourrai, mais enfin je ne m'en plaindrai pas.
ORPHISE.
Quand de tels sentiments régneront dans votre âme, Je igaurai de ma part.
COMÉDIE.
SCÈNE VI.
ÀLCANDRE, ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE.
ÀLCANDRE.
Arquis un mot.
Madame, De grâce pardonnez, si je suis indiscret, En osant, devant vous, lui parler en secret.
Avec peine, Marquis, je te fais la prière;
Mais un homme vient-là de me rompre en visière, Et je souhaite fort, pour ne rien reculer, Qu'à l'heure de ma part, tu l'ailles appeler.
Tu sais, qu'en pareil cas, ce serait avec joie, Que je te le rendrais en la même monnaie.
ERASTE Après avoir un peu demeuré sans parler.
Je ne veux point ici faire le Capitan;
Mais on m'a vu soldat, avant que Courtisan.
J'ai servi quatorze ans, et je crois être en passe, De pouvoir d'un tel pas me tirer avec grâce, Et de ne craindre point, qu'à quelque lâcheté Le refus de mon bras me puisse être imputé.
Un duel met les gens en mauvaise posture, Et notre Roi n'est pas un Monarque en peinture.
Il sçait faire obéir les plus grans de l'État, Et je trouve qu'il fait en digne Potentat.
Quand il faut le servir, j'ai du cœur, pour le faire?
Mais je ne m'en sens point, quand il faut venir déplaite.
Je me fais de son ordre une suprême Loi.
Pour ra désobéir, cherche un autre que moi.
Je te parle, Vicomte, avec franchise entière, Et suis ton serviteur en toute autre matière, Adieu.
Cinquante fois au Diable les Fâcheux.
Ou donc s'éit retlle cer objet de mles vœux?
Je ne sais.
LA MONTAGNE.
ERASTE.
Pour savoir où la belle est allée, Va-t-en chérener par tout, attends dans cette allée.
Fin du premier Acte.
BALCOMEDIE.
BALLET Dut premier Acte.
PREMIÈRE ENTRE'E.
Es Joüeurs de Mail, en criant, gare, D'obligent à se retirer:
et comme il veut revenir lors qu'ils ont fait,
Des Curieux viennent qui tournent autour de Dieux pour le connaître, et font qu'il se retire nécore pour un moment.
 4
ACTE
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
ERASTE.
Es Fâcheux à la fin se sont-ils écartés?
Je pense qu'il en pleut ici de tous côtés.
Je les fuis, et les trouve, et pour second martyre, Je ne saurais trouver celle que je désire.
Le tonnerre, et la pluie ont promptement passé, Et n'ont point, de ces lieux, le beau monde chassé.
Plût au Ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent, Qu'ils en eussent chassé tous les gens, qui fatiguent!
Le Soleil baisse fort, et je suis étonné, Que mon Valet encor ne soit point retourné.
SCÈNE II.
ÀLCIPE, ERASTE.
DOn jour.
À LCIPE.
ERASTE.
Et quoi, toujours ma flamme divertie!
ÀLCIPE.
Console-moi, Marquis, d'une étrange partie, Qu'au Piquet je perdis, hier, contre un S.
Bouvain, À qui je donnerais quiine pompts, ce la mailiC'est C'est un coup enragé, qui depuis bier m'accable, Et qui ferait donner tous les Joueurs au Diable;
Un coup assurément à se pendre en public.
Il ne m'en faut que deux;
l'autre a besoin d'un pic.
Je donne;
il en prend six, et demande à refaire:
Moi, me voyant de tout, je n'en voulus rien faire.
Je porte l'as de trèfle, admire mon malheur, L'as, le Roi, le valet, le huit, et dix de cœur;
Et quitte, comme au point allait la politique, Dame, et Roi de carreau;
dix, et Dame de pique.
Sur mes cinq cœurs portez la Dame arrive encor, ui me fait justement une quinte major:
Mais mon homine, avec l'as, non sans surprise extrême, Reili Des bas carreaux, sur table, étale une sixième.
l'en avais écarté la Dame, avec le Roi;
Mais était fallant un pic, je sortis hors d'effroi, Et croïois bien du moins faire deux points uniques.
Avec les sept carreaux, il avait quatre piques;
Et, jetant le dernier, m'a mis dans l'embarras, De ne savoir lequel garder de mes deux as.
J'ai jeté l'as de cœur, avec raison me semble;
Mais il avait quitté quatre trèfles ensemble, et par un na de cueul je me idis veucapor, Sans pouvoir, dé dépit, proférer un seul mot.
Morbleu fais-moi raison de ce coup effroyable.
16 an moments que l'avon vu, pent-n'eme cioyanies
ERASTE.
121121 C'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coupe du sort.
ÀLCIPE.
Parbleu tu jugeras, toi-même, si j'ai tort;
Et si c'est sans raison, que ce coup me transporte;
Car voici nos deux jeux, qu'exprès sur moi je porte ne obaor-SAMaG.
Tiens, c'est ici mon port, comme je te l'ai dit;
Évoi.
OÉGGSER ASTIE.
HH.
J'ai compris le tout, par ton récit, Et vois de la justice au transport qui t'agite;
Civo, pour certaine affaire, il faut que je te quitte:
Adieu console-toi, pourtant, de ton malheur.
YALCIPE.
VE Qui?
moi?
j'aurai toujours ce coup là sur le cœur:
Et c'est, pour ma raison, pis qu'un coup de tonnerre, Je le veux faire, moi, voir à toute la dIts en va, et prêt a rentrer, ty die par rentexi ès 1 a n u Un six de cœur!
deux points !
6
21 ERASTE.
En quel lieu sommes-nous!
De quelque part qu'on tourne, on ne voit que des foux.
ô jo Ah!
que tu fais languir ma juste impatience.
SCÈNE III.
LA MONTAGNE, ERASTE.
LA MONTAGNE.
n 11 M jinai Men dao.
MOnsieur, je n'ai pu faire une autre diligence.
A(ORUEOR AOS T E.
OUA ISUeniOHI A Mais me rapportes-tu quelque nouvelle enfin?
LA MONTAGNE.
Sans doute;
et de l'objet qui fait votre destin, J'ai par un ordre exprès quelque chose à vous dire.
ERASTE.
Et quoi?
déjà mon cœur après ce mot soupire, Parle, an eût 39ug OI
HLAMONTAGNE (IOUI Souhaitez-vous de savoir ce que c'est, 1 ÉRASTE
Ouj, dis viltes ERASTE.
LA MONTAGNE.
Monsieur, attendez, s'il vous plaît.
j'ie luis, 3Mar, presque mis hors d'haleine.
ERASTE.
Pus-tu quelque plaisir à me tenir en peine?
LA MONTAGNE.
Puisque vous désirez de savoir promptement L'ordre que j'ai reçu de cet objet charmant, Je vous dirai.
Ma foi, sans vous vanter mon zèle, j'ai bien fait du chemin, pour trouver cette belle, Et si.
ERASTE.
Peste soit fait de tes digressions.
LA MONTAGNE.
Ah!
il faut modérer un peu ses passions, Et Sénèque.
ERASTE.
Sénèque est un sot dans ta bouche, Puis qu'il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
2i May tonoldle, tole.
LA MONTAGNE.
Pour contenter vos veux, Votre Orphise.
Une bête est là dans vos cheveux.
Laisse.
ERASTE.
LA MONTAGNE.
Ceté beaisle de la paît vous lait dire.
Quoi?
ERASTE.
LA MONTAGNE.
Devinez.
ERASTE.
Sais-tu que je ne veux pas rire?
LA MONTAGNE.
Son ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir, Assuré que dans peu vous l'y verrez venir, Lors qu'elle aura quitté quelques provinciales, Aux personnes de Cour fâcheuses animales.
ERASTE.
Tenons-nous donc au lieu qu'elle a voulu chomr?
Mais, puisque l'ordre ici m'offre quelque loisir, Laisse moi méditer, j'ai dessein de donner faire Quelques vers, sur un air, où je la vois se plaire.
Il se promène en rêvant.
SCÈNE IV.
ORANTE, CLIMENE, ERASTE.
ORANTE.
I Out le monde sera de mon opinion.
CLIMENE.
Croyez-vous l'emporter par obstination?
* .
OTANTLE Je pense mes raisons meilleures que les vôtres.
CLIMENE.
Je voudrais qu'on ouïst les unes et les autres.
ORANTE.
J'avise un homme ici qui n'est pas ignorant;
Il pourra nous juger sur notre différent.
ménarquis, de piace, un mot.
souffrez qu'on vous appelle, Pour donner, entre nous deux, juge d'une querelle, D'un débat, qu'ont ému non divers sentiments, Sur ce qui peut marquer les plus parfaits Amants.
ERASTE.
C'est une question à vider difficile, Et vous devez chercher un Juge plus habile.
ORAN
ORANTE.
Non, vous nous dites-là d'inutiles chansons:
Votre esprit fait du bruit, et nous vous connaissons;
Nous içavons que chacun vous donne à juste tittre.
Hé de grâce,.
ERASTE.
ORANTE.
Éjà ty mot rous leren hotre arbitre, Et ce sont deux moments qu'il vous faut nous donCLIMENE.
ner.
Vous retenez ici qui vous doit condamner:
Car enfin, s'il est vrai ce que j'en ose croire, Monsieur, à mes raisons, donnera la victoire.
BADES.
Que ne puis-je à mon traître inspirer le souci, D'inventer quelque chose à me tirer d'ici!
ORANTE.
Pour moi de son esprit j'ai trop bon témoignage, Pour craindre qu'il prononce à mon désavantage, En fin ce grand débat qui s'allume entre nous, alat de raron s'y fatit qu'il irisiane tor jaloux.
CLIMENE.
Ou, pour mieux expliquer ma penlée et la voitre, Lequel doit plaire plus d'un jaloux ou d'un autre.
ORANTE.
Pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier.
OHIMENE.
Et dans mon sentiment je tiens pour le premier.
ORANTE.
je crois que notre cœur doit donner ion funrage À qui fait éclater du respect davantage.
CLIMENE.
Et moi, que si nos vœux doivent paraître au jour, C'est pour celui qui fait éclater plus d'amour.
ORANTE.
Oui, mais on voit l'ardeur uont uivie umne eirsaisie, B7 Bien Bien mieux dans le respect, que cans la jalousie.
CLIMENE.
Et c'est mon sentiment, que qui s'attachei nous, Nous aime d'autant plus, qu'il le monnie falous.
ORANTE.
Fi, ne me parlez point, pour être Amants, Climène.
De ces gens dont l'amour est fait comme la haine Et qui, pour tous respects, et toute otre de vœux Ne s'appliquent jamais, qu'à se rendre Fâcheux;
Dont l'âme, que sans cesse un noir transport anime, Des moindres actions cherche à nous faire un crime;
En soumet l'innocence à son aveuglement, Et veut, sur un coup d'œil, un éclaircissement:
Qui de quelque chagrin nous voyant l'apparence, Se plaignent aussitôt, qu'il naît de leur présence;
Et lors que dans nos yeux brille un peu d'enjoument, Veulent que leurs Rivaux en soient le fondement:
En fin, qui prenant droit des fureurs de leur zèle.
Ne vous parlent jamais, que pour faire querelle, Oiefit denendre à tous l'approche de nos cœurs, Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.
Moi je veux des Amants que le respect inspife;
Et leur soumission marque mieux notre empire.
CLIMENE.
Fi, ne me parlez point, pour être vrais Amants, De ces gens, qui pour nous n'ont nuls emportements;
De ces tièdes Galants, de qui les cœurs paisibles Tiennent déjà pour eux les choses infaillibles;
N'ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour, Sur trop de confiance endormir leur amour;
Sont avec leurs Rivaux en bonne intelligence, Et laissent un champ libre à leur persévérance.
Un amour si tranquille excite mon courroux.
C'est aimer froidement que n'être point jaloux;
Et je veux, qu'un Amant pour me prouver sa flamme, Sur d'éternels soupçons laisse flotter son âme, par de prompts transports, donne un signe éclatant De l'estime qu'il fait de celle qu'il prétend.
On s'applaudit alors de son inquiétude, Et soumis à nous fait par fois un traitement trop rude, Le plaisir de le voir soumis à nos genous, S'excuser de l'éclat qu'il a fait contre nous, Ses pleurs, son désespoir d'avoir pu nous déplaire, Est un charme à calmer toute notre colère.
ORANTE.
Si pour vous plaire il faut beaucoup d'emportement, Je sais qui vous pourrait donner contentement;
Et je connais des gens dans Paris plus de quatre, Qui, comme ils le font voir, aiment jufques à battre.
CLIMENE.
Si pour pous plaire il faut n'être jamais jolous, uijais certaines gens fort commodes pour vous;
.
Des hommes en amour d'une humeur si souffrante, Qis vous verraient sans peine entre les bras de Heilte.
ORANTE.
Enfin, par votre arrêt vous devez déclarer, Celui de qui l'amour vous semble à préférer.
ERASTE.
Puisqu'à moins d'un arrêt je ne m'en puis défaire, Toutes déta à la lois je vous veuxiatisralei Et pour ne point blâmer ce qui plaît à vos yeux, Le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux.
CLIMENE.
L'arrêt est plein d'esprit;
mais.
ERASTE.
Suffit, j'en suis quitte.
Après ce que j'ai dit, souffrez que je vous quitte-
SCE
SCÈNE V.
ORPHISE, ERASTE.
ERASTE.
Que -vous tardez, Madame, et que j'éprouve * bien.
ORPHISE.
Non, non, ne quittez pas un si doux entretien.
A tort vous m'accusez d'être trop tard venue, Et vous avez dequoy vous passer de ma vue.
ERASTE.
Sans sujet contre moi voulez-vous vous aigrir, Et me reprochez-vous ce qu'on me fait souffrir?
Ha!
de grâce attendez.
ORPHISE.
2 Laissez-moi, je vous prie Et courez -vous xejoindre à votre compagnie.
Éllé sort.
ERASTE.
Ciel, faut-il qu'aujourd'hui Fâcheuses, et Fâcheux, Compirent a troubier les prugeners de mes veux!
Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance, Et faisons à ses yeux briller notre innocence.
2
SCÈNE VI.
DORANTE, ERASTE.
DORANTE.
1 A Marquis, que l'on voit de Fâcheux tous les jours, Venir de nos plaisirs interrompre le cours!
Tu me vois enragé d'une assez belle chasse Qu'un fat.
C'est un récit qu'il faut que je te fasse;
ERA
ANASTE.
Je cherche ici quelqu'un, et ne puis m'arrêter.
DORANTE le retenant.
Parbleu chemin faisant je te le veux conter.
ous étions une troupe, assez bien assortie, Qui pour courir un Cerf avions hier fait partie;
Et nous fûmes coucher sur le pays exprès, C'est à dire, mon cher, en fin fond de forets.
Comme cet exercice est mon plaisir suprême, Je voulus pour bien faire, aller au bois moi-même;
Et nous conclûmes tous d'attacher nos efforts Sur un Cerf, qu'un chacun nous disait Cerf-dix-cors;
Mais moi, mon jugement, sans qu'aux marques j'arrête, Fut qu'il n'était que Cerf à sa seconde tête.
Nous avions, comme il faut, séparé nos relais, Et déjeunions en hâte, avec quelques œufs frais;
Lors qu'un franc Campagnard, avec longue rapière, Montant superbement sa Jument poulinière, Qu'il honorait du nom de sa bonne Jument, S'en est venu nous faire un mauvais compliment, Nous présentant aussi, pour surcroît de colère, Un grand benêt de fils, aussi sot que son père.
Il s'est dit grand Chasseur, et nous a priés tous, Qu'il pût avoir le bien de courir avec nous Dieu preserve, en chassant, toute sage personne, J'un porteur de huchet, qui mal à propos sonne;
De ces gens, qui suivis de dix Hourets galeux Disent ma meute, et font les chasseurs merveilleux.
Sa demande reçue, et ses vertus prisées, Nous avons été tous frapper à nos brisées.
À trois longueurs de trait, taiaut;
voilà d'abord Le Cerf donné aux chiens, J'appuie, et son fort.
Mon Cerf débuche, et passe une assez longue plaine, Et mes chiens après femme;
mais si bien en haleine, Qu'on Qu'on les aurait couverts tous d'un seul juste aucorps.
Il vient à la Forêt.
Nous était donnons à lors La vieille meute;
et moi, je prends en diligence Mon Cheval Allezan.
Tu l'as ven?
ERASTE.
Non je penle.
DORANTE.
Comment?
c'est un Cheval aussi bon qu'il est beau, Et que ces jours passés, j'achetai de Gaveau.
* Marchand de Chevaux célèbre à la Cour.
Je te laisse à penser, si, sur cette matière, Il voudrait me tromper, Seigneur qui me considère:
Aussi je m'en contente, et jamais, en effet, Il n'a vendu Cheval, ni meilleur, ni mieux fait.
Une tête de Barbe, avec l'étoile nette;
L'encolure d'un cigne, effilée, et bien droite;
Point d'épaules non plus qu'un lièvre;
court-jointé.
Et qui fait dans son port voir sa vivacité.
Des pieds, morbleu, des pieds!
le rein double:
à vrai dire, J'ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire, Et sur notre, quoi qu’aux yeux il montrât beau semblant, Petit Jean de Gaveau ne montait qu'en tremblant Une croupe, en largeur, à nulle autre pareille;
Et des gigots, Dieu sait!
bref c'est une merveille, Et j'en ai refusé cent pistoles, crois moi, Au retour d'un cheval amené pour le Roi.
Je monte donc dessus, et ma joie était pleine, De voir filer de loin les coupeurs dans la plaine;
Je pousse, et je me trouve en un fort à l'écart, A la queue de nos chiens moi seul avec Décar.
Piqueur renommé.
Une heure là dedans notre Cerf se fait battre.
J'appuie alors mes chiens, et fais le diable à quatre:
Enfin jamais Chasseur ne se vit plus joyeux, Je le relance seul, et tout allait des mieux;
Lors que d'un jeune Cerf s'accompagne le nôtre, Une part de mes chiens se sépare de l'autre, Et je les vois, Marquis, comme tu peux penser.
Chasser tous avec crainte, et finaut balancer.
Il se rabat soudain, dont j'eus l'âme ravie;
Il empaume la voie, et moi je sonne et crie, A finaut, à finaut:
j'en revois à plaisir, Sur une taupinière, et résonne à loisir.
Quelques chiens revenaient à moi, quand pour disgrâce, Le jeune Cerf, Marquis, à mon Campagnard passe.
Mon étourdi se met à sonner comme il faut, Et crie à pleine voix, taiaut, taiaut, taiaut.
Mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore, J'y pousse, et j'en revois dans le chemin encore;
Mais à terre, mon cher, je n'eus pas jeté l'œil, Que je connus le change, et sentis un grand deuil.
J'ai beau lui faire voir toutes les différences Des pinces de mon Cerf et de ses connaissances;
Il me soutient toujours, en Chasseur ignorant, Que c'est le Cerf de meute, et par ce différent Il donne temps aux chiens d'aller loin:
j'en enrage, Et pestant de bon cœur contre le personnage, je pousse mon cheval, et par haut, et par bas, Qui pliait des gaulis aussi gros que les bras:
Je ramène les chiens à ma première voie, Qui vont, en me donnant une excessive joie, Requérir notre Cerf, comme s'ils l'eussent vu :
Ils le relancent;
mais, ce coup est-il prévu?
À te dire le vrai, cher Marquis, il m'assomme.
Notre Cerf relancé va passer à notre homme, Qui croyant faire un trait de chasseur fort vanté, D'un pistolet d'arçon qu'il avait apporté, Lui donne justement au milieu de la tête;
Et de fort loin me crie, ah!
j'ai mis bas la bête.
A-t-on jamais parlé de pistolets, bon Dieu !
Pour courre un Cerf?
pour moi venant dessus le lieu, J'ai trouvé l'action tellement hors d'usage, Que j'ai donné des deux à mon cheval, de rage, me in emidio tèremtr enenmoj ouïs courant, Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.
ERASTE.
Tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare:
C'est ainsi, des Fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare;
Adieu.
DORANTE.
Quallu ta votdias;
flotis nons quelque part.
Où nous ne craindrons point de chasseur Campagnard.
ERASTE.
Fort bien.
Je crois qu'en fin je perdrai patience.
Cherchons à m'excuser avec diligence.
Fin du deuxième Acte.
BAL.
DEUXLESME ENTRE'E.
De petits Frondeurs les viennent interrompre, qui sont chassés ensuite.
TROSIESME ENTRE'E.
Tur ouvres ouvellers, gques ou vétières;
leurs pères, et autres, qui sont aussi chassés à leur tour.
QUATRIES ME ENTRE'E.
Par un Jardinier, qui dance seul, et se retire pour faire place au troisième Acte.
ACTE
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
ERASTE, LA MONTAGNE.
E9 Po ERASTE.
L est vrai, d'un côté mes soins ont réussi :
Cet adorable objet enfin s'est adouci:
Mais d'un autre on m'accable, et les Astres sévères Ont, contre mon amour, redoublé leurs colères.
Oui, Damis son tuteur, mon plus rude fâcheux, Tout de nouveau s'oppose aux plus doux de mes veux, À son aimable nièce a défendu ma vue, Et veut d'un autre Époux la voir demain pourvue.
Orphise toutefois, malgré son désaveu, Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu;
Et j'ai fait consentir l'esprit de cette belle, A souffrir qu'en secret je la visse chez elle.
L'amour aime sur tout les secrètes faveurs, Dans l'obstacle, qu'on force, il trouve des doucédo 3 Et le moindre entretien de la beauté qu'on aime, Lors qu'il est défendu, devient grâce suprême.
Je vais au rendez-vous:
c'en est l'heure à peu près:
Puis, je veux m'y trouver plutôt avant qu'après.
ERA
LA MONTAGNE.
Suivrai-je vos pas?
ERASTE.
Non, je craindrais que peut-être a queiques yeux luipects tu me fisses connaître.
Mais.
LA-MONTAGNE.
ERASTE.
Je ne le veux pas.
LA MONTAGNE.
je dois luivre vox lois:
Mais au moins si de loin.
ERASTE.
Te tairas-tu, vingt fois?
Et ne veux-tu jamais quitter cette méthode, De te rendre, à toute heure, un valet incommode!
SCÈNE II.
CARITIDES, ERASTE.
CARITIDES.
Onsieur, le temps répugne à l'honneur de vous voir.
Le matin est plus propre à rendre un tel devoir:
Mais de vous rencontrer il n'est pas bien facile;
Car vous dormez toujours, ou vous êtes en ville;
Au moins, Messieurs vos gens me l'assurent ains, Et j'ai, pour vous trouver, pris l'heure que voici.
Encor est-ce un grand heur, dont le destin m'honore;
Car deux moments plus tard, je vous manquais encore.
ERASTE.
Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi?
CARITIDES.
Je m'acquitte, Monsieur, de ce que je vous dois;
Et vous viens.
Excusez l'audace, qui m'inspire.
Si.
ERASTE.
Sans tant de façons, qu'avez -vous à me dire?
CARITIDES.
Comme le rang, l'esprit, la générosité, Que chacun vante en vous.
ERASTE.
Passons, Monsieur.
Oai je luis soit vanté ,
CARITIDES.
Monsieur, c'est une peine extrême, Lors qu'il faut à quelqu'un se produire soi-même, Et toujours, prés des Grans on doit être introduit, Par des gens, qui de nous fassent un peu de bruit;
Dont la bouche ecoutée, avec poids debite, Ce qui peut faire voir notre petit mente.
Enfin j'aurais voulu que des gens bien instruits, Vous eussent pu, Monsieur, dire ce que je suis.
ERASTE.
Je vois assez, Monsieur, ce que vous pouvez être, Et votre seul abord le peut faire connaître.
CARITIDES.
Oui je suis un Savant charmé de vos vertus.
Non pas de ces savants, dont le nom n'est qu'en us:
Il n'est rien si commun, qu'un nom à la Latine.
Ceux qu'on habille en Grec ont bien meilleure mine y Et pour en avoir un qui se termine en es, Je me fais appeler Monsieur Caritides.
ER AS.
T.
E.
Monsieur Caritides soit, qu'avez-vous à dire?
CARITIDES.
C'est un placet, Monsieur, que je voudrais vous lire;
Et que dans la posture, ou vous met votre emploi, J'ose vous conjurer de présenter au Roi.
ERASTE.
Hé!
Monsieur, vous pouvez le présenter vousmeiine.
CARITIDES.
Il est vrai que le Roi fait cette grâce extrême;
Mais par ce même excès de ses rares bontés, Tant de méchants placets, Monsieur, sont présentés, Qu'ils étouffent les bons;
et l'espoir où je fonde, Est qu'on donne le mien, quand le Prince est sans monde.
ERASTE.
Et bien vous le pouvez, et prendre votre temps.
CARITIDES.
Ah, Monsieur!
les Huissiers sont de terribles gens.
Ils traitent les Savants de faquins à nasardes;
Et je n'en puis venir qu'à la salle des Gardes.
Les mauvais traitements qu'il me faut endurer, Pour jamais de la Cour me feraient retirer, Si je n'avais conçu l'espérance certaine, Qu'auprès de notre Roi vous serez mon Mécène.
Oui, votre crédit m'est un moyen assuré.
ERASTE.
Et bien donnez-moi donc, je le présenterai.
CARITIDES.
Le voici;
mais au moins oyez en la lecture.
Non.
ce
CARITIDES.
C'est pour être instruit, Monfieur, je vous conjure.
AU
LES FÂCHEUX, AU ROY.
DIRE, Votre très-humble, très-obeïssant, très-fidelle, et rres-sçavant sujet et serviteur Caritides, François de nation, Grec de profession;
Ayant considéré les grand, et notables abus, qui se commettent aux inscriptions des enseignes des Maisons, Boutiques, Cabarets, Jeux de Boule, et autres lieux de votre bonne Ville de Paris;
en ce que certains ignorants compositeurs dédites inscriptions, renversent, par une barbare, pernicieuse et détestable prthographe toute sorte de sens et raison, sans aucun égard d'Etimologie, Analogie, Energie, ni Allegorie quelconque;
au grand scandale de la République des Lettres, et de la nation Française, qui se décrie et déshonore par lesdits abus, et fautes grossières, envers les Étrangers, eti notamment envers les Allemands, curieux lecteurs et inspectateurs dédites inscriptions.
HMASTE.
Ce Placet est fort long, et pourrait bien fâcher.
ARITIDES.
Ah!
Monsieur, pas un mot ne s'en peut retrancher.
ERASTE.
Achevez promptement.
CARITIDES continue,
Supplie humblement Votre Majesté de créer, pour le bien de son État, et la gloire de son Empire, une Charge de Controlleur, Intendant, Correcteur, Reviseur et Restaurateur général dédites inscriptions;
et d'icelle honorer le suppliant, tant en considération de son rare et éminent savoir, que des grands et signalés services qu'il a rendus à l'État, et à Votre Majesté, en faisant l'Anagramme de Votre-dite Majesté en Français, Latin, Grec, Hébreu, Siriaque, Calde, Arabe.
ERASTE l'interrompant.
Fort bien:
donnez-le vite, et faites la retraite;
miela vu du Noi, c'est une affaire faite.
CARITIDES.
Hélas!
Monsieur, c'it tout que montrer mon placet.
Ei le Roi le peut voir, je suis sûr de mon fait:
Car comme sa justice en toute chose est grande, Il ne pourra jamais refuser ma demande.
Au reste, pour porter au Ciel vôtre renom, Donnez-moi par écrit notre nom, et surnom, J'en veux faire un poème, en forme d'acrostiche, Dans les deux bouts du Vers, et dans chaque hémistiche.
ERASTE.
Oui, vous l'aurez demain, Monsieur Caritides.
Ma soi de teis içavarits ione des ailles bien faits.
J'aurais dans d'autres temps bien ri de sa sottise.
SCÈNE III.
ORMIN, ERASTE.
ORMTNE Dlen qu'une grande affaire en ce lieu me conduise, J'ai voulu qu'il sortît, avant que vous parler.
ERASTE.
Fort bien, mais dépêchons, car je veux m'en aller.
ORMIN.
Je me doute à peu prés que l'homme qui vous quitte, Vous a fort ennuyé, Monsieur, par sa visite.
C'est un vieux importun, qui n'a pas l'esprit sain, Et pour qui j'ai toujours quelque défaite en main.
Au Mail, à Luxembourg, et dans les Tuilleries, Il fatigue le monde, avec ses rêveries:
Et des gens, comme vous, doivent fuir l'entretien De tous ces Savants-la, qui ne sont bons à lien.
Pour moi je ne crains pas, que je vous importène, Puisque je viens, Monsieur, faire voitre Ionv ç.
ERASTE.
Voici quelque souleur, de ces gens qui n'ont rien, Et vous viennent toujours promettre tant de bien avez lart, hroisteuri cette ume pierre, Qui peut, seule, entichir tous les Rois de la terre.
ORMIN.
La plaisante pensée, hélas, où vous voilà !
Dieu me garde, Monsieur, d'être de ces foux-là.
Je ne me repais point de visions frivoles, Et je vous porte ici les solides paroles D'un avis, que pour vous je veux donner au Roi, Et que tout cacheté je conserve sur moi.
Non de ces sots projets, de ces chimères vaines, Dont les Sur-intendants ont les oreilles pleines;
Non de ces gueux d'avis, dont les prétentions Ne parlent que de vingt ou trente millions:
Mais un, qui tous les ans, à si peu qu'on le monte, En peut donner au Roi quatre cent, de bon conte:
Avec facilité, sans risque, ni soupçon, Et sans fouler le peuple en aucune façon.
Enfin c'est un avis d'un gain inconcevable, Et que du premier mot on trouvera faisable.
Oui, pourvu que par vous je puisse être poussé.
E le À ô l Le Soit, nous en parlerons, je suis un peu pressé.
ORMIN.
Si vous me promettiez de garder le silence, Je vous découvrirais cet avis d'importance.
ERASTE.
Non, non, je ne veux point sçavoir vôtre secret.
ORMIN.
Monsieur, pour le tralur;
je vous crois tiop uiseret, Et veux, avec franchise, en deux mots vous l'apprendre.
Il faut voir si quelqu'un ne peut point nous entendre.
Cet avis merveilleux, dont je suis l'inventeur, Est que.
la n a ' Es D'un peu plus loin, et pour cause, Monsieur.
OR MIN.
Vous voyez le grand gain, sans qu'il faille le dire, Que de ces ports de mer le Roi tous les ans tire.
Or l'avis dont encor nul ne s'est avisé, Est qu'il faut de la France, et c'est un coup aisé, dir fuirieux porto de ler mhettre toutes les côtes.
Ce serait pour monter à des sommes très-hautes.
Et si.
ERASTE.
L'avis est bon, et plaira fort au Roi.
tedieu, nous nous verrons.
ORMIN.
Au moins appuyez-moi, Pour en avoir ouvert les premières paroles.
Oui, oui.
ERASTE.
ORMIN.
Si vous vouliez me prêter deux pistoles, Que vous reprendriez sur le droit de l'avis, Monsieur.
ERASTE.
Oui volontiers.
Plût à Dieu, qu'à ce prix, De tous les importuns je pusse me voir quitte!
Voyez quel contretemps prend ici leur visite!
Je pense qu'à la fin je pourrai bien sortir.
Viendra-t-il point quelqu'un encor me divertir?
SCÈNE
SCÈNE IV.
FILINTE, ERASTE.
FLLINTE.
riquis, je vienis d'apprendre une étrange nouvelle.
Quoi?
ERASIE.
FLLINTE.
Qu'un homme, tantôt, t'a fait une querelle.
À moi?
ERASTE.
FILINTE.
Que te sert-il de le dissimuler?
se sais de bonne part qu'on t'a fait appeler;
Et comme ton ami, quoi qu'il en réussisse, Je te viens, contre tous, faire offre de service.
ERASTE.
Je te suis obligé;
mais crois que tu me fais.
FILINTE.
Tu ne l'avouras pas, mais tu sors sans valets :
Demeure dans la ville, ou gagne la campagne;
Tu n'iras nulle part que je ne t'accompagne.
Minepemde.
ERASTE.
FLLINTE.
À quoi bon de te cacher de moi?
ERASTE.
Je te jure, Marquis, qu'on s'est moqué de toi.
FILINTE.
En vain tu t'en défends.
ERASTE.
Que le Ciel me foudroie, si d'aucun démêlé.
FILINTE.
Tu penles qu'on te croie?
ERASTE.
Eh mon Dieu!
je te dis, et ne déguise point, Que.
PIMINTE.
Ne me crois pas dupe, et crédule à ce point.
HRASTE.
Veux-tu m'obliger?
FELINTE.
Non.
ERASTE.
Laisse-moi, je te prie.
FPLINTE.
Point d'affaire, Marquis.
ERASTEn certain lieu, ce soir.
Une galanterie,
FILINTE.
Je ne te quitte pas:
En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas.
ERASTE.
Parbleu, puilque tu veux que j'aie une quéresse, Je consens à l'avoir pour contenter ton zèle:
Ce sera contre toi qui me fais enrager, Et dont je ne me puis par douceur dégager.
FILINTE.
C'est fort mal d'un ami recevoir le service:
Mais, puisque je vous rends un si mauvais office, Adieu, videz sans moi tout ce que vous aurez.
ERASTE.
Vous serez mon ami quand vous me quitterez.
Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée!
Ils m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnée.
SCÈNE V.
DAMIS, L'ÉPINE, ERASTE, LA MVIERE.
DAMIS.
Ojouramigroaney gietlamuberpere robtenir ?
Ah!
mon juste courroux le saura prévenir.
ERASTE.
J'entrevoi-là quelqu'un sur la porte d'Orphise.
Quoi, toujours quelque obstacle aux feux qu'elle autorise!
eu il in l Âce, j'ai su que ma Nièce, en dépit de mes soins, Doit voir ce soir chez elle Eraste sans témoins.
LA RIVIERE.
Qu'entends-je à ces gens-là dire de notre Maître?
Approchons doucement, sans nous faire connaître.
DAMIS.
Mais avant qu'il ait lieu d'achever son dessein, Il faut de mille coups percer son traître sein.
Va-t-en faire venir ceux que je viens de dire, Pour les mettre en embûche aux lieux que je désire;
Afin, qu'au nom d'Eraste, on soit prêt à venger Mon honneur, que ses feux ont l'orgueil d'outrager;
A rompre un rendez-vous, qui dans ce lieu l'appelle;
Él oyer dans son sang la fime criminelle.
LARIV IERE l'attaquant avec ses compagnons.
Avant qu'à tes fureurs on puisse l'immoler, Traître, tu trouveras en nous à qui parler.
ERASTE mettant l'épée à la main.
Bien qu'il m'ait voulu perdre, un point d'honneur me presse De secourir ici l'oncle de ma Maîtresse.
je luis avous, Momeul.
DAMIS après leur fuite.
Ô Ciel, par quel secours, P'un trépas assuré vois-je sauver mes jours !
À qui suis-je obligé d'un si rare service?
ERAS.
TE.
Je n'ai fait, vous servant, qu'un acte de justice.
DAMIS.
Ciel!
puis-je à mon oreille ajouter quelque foi?
Est-ce la main d'Éraste.
ERASTEOui, oui, Monsieur, c'est moi.
Trop heureux, que ma main vous ait tiré de peine, Trop malheureux d'avoir mérité votre haine.
DAMIS.
Quoi, celui, dont j'avais résolu le trépas, Eit celui, qui pour moi vient d'employer son bras?
Ah!
c'en est trop, mon cœur est contraint de se rendre;
Et quoi que votre amour, ce soir, ait pu prétendre, Ce trait si surprenant de générosité Doit étouffer en moi toute animosité.
Je rougis de ma faute, et blâme mon caprice.
Ma haine trop longtemps vous a fait miustice;
Et pour la condamner par un éclat fameux, Je vous joins, dès ce soir, à l'objet de vos veux.
SCÈNE VI.
ORPHISE, DAMIS, ERASTE, suitte.
ORPHISE venant avec un flambeau d'argent à la main.
Onsieur, quelle aventure a d'un trouble effroyable.
D A
DAMIS.
Ma Nièce, elle n'a rien que de très-agréable, Puis qu'après tant de veux que j'ai blâmez en vous, C'est elle qui vous donne Eraste pour Époux.
Son bras a repoussé le trépas, que j'évite;
Et je veux, envers jours, que votre mair m'acquitte.
ORPHISE.
si ceit poul jui paye que rouoluy devez, J'y consens, devant tout aux jours qu'il a sauvez.
ERASTE.
Mon cœur est si surpris d'une telle merveille, Qu'en ce ravissement, je doute, si je veille.
DAMIS.
eciebrons j'hètreuriort, dont vous allez jouir, Et que nos violons viennent nous réjouir.
comme les Vioyons veutent jouer, on frappe fort à la porte.
ERASTE.
Qui frappe là si fort?
LÉPINE.
Monsieur, ce sont des Masques, Qui portent des crin-crins, et des tambours de Basques.
Les Masques entrent, qui occupent toute la place.
ERASTE.
Quoi, toujours des Fâcheux?
holà Suisses ici, Qu'on me fasse sortir ces gredins que voici.
FIN.
le France
eu France
eu France
