A ANVERS, hé HENRY van DUNVALDT, Libraire au Marque aux Oeufs, aux trois Moines.
1688.
ACY EUR.
DU PROLOGUE.
MERCURE.
MELPOMENE, Muse de la Tragédie.
TERPSICORE, Muse de la Musique.
YHACIEI Mujo aet Cunevate.
Toupe de Génies qui suivent Melpomene.
Troupe de Génies qui suivent Terpsicore.
Toupe de Génies qui suivent Thalie.
OÙPITER.
a lu d 
Le Theatre représente unlieu propre à donner des spectacles, et qui peut convuir à la Tragédie et à la Comédie;
Ce lieu n'a plus la magnisicence qu'il paraît avoir ed autrefois, il est même presque détruit et ruine.
On y von Mripomène, Jerpneore Q’Anmn Jans aucune suite Meroure descend du Ciel,
MERCURE, MELPOMENE.
Ce THÉRPSICORE, THALIE.
MERCURE.
Cavantes Sœurs, arblttes de la Scène, Quel accident funeste a fait cesset vos leux?
Je ne vois plus lu votre appareil prompeux, Et je ne reconnols qu'a peine, Thalie, et Melpomève;
Et vons dout les charmants Concerts, En ces lleux autres, raitonnaient dans les Airs Quel trouble, ou quelle indifférence Causse aujourd'hui votre silence!
MELPOMENE Ignorés.
vous, que le plus grand des Rols Étendant chaque jour ses conquêtes Et signa son bras, par de nouveaux fxploira A négligé nos plus superbes Fêtes!
THALIE.
nepuls ce fatal moment.
Nor Suectacles privez de leur magnificence, Nelçautoient plus avoir l'éclat et l'agrément Qu'ils ne dev aient qu'à la présence.
TERPSICORE.
La trlstesse reque en ces lieux, Nous rougistons de ne pouvoir lui pleire;
Hétis?
ne saurons.
nous rien taire Digne de jaroitre à ses yeux !
MELPOMENE, THALIE, TERPSICORE.
FHélas!
ne saurions-nous ren salre Digne de paraître à ses yeux ?
MERCURE.
Terminez vos regrets, que votre douleur cesse.
Dani votre sort luplite limeresse, Et veut ley revoir, dès ce iême moment un spectacle charmant, Qu'un changement sa vorable Redonne à ce tiistes lois Tout ce qu'lls ont est d'aimable, en loisdo lire vcenelo.
Du Souvern des Dieux.
Ce lieu désert et détruit reprend tout d'un coup sa première magnificence.
MELPOMENE.
Vous, secourables Génies, Ç Si nécessalies à nos eux, Hâtez-vour, secondez not vœux;
Venez, et piêtez-nous vos grâces infinies.
 dl d
Le Théâtre représente unlieu propre à donner des spectacles, et qui peut convenir à la Tagédie et à la Comédie;
Ce lieu n'a plus la magnisicence qu'il paraît avoir eu autresois, il est même prisque détruit et ruine.
On 3 vit Meipomène, Jerpsivre Quel Inasie saucune suite Meroure descend du Ciel,
MERCURE.
MELPOMENE.
TERPSICORE, THALIE.
MERCURE.
Cavantes Sœure, arbitres de la Scène, Quel areident tuneste a fait cesser vos leux!
Je ne vois plus lcy votre arpareil prompeux, Et le ne reconnais qu'a peine.
Thalie, et Melpomene;
Et vous dont les charmands Concerts, En ces leur autrefois, raisonvaient dans les Ajis;
Quel trouble, ou quelle indifférence Cause aujourd'hui votre silence!
MELPOMENE Ignorés-vous, que le plus grand des stols Étendant chaque jour ses conquêtes Et signaant son bras, par de nouveanx fploita ?
négligé nos plus supeibes Fêtes!
THALIE.
Dépuls ce satal moment, Nos Spectacles privez de leur magny ficence, Ne sauraient plus avoir l'celât et l'agrément Qu'ils ne dev aient qu'a sa ptesence,
TERPSICORE.
La tilstesse règne en ces lieux, Nous rougistons de ne pouvoir lui plelte;
Hélis?
ne sauriots-nous tien faire Digne de jaroître à ses yeux?
MELPOMENE, THALIE.
TERPSICORE.
fHlélat!
ne saurons-nous rlen zaïre Digne de paraître à ses yeus?
MERCURE.
Tetmlnez vos regrêts, que votre douleur cesse.
Dans votre fort luplter s'in etesse, Et veut ley revoir, dès ce intomme moment un spectacle charmant, Qu'un changement fotorable Redonne à ces tristes lieux Tout ce qu'lla ont eu d'aimable?
Oul Perinte ille veaolo Du Souverain des Dleus.
Ce lieu désert et détruit reprend tout d'un coup sa première mognificence.
MELPOMENE.
Vous, secoutables Génies, CSi nécessaires à nos eux, Hâtez-vous, secondez nos vœux;
venta, et prêtez-nous vos grâces infinies.
MELPOMENE, TERPSICORE.
Animez d'une ardeur nouvelle, Venez remplir nos désis, Et faites que nos plaisirs Muvane nourcmide uvoue zdle.
Chœur de Génies.
Animez d'une ardeur nouvelle Nous venons remplir vos délirs, dauus nous sldion qua vus pimno Devront leur charme à nôire zèle.
THALIE.
Vous qui savez si bien, par une heureuse adresse Omi lois none cnagtms, damime me toms facbus, Favorilez mes Soeurs, et uielez dans lèvre leux quelques traits de votre allégresse.
MELPOMENE, THALIE, TERPSICORE.
Que nos leur vont avait de charmiez!
Tous nos chant vont inspirer l'Amout, Venez tous, rendez.
Ne les armes, Il est doux dann cet heureux séjous.
Que nos leux vont avolr de charmes!
rous nas émis vous impherpaiuou Ce n'est plus le temps des allaimes, ces Plaifirs sont eusin de retour, Que nos leux vont Avoir de charmes!
Tous nus chants vont juspiret l'Amous.
MERCURE.
luplter va pataitte, Redoubiez vos es pour plaise vone Mante.
Chœur.
Chœur.
Jupiter vue paraître.
Redoub ons nos effortt pour plaire à noire Mattre.
Dans ce moment Jupiter paraît dans sonChar.
IPITER.
Il ne manque aux apprêts de la Fête nouvelle, Que Mèreute à soit préparet, Que le choix du Héros qu'on y doit célébrer, Le soin de le choisit auprès de vous m'appelle.
Renouvelez dans vos leux Le souvenir de l'invincible Achille, Et raprellez dans une Cour tranquille, L'HIstoire et les Combats de ce Guertier fameux.
MELPGRENE, TERPOPGORE,
THALSE.
Renouvelone du nos letx, Le souv enh de lhrincibn Emie:
Et roppelons dens une Cour uiauquille L'Histoire de les Combats de et daenier fautm.
OUTESER.
I 6 Comactebious ve jeunue plus grand Roi du mon Formés sut lui jours les Portraits De vos Héros les plus pat faits, L.
Sa valeur, sa bonté, sa lagesse profonde, Vous prêteront d'inimitables traits.
A 4
Chœur.
Chœur.
Consérons tous nos leux au plus grand Roi du monde, Sa valeur, sa bonté, sa sagesse profonde Nous prêteront d'inimitables traits, Cons tous nos leux au plus grand Roi du monde.
À
Sourc ffr ationale de France
ACTEURS DE LA TRACEDIE.
AXCHILE, Roi de Thessalie.
PATROCLE, Ami d'Achille.
DIONEDE, L'un des Chefs de l'Armée des Grecs.
VENUS.
Les Grâces, les Amours, etles Plaisirs qui suivins VINUS.
ARCAS, Confdut d'Achille.
AGAMEMNON, Roi de Myeène, et d'Argo, Chef de tous les Grecs.
PRIAM, Roi de Troie.
À
AN
ANDROMAQUE, veuve d'Hector fils de Priam.
POLIANE, fille de Priam.
BRIBES, Princesse Prisonnière d'Achille.
JURONO
La Haine, la Discorde, la Fureur, l'Envie.
Suite de la Discorde.
Troupe de Troyens.
Trcupe de Troyennes.
Troupe de Thessaliens.
ACHY
ACHILE, TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
Le Théâtre représente l'Ite de Ténède, ou Achille s'est retiré auprès de ses Vaisseaux, depuis sa querelle avec Agamemnon.
DoAvon IliM Eo ACHILE, PATROCLE.
PATROCLE.
On, je ne saurais plus me talère, Je vous dois un conseil sitice;
Ne rougistez-vous point d'un indigne repos?
Quand les Grecs agités de mortelles allatmes,
A 8 Implorent à genoux le secours de vos armes, Contre Hector, après vous, le plus grand des Héros.
Tantôt ce guerrler tertible, Des Grecs épouventez, embrase les Vaisseaux;
Taniôt son bras invincible, Fait rougir de leur sang, et la terre et les eaux,je.
Il court de victoire en victoire.
52i Chaque lour, le bruit de la gloire, Va remplir l'Univers et vole jusqu'à vous, Di nomeuts qu'u oon, nentes vous poirt jaloux?
ACHILE.
Je vois avec plaisir les pertes de la Gtèce, La valeus d'Hector m';
vengé, Le fier Agameninon controitra sa faiblesse, Et se repentira de m'avoir outrage.
PATROCLE.
Dequoy sert à ce Roi cour able D'avoir ose vous ravir Brises ?
Son attentat reçoit un digne prix, ( Et pour moi Brilels paraît inexorable, Quand un néva ponant vient toueser nas alours, Si l'oblet de nos vœux était résiste icujours, Est-il de plus douce vengeance Que de voir ce tival aimer sans espérance!
ACHILE.
Connoi mieux les raison de mon lûle coutrous, Ce n'est point seulement par un déplt jaloux, Que je tefuse aux Grees un secours neceslaire, Ils ont marqué trop de méprl pour moi, Ils m'ont laisse sublr la vlolente Loi De leur Chef téméraire.
Non, jamais leurs malheurs ne sauraient m'émouvoir, Lauts Volsseaux embrasés, leurs Troupes fugluves;
Leur Camp détruit, tout luts Rois sans pouvolr, Leura Lavis corps épais fur ces sanglantes rives Scraient encor des objets impulssants, vourlempeuuteurmeeuel lacueopelen
PATROCLE.
* Eh bien!
d'un œll content regardez nos alarmes;
Mais quand vous nous meptilez tous, Du moins accordez moi ces armes que Vilcain prépara pour vous;
J'irai combattre Hector, et me combler de gloire, Ic reimponeray la ticomone s Où j'apirera sous ces coups.
ACHILE.
Qu'oses.
tu proposer Dieursque viens-je d'entendie?
Je commenre à trembler pour la premère fois, Quand je songe au combat que tu veux entreprendre,
PAT ROCLE.
Au nom d'une amitié qui fut toujours si tendre, Périnettez moi d'imiter vos exploits.
Je connais les périls u mon dessein m'engasc.
Tout sénible m'onnoncer les sers ou le trépas, Mait si j'en crois mon courare, Ce superbe entemi ne tilomphera pas,
ACHILE.
D'une vaine teneur je n'ois plus l'âme attelte, Va combattre;
le Ciel prendra soin de ton fort, Puisque ton cœur est sant erainte, Ton bras ne sera que trop fort.
PATROCLE.
Je coure assurer ma mémoire.
J'ai tous les tentiments et les soins des Héros , Non, les jours les plus doux passen dans le repos Ne valent pas un juur marque par la victoire.
ACHILE.
SCÈNE SECONDE,
ÀCHILE, seul.
Atrocle va combattre?
et j'ai pût consentir Qu'il courut aux dangers qui menacent sa vie!
Ah!
je de vois l'empêcher de partla Réglas de qu'ellea regrets sa moit lerait sirivie?
Si le sort lirlté pour accabler mon cœur Le saisait expirer sous le fer d'un vainqueur.
Prévenez justes Dieux, mon désespoir funeste!
Cet ami généreur, est le seul qui me reste, Conservez ses jours par plué!
On m'a privé de l'objet que j'adore, Ce serait trop d'horreur de me prêver encore De P'objer de mon amitié.
Je MA MB.
ACHILE, DIOMEDE.
I DIOMEDE.
E répondrez-vous point aux destu de la Grèce?
Il saut qu'en sa faveur voire colère cesse, esse ne peut tans vous miompner de Troyens, En vain nous assiégeons leur ville, Nos Dleux sont moine forts que les siens, Sa prise est reseivée à la valeur d'Achille.
ACHILE.
De quel emploi vous chargez-voue!
 Nemciez pas de ne moncounoui, Dlomede, Je veunacherer ma vengeance:
Vos Rois et vos Peuples ingian, olent encor pour moi li même indillerence, S'ils n'avolent besoln de mon bras.
DIOMEDE.
Quoi!
leur prompt repentir ne peut vous satî-zaïre!
Acui
À CHILE.
Ils ont pris trop de soin d'attirer ma colis.
DIOMEDE.
Mais pouvez -vous, aimer un si triste séjour, Et languit en ces lieux dans une veule obscurt.
t.
Vous jà qui les Destins promettaient chaque jout Quelque glorleuse aventure.
ACHILE.
Malgré mes cruels déplaisirs, La béesse de Cysthéie En faveur de Thétis ma mère Interromut mes iegren, et suspend mes sostpin, Cette charmante Déesse vient en ces lleux tous lesjouss, Je vols ave elle sans cesse Let glaces, les plaîts, les jeus ç les ca;
Leur présence est d'un grand secouta Contre la plus sombre tritesse,
DIOMRE.
Oest poun jerris nos ennemis Qu'on prend ces soins mon ès à votre gloire, Songez que de vars soul dépend nôtee vlctoire, Et que tout notre loit en vos malns est remls, Faut-il que votre cœur se Ilvre A lamour des vains plaisiis?
Quelque douceur que l'on gonte à les suivie, un Héros doit soimez de plus obles délite.
ACHILE La Déesse paraît?
et oda sa pies Donne à ces lieux millé beaures, J'admire ses bienfaits, j'admire sa puissines, Trop heureux de joliir, sur tes bords écaitez DO plaislis innocents qui me sont présenter,
ACHILE, SCÈNE QUATRIB'ME.
VENUS, ACHILE.
Venus paraît en l'air avec l'amour;
elle est accompagnée des Grâces, et des Plaisirs:
le nuage qui les porte descend jusques au bas du Amounonu en juinomtu Ouvunges va perdre dans les Airi.
ENUS.
Abandonne le Cieux, je descends sur la Terres Pour finir de tes maur le déplorable cours, En vain l'injuste soit t'a déclaté la guère, Espere tout de mon secouts.
Vous, Oivinitez almables, * Du plus grand des Héros chirmez le trisle cœus, Ef faites iuccéder à sa vive douleur oophame de pur gréables.
* La Danse de ce Divertissement à estéfaite par Monsieur de Létang.
OSDENSANGUISME.
ACHILE, LES GRACES, LES PLAISIRS.
UNE DES GRACES.
Rand Héros, le Ciel vous est propice, Vos tertus se sontrendre.
justice.
Tout conspire aulourd'hui A finir cette ennui.
UN PLATSIR.
cquiouscvauie vos élarmes,
Sla lareun en ouront plus de charmes;
VLa Danse de ce Divertissement à este faite pur.
Monsieur de Létang.
TiepaPreparezvôtre cœur Au plus paifait tonheur.
DEUX GRACES ET UN PLAISIR.
quel mortel osa jamais prétendte Les soins qu'ie nous venons vous rendre!
Quil veut les merlter Na que vous smiter.
UNE DES GRACES.
C'est pour vous que venus nous opelle, Profitez de notre ardeur fidèle, Vous aviez en ce seux Tous les plaisirs des Dieux.
UN PLAISIR.
C'est en vain que la haine et l'envle sont d'accord pour froubler tolte vis, Par notte heureur secours Vous en tromphérez todjours.
DEUX GRACES ET UN PLAISIR.
Fuissicevou pt nodioins lavonore.
Ne passer que des louis agréables!
Est.
il rien de si dour Que de vivre avec nous s
SCÈNE SIXIÈME.
ACHILE, LES GRACES, LES PLAISIRS, ARCAS.
ARCAS.
Ô Ôplomble coup du sort!
ACHILE.
Je frémis par le!
ARCAS.
Pattocle est mort.
ACHY
ACHILE.
Ciel!
quelle assreuse nouvelle!
Laissez,moy, suivez de ces lleux, Vos appos, vos Concerts, et tous les soins des Dieux Ne sauraient plus ciler mi mitene mortelle.
SCENSETIEME.
ACHILE, ARCAS.
 NOurons venger cet ami que je perds, Que de sang et de morus tous ces champs soient couverez!
Que son fier vainqueur perlsie!
Je dois à P'amitté cejuste sacrifice.
Manes de ce Guetrler dont je pleure le sort, Je yous prometé uné prompie vengeance, J'en atteste des Dieux la suptéme puissance, Je cours chercher Hectoi, je coure hâter sa morte Dans l'éternelle nuit son ombre venge vous suivte, Ou moi -même aujourd'hui je cesserai de vlvre,
Fin du premier Aste,
ACTE SECOND.
Le Théâtre représente le Camp des Grecs devant Troie;
ćette superbe Ville parait dans J'esoignoment.
SCÈNE PREMIÈRE.
AGAMEMNON, DIOMEDE.
DIOMEDE.
Vis qu'Achille combat, nous allons triompher, Notre victoire est certaine, Céslez de le haïr, hâtez-vous d'étouffer Le malhéureur Amour qui cause votre haine.
Vous devez rendre à ce HéroLe charmant oujet de sa flanie.
A À a m à d zée.
Ah, aj faut à ce prir assute son repos, Dieux !
qu'il en côtera de tourments à monème!
DIOMEHÉ.
Si vous pouvlez fléchir la çruelle beauté, Bont votreteas ç amhantey Pexcusets une insutles Qui finit oit votre sort rigoureux:
Mals je dois condamner un suneste caprice Qui vous seud tout ensemble injuste et malheureux
AGAMEMNON.
Il est vrai que j'attaque un eour inexorable, tu ne puis fléchir sa rigueur;
Mais contez-vous pour rien la flatteuse doucut De rendre un ilval misérable!
DIOMEDE.
Le malheur d'un rival flatte-t'-il vôtte enpui, Quand vous êtes encor plus malheureux que lui.
RopelRappelez votre coutage, Que la talson vous degege 8e dea jitq ameules
AGAMEMNON.
que peut de la ralson le tilste et vain seceurs Contie les tralts vainqueurs d'une beauté cruelle!
Quaod l'Amout à nos yeux vlent l'ôtut tous lersouus Avec quelque grâce nouvelle.
Ranimons toutefols mon courage abattu.
C'est noi ri trop longtemps une vaine teudresse, auimanious ma folossne Ter un deruler effait digne de ma vertu.
DIOMEDE.
Achile est tromphant, Je le vols qui s'avance Sului de nos Sosdats, charmés de si valeur.
ACASANON Flolgnons.
nous, évitons la présence, Je ne laurou encor répondre de mon eœur.
MeidOO.
ACHILE, CHÉTS ET SOLDATS
GRECS.
S Gbœur.
Vérilet tetilble, Soyez toulours invinclble.
Que vos 'x plolu Fassent trembler tous les Rolt Ciel équitable;
Soisblé toujours favorable, Que son ronheur .
Soit égal à sa valeur Guertlen terrlement et4.
*La Danse de ce d'évertissement à doute faite par Mr.
Pecoure.
Quelle allertesse!
Quel irlouphe pour la Gièce!
Ses ennemle Lui seront blen-tôt soumle.
Guetler tetrible soyez tpâjours lnvinclble, Que vos erulolte Fassent trembler tout les Rois.
DEUX CAPITAINES GRÈCE.
Venez tous à l'envi secondes nôtte atdeur, Honnoyez votre heureux hétendeur, Clébrez se victoire, Chantez là valeur et se ploire.
que tous nos Rois Charmés de ses Explolts colent sosuls à les lois.
Chœur.
suivons, suivons sans cesse Ce Hero, ce fameux valnqueur, C'est à son bras, que la Grèce Doit sa fozce et son bonheut.
Chœur.
Chantous la valeur et sa plojère Du Héros qui nous a sauvez, Qu'il jouisle, après se victolre Des honneurs éclatants à lui seul relevez;
Chamons là valeur et la glolère un Hélos quinous Alauvez.
De sts heuteux travaus theutons la mémolte, Consacrons.
eux des jours qu'il nous a conlervez, Chantons la valeur et la gloire Du Héros qui nous a saurez.
AGHILE.
Allez, que chaeun coure ou son dévolr l'appelle, Vos soins pour moi ferolent trop de jaloux, dômes ennenils la vengeance cruelle Ne pourrant m'accables tomberait sur vous.
SCÈNE
ACHILE, SCÈNE TROISIE'ME.
ARCAS, PRIAM, ANDROMACl.
Ponlaune
ARGAS.
Unes, marchez sans défionce, Les Grecs vous ont donné leur soi.
Achille est gencreur, cralgnen juoins ja présence, A unomue, dicenes Succède à vbue esstoy.
SCENB QUATRIBME.
PRIAM, ANDROMAQUE, POLIXENE.
H PRIAM.
Êtes infortenez du plus beau saus du monde, Pollxène, ma sne, et vous reve d'Hector, Melen us pleurs aux mierv, et s 'il se peut encor.
Que tour redouble lei noue douleur profonde.
Uu du de yveau ucdncos, POLIXENE.
Pulssons.
nou attendelr le cœur a ce superbe vainqueur!
SGBNE ENQUIEME.
ACHILE, ARCAS, PRIAM, ANDROMAQUE, POLIXENE.
PRIAM.
Ous voyez, Guerrler in domptable, Un Roi qui sut long ture le plus pulssant de Rois;
c'est ce même Prlam, qui louait sous le lois Des Troyeur revummes, l'Empire redoutable;
C'est lui que le dernier de vos fameur Explolu, viens de rendre plus misérable, Qu'il ne sut hévieux auvesais.
AGHILE.
Le sort ne peut changer l'auguste caractère, Donit les Dleux vous ont retêtu, Je le respecte en vous, je plins votre ventu, Je sens expirer mia colère, du dème du trou duddo puel pure eu soltôt que je les vols ou valncus ou soumis.
ANDROMAQUE.
J'ai perdu mon époux dons un combat sunèle, voire oleur me l'e rari Mon amour, chez les morte, l'aurolt déjà survi.
Sant les soins que je doia au seul sih qui me reste, Vous le savent, Dleux que j'atteste.
Au sort de cet eusunt, mon sorz est asseiry y Ie j'ai perdu cet épour que l'adore, Et pour comble d'honeut, je stay je sais il est encore Indigne.
nent prlré, par des ordres cruels D'un drolt que le trepai donne à tous les mortel:
Soussés qu ' un rende avi murs qui l'ont voit nalire, Qu'un superbe Tombeau lasse du moins connue La splendeur de son sans, son sort et mon amour:
Ce Tombeaui servi de Temple à voire glolre, Puis que tout l'aveult y vérie quelque lour Lhistoire de nos maux et de votre victolm, .
4
AGEILE.
Quels regrets!
quele tristes accei!
Dleux!
que sa douleur est tendre!
Que ses soupirs sout puissants!
Que je soussre à les entendre!
PE y
PRIAM.
Par vos sacrés Aïeux, par le nom de Thédle, Laislez, moi reclselllir le cendies de mon file.
Pour m'accorder la grâce que j'espère Souvenez-tous de votte Père, Et sonses que l'Amour il eut toujours pour vous Je sentols pour mon fils une égale tendtesse;
Ah t jugez pat l'excès de cet Amour si doux Quel doit être aujour d'hui l'excès de ina justesse.
POLIXENE.
Que pourrojrle espérer du secoura de nies pleur, Si mon Père et ma Sœur vous trouvent lustérible!
Si vous méprisez levis douleurs, À mes plainies, hélas!
lereravous plus sensible;
Sorty du sang des Dieux imitez leur bonté, as ser scuyna scuci eu savondle, N'augmenter-polut l'excès de notre adreisité Par untefus impitorable.
AGHALE.
Que peut on ressuser au pouvoir de voe yeux!
Vous pouvez tout en ces lieux.
Rassurez-vous, calmez la douleur qui vous presse, Emuortez daia vos jurs ce Héros glorieux, Ne cralgnez-point.
les esforts de la Grèce, J'arrêterai ses desselns furieux;
Sulvez paiveur qui vous anime, Rien ne jou troublera dans ce loin léglilme;
le hé us songer désormals Qu'à vous donnet uné éteinelle paix.
Fin du second Acte.
SCENB PREMIÈRE.
ACHILE, ARCAS.
ACHILE.
En est satt, cher Arcas, j'adore Polisène luoi qu'il en côte ensin, le veux la posséder, C'est toi que s'ai choli pour l'allés demandet, Coute à Troie, Il est temps de soulages ma pelne,
ARCAL Son Père à votre Amour voudra.
t'il l'accorées!
ACHILE.
Jeu suop évuniou dde desemeues d M.
Et de me volt devenir son épour;
L'amitié que ce nœud fera naite entre noue soutiendia désormais son Thone et sa faville,
ARCAt.
luste Ciel!
dee Troyens vous devenez l'appui?
Loin de les accabler vous voulez les désendre?
ACHILE.
Contte un Peuple abattu, que pourolt-je entte-preudre Après ce que mon bras vlent de zaïre aujourd'hui!
Hector seul méritait la ploire De mourls par mes coups, reste des Troyens après cette vlctolre Est indigue de mon coutoux,
didymxa ulv and axl dMo.
ACHILE.
vand après un cruel tourment IL'aimen succède P Aux tendres désirs d'un Amant, Que le trouble qui précède Ce leu heurcux moinent Est dour et charmant!
Mals on veulent en ces Lleux, ma surprît est estémel C'est Agame.
nnon lui-mensme.
SLENDEGME.
ACHILE, AGAMEMNON.
AGANEMNON.
JE ne saurais plus longtemps Consecrer cohire vous mes chagrîns et ma halne, M Amtes lu euplonsseicens ( Un mouvement plus doux pres de vous me tamène:
Avec les jours d'Hector nos périls sont passez, Troie a perdu le bras qui pouvait la deviendre.
ACHILE.
J'er fallt mon dét ol, c'est asset, Vons n'avez point de grâces à me rendre:
Je n'ai point cil servir ceux qu 'ont outrage.
Et c'est fétroèle seul que mon bras a vaugé.
ACAMEMNON.
votre colère dure encore, Elle éclate dans vos discours:
Il faut pour en finir le coure Vous rendre la beauté qui vous aime tossours, Et que votre cœur adore.
névés, chamant oblet, reroyez votre amant.
SCE
A ÀCAMEMNON.
Mes respecte, mes souplre, les maiques de ma slame N'ont sal allumer son courtoux;
Ses constantes rigueur m'ont appils que son âme Ne peut brsler que pour vous.
DIOMRDE.
Louissez du bouheur que l'amour vous présente, Que voite ardeur s'augmente Dées moment en moment!
queven un plaur enamaus Après une ablence cruelle De ieuouver sa Maltresse fidèle!
SCÈNE CINQUIÈME.
ACHILE, BRISEIS.
BRISES.
Vel triste accevll, Dieux?
qu'est ce que le vois?
auu ji cuol bmen ?
Nysies Vuux mus Achille?
Pouvez-vouz me tevoir, et demeuler tranquie Qu'est devenu l'Amour dont vous brûllez pour moi?
Vous ne répondez-point?
BRY
Hélas ACHILE.
B a
BRISEIS.
que me teur dite Ce tegard, ce sospir échappé malgré vous!
Ah que mon désin sera dour clé en encorpon inoi que tous tamiouple?
AGHILE.
ô Clel!
que le suis malheureur!
Dans quel temps venez-vous m'accables de vos larIDet que ne suls.
le à mon gré le maite de mes vœur!
Je hannron blen-or vos morts dAines.
Mals un charme fatal.
BRISEIS.
Perside, c'est asser.
Je vois toute mon infortune, Un autre Amour te rend ma tendresso importune, Je te satlgue ensin par mes solns empressea?
L.
eut brult de cute amour nourelle Étols venu jusqu' à moi, Mals le n'ai pay le croire et soupçonner ta soi, J'ai cil toncdeur trop grand pour n'ure pas fidèle.
C'en est donc fait?
Je ne doit plus peustr A J'hymen qul faisait toute mon espérance, À ce luprême honneur il me faut renoncer, D'un Amour si par fallt, fuueste récompense!
Dleur!
quelle est ma douleur?
Je cède à son effort.
Cruel, peux.
tu la voir avec indifférence!
Et ne sçali-tu pas que ma mort sultra de près ton Inconstaucel
ACHILE.
Je ne puls entendre une plainte si tendte.
Je souffre autant que vous les Dleux m'en sont témolns, Faut.
il vous lumoler ma viel Ordonnea, ce sera le plus doux de mes soinDe satie faire à vonè le?
Mals calmez vos transporis et ne m'affligés plue Par de reproches supersus, vous eonnaisses mon cœur incapable de feindre, Je suls moins criminel que le ne sies à plaindie, Du sort et de l'Amour l'indispensible loi M emiune miems duganoj.
SGENB STATEME.
BRISEIS.
Vel Amant m'est ravi?
sa valeur, sa noblesse L' lèvent au dessus du tête des mortel, La vlclolre le suli lant cesse, Ee sus moludres vertua merltent des Autele, Pans lę haut rang où son destin l'appelle I eut este fait, s'il eut été fidèle.
Mais n'est-il pas quęlqua moyen De dltoumner l'Hrmen dùson cœur se prépatte?
Ahjet fallom que luon couite lui se déclaie.
Elle hait tout le sang Troyen, Et ne souffilra pâque cet hymen funeste Sauv ain peuyle esle deteste.
Tulssante Reine des cleux!
Éseoutez.
moi, dalgnez jetier les y Sur le malheut qul me menusse, Prévencs mi honte et ma moit, En prennant plise de mon sort.
Des pé-sides Troyens vous consondrez l'audire, Mes vœux lont exaucez, lunon des des cleur, Es pour nie secourr s'opproche de ces lieun
Junon descend sur son Char.
SCÈNE SEPTIF'ME.
duens s EloBra
UNON.
Alme tes deplaislre, ne verse plus de larmes, LHymen qui cause tes élarmes Ne le samais aclieyé.
En vain Prlam erait son paü sauré, Son Throne doit tomber, et de toute sa gloire Il ne restera ren qu'une gîte mémole.
Je vals éroquer des Enser Là haine, le Fureur, la Diccorde et l'Envle, Leur présence sera suivle De cent prodses dléra Sortez de la nult insurnale Nolres divluités, vos antres sont ourera Dans le tenops qu'elles sorteut des Ensers, jous le Tuatre est obsures.
ERISEIS L'Horreur déleur Selour, se répand caus les Alu:
NON.
Volez, portez par tout voire rage fatele, vez dans tous les Cœurs vôtie monel polsou, Chasste la Palx de cette tene, Et faites y reiner la Guerre, La vengeance, et la Tralllon.
Verlez dans tous les Coours votre mortel polson.
BRISEIe.
Favorable Déesse Taitène le succès de vez soins.
NON.
Uu vûla da dss duva suss yesases usée De l'effet de ina proiesse.
* La danse des Furies a est siue par Mr.
Le Paug.
SCENB HUITIBME.
BRISEIS.
un pout moi vient de sainte délaref, Elle a Sit à mes y eux celater sa puissanc, It dois tout espérer De sa divlne astistance.
Onentend un bruit de Haut-bois et de Flûtes.
Maie quel bruit hermonleux Se fait entendre dans ces lieux!
Aur le vois les Berges que lhorleur de la Guenrs Avait chassez de cet sue, La trouve les rappgle à leur premierdeleter, Et déjà leurs chansons annoncent leur retont.
Que leurs chante irrient la peles Et la douleur que je sens!
13 Fuyons, je ne puis voit luts plalsirs Inocents Fuls-qu'ils sont dus à Polizene.
SCE
SCENENEUFVIE'ME.
TROUPE DE BERGERS ET DE DEROURES.
UN BERGER.
Près tant de trouble et de larmes * un doux repos su cède à nos alarmes, Bouinel élis Le généreux Vainqueur qui nous donne la paix,
UN BERGER, ET UME BERGÈRE.
Cet heureux jour doit nous charmer, louio Von enaupe mine scevis vons renassse, Recommençons d'aimer En les toyant paraître.
TROIS BERGERS.
Cherchons avec empressement Ces retaiis, ces lieux paisibles Que le Ciel a fait seulement Pour le plasir des cours sensibles,
UN BERGER, ET UME BERGÈRE.
Trisles bocages Reprener vos sellillages, servez nous roujours D'azlle à nos Amours.
Le Chœur.
* La danse de ce divertissement a été fait par Mr.
 Pours.
UN BERGER, ET UNE BEROURE.
Paix adotable Scyez toujours durable, Sans vous hélas!
Ces lieux n'ont point d'appas.
Le Chœur.
Pain aconose, Ac.
Le Chœur.
Après tant de trouble et de larmes Un doux repos succède à nos alarmes, Bénissons à lamais Le généreux Vainqueur qui nous donne la Paiz.
Fin du troisième Acte.
Le Théâtre représente le magnifique Falais de AviRus.
SCERS EREMIÈRE.
POLIXENE, seul.
Nsin je me vois seule, et je puis sans contrainte, Faire éclater les divers mouvements Dont mon anie est atteivte, Et connaître du moins quels sont mes sentiments.
Depuis l'instant fatal ou l'invincible Achille A daigné par ses soins soulager notre ennui, te lujet cent fois moins tranquille, Et je sonne toujours à Inui.
Serait ce qu'en effet una indigne faiblesse Me previeudroit en sa faveur?
No, non, je nie souvlen sans cesse Des maux que m'a eauze sa suneste veleus, Et le vainqueur d'Hector, le vengeur de la Grèrs Ne peut avolr aucun droit sur mon cœur.
C'en est fait je tromphe, et dès ce moment même Je ne veux plus m'en souvenir.
Tuisse, grands Dieux, votre pouvoir suprême Me condamner et me punir!
Si jamais.
Clél!
que fais-je!
et quel manspait m'insplre?
Malheurense, qu'allais.
je dire?
Doit-je faire un serment pour venir le pas tenir?
Je souffre trop dans les cruels combats.
Qu'il m'en côte pour me défendte!
Et je trouve mille appas À me rendre.
Mats puils je avouei tans honte, Que l'Amour tiennonte!
N'éN'écouterai.
Je plus ui raison était devoir?
Contre ce Dieu leur forte est impuissante , Est il un cœur qui a'exempte De reconnoltte son pouvoir!
Je te cède aiourd'hui, Tous mes efferts sont vaine.
Je ne puis résister à l'ardeur qui m'enflamme;
Mais de moins, si lAmour anpole de ion amne, Cur en laveur au plus bland des numaino.
SCÈNE SECONDE.
ANDROMAQUE- POLIXENE.
I AN DROMAQUE.
HI ma sœur, savez.
vous qu'Achille Se flatte qu'yin hy men tranquille Avant la fin du jour doit vous nuir tous deux!
Souffrirez-vous que ce meud s'accomplisse!
Et pouvez -vous sans injustice De ce fier ennemi savoriser les vœux?
Auriez-vous oublié que sa veleur barbate Iiun frère tant aimé pour jamaie vous sépare!
D avisère la teneus ce Pamour des moitels 3 Cette sanglante mort, ce affreuse victoire Toujouts présente à ma mémoite A condamme mes yeux À des pleurs cternels.
POLIXENE.
Est-ce de moi que mon sort doit dépendre?
Priam seul en peut disposer.
ANEROMAQUE.
Par ce détour croyez-vous m'abuser?
Non, nous, je continence à comprendre Qh sont vos sentiments secrets, Vos yeux timides et distralts Ne me les font que trop eutendre,
POLIXENE.
haromtouoemo unonos que ioupçonfiez-voue?
ANDRGMAQUE.
Que loln de seconder ma haine Vous vériez sans peine Ce suneste ennemi devenir votre époux.
Vous voulez jouir de la gloire De triompher de sa fierté, en diremuol eltode Pour votre vanité.
POLIXENE.
Quand je vois ce Héror digne de mon estime, centis poun ine, danmoule plus pulant Est-ce un grand crime De m'en applaudir en secret!
ADROMAQUE.
Après un tel aveu je n'ai plus rien à craindre, C'est le dernier malheur que je puis redouter Hélasf que me sert de me plaindre?
Personne ne veut m'écoutes.
Cher époux dont l'illustre vie Fut si digne d'envie, Tout ion sang te trahit pour plaire à ton Vainqueur, Je pleure en valn ta mort, triste effet de ses armes, Je vois mépriser mes larmes Et par ton Père et par ta sœur:
Mais leur exemple au moine ne peut rien sur mon âme, Je sens encor la mêmeflame Et la même douleur.
Le seul espoir dont mon cœur est flatté, Ç 'en donnant toujours des pleurs à ta mémoiIe revdrai ma tidélité Aussi faineuse que ta gloire,
SCÈNE -TROISIE'ME.
POLIXENE, seule.
Vel reproche fatalt Je tougls de l'entendre, il me fait souvenit des conseils de Cassandre, Elle me prédit chaque lour Que si jamais inon cœur s'abandonne à l'Amour Ma faibieue Iera suivie D'éfernelles douleurs;
Elle m'annonce enfin de si cruela mashieure Qu'ils pourront me courer la vie:
N'importe, je ne puais changet de sentiment, Mon cœur est occupé d'un objet tiop charmant, Malgré les conseils qu'on me donne D'une plus vive ardeur je me sens enflamer, Un cœur que le péril étonne N'est pas digne d'aimer.
SCÈNE QUATRIÈME.
PRIAM, POLIXENE, ARCAS suite de PRIAM et d'ARCAS.
M PRIAM.
À fille, il n'est plus tempe de répandte des pleura, volci le jour heureux qui finit nos malheurs:
Le sier Achille rend les atmes A tes charmes, Et malgté tous les Greca jaloux de ton honheur.
4 Il te donne aujourd'hui son Empire et son Cœur,
ARCAS.
Hincesse, ce Héros ne cherche qu'a vous plaig Vous avez en vos mains et si veule et sa mort;
C'est à vous de régler son sort;
Il a déjà l'aveu de votre Père, Mais pour asfûrer son bonheur, Il veut savoir si votre cœur toumci dems ne sela pas coutraire,
POLIXENE.
Qit anez que is Égoi in orvome c'obéir, Je connais mon devoir, se né le pule trahit.
PRIAM.
Quel changement savotable Flate aujourd'hui mes désirs!
Aivais.
le cis moulcour endor capable De sentir quelques plaisirs?
Malgré ce changement un chagrin légitime nôtre trouble la douceur été s'oppose à sa paix;
Mais le soin de l'État est le leul qui m'anime, Et je présère à tout le bien de mes Sujets.
Vous, que votre sort intéresse Dani cet événement eut leureur, Peuples, montrez votre allégresse, Par los leux les plus pompents,
SCE
SCÈNE CINQUIÈME.
POLIXENE, ARCAS, TROUPE DE TROYENS ET DE -THROYENNRS.
UN TRGYEN.
Os beaux yeux, adorable Princesse, " Ont détruit les desseins de la Grèce, Un seul de vos regdrd à rangé sous vos lois Un Héros dont le noin fait trembler touises Rois.
Le Chœur.
Vos beaux yeux, auniable Irincesse, ac.
UNE TROYENNE.
Que ne peuvent point vos charmes!
Tout leur est soumis, dia diacema nu dlimen A nos amemis Que ne peuvent point vos charmes, Torvouuponnnute,
Le Chœur.
Qre m peuvent vos charmes!
DEUX TROTENS.
Que l'amôur elle puillanr lur les ecruai :
I enchalée Peins Les plus redoridèles vain, uteurt.
** --4 La Danse de ce divertissement à été fatte par Mr.
Pécourt.
UNS TROUENNE.
Qu'après une grande victoire Un Guerrier est heureux, Héigait mèlet aux charmes de la glore L9 daik anuement des plaisirs amoureur.
2 UNE TROYENNE.
vous nioigeieue buin de coméis toujours.
leux chirmants, revenez dans cette auguste Cour.
UN TROYEN, La Pair ramelne jer l'abondance, Faites voir votre magificence, Par vos chants redoublés, célébrez ce grand jour, Et de votre bonheur reudez grâce à l'Amour,
Le Chœur.
La Paix ramène menti l'abondance, faisons von nons msuneenes, Tar nos chants redou lez, célébrons ce grand jour, Et de noue bonheur rendone grâce à l'Ainous,
Fin du quatrime Ade.
TRAGÉDIE.
ACTE CINQUIE'ME.
Le Théâtre représente l'avenue et le Temple d EsFesalay
 Jivi lu jourl n De
ACHILE.
H, que lur moi l'Amour règne ave violence?
Que de transports puissants mon cœur est agite.
Mais j'aperçois la divine beauté Qui cause mon impatlence, Son Père la couduit, et vient sur cette Autels Eniendée et consirmés n sermens cole.
ACHILE, ARCAS, POLIXENE, CHOEUR DE GRECS DE LA SUITE D'ACHILE, CHOEUR DE JROIENS ET DE FILLES TROYENNES QUI SUIVENZ PRIAMET POLIXENE.
ACHIL'E.
Rincesse ensin le Ciel féponcu mou aiunte;
Il assure à mon cœur les plaisirs les plus doux, Alil que mon lort doit falère de jaloux!
Si l'Hymen dont l'espoir m'enchante N'est pus un supplice pour vous.
Quoi?
Quoi?
ce transport ne sert qu'à vous confondre?
Craignez-vous de me répondre) Tourquoi tourner vos yeur de tomes parts?
N'osez-voris sur moi seul arrêter vos tegarde!
Parler, beauté charmante, Le don de votre cœur suivre t'il vôire soi
POLIXENE.
Hélas!
plus je vous vois, Ei plus mon trouble s'augmente
ACHILE.
ns en Ma faveu Erpliquer ce profond silencet
POLIXSNE.
Un Héros tel que vous, quan dil donne son eœus, N'est-il pas assuré de la reconnaissance?
ACHILE.
D'en est nop;
vez bontés pallent mon elbeninee.
SCÈNE -TROISIE'ME.
ACHILE, PRIAM, POLIXENE, ARCRS, TROUPEDE GRECS, TROUPHÉ TROYENS REBETROTANNE.
PRIAM.
" Ommençons à jouir en ce lour Des plaisirs que la paix nous ramène Let Fux de la haite Cédent à ceux de l'Amour.
PRIAM, ACHILE, POLIXENE.
Commençons à jouir en ce jour Des planita que in pain ous même Les feux de la haine Cadent àceux de l'Amour.
ACHILE.
Peuples soumia à mes loir, Secondez les transports de mon âme;
loigner vos voir Pour chanter les beautés de l'Objet qui m'enslime,
PRIAM.
Peüples soumis à mes loint, vous jouissez d'un son tranquille, Joignez vos voix Pour charuer les vertus et le bonheur d'Achille.
Le Chœur.
Que tous ces lieux tentissent Du nom de ces heureux époux, 1 Que l'Amont et l'timen les unissent De leurs nœuds les plus doux.
* La Danse de ce Divertissement à estífaite par Monsieur Létang.
UN GRBC.
Ah que vos chaines sont belles!
Tendres Amants, que vous serez heureur!
Seuls dignes l'un de l'autre, et pleine des mêmes sûr, Également charmes, égelemeni fidèles, Tendres Amant, que vous serez henreur,
Le Chœur.
Tendies Amants, que vous serez heureur!
UN GaC, ET DEUX TROTENNES.
Chacun de vous connaît le près de ce qu'il alâme, Et tu consuère tous ses vœux, Gnaeun de son Amour rait la gloire suprême, Tendies Amants, que vous serez heus!
Le Cnœur.
Tendres Amants, que vous serez heureur
PRIAM.
Ne perdons plus de précieux momens, Allons sur les Autels consacrer les Serment D'une paix éternelle.
ACHILE, POLIXENE.
Ne perdons plus de precleux Dents, Allous sur les Autels consacrer les Serments, D'une paix éternelle, Et d'ui.
Amour tendre et fidèle.
SCE
TRAGÉDIE.
SCÈNE QUATRIFME.
BRISEIS.
ve vols jerc'en est fait, et mon patsait Amiant Épouse en ce moment Sa nouvelle Maîtresse.
Ah!
Junon, est-ce ainsi que tu tient ta promesse!
Est-ce ains que tu rompa ces funestes litne, Oul vont causer ma mort et lauver les Troyène?
un suste désespoir m'anime, Mon Amour outragé demande une vistime, Courons l'immoler ou perlrer;
si mes traulpoits saloux me font commeftre un crlmePour l'expier je suis prête à mourls.
SCENCINQUIE'MR.
BRISEIS, Chœur de Grecs qui sortent en désordre du Temple d'Apollon, ARCAS.
Le Chœur.
Vions une mort certaine, Nous n'avons plus dé senseur.
BRISEIS.
On courenvous;
quène jeteur Loin de ces loin vous entrasne 3
Achille ne vit plus.
ARCAS.
BRISEII.
Ciel!
quel est son valnqueur?
AR
ARCAS.
Lindigne ravisseur d'Hlelene Auesannaons aimue siole
BRISEIS.
Quei aimavorauoporaveaeas de la mont
SCÈNE SIIXIE'ME TOLIAND, ERISEIS.
POLIXENE.
leux!
quel horrible spectace!
Le perside Parla triomphe sant obstèle, Iljoilit de son crime, et ne me permer péD'embrasser mon époux mèle:
ne après son trépas, D'uq chux iontel l'ai vl hioper Acllle, J'ai retlé le treit dont il était percé, Hélus!
dans les douleurs dont mon cœur est presse Ce trait sacal peur m'être niile.
BAISSIS Je vay presser nos Chest et nos Soldats, De vanser le meurtré d'Achille.
Oui, daut mon desesvoir le conduirai leurs paySur les remnparts de votre vll.
Puisse le juste Ciel se déchret pour nous!
Et puissent ausour d'hui les Teoi ens péris tous.
SCÈNE SEPTIE'ME.
ET DERNIÈRE.
POLIXENE A punir les Troyens, cours hlier la vengeance Deun Héros qu'ou vlent d'immoler Laisse, moi seule ici, ne viens plus me troublePar ton odieuse présence.
Par ciel soins éclatants va prouver ton Amour, Poursui Paris, fais deux ravit le jour, Au Héros que ju perds l'on te verra lurvivre, Depuis qu'il ne vit plus, rleu ne plaît à mes veux, une sanglante mort va finir en ces lieux Les horribles tourments où lu pene me livie, Ah!
n'est il pas moins glorieux De le venger que de le suivre;
Mais quels tûtes obleis viennenr s'ôttir à moi?
Dieux:
quel saisissement!
quels transporllilquel effrait Ali!
je vois mon Épour sur l'insernile rivs J'enteuds les crois de son ombre plaintive, Elle m'appelle, elle mie tend les bras, Clél!
je vois dans ses yeux éclater sa colère Chère ombre, attends, je vais te laclesaire S'il ne faut pour te plaire Que caur au trépes.
Quelloil d'uns Amour Étendre!
J'éprouve enfin tous les malssurs Que Cassandie cenvio apt me de les (mreur voulut eu ici y éfaire entng Et toi qu' ieint encor, ouvux de myon Il bu At pâle, dans mes mains pu eciner mar Funtite trait, sicopt.
iudu Que ton secours me seie u Si tu franchimon cœur d'une attci .
elle, l'avagte Ihy-même au devant dét upT opTiop Top heureux si tu m'es fidèle.
C'en est taii, le suçais rdpoud -à mon attente, Je n'ai plus guère à sousstir, Je sens quels vais mourlir .
Et ép'est assez pour me rendre contente.
Reçois mon Sant après mes pleurs Acuile;
c'est à toi que se me sacrifie;
Sans tor se dételte la vle.
Oui je le juie.
hélas.
je stiisonne.
y meuse.
Fu du cinquième, et dernler Ade.
Source galica.
bnf.
fr (Bibliothèque nationale de France
