SLLIDONE L'AMANTE, ' ICTORIEUSE, À LA REINE, TRAGECOMEDIE Pastorale.
Quel Couven des rninimes de daris
ÀLINREIIVE ADAME, Je ne suis mieux le Père,nsi la Mère Éde Selidore, c'est un témoignage que la vérité me force de lui rendre sa modestie, sa fidélité, et l'innocence de son amour et de son humeur, sans la beauté de son visaje, m'obligerount à l'adopffer pour mienne, si ma condition me pouvait permettre cette faveur * donner une telle licence, ses parents dont le jang et la générosité ont laisse des marques eterelles à la mémoire;
me firent voir cette chère le dans les habits innocents des Bergères, et me racontant sa fortune et les victoires de son amitié, ie creus que tant de perfection méritait d'avoir part aux louanges et aux hommages, et que les Muses du Liban ne flétriraient point F - - on deleur ç, si ie les diuertissois peu dessu les Rés, qui n'ont rien de hõteux et de prophane, Ie fis donc bouquet ceste beauté, et priay les filles de mon Parnasse en auoir le soin, de ne farder pas neantmoins ce que la nature auoit peint sur son visage, Ce qu'elles firent auec tant de plaisir, quoi qu'on prenoit ordinairement Selidore pour la dixiéme des Muses, en fin elle prit résolution de quitter sa Solitude et de se présenter aux pieds de V.
M.
pour se donner entièrement à son service, ses amis se persuadèrent que cela lui réussirait et que V.
M.
la verrait de bon œil, et la défendrait des outrages de la calomnie Toutes ces Royalles vertus qui font l'œconomie de votre âme seront un jugement de son mérite et ne la condamneront point d'aucune liberté fâcheuse, elle parlera mieux à votre Majesté, de laquelle ie fait:
M MA DiEME, De votre Majesté, Le plus humble obéissant et affectionnt
sujet P.
L.
M.
ueu qu'il en face le triomphe depuis les heureuses nouvelles, qui ont rempli de joie le Ciel et la Terre, et qui furent reçues en nos petits déserts avec un contentement extrême;
heureuse nouvelles qui nous apprirent que vous étiez mère d'un si beau Dauphin, qu'il y avait nécessairement pour estrel tel un tel Roi, et un telle Reine, mes Compagnes me dirent aussi tôt, que puis que la France possédait les mérites de toutes les grâces, et les délices de tout ce qu'il y a de beau au monde en ce seul enfant, qu'un jour.
il commanderait à l'amournde n'être point fâcheux aux belles, on dit même que les Muses ui ont fait uné Guirlande de fleurse et que le Poète qui les vint ad.
uertir de rendre leurs devoirs à ce second Apollongles a à cause à présenter ce qu'elles ont toujours gardé pour les Amours et pouroles Dieux, le modonne aussi au service de lu jajeite, ce birque sans paraisse dans le mépris de ces habits -- - champêtres;
l'ai néanmoins eu des pères qui sont morts au service de ses ancêtres, et qui n'ont jamais trouvé de plus glorieux triomphe que de verser leur sang sur les plainés au milieu des batailles pour la gloire de ces grands Héros:
Il me reste à demander une faveur à votre Majesté, c'est qu'elle excuse Lusidan, il a reconnue sa faute, et n'a jamais ressenti plus de douleur qu'en la vue de son infidélité, m'oubliant pour un temps;
le Ciel l'a voulu ainsi afin qu'il eut sujet de me mieux reconnaître:
Celle qui prie pour son Amant, n'a point de plus grand honneur que d'être,
Fautes survenues en l'Impression.
Mélisez ne, p.
6.
iusquesdisez jusque, p.
16.
ozon nom, ôtezo, p.
18.
l'hymne lis.
hyménée, p.
19.
mais il faut, adioustez me faut, pag.
22.
d'excuses, lisez d'excuse, pag.
24.
se prouve, lisez j'éprouve, pag.
25.
1 il me faut obéir, que nos biens sont communs p.
26.
retroune, lisez retrouve pag.
31.
ma Nymphe n'a su, lis.
à su, p.
34.
Selidore parle.
Il faut, lisez il belle faut, pag.
39.
desconche, lisez encoché, pag.
40.
guérit, lisez guéris, p.
44.
iusques' lisez jusque p.
51.
en autre part, lisez autre part p.
52.
dépoir, lisen T désespoir, p.
55.
en se jouant, lisez se jouant p.
56.
ne croiser, lisez ne pas croiser, p.
58.
1IYBI l'attente, lisez l'attent, p.
6o.
si ainsi est, lisez s'il est ainsi p.
62.
coure seule, lisez aille, p.
63.
s'asseor, lis.
s'asseoir, p.
66.
brûler, lis, briser, p.
7o.
pensez, lis.
pensiez, p.
72.
contente, lis.
content.
p.
7 ici ferai ce qu'il veut Méliador parle.
qu'est-ce, lisez quel est, pag.
80.
à vous direse doit joindre après chose, p.
81.
Rosane, lisez Rosanet, p.
82.
me, lisez ne, p.
85.
n'ont, lisez m'ont, pag.
90.
rebsanet parle, Seigneur vous suivrai et pag.
98.
qu'est, lis.
quelle, p.
105.
donnent, lis.
donne, p.
111.
presse, lisez pèse, p.
125.
Lecteur, mon peu de loisir à laisse glisser ses fautes, ARGUMENT.
ELIDORE Nymphe bocagère proche de l'entière ouïssance de ses amours, en fait une misérable perte par un accident duquel son Lusidan la sauve, la retirant d'une rivière ou elle était tombée, se trouvant engagé dans le même péril duquel il fut délivré, par les filets d'un pêcheur;
qui était sauvant la vie, le mit dans l'occasion sans y penser, de changer sa Selidore aux yeux de Rosamyre:
Les diverses passions de ce Berger qui poursuivait cette Nymphe, vindrent à la connaissance de Selidore qui pour s'enasseurer d'avantage se trauestit en Magicienne, et et fait confesser le changement de son amitié par un artifice, et pour le punir de sa perfidie était conseille d'entrer dans le Temple de Diane au temps du sacrifice, pour faire voir un anneau quelle se donne au yeux de Rosamire afin que s'imaginant enchaîner son cœur et sa liberté par la puissance de la Magie.
Il offense la Majesté des Autels de Diane à se trouver présent à des cérémonies dont la vue était défendue aux hommes sur peine de la vie, elle détourne aussi les affections de Rosamire des poursuites de Lusidan, quelle lui fait connaître en la trompant plein d'hypocrisie et défeintise, l'un et l'autre reussit comme elle désirait et encor plus heureusement, car ayant quelque reste d'amour pour Lusidan, elle eut bien voulu qu'il eut reconnu son infidélité, et qu'il se vit redevable de sa vie à sa bonté sans la perdre ce qui arry par v de ses a qui pouuant aliour de ceste fête demander quelque don Diane, lui se la vie pour ce prisonnier;
en fin purrdane cuhrène lon crime et désire mourir pour l'expier plutôt que d'en traîner l'horreur par un bannissement, mais peu après quelques pirates qui tenaient captifs les père et la mère de Selidore qui la venaient chercher, abordent en ce rivage Selidore et ses compagnes tombent dans les mains de ses Corsaires, Lidan sans être reconnu l'en délivre, la reconnaissance se fait du père et de la fille et de Lusidane, qui reçoit en fin Selidore pour son éloignée aussi bien que les Bergers, les Maîtresses qui les a desdaignées comme la suite de cehte eustoraie faict cognoistre, ainsi Selidore est victorieuse des Caprices de Amour.
A 2
SEIDNEJE ACTE PREMIER.
Scène Première.
SELIDORE.
1g 2 Ternelles forêts, retraites solitaires, De mes chères amours fidèles secrétaires F Où notre n'entrai jamais que pour dire aux zéphyrs, Les secrets mouvements de mes chastes plaisirs;
Hélas!
que les destins auortons de l'envie Ont traité rudement la douceur de ma vie;
Insolents ennemis qui portez mon bonheur, Dans les sanglantes mains d'un este malheur, Artifice cruel qui forme des supplices, De ce même repos qui causait mes délices;
Bois sacrés à l'Amour l'excès de mes ennuis, N'attent plus de secours que de ces vertes nuits, Où le sommeil fasché sent de la ce, D' oiseau seulement qui trouble le silence:
Silence, hélas!
mes yeux trôp lassez de pleurer, Il faut qu'il meure ici puis qu'il faut soupirer, Que, di-je, soupirer?
ingrate Selidore, Que ce remède est doux au mal qui te dévore, Pour soulager l'excès des extrêmes douleurs, Les soupirs trop légers ne vent point les pleurs, Pleurs, hà!
fidèles pleurs, que toujours vos fontaines Coulent sans se tarir des sources de mes peines, Afin que les destins m'étouffent dedans l'eau, Ou mon chaste berger a trouvé son tombeau, Et que l'Amour trompé qui trahit ma fortune, Sache après son trépas que sa mort m'est commune, Et s'il est mort dans l'eau que j'y meurs tous les jours, Il n'y trouva point d'aide, et moi point de secours;
Mais que le rayon d'or qui force ce fueillage Est contraire à la nuit de mon triste vefuage, Belle fille du Ciel le jour m'est ennuyeux Mon Soleil est couché sans n'ouvre plus les yeux, Découvre les beautés de ta couche d'opale A l'œil tristement doux de ton pauvre Céphale, La tristesse et la nuit sympatiques d'humeurs, Ne veulent point aussi que les mêmes coulevers, Et puis me faut -il pas que les pompes funèbres
Se fassent loin du jour avec les ténèbres, Les morts n'adorent plus que les sombres Autels, Séparés du Soleil qui luit pour les mortels, Non, non vient ne vis plus la fortune et l'envie On détruit le Soleil qui me donnait la vie, La jalouse Nais d'vnriuage fatal, A tué mon Berger dans ses flots de cristal, Qui flattant ses beautés afin de lui complaire Prenaient l'habit d'azur, que Neptune leur père Porte pour sa Thétis, lors quaux iours de 'Est Il a voit en riant d' Es té;
Hypocrites miroirs trompeurs dignes de blâme Qui formes des appãs pour séduire mon âme, Vous baisiez mon berger et vous ne l'aimiez pas!
Le Ciel le vit mourir sur vos liquides bras, Homicides cruels:
mais quoi le feu vous tue, Et le feu de l'amour vivoir dedans sa vue, 8 Ne parlez plus ma langue on n'entend point les morts, Mons esprit parle mieux bien qu'il n'ait point de corps Diane ma dé écoute mes complaintes, Et vous bocages verts, que vos deïtez saintes, concnees aux raisons de mes justes regrets Ne me refusent point la nuit de ces forêts, Ce rocher entrouuert qui forme une caverne, Plus noire mille fois que celle de l'Auerne
Elle entre dans la caverne.
Flattera ma douleur, son humide séjour M'y fera reposer en m'éloignant du jour;
Que le Dieu du sommeil soit propice à mes peines, Et qu'il fasse couler son repos dans mes veines.
ACTE PREMIER.
Scène Seconde.
MELIADOR et ROSANET.
bergers.
MELIADOR.
L faut me reposer pour trouver du secours, Que ce chemin est long, Dieu qu'il a de détours, nio jent mive jorpents qui n'ont point de pioure, Et qui blessent pourtant par leur seule figure, Cher ami Rosanet soulageons nos douleurs, Sur la molle fraîcheur de ce tapis de fleurs.
Rosanet.
J'accorde ce plaisir à la mélancolie Qui nourrit bien souvent ton esprit de folie, Que ce soit pour un peu, car ce tieu me déplaît, Il est propre à rêver cela fait qu'il te plaît.
Méliador.
Quoi te dois-je obéir?
Rosanet.
oui bien si tu es sage,
Méliador.
Sage?
J'ai la raison,
Ralanet tu n'en as pas l'usage,
Mellador.
Beau discours qui me dit fol par civilité,
Rosanet.
cucomroriie euju conne uec la vérité,
Méliador.
Tu dis la vérité?
Rosanet.
Un peu de différence, La raison dans l'amour sent de la violence, Toufiours elle doit voir et l'amour n'a point d'yeux,
Méliador.
Ce n'est qu'un accitim,
Rosanet.
Mais il est vicieux, En ce point son bel œil ne fait pas son office.
Méliador.
N'importe, je me plais de vivre en ce supplice, Et j'adore toujours l'agréable prison Où l'amour pour un temps captive ma raison.
Rosanet.
Encor si belle pouvais connaître le mérite Et les perfections de ta chère Charite Je dirais?
Méliador.
Peus-tu voir une Divinité,
Rosanet.
Elle soulagerait mon incredulité,
Mienadols Tu me dirais heureux,
Rosanet.
peut -être,
Méliador.
la peinture De ses per fections étonne la nature, Elle a les cheveux bruns, le teint clair et poli, Ses yeux sont deux Soleils ou l'amour annobli Fait l'office du Dieu qui gouverne les armes, Frappant par ses regards ou donnant des alarmes, Sur ses lèvres on voit deux roses qui se baisent, Il semble que tu ris ces nouveautés te plaisent Donc convert de vis tant tuer que tête Accompagnent l'honneur qui suit sa maiesté;
Je ne puis figurer ce que les Dieux font naître, Afin que les mortels les puissent mieux connaître.
Rosanet.
C'est assez pour aimer si tu étais aimé, Mais tu n'as qu'un tableau qui n'est pas antue, Courre après ses mépris cela sent l'esclavage,
Méliador.
Je me sens trop heureux de voir son beau visage.
Si deux meurs en servant c'est pour un bel objet,
Rosanet.
Mourir sans mériter c'est mourir sans sujet,
Méliador.
Je pourr ai mertert nonneur de ta constance Si ici n'en ai le prix,
Rolanet.
ô trompeuse espérance,
Méliador.
Pourquoi?
ne vois tu pas qu'adorant mon tourment N'en étant pas aimé j'aime fidèlement Car la voyant brûler dans l'ardeur de mes peines la que tua serningeres
Rosanet.
en souffrant dans ces cheînes,
Méliador.
La servant autrement j'en serai le vainqueur,
Rosanet.
Je suis déjà guéri d'une semblable erreur,
Mehiador.
Tu fus donc amoureux?
ô t'heureuse fortûne, C'est un soulagement quand la peine est commune Consolez vous mon cœur
Rosanet.
Je le fus autrefois Mais ici n'ai pu souffrir la riguenr de ses lois,
Méliador.
Hé que sut triompher de ton humeur sauvage
Marsélie, Rosanct.
Méliador.
elle est belle,
Rosanet.
assez pour un village.
Je ne eun rien de beau que le Soteil naissant Et les cornes d'argent qui forment le croissant.
Méliador.
Mais ici ne la vois plus qu'est-elle devenue?
Rosanet.
Écoute en peu de mots sa fortune inconnue, J'étais encor enfant quand on me fit changer L'air de ce bon pays en un Ciel étranger, Quelque temps éloigné d'une terre chérie Je flattai les destins pour revoir ma patrie, Et j'appris au retour que par ses yeux charmants, Mar selie quait fait tous nos bergers amants, Je me moquai d'amour et défiant ses armes, Sa Cir ciré m'arrêta par l'effort de ses charmes, J'adorai Marselie et le seu qui me prit Afin de me venger au tôt la si, En tôt la souffroient Nos mêmes en Comme nos tes en les mêmes cheisnes, Son humeur accordante auecques mes désirs Ne se lai soit toucher que des mes plaisirs,
Je devins si jaloux que ma crainte ennuyeuse, Me la renaît en fin tristement dédaigneuse, Ayant souffert tong temps cet excès de raison, Un jour elle trouva sa prompte guérison, Comme j'étais pensif d'un air mélancolique, Le sang lui monte au frond sa colère s'explique, Et me dit Rosanet il faut briser mes fers, C'est moi qu'on doit servir et c'est moi qui te fers;
Mon cœur ne peut souffrir que l'amour le martyre, Nyre que la jalousie exerce son empire, J'ai banni loin de moi milles petits flatteurs, Afin de consentir à tes noires humeurs, J'ai méprisé l'amour, j'ai fait la solitaire, J'ai gardé le silence afin de te complaire, Je crois que ma raison se laissait abuser, Et ainsi ne sais comment avec la dois excuser, Il suffit maintenant de voir ma tromperie, Je n'ai que trop souffert mon âme en est marrie, Mais comme lelebore est ' a foulx Labsence et le mépris ur es ialoux, Adieu donc Rosanet cherche autre mai Qui te veille servir en mourant ré tristesse, Et tournant dévers ô ses re furieux Elle fuit ma présence et se cache mes yeux, Et le fus trois iours faire le bore, Prenant authorité et de Maistre et de Pere, Lors appris son absence et iuste deuoir, Elle rendoit aux Dieux esloignoit de me voir, Ie cours son logis ou ie trou vè lettre, Qui tesmoignoit assez ce quelle vouloit être, y lisois mon adieu, et extréme désir De voir ma lousie entièrement guérir.
Je renonce à l'amour, une blâme son enfance Et depuis ce temps là j'ai repris ma constance.
siendule, Depuis ne sais-tu pas ou elle est?
Rolanet.
nullement,
Méliador.
Amour fait tout plier à son commandement, Il couronne les uns a tujinues anntes, Il fait en peu de temps d'heureuses destinées, * qpele stsjantnis.
Rosanet.
il te jourra d'un tour,
Méliador.
Il faut me laisser vaincre ou tromper par l'amour,
Rosanet.
Jue nilent, dvont,
Méliador.
Encore un peu de temps, rien ne nous presse,
Rosanet.
pour trouver sa Maîtresse Ne tarde pas il croit qu'a force de refuer, D'un trou de taupe en fin il l'a verra lèver.
Il s'éloigne de son compagnon et tourne vers le Rocher.
Agréable Rocher caverne gratieuse, Où tu viens souspirer ma langueur amoureuse, Dieux qu'est-ce que sans vois?
une Nymphe qui dort, L'Amour baise aujourd'hui le frère de la mort, Approche compagnon viens voir une déesse, Captive du sommeil n'est-ce point ta maîtresse?
Méliador.
Ma Maîtresse tu ris,
Rosanet.
1LE était dis vrai,
Méliador.
non mon cœur, Assurez vous un peu vous n'aurez que la peur, Voyons là de plus pres ie crois la reconnaître, C'est elle, doux séjour ou avec la vois paraître, C'est elle, ces beaux yeux entièrement couverts Brûlent, que feraient-ils s'ils étaient découverts?
Glorieuse rencontre, agréable fortune.
Rosanet.
Demeure seul ici que rien ne t'importune,
Méliador.
Berger retire toi On t'ai dit tant de fois Que ton amour me laisse et me tient aux abois, J'ai choisi ce rocher pour vivre en solitude, Et tu la viens troubler, cruelle inquiétude.
Méliador.
Belle Nymphe tu vois l'excès de mon amour.
Je vis en te voyant.
Selidore.
mo ie meurs,
Mon Aurore, Méliador.
ô mon jour,
coldore.
Ma nuit,
Méliador.
Mes plaisirs,
Solidore.
Ma tristesse, C'est trop m'importuner onéreuse carresse, Ta présence me pèse, et ce peu de discours Me blaisse jusques au cœur.
Méliador.
Quoi tu fuis,
Selidore.
Tes amours.
ACTE PREMIER.
Palmesgderlesplée Scène Troisième.
81
NOSAMIRE et NEOPILE Nymphes.
ROSAMIRE.
AUs Ous me voulez mener au frais de ce bocage (rage.
Mes Que Jéla mompipeau sent uants ce pastu1
Néophile.
* qt en bonne maid,.
Rosamire.
en quelle main ma sœur?
Ouomlà N'importe, squephile.
7
Rosumhire.
dis le moi,
Réophise.
n'en ayez point de peur,
Rosamire.
Mais icile vus sçanoir,
Néophile.
cous en sertez fâchée,
Rosamire.
1maaus mu tuijon tan piesseatrachee.
Néophile.
Un certain qui ne vit qu'afin de vous servir, S'il était en danger le viendrait secourir,
Ô son nom?
Rosamire.
C'est Lusidan, Ncopnlle.
Rosamire.
Il y a quelque temps, tu lui sauvas la vie
Néophile.
à notre même:
Reoralile.
ô l'envie, Re veux-tu point savoir s'il est mon serviteur?
Néophile.
Un désir indiscret ne trouble point mon cœur,
Rosamire.
Je ne le connais point
Néophile.
dis tu vrai:
ton visage a peint dedans ses yeux une vivante image
Rosamire.
On ne croit pas toujours la main, ni le pinceau Qui nous tire en secret peur jormer in tavicau, Et puis ma liberté suivant l'inquiétude Nt éreut pornt que t'amour trouble ma solitude.
Néophile.
C'esi trahir sa beauté,
Rosamire.
ne parlons point d'amour Il se tromperait fort qui me ferait la cour,
Riceplles Une ingrate beauté est toujours punissable,
24411 Nolamire.
2I C3II9 Oui bien, lors qu'elle veut se rendre désirable,
Néophile.
La beauté vient duciel c'est un présent des Dieux,
46 Rosamire.
Ô uo qui Donc personne ne dott en être gtorieux,
Néophile.
Al sauf se marier:
Rosamire.
à d'autres;
Néophile.
est rempli de plaisirs;
enSmnée
Rosamire.
pour une matnée,
Néophile.
Ce discours est trop fort pour un esprit léger, Escoutons la chanson de ce jeune berger, 2
Rosanet.
Pour s'exempter du martyre, Que souffrent les amoureux Il nous faut danser et rire, Et se moquer toujours d'eux:
L'amour n'à point de raison Fuyons toujours sa prison.
 est Dieu dont la puissance a rien de Diuip en soi, Puis il cherit inconstance Et le manquement de foi, amour a point C' est Un Dieu dont la puissance N' a rien de costé du Rocher,
Et dit.
Il saur que j'aille voir si nos gens sont d'accort, Et fi mon compagnon, ou famaisresse dort.
Néophile.
Ce berger chante bien, votre voudrais le connaître.
Rosamire.
Quelque grâce qu'ô ait on veut toujours paraître, Bien qu'il soit inconnu il suivra nos désirs, Berger encor un coup redouble ses plaisirs, Ta chanson nous ravit et ta d'oix grâce Me si doucement:
Rosanet.
vous êtes curieuse, Mtis qui peut refuser à vos contentements Ce que vous demandez
Rosamire.
laissons les compliments,
Revianètes Elle est en bonne humeur,
Rolamile.
Elle suis assez joyeuse,
Rosanet.
cheuse, Mais lors que vous dormez vous faites la fasQuand je vous ai trouvée au fond de ce rocher Enucilnaa, 1
Rosamire.
endormie,
Rosanet.
on n'osait approcher, Mon compagnon tout seul avec le silence Adorait vos beautés en toute révérence, mun pror te acnean.
.
Rosamire.
mais qu'est-ce que tu dis?
On parle de chanter, et quoi berger tu ris,
Nullement.
Rosanet.
Rosamire.
il le faut, ou la mélancolie trouble ton jugement,
Rosanet.
non ce n'est point folie,
Rosamire.
Je vois bien mon ami que nous perdons le temps.
Rosanet.
Si ici suis votre ami mes désirs sont contents, orle me fun mespin le me porastten au change;
Je quitte une Cypris pour adorer un Ange;
Néophile.
L'Ange n'a point de corps,
Rosanet.
Prépre;
Rosamire.
c'est trop parler,
Rosanet.
Bien ne disons plus mot contentons nous d'aimer,
Rosamire.
Adieu, pardonnez -moi
Rosanet.
Ne vous irais conduire Mais il faut chercher mon compagnon pour rire.
ACTE PREMIER.
Scène Quatrième.
DLLIDORE et MLLIADOR.
MELIADOR.
V courez -vous ma vie arrêtez belle hume, Pte bumis en fantes affreux?
Selidore.
non, tu m'es une peine,
Méliador.
Que t'ai-je fait mon cœur?
De tes feux, Selidore.
rien que me discourir,
Méliador.
et cela me doit faire mourir?
Selidore.
Mais que te sert d'aimer la beauté qui refuse Ta présence et tes yeux,
Méliador.
elle me sert d'excuse,
Dexcises.
Selidore.
M.
Méliador.
Hélas d'excuse, amour qui ma surpris Aux rais de tes regards me l'a toujours appris.
Selidore.
onmomnest untnompemnle juit ronfions te maisfit Et n'enseigne jamais ce que l'on doit connaître.
Méliador.
Confulte ton miroir ou regarde dans l'eau, Si tu n'ai pas sujet d'adorer un tableau.
Selidore.
Ô Cruel tu m'offense, et tu picque ma plaie, Quand tu mepurte deuns oure péran ma joyé.
Méliador.
Mah te Berger n'est plus il ne peut revenir,
Selidoré.
Il est toujours présent à mon ressouvenir.
Méliador.
Obiet:
Cruel objet, cause de mes supplices,
Sulidor.
Obiect:
divin objet et digne de mes services.
Méliador.
Basilic inhumain qui tue en ses regards,
Selidore.
On fuit le basilie dont tu aimes les dards.
Méliador.
Misérable Berger à quoi servent tes plaintes, Elle est sourde à tes cris.
hà cruauté du sort Qui consumes mon cœur dans ces dures atteintes, Finissez mes douleurs ou me donnez la mort Je prouve maintenant l'essort de ma misère, Je sens de mes tourments l'extrême cruauté, En t'éloignant de moi tu m'ôtes la lumière, Reviens mon beau Soleil me donner la clarté, Absent de tes beaux yeux ma lumière est éteinte, Hélas!
Elle n'en puis plus j'approche du trépas.
Et mon âme qui est dans tes liens contrainte, Abandonne mon corps pour suivre tes appas, Sus donc il faut mourir.
Selidore.
Hà que penses-tu faire?
Méliador.
Finir en peu de temps une extrême misère,
Selidore.
Je défends cet excès,
Méliador.
défendez mon tourment,
Seilucle.
Il faut le soulager un peu plus doucement,
Méliador.
Vous savez le remède à mon âme affligée,
Selidore.
Que te puis-je berger?
Il suis pu soulagée Pu mal qui me conduit tous les jours au trépas,
Méliador.
vous me voûtez guerti,et tous ne voulez pas
Selidore.
Vouloir ce qu'on ne peut c'est vouloir l'impossible,
Méliador.
Laissez -moi l'espérance, il vous sera passible,
Selidore.
de ne le é pré paya le de lels pa aipr Que de ce bien trompeur tu flatte ton souci,
Méliador.
Que ce jour m'est heureux ou ainsi prends l'espérance,
Selidore.
C'est assez pour un coup
Méliador.
Pattenas tu tonissance,
Selidore.
Retirez -vous d'ici vain discours importuns
Méliador.
que mes biens sont communs Il me faut obéir.
ACTE PREMIER.
Scène Cinquième.
SELIDORE et MANSELIE.
À SÉLIDORE.
Tpocrites faveurs dont ce ber ger volage Tâche de relever l'espoir de son courage;
Discours mal digérez, promesses sans dessein Qui me laissez pourtant des serpens dans le sein;
Ma langue la séduit contre mon innocence, Son humeur m'a contraint d'user de sa licence, Et contre mes désirs avait donner un beau jeu, De se tromper lui même en me di ant adieu, Hà mon chair Lucidan cette veine espérance, Que ainsi ainsi ainsi de donnerait elle une offense, Jamais ma volonté n'approuva ce discours, Je n'avais dans le cœur que tes cher es amours, Méliador vivant m'était moins agréable Que l'ombre de ce mort qui me rend érable, Luseran, Lusidan dore tes Cyprès, Bien que l'amour d 'me our d' amou, D' amou ie viuray me te a fidelle Si âme ne de pas l'amour est immortelle, Et test-ce que ie ju?
c'est Mar selie qui vient Il faut me divertir et changer d'entretien.
Marsélie.
Qu'est ce que vous avez ma cherté Selidore Je lis sur vos frond l'ennui qui vous dévore.
Selidore.
L'absence de vos yeux source de mes plaisirs Me cause ce tourment,
Marsélie.
plaît est vos déplaisirs,
Selidore.
Le crois -tu Marselie?
Mar selie.
oui ma chère compagne, Reposons nous un peu sur la verte campagne, Et si tù m'as caché ton pays ta maison, Tesparens, tes amis, presque ton propre Nom, Découvre moi ton cœur te mat qui nous possède Quand il s'est fait savoir à trouvé son remède.
Selldore.
Mais si tu le connais nous souffrirons tous deux,
Marsélie.
Il fautainsi guérir un tourment dangereux,
Selidore.
Je reconnais ici ton amitié fidèle,
Marsélie.
Je t'ai dit tant de fois quelle éton immortelle,
Selidore.
Sache donc Marsélie à quel point de malheurs L'amour a desuoüé mais plus douces faveurs, J'aimay assez le confesse un berger adorable, Qui n'avait rien en vient qui ne fut agréable, Il me suivait aussi, ie tuais ses appas Tuais ses yeux et mon cœur marchaient d'un même pas, Nos destins enlacés parlaient dedans nos âmes Des mêmes qualités qui nourrissaient nos flammes, Il me parlait des yeux, Il me parlois du cœur, Et dans ce doux plaisir chacun était vainqueur, Heureux commencements d'une rude fortune, Ton seul ressouvenir maintenant mimportune, Pour iuger de 'amour il faut être bien fin, Et pour iuger du sort il faut en voir la fin, Es plaisirs re auec tant abondance Que pour les supporter ie manquois de puissance, Nos parens le agréent et pour être contens Ils veulent hymen nous ioigne en même temps;
Mais, ô cruels destins, aurai-je le courage De raconter ici votre insolente rage, Mon père pour combler nos plaisirs amoureux Dispose une partie et nous meinent tous deux, Ma mère l'accompagne et quittant le village Il nous conduit au lieu d'un prochain héritage.
Nous trouvons en chemin la rivière à nos pas Qui nous dit en courant vous ne passerez pas.
Nous prenons le basteau, elle baisse l'échine Et semble en nous portant quelle fait bonne mine, Nous fendons son cristal pour le mieux traverser:
Une branche m'enlace et me fait renverser, Ô funestes rameaux, îles infortunées, Homicides cruels de mes jeunes années, Je tombe dedans l'eau et ses flots exitez Murent me portant et font les irrite:
Mon berger court après et sautant de la barque, Il expose sa vie aux rigueurs de la Parque, Il me prend d'une main et repoussant les flots, De l'autre, il se fit voir le Dieudes matelots, Il me ramène au bort chacun me croyait morte;
Ce qu'on peut de remède aussi tôt on l'apporte, On pleure ma jeunesse on deteste le jour, On murmure de l'eau qui trahit mon amour, Mais ce pauvre berger, ô Ciel le puis-je dire, Me sauvant de la mort a trouvé beaucoup pire:
Les soins de mes amis prompts à me soulager Négligèrent le sort de mon chaste berger, Le travail enduré et l'eau qu'il avait bue, L'assoiblirent si fort qu'on le perdit de vue;
Depuis ce temps fatal on ne l'a pu revoir Chacun pour le trouver à fait tout son pouvoir, Que l'eau qui me remplit ne m'a elle étouffée Pour tirer de nous deux son injuste trophée.
Marsélie.
Sans rompre vos discours sûtes vous tôt après Cet accident?
Selidore.
étant au logis assez pres,
Marsélie.
Qui vous le dit,
Selidore.
mon père en me faisant défense De me fâcher, hélas!
la cruelle sentence, Je fus trois mois entiers que je pensais mourir, Mais la constance en fin m'est venu secourir, Je résolus alors d'être toujours fidèle Et ie luy garderai ma promesse éternelle.
Marlenle.
Qu'est-ce qui vous fait voir ce pays étranger, Et qui vous fait ici connaître ce berger.
Selidore.
Mes parents pour flatter l'excès de ma tristesse.
M'ont fait venir ici, car tu fus la maîtresse;
De ce berger fâcheux qui m'attant fait crier Premięx qu'à Luscan on me d'eût marier, Quelque fois en aimant une beauté s'irrite, Mais quoi cet importun avançait sa poursuite, Mon père y consentait, quand il vint rechercher Ses premières amours il me fallut cacher, Et changer de pays, que ie suis malheureuse Il me retroune encor mais bien plus dédaigneuse Je servirai Diane au pied de ses Autels, Il brûlerai dessus les Myrtes immortels Je n'aimeray iamais.
Marsélie.
il faut prendre couraze, Et tromper vos ennuis çà commencez I De chasser aux sorêts ce divertissement d Aux travaux de l'esprit sert de soulagement.
6
À la Chasse.
Pour le premier chœur un bal de Chasseurs.
ACTE SECOND.
Scène Première.
OÉDEDOMCHOIDAN Bergers.
GELADON.
E L'heureuse rencontre ou ie rais aujour.
d'hui ( lay Aprendre à Lusidan ce qu'on pense de Berger arrête, un mot:
1
Lusidan.
que veux-tu?
Géladone patience, Mérespondant ainsi brusquement tu m'offense, Je connais un secret que tu voudrais savoir,
Lusidan.
Quand un affaire presse on manque à son devoir, Quoi j'entends Lusidan, serait-ce bien son ombre Qui se promène encor en ce boc cage sombre, Escoutons-le parler, hà:
c'est lui que j'entends, Il change mon amour en d'autres passetemps.
Géladon.
Si tu sais les désirs de ta chère maître se Que feras-tu berger?
Lusidan.
Ô flatteuse carresse,
Je dis vrai:
Géladon.
Lusidan.
Hé le crois!
Ceiadène 0 ma Nymphe n'a su trouver, Le triomphe assuré si tu veux l'éprouver.
Lusidan.
Mais quoi sa haine extrême allume des colères Contre les sentiments de mes longues misères, Ces mépris ont changé?
Géladon.
tout n'est que favorable, Espère assurément tu jeras agréable.
Lusidan.
Tu n'y pourras servir, plutôt l'humide plaine Se verrait labourer quelle changent de haine,
Géladon.
j'en serai le vainqueur,
Lusidan.
or ceidest ami, ru me rendras mon cœur.
Gélidon.
Ton cœur:
vis-tu sans cœur, fontaine de la vie;
Lusidan.
Hélas!
oui Géladon celle qui te convie, De jour parter trisseya cres émeintes se forts Que mon cœur vit en elle et non pas dans mon corps,
Gcia lon.
L'amour peut tout cela s'il peut bien autre chose,
Lusidan.
Il fait en se jouant cette métamorphose
Géladon.
 yi caejouter paijarr,
Lusidan.
néanmoins le plus doux,
Géladon.
Qui faït que les Amants vivent côme des foulés,
Lufidan.
Quand ie me ressouviens que tes retours me pêchèrent Lors que roulant dans l'eau ses flots m'enveloppèrent, Ces fils par hasard me tirèrent au bort, Et trouvèrent pour moi la fortune et la mort, La Fortune et la mort, car sorti du naufrage Et mes sens retournants à leur premier usage, Je reçus par les yeux que ie venois d'ouvrir, Les traits d'une beauté qui me firent mourir, Je visage ce beau Soleil, avait mourus en moi -m, Pour y y -moi c'est une mort extrême, Et sentant que ses bras me tenaient embr e Ie que ses bons en tenaient ma.
Gélidon.
L'accident fut heureux.
Lusidan.
mais il changea de face,
Géladon.
Le malheur bien souvent prend vne bonne place, Il me souvient alors que reprenant les sens.
Tu formais ce discours en de tristes accents, Selidore mon âme, es-tu morte mu bye, Selidore!
hà mon cœur la Parque ta ravie, Elle entendit cela.
Lusidan.
Je crois que personne le dis -je parlais d'une sœur que dans l'eau belle perdis, Et la voulant sauver homme me trouvai moi-même, Engagé par les flots dans ce péril extrême.
adons Je voudrais qu'elle sut que ces tristes discours N'étaient point exités par de folles amours, Elle se guérirait de ces vaines caprices
Lusidan.
Quand grands parle elle fuit, j'ai cru que mes séplices, Se feraient par le feu, car délivré de l'eau Je brûle dents ses yeux, et j'y faits mon tombeau.
Géladon.
Espère Lucidan était ferai mon passible Pour la rendre traitable;
allons voir Neophile,
ACTE SECOND.
Scène Seconde.
SELIDORE MARSELIE.
oelldore fort du bois ou elle était cachée.
écoutant les discours de ces Bergers.
SELIDORE.
Vis-je morte ou vivante, ai-je vu des Fantômes, 2 Mes yeux sont-ils charmés sous un voile d'Atômes, Hà!
noires cruautés, hà!
perfide, hà!
trompeur, Fallait -il me traicter avec tant de rigueur, Fallait-il me tirer de l'eau pour me détruire, Dans les feux ennemis d'un perfide martyre, Lidan, Luseran, ne crains tu point les Cieux
Ils connaisent ton crime, il leur est odieux, Leur justice a des mains pour punir les perfides, Que ne feront-ils pas contre les homieides, Tu porte sur le frond l'horreur de ces péché Tes yeux mes ennemis en paraissent tachés Astres de mon malheur, importunes comptes, Que était pris autrefois pour d'heureuses planètes:
Je devais regarder vos taches de plus prêls, Et croire que vos feux nourrissaient mes Cyprés, Mais le temps est passé, sans me trouve sur prise Ône déloyauté me rendra mieux apprise, C'est ma facilité que sans dois accuser On la peut néanmoins justement excuser, Qui ne serait surpris aux promesses flatteuses, Qui ne jurent qu'Amour, ô paroles trompeuses:
Assurer un Amour par tant de jurements Sans y être forcé contre ses sentiments, Se jeter dans les eaux au péril de la vie, Et deux heures après avoir un autre envie, Et me répudiant ce perfide trompeur, 2 Pour le nom de Maîtresse après celui de sœur;
Je ne sais point ta sœur, non plus que ta maîtresse, Ne flatte point ton cœur d'une vaine promesse C'est une qualité qui ne te convient pas, Voudrais tu bien causer à ta sœur le trépas, œur se re sent de fautes de son frère, Elle en rougit souvent aussi bien que son père, Si grande rougis pour toi c'est seulement l'excès, De ta déloyauté qui cause ces accès.
Retirez-vous de moi douleurs, soupirs, complaintes, Car femme veux me venger d'un trompeur par des feintes:
Mon esprit me fournit un glorieux dessein Pour savoir les secrets qu'il porte dans le sein, Il faut me reuestir d'un habit de magie, Porter un livre en main auectaît effigie, Je l'irai rechercher, soit de nuit, soit de jour;
Et petit le jetterai sur le discours d'amour, Et tout ce que tu sais par mon expérience, Je ferai qu'il croira que c'est par ma science, Je conduirai si bien mon dessein pas à pas Qu'il se trouvera pris ou il ne pensait pas, Mau qu'est-ce que je vun, ou rencontre importune:
Marselie lui faut déguiser ma fortune, Ma compagne est-ce vous qui venez de chasser?
Marsélie.
Selidore attent, et neuujfe passer, Elle auoit promis quelle iroit la chasse, Et il y a long temps que Sel ie dore, M' ourse, nt, et ne us des forêts.
Selidore.
Il me faut excuser, Morphée a tant de rets, Il engage nos sens et ces douces carresses Souvent nous font manquer d'accomplir nos promesses, Mais on suis étonnée ayant vu en dormant, Milles choses.
Marsélie.
Et moi j'en ai vu tout autant, Le sommeil m'a surpris étant toute la ssée Et j'ai vu devant moi l'our se que j'ai chassée, Courre fort doucement et repaître sa faim, Je ne sais pas dequoy, mais j'ai eu le dessein é la tirer alors, car j'ai dit en moi-même Il faut que ie la tuë en ce danger extrême, Où ie me vois réduite;
en disant j'ai lâché Le trait victorieux que j'avais décoché, Elle est morte à mes pieds, mais toujours étonnée Ets en ne ne u point lamât suoundonnee, Le sommeil retiré m'est un soulagement, Qui ne désire plus qu'un divertissement.
Selidore.
Tout cela ma compagne est une connaissance, Que vous endurez quelque grande souffrance, Mais quelque n'ai pas torfir de coms entretenir, Il faut aller au Temple.
Marsélie.
Adieu.
Selidore.
pour revenir.
ACTE SECOND.
Scène Troisième.
7
LUSIDAN et ROSAMIRE.
E qui me dois-je plaindre, est-ce de mes amis, Ou des regards fâcheux des destins ennemis?
30 L'Amour m'est vne mort mais plutôt un supplice Où la vie me fait un inique service, Car ie meurs en vivant et un vis tous les jours, Esclave d'une mort qui n'a point de secours, La Nymphe que je sers dévient plus rigoureuse, À mesure que croit ma langueur amoureuse, J'adore ses regards cause des mes seuspirs, Et je n'ose rien plus que flatter mes plaisirs, Son humeur me ravit bien que pour mon dommage, Mais elle n'aime rien c'est ce qui m'encourage, Si ie ne suis aimé autre ne est pas, compagnon qui meurt adoucit le trépas, Que Cephale y tort de mépriser Aurore, Ie ne puis me su de ces traicts que adore, ie la veux aimer, ses y, ses mépris Valent mieux que amour de quelqu’autre Cypris, fidelité qui poursuit sa requête, Merite bien souuent le prix de la conquête, Ne l'est pas ces amants indiserets, Qui ne veulent se que pour leurs intérêts, Voicy venir quelqu’ que ie vois ha derrière, Ie crois que est ma Nymphe, Dieux quelle misère, Afin quelle me trouue il faut m retirer, 'est fer que Aimant ne sçauroit attirer, Ie en vayme cacher au fond de ceste roche, Ou dans ce bois taill pendant quelle sapproche,
Rosamire.
Que ces grandes forêts nourrissent de douceurs, Dessous les tapis verds de leurs molles fraîcheurs, Quel plaisir de passer tout le cours de son âge Entre les bras d'a de ce vaste bocage;
Quel plaisir d'écouter les amoureux concerts Que les chantres de l'air font parmi ces désirs, Heureux qui peut dormir apprêtée le silence Sur ses couches de fleurs assis par négligencé, N'étant point tourmenté des importuns désirs, Qui troublent bien souvent les plus rares pllifirs, Je vous rends grâce, ô Dieux de m'avoir exemptée Des folles passions d'une amour insensée;
Heureuse liberté de mes contentements Qui sauve ma raison de ces rudes tourments, Qui vous pert, il se plaint, il se fâche, il soupire Digne d'être moqué puis qu’il veut son martyre, Et néanmoins il est le père de son sort, Non, ie ans dé en ce lieu sire Ma liberté me suit l'Amour vient me déplaire.
Lusidan.
1a.
aure tiverit, cruet contentement Qui ne me causer yen qu'un rigoureux tourment.
Rosamire.
Qu'est-ce qui me répond?
Écho
Lusidan.
Non son semblable, Cur t'oamont ta tramt queme fair mijeraole.
Rosamire.
Ô le plaisant discours qui donne de la peur.
Lusidan.
Je dois bien mieux trẽbler puisque je veuis sans cœur Vos yeux me l'ont ravi.
Craime déle Diesser;
Rosamire.
c'est pourquoi Madame me cache
Lusidan.
mais il faut que tu sache Que tu me peux guérir autrement.
Rosamire.
si mes yeux Te causent ce tourment il faut t'éloigner d'eux.
Lusidan.
Ae tes don adorer an péril de ma vie.
Rosamire.
Te ne fuis pas un Dieu pour être ainsi servie,
Lusidan.
Si tu te crois Déesse accuse tes regards Qui me trompent.
Rosamire.
Les Dieux seraient par les hasards, L'erreur d'un œil blevé changerait la Nature, S'il fallait consentir à ce qu'il se figure, Guérit toi par les yeux si les yeux t'ont surpris Tu vivras en repos et serai mieux appris.
Eundau.
Je ne suis point trompé ravissante Déesse, Car ton œil ne m'eût point dans sa douce caresse.
Rosamire.
Si tu veux m'adorer sers moi comme les Dieux, Qu'on ne voit qu'en esprit et non pas par les yeux.
Lusidan.
Je ne puis m'éloigner de ta chère présence Et si tu dois mourir ce n'est qu'en ton abscence;
Rosamire.
Aimer une beauté sans son consentement C'est aimer par contrainte ou témairerement, Tu me dois obéir.
Lusidan.
Je le ferai sans cesse
Rosamire.
Étoigne oi de moi perger.
Lusidan.
Ô ma Déesse, Je vous dois obéir, mais l'Amon me défend, Pipéjertir ma vie à ce commandement, Ce qu'on doit commander est ce que l'on peut faire.
Rolaiune Je vois bien que jamais tu ne me saurais plaire,
Lusidan.
2 Quoi mon amour si fort ne sera reconnu,
Rosamire.
Tom cet qui me déplaît me demeure inconnu.
Lusidan.
Hé!
que vous ai assez fait pour m'être si cruelle?
Rosamire.
Tu vas recommencer ta première querelle, N'espère point de moi;
ni dumal ni du bien Vis comme tu pourras, chacun garde le sien.
Doide Mais dites -moi pourquoi mon amour vous offense.
Rosamire.
Il rompt ma liberté.
Lusidan.
C'est une bienveillance, Qu'on donne sans la perdre, ou pour récompenser Vne amitié fidèle ou pour s'en dispenser, Dans la civilité qui n'est point défendue,
Rosamire.
Cette cimtite perger n'et inconnué.
Lusidan.
J'estime liberté quand deux amis contends Ont un même vouloir et mêmes sentiments, Que la civilité fidèlement assemble,
Rosamire.
C'est ton opinion néanmoins il me semble, Qu'il faut toujours choisir l'absolu commander, Pour vivre en liberté et ne rien demander.
Lusidan.
La beauté vous acquiert cet Empire de gloire,
La alacariset Que cela soit ou nom j'en cherche la victoire, Les amants sont fiatieurs que les trents pour suspects.
Lusidan.
Il vaut mieux les tenir pour ses humbles subieis,
Rosamire.
Subiets qui tous les jours font milles insolences,
Lusidan.
Quand cous commanderez its jaiutont vos de fences.
Rosamire.
Il a beau commander qui n'est point obéi,
Lusidan.
Qui veut bien commander n'est point désobéi.
Rosamire.
Chacun flatte ses sens,
Lusidan.
L'Amour a des oreilles
Rosamire.
Qu'il bouche quand il veut,
Lusidan.
Il fait toujours merveilles
Rosamire.
Non pas pour obéir:
trouves de ce discours, Entretien autre part tes rêveuses amours.
ACTE SECOND.
Scène Quatrième.
LUSIDAN et SELIDORE Déguisée en Magicienne.
LUSIDAN.
Mplac able courroux des noires destinées, Qui combles de malheurs mes plus jeunes années, Pourquoi me forcez vous d'aimer ce qui me nuit Et de courre aux mépris de celle qui me fuit, J'aimerai néant moins mes fers et mes misères.
Que était viens soupirer en ces bois solitaires, Mais qu'est-ce que je vois entre ces arbres vers C'est un Magicien qui murmure ses vers, Non:
Ne me suis trompé car ils vois une fille, Son sexe en ce métier la rendra plus habille, Il faut lu conputrer poursguorr auronta mi, Le temps qui doit finir ainsi si cruel ennui.
La Magicienne.
Qu'est-ce qui vient troubler en ses bocages sombres Les esprits éuocquez de l'Empire des ombres, Quelqu'un m'empêche, il faut que un cherche par Bonr.
Quand ici devrais courir ce bois de bout en bout, Berger que fais-tu là qui te porte à me nuire?
Lusidan.
Ce n'est pas mon de sein:
tu me pourras instruire, Au sujet d'un amour qui demeure inconnu.
uaaugrclamer Est-ce là le sujet pourquoi tu es venu?
Lusidan.
Oui, pour le consulter en tes noires écoles,
La Magicienne.
Je m'en vais cependant dire quelques paroles;
Prépare roi Berger.
Lusidan.
Je suis tout prépaté, d'll a quana ja dlla, nlle teilti sépares
la Magicienne.
N'importe nos secrets qui se font en silence N'ont jamais de témoins, mais quand notre science, S'applique à consulter le demon de l'Amour, Celui qui nous emploie y peut être de jour.
Caato, Fais tout ce que tu veux.
la Magicienne.
il faut donc que tu sache Que ainsi connais ton nom, et l'objet qui te fâche, Ce que tu as aime, ce que tu aimes encor Prends de l'eau que tu tiens quijà uribriresdor, Écris trois noms:
le tien, celui de la première, Qur ju aimes le pli, et puis jun laprière.
Lusidan.
J'ai fait ce que tu dis,
la Magicienne.
donne moi promptement Ce papier;
ces trois noms écris ensemblément, Me sont voir au premier la Nymphe Rosamire, Et Selidore après, cause de ton martyre:
Tu aime Rosamire, hé!
tu vougis berger?
Ne crains point mes Demons, tu n'es pas endanger:
Retire toi un peu car ces cérémonies Où il nas faut souffrir quelques dures manies, Te causeraient la peur assez pour expirer,
Lusidan.
Voici de grands secrets il me faut retirer.
La Magicienne fait un cerne et se met au milieu avec un flambeau noir, et lit.
la Magicienne.
Berger approche toi, on trouve dans ta vie Que mille passions chaque jour l'ont suivie, Tant de desseins changez nullement résolus Dés volontés d'aimer, dés désirs superflus;
Tout cela ramassé dans le fond de ton âme, Te tourmente beaucoup.
Lusidan.
mamine jeute flamme Qui me brûle aujour d'hui me fait tout oublier, C'est à quoi seulement tu dois remédier.
la Magicienne.
Je le sais bien:
l'Amour ne gardait rien dépire Au repos de tes jours que l'œil de Rosamire, Elle ne t'aime pas, mais il faut dire aussi Qu'elle ne te hart pas, tu prenus trop de souci, A gouverner le sort qui n'aime point ta gloire.
Elle m'aime.
Lusidan.
la Magicienne.
rien moins
Lusidan.
qui en a la victoire?
la Magicienne.
On ne l'a pas encor, mais on ta doit avoir.
Est-ce moi?
Lusidan.
la Magicienne.
Non:
Enduna Et qui?
la Magicienne.
te te le ferais voir Mais on ma défendu de t'ouvrir ce mystère:
Lusidan.
Le connais-tu vraiment cet ennemi contraire,
la Magicienne.
Attends jusqu' à la fin:
Lusidan.
que fera ton discours Tu as déjà conclu pour finir mes amours, Rosamire aimera mais un autre, ô parole Qui me naure le cœur!
la Mlagicienne.
plutôt qui te console, N'est-tu pas bien neureux de savoir ce secret A fin que ton amour désormais soit discret.
Lusidan.
Mais qu'ai-je à mépriser?
la Magicienne.
tu n'as que du mérite, Mais c'est qu'il fant atmer en autre part.
Lusidan.
tu m'irrite,
la Magicienne.
Les destins l'ont conclud.
Lusidan.
ils ont conclud ma mort,
la jagicsenne.
Non:
seulement ta peine,
Lusidan.
ô cruauté du sort.
la Magicienne.
Les Dieux vengent toujours l'innocent du coul.
pable, Tu as donné ta foi, Selidore est aimable Qui te croyant perdu te chérobe par les yeux,
Lusidan.
Elle pleure ma mort;
est-il passible, ô Dieux!
Que sa fidélité survive à mon offense,
la Magicienne.
Tu peux t'en repentir.
Lundan.
Hélas!
qu'elle apparence?
Son amour est passé j'en ai fait un nouveau On oublie l'Hiver ou temps du renouveau.
la Magicienne.
Bien:
reçoit cet anneau a fin que ta Maîtresse Par ses charmes cachés désormais te carresse Il te faut observer tous les commandements Que ie te fais ici
Lusidan.
ce sont mes sentiments,
la Magicienne.
Entre dedans le Temple à l'heure du service Et touche de ta main le feu du sacrifice, Et vu droirprésentendiu Nymngne t'anneau Et tu verras un jeu fort gentil et fort beau.
Lusidan.
Je ne sais point de Temple ou l'on fasse la fête Qu'en celui de Diane du péril de la tête, On en défend l'entrée aux hommes.
2
la Magicienne.
inconnus Mais non pas à ceux la qui font les résolus, La Déesse remet ces offenses légères Quand pour de bons sujets on fait les témaireres.
Lusidan.
Je veux par faitement aujour d'hai j'heure,
la Magicienne.
Mais personne te yeux encor autrement secourir, Fais -moi venir ta Nymphe en ce lieu solitaire:
Lusidan.
Sa Compagne aujourd'hui nous le pourra bien faire, Se m'en vrai la prier.
la Magicienne.
Dieux qu'il est indiscret Il doit entrer au temple il verra son secret;
Clairement découvert, sa noire perfidie Le rendra convainou de ce qu'il ma trahie, Et autre m'y trouverai pour lui mieux reprocher Que son cœur est plus dur qu'être solide rocher, Il croit qu'il a gagné, Dieux aidez ma vengeance Et faites voir ici votre juste puissance.
ACTE SECOND.
Scène Cinquième.
MELIADOR.
3 „ Jeux!
dirai assez du Ciel ou des tristes enfers N'êtes-vous pas contents des maux que 2 j'ai soufferts, N'est-je point contenté l'excès de vos colères Depuis le jour fatal de mes longues misères?
Une ingrate beauté méprise mon amour Cela me fait souffrir des tourments nuit et jour, Misérable berger jet des destinées Tu souffre plus de mal que les âmes damnées,
Cette Magicienne a fait voir à tes yeux, Le berger Lusidan pour un Fantôme affreux, Il est vivant, hélas!
que la faible croyance, De sa mort indiscret a donné d'espérance, Sa vie en un moment me condamne à la mort, C'est un contraire effet des caprices du sort Malheureux soit le jour que tu vis sa Maîtresse Ma liberté vivrait sans aucune tristesse, Désirs mal assurés ingrate passion Qui ne me donne rien que de l'affliction:
Je ne puis supporter de si cruelles peines Je ne puis plus traîner de si pesantes cheînes:
L'amour, la jalousie avec le dépoir, Exerce en même temps son inique pouvoir Et ces trois ennemis unissants leur puissance Accablent ma raison d'une mer de souffrance, La mort me peut aider il faut donc me guérir Et finir mes tourments en me faisant mourir;
Mourons Méliador c'est un remède aimable, Qui rend en peu de temps heureux un misérable, Bien que mes ennemis doivent prendre mes maux Pour rire en se moquant, sortons de nos travaux:
Je sais que Lusidan trouvera de la gloire Me voyant à ses pieds servir à la victoire, Ô jour, funeste jour, ô berger malheur eux Seras-tu plus content au Palais stygieux, À quoi résoudras-tu ta rai son balancée Par la juste fureur de ton âme insensée,
Toutefois il vaut mieux s'accorder au trépas Que de sou ffrir toujours la mort à chaque pas:
Hà!
rocher, ou plutôt retraite sanguinaire Des lutins enragés, grotte de ma misère, Où ie trouvai dormante à ton ombre hideux Celle qui m'a rendu dans l'excès malheureux:
Que le foudre lancé te rédui se en passion Je voudrais que le Ciel écoutât ma prière, Où que j'eusse les mains des plus puissants Demons Qui roulent en se jouant les plus superbes monts, Je briserais ton front, et ces pointes cornues Desquelles vainement tu menaces les nues, Mais que, divie?
il vaut mieux te choisir mon tombeau, Que le destin fâché te change de nouveau.
CHOEUR DE DIANE ET de lea xvipnes.
Marselie, Rosamire, Neophile.
DIANE.
Es bois ou le silence dort Seront interrompus de nos Meutes sacrées, Vraiement l'Aurore à eu grand tort:
D'emperler aujourd'hui ces plaines diaprées, Nous serons mouillez en passants Dessous ces fueillages humides Si le Soleil ne vient de ces perles liquides, Laver ses mains en se levant.
Marsellie.
L'Aurore vous à vu passer, Elle connaît votre excellence, Le Zéphyre quelque dit que vous allez chasser, Pour vous faire la révérence Les heures lui ont apprêté Dans un vase d'or et d'yvoire, Ce quelle donne à votre gloire, En prenant son hahit d'Été,
Rosamire.
Descouplons nos chiens mes compagnes, Ici le cerf fait son résui Approchons finement de Seigneur, Sonnons du cor dans ces campagnes:
Je conjetcture sa grandeur Par les erres et les fouleures, Et personne juge en ces abatteures, La force de sa pesanteur.
Néophile.
Nymphe ne lâchez votre chien Car il cacquetera troptost, Il n'est pas vieux comme le mien, Et n'est pas même si dispos, 3 288 Que s'il pouvait fausser le fort Et lancer le cerfou la bête, Voilà ma flesche toute prête, Pour y porter bien tôt la mort.
Diane.
Mes filles préparés vos darts, Remarquez -vous ces reposées, Et ces bauges de toutes parts, Si vous êtes bien disposées, Nous mettrons aujourd'hui ou le Cer faux abois, Où nous tuerons par notre adresse Sans nous donner beaucoup de presse Quelque sanglier dans ces bois,
Marsellie.
Prenons garde à toutes ses ruses De ne croiser nos chiens, Je voudrais maintenant que j'eusses, Les baux qui sont entre les miens, Ils sont de haut nez forcenants Beaux chasseurs et bien requérants, ouno fetompre cru brutt ut la chasse, Et garde mieux le change aussi, Mais ie ne les ai pas ici Il faut que la troupe s'en passe.
Rosamire.
Tendons-en cernes nos filets, Enfermons toutes ses sorties, Il n'aura point de réparties it éj suipim dans estacers.
Néophile.
Mais qu'est-ce que ainsi vois la bas La bête est surprisse au passage, Nymphes courons prenons courage Tantôt nous aurons du soûlas, Ô Dieux!
c'est un enfant qui crie, Il faut le regarder de près At jaut mainrenant que le rie, De voir les Myrtes en Cyprès
Diane.
Amour qui s'est laisse surprendre Bien que nous ne le chassions pas, autrefois pour lui a, A ne troubler point nos ébats,
Il faut qu'il paye sa rançon, Mes filles cependant qu'on le mène en prison.
ACTE -TROISIÈME.
Scène Première.
LUSIDAN et GLLADON.
LUSIDAN.
N fin j'ai rencontré l'ami que ici cherchais
2 L Éladon.
Tour préte aste servir,
Lusidan.
comme ici désirais,
Commande à Géladon,
Lusidan.
plutôt je le supplie, mauins ta emutrine denc mamore contoriie, Qu'il die à Néophile
Gélidon.
et quoi
Lusidan.
ces mots secrets, Qu'une Magicienne à l'ombre des sorêts L'attente pour lui parler, ju sais mon infortune:
Et l'amour du bel œil qui toujours m'importune, Il faut que j'aille au temple afin de la tromper, Par un anneau char mé que ie viens d'apporter, Et que touchant les feux sacrés à la Déesse Je lui montre en passant, il faut bien de l'adresse, Desmiinos appelez à cela tout exprès;
L'ordonnons
Géladon.
tu verras tes Myrthes en Cyprès Si tu ose troubler le culte de la fête, Dans le Temple, 61HN1
Lusidan.
j'en sais éviter la tempête Je me trauestiray et prenant un habit J'entrer ai finement sans aucun contredit,
Géladosj.
Mais pour toucher l'odeur de l'encens allumée, Comment t'y prendras-tu?
Lusidan.
si tôt que la fumée, Volera dedans l'air j'avancerai mes pas Comme pour traverser, on ne me verra pas:
Et j'approcherai d'elle étendant sur ma tête, Ma main qui portera la bague toute prête, Je ferai quelque bruit et ses yeux en passant, Se tourneront dessus
Géladon.
ce dessein est gallant,
Lusidan.
sans craindre il est pouvible
Géladon.
L'amour ne trouverien de grand ni d'impossible,
Il est vrai, Lusidan.
Que ferez-vous?
Géladon.
mais pourtant si vous êtes connu
Lusidan.
l'habit me rend trop inconnu.
Géladon.
Mais quoi si ainsi est?
Lusidan.
j'ai résolu l'affaire Arrive qui pourra que tout me soit contraire, Il me faut achever ce que j'ai entrepris,
Géladon.
Prends garde Lusidan que tu ne sois surpris.
Lufidan.
Tene faut feutement qu'envoyer Neophille Conduire Rosamire ou demeure la fille, Qui dans ce bois sacré devine le futur, De cela seulement dépend tout mon bonheur.
Géladon.
Je m'en vais la chercher,
Lusidan.
tu prenus vien ut ta peine,
Géladon.
Parte moi franchement, bien tôt Il te l'amène;
Lusidan.
Non:
mais quelle coure seule écouter les secrets Des mânes évoqués aux creux de ces forêts.
Ocavon.
Je le ferai berger, votre suis à ton service,
Lufidan.
Tu me délivreras d'un étrange supplice,
Géladon.
Adieu mon cher ami,
Lusidan.
jusqu'au retour berger or in veux in ponras puissamenrm'obliger.
Géladon.
Ne crains point Lusidan après garde ma parole,
Lusidan.
Ô Dieu!
qu'un bon ami quand il veut nols console, Souvenir de mon bien qui me rendez heureux, Dans l'espoir d'obtenir ces regards amoureux, Je verrai ces beaux yeux ces Soleils de mon âme, Qui consument mon cœur d'une si douce flamme, Je verrai ce beau front ou se pert ma raison, Et tu verrai la main qui me mit en prison:
Jour, adorable jour, grand jour de mes délices, Que j'espère de vous d'agréables services, Tour qui dois couronner mon frond victorieux D'un cercle verdissant de Myrthes glorieux, Où l'Amour me rendra sa couronne de gloire, Aduancez le moment promis à ma victoire Hà!
voici Rosanet il faut me déguiser.
Rosanet.
Lusidan est-cetui tu undu régrer, Je te verrai de pres
Eusidan.
laisse -moi Seigneur te prie,
Rosanet.
Es-tu vivant ou mort?
Il suis de ta patrie.
Mes in.
Lusidan.
Rosanet.
Lusidan tu ne me connais plus,
Lusidan.
Non ne me trouble point de discours superflus Je ne te vis jamais,
Roladea la plaisante finesse, Il ne me connaît point il craint qu'on ne connaisse Ce qu'il fait en ce lieu,
Lusidan.
que tues importun,
Rosat.
On croit que tu es mort c'est un dire commun,
Il s'enfuit.
Fuis tant que tu voudras apprendre connais ton visage, Il faut savoir comment il sortit du naufrage, Sa Maîtresse le croit au rivage des morts Je m'envois l'avertir qu'il a repris son corps.
ACTE -TROISIÈME.
Scène Troisième.
MELIADOR et ROSAMIRE.
Ce Rosamire.
’ Charmes de ce grand, bois qu'habite le silence, R Monstre assez le séjour de la noire science, Que tu viens consulter les ombrages discrets, Couvrent d'un crêpe noir les Dieux de ses forêts, Et la Magicienne appelant ses furies Voile d'un airait épais l'azur de ses prairies, Les Demons exilez aux charmes de sa voix, Courent insolamment le vague de ces bois, Il faut me retirer attendant compagnie Pour m'assurer peu dans sa noire manie,
Ses yeux sont des éclairs, sa voix est un torrent Tout cela me ferait mourir subtilement, Mais il lui faut parler pour plaire à Néophile Et faire voir ici que sans suis plus que fille, Que les mes tirés des marais stigieux Enseignent le futur, ou qu'au livre des Cieux, Elle lise l'arrêt de toutes nos journées Pour le bien ou le mal qui fait les destinées.
Je te veux demander sur l'état du passé Quelques difficultés:
J'ai souvent repassé, Dans mon ressouvenir les secrets de ma vie, Qui n'ont jamais paru c'est ce qui me convie, A parler finement à ce Démon savant, S'il connaît le passé il est assez puissant, Pour sçãuoir le futur et pour me faire croire, Qu'il devinera bien s'il a bonne mémoire, Mais qu'est-ce que j'entends qui trouble par ses cris Le repos de ce bois, où plut ost par ses ris;
Car le bruit est confus afin de mieux entendre, Il faut s'en approcher ou s'asseoir pour l'attendre.
Méliador.
Cruelles piétez de l'Astre de ma vie, Si vous la conservez c'est contre mon envie, Je meurs cent fois le jour, il ne faut seulement Pour finir tant de maux qu'une mort d'un moment, Rompez le nœu fatal qui serre mes misères, Et vous ne serez plus mes emnez contratres, Ô Cieux qui me voyez cruellement languir
Pourquoi m'empêchez vous une fois de mourir, Prenez vous l'intérêt du bienque vous me fîtes, En laissant dessus moi ces iniques poursuites, Prenez vous l'intérêt d'un peu de volupté, Que voulait reçus de vous par une cruauté, Mon crime est innocent, hà si belle suis coupable, Il faut me condamner sans me voir misérable, Traîner honteusement les fers d'une prison, Et boire tous les jours sans mourir du poison Que ie vive sans cœur, seroitus le voulez, Vous le voulez, ô Cieux mais il m'est impossible:
Être vivant sans vie, est ce qui ne se peut;
Et néanmoins le Ciel pour me punir le veut, Ma Nymphe était ma vie il sépare mon âme, De son œil ravissant qui lui servait de flamme, Flâme qui l'animait source de ses plaisirs, Que ie vois se changer en mille déplaisirs, Il faut me soulager et dans un précipice Abreger la longueur d'un si cruel supplice, Lu sidan trouver à son ennemi vaincu Au pied de ce rocher tristement abattu, Rocher moins traversé de ces point cornues, Que corn cœur es percé de douleurs inconnues, Achevons de mourir couronnons de malheurs,Iron aura part aux traicts deos malheurs, Ie Ros , cher a qui verra ma fortune Aux mains du désespoir, se cela main:
Écrivons le sujet dans ces rudes cayers Que les ans garderont jusqu'aux sieoles derniers, Pierres qui me servez de parchemins fidèles, Vous serez les porteurs de mes tristes nouvelles, Et vous obligerez le Démon de l'amour D'enseigner aux passant qu'il me joua d'un tour.
Rosamire.
Mais quel est ce berger il me le saut connaître, Aussi bien le devoir m'oblige de paraître Et d'empêcher l'effort que la témérité Enseigne au désespoir d'un esprit irrité, Il nomme Lusidan, ie un for ay service Arrêt le dessein qu'il a du précipice.
Méliador.
Adieu cher Rosanet que ainsi mourrais heureux, Si tu étais présent à ce coup malheureux, En fin qu'en te baisant nos âmes divisées, Eussent part aux plaisirs des plaines Elizées, Et qu'un baiser sacré rendit en même temps Nos destins séparés entièrement contents, Mais qu'est-ce que le om tuuijant déesse N'empêchez point la mort qui finit ma tristess Et que ton œil vainqueur laisse le désespoir Onern ma libère.
3
Rosamire.
il faut la recevoir, Je te défends la mort, et ie veux que tu vive.
Méliador.
Ma vie est une mort faut-il quelle me suive.
Et que pouvant mourir ainsi fois seulement, Ocruauté du Ciel, le meurt mcesfamment,
Rosamire.
Faut-il que ta raison soit tellement vaincue, Des folles passions quelle manque de vue, Pour connaître l'amour et la bénignité, Dont le Ciel va traitant ton infidélité, Tucondamnes ses biens en cela tu l'offense Toutes ses actions sont pleines d'innocence, Retourne à toi berger et reprent tes épris, Chasse le désespoir et fais trêve à tes cris, Car le Ciel te prometrés heur incomparable, C'est une illusion qui te fait misérable.
Méliador.
Que puis-je recevoir?
Rorasnire.
Si tu ressens le mal tu goûteras le bien
Méliador.
Cilume sert uerien, Mes plaisirs sont passez:
Rolaiille.
il reviendront encore,
Méliador.
Les solides plaisirs n'ont jamais qu'une Aurore,
Rosamire.
Ne sçais-tu pas qu'amour nous trouble la raison,
Méliador.
jisntat,taiseir.
Rosamire.
non, brûler sa prison, Et le rendre sujet des vertus immortelles.
Qui ne le peut?
Méliador.
Rosamite.
berger ses flèches sont mortelles, Pout ceux quilibrement suivent sa passion, Mais il craint esprit de résolution.
Méliador.
Je ne peux donc guérir, mes vertus étouffées;
Lui servent à dresser ses injustes trophées.
Ia le ciob, Rosamire.
Méliador.
il est vrai,
Rosamire.
ô la plaisante erreur Tu es peu courageux, tu perds bien tôt le cœur;
Du oieioût que tu rivc Ô reçut que tu gué Les Dieux l'ont arrêté faut-il que tu périsse.
Et qu'une passion soit ton aveuglément.
Méliador.
Je te veux obéir et finir mon tourment, Ta beauté m'y convie et l'éclat de ta gloire, M'oblige maintenant de perdre la mémoire Du sujet qui me prit dans ses liens trompeurs, Causes de mes ennuits et sources de mes pleurs.
Ils descendent, La Magicienne qui les écoute, unt ces paloles,
La Magicienne.
Que le ciel est propice au dessein que j'avance, Il prendr a d'un ingrat une juste vengeance, Rosamire a sauvé ne le connaissant pas Méliador tout prêt de courir au trépas, Ils viennent droit à moi il faut par artifice Que j'engage leurs cœurs dans l'amoureux supplice.
Rosamire.
C'est vvous comme ie crois qui pouvez en vos vers, Donner une autre Loi au cours de l'univers, Ce pays étonné du bruit de vos merveilles, N'a jamais entendu de nouvelles pareilles, Je viens pour avoir part à ces contentements, Vous offrant mon service.
La Magicienne.
et moi sans compliments, Si ici peux vous servir employez ma puissance, Et ce berger aussi que sans vois en souffrance.
Méliador.
Les mains du désespoir par mes justes désirs, Allaient en v moment finir mes déplaisirs Cette belle a changé l'arrêt de ma misère, mais que personne vive ou non rien ne me saurait plaire.
Rosamire.
J'ai passé pour Déesse et ainsi confesse aussi, Que comme tu voulais ma feinte à réussi.
Ju iragicienne.
Le ciel a tout permis c'est une providence,
Rolamife.
Je l'ai fait sans dessein,
La Magicienne.
j'en ai la connaisse Ce berger est venu ce jour en ce pays, Jei contente fesuefris nonteusement trahis, Il suivait ici Nymphe, elle suit son service Ce pris la conduit au bord duprécipice.
Il est vrai, Méliador.
La Magicienne.
mais bien plus ses changements discrets Mystères de l'amour ne me sont point secrets, L'infidèle beauté que ce berger adore, Et qui le fait mourir s'appelle Selidore, Elle aime Lusidan quelle crut être mort, Vous le pensées aussi, mais il -vit, c'est le sort;
Qui favorise l'un et qui l'autre ruine.
Méliador.
Mais que ferai-je en fin?
la Magicienne.
Rappelle ta raison, fais toujours bonne mine,
Méliador.
l'amour me le défend,
la Magicienne.
Qui feu veut résister aussi tôt il se rend, Et s'il te veut guérir par un sujet semblable, À celui par lequel il te fit misérable
Méliadoi.
Seras -tu pas contente?
la Magicienne.
Les ferai ce qu'il veut, Sa volonté s'accorde à faire ce qu'il peut, Belle Nymphe excusez si tu suis indiscrète, Retirez vous un peu, ma parole secrète À ce jeune berger demande seulement Qu'il l'entende lui seul pour son contentement.
Elle se retire.
La Magicienne.
Maintenant étant seuls rien ne nous importune, Je t'apprendrai Berger la fin de ta fortane, Puis que tous les secrets sont présents à mes yeux, Tu croiras par ma bouche aux paroles des Dieux.
Méliador.
Je sais que personne le dois,
la Magicienne.
tu le pourras bien faire, Escoute les secrets de ta douce misère, Oui, ie l'appelle ainsi, car le Ciel a permis Que les destins d'amour fussent tes ennemis, Pour couronner tes jours d'immortelles délices, Nourrissant tes lauriers par ces petits supplices, Il arrive souvent que de nos déplaisirs Les Dieux sans y penser font naître nos plaisirs, La Nymphe qui survint au point que ton courage Voulait rendre au ma lheur un violent hommage, Marchait sans le savoir conduite par les Dieux, Pour la récompenser brûle toi dans j' Jeuix, Le Ciel le veut Cie, le la tyrannie De celle qui te fuit et pers sa compagnie.
Méliador.
Je suis comme celui qu'on soliciterait De sauter un haut mont, vraiment il répondrait Le temps me donner a peu à peu ce me semble, De sauter ce grand tout, mais non pas tout ensemble.
la Magicienne.
Cienqu'it fatue tous dimer très constamment Cela n'empêche pas qu'on n'aime sagement L'objet qu'on n'aura pas, passe pour imposible;
Et jamais on ne doit chercher que le pouvible.
Méliador.
J'avoue que ici fus divinement épris Quand der vis cette Nymphe, et que mon cœur surpris dauum par cts séguras at puissanes diarmes,
la Magicienne.
Ne perdez point le temps fléchissez à ses charmes, Aimés, le Ciel le veut :
retirez -vous berger, C'est pour votre bonheur il me lui faut parler.
La Magicienne.
Belle Nymphe approchez et que l'expérience, Vous apprenne aujourd'hui ce que peut ma science.
Rosamire.
Vous savez ma pensée et vous n'ignorez pas, Si vous connaissez tout la cause de mes pas.
la Magicienne.
Nymphe n'est-il pas vrai que vous voulez connaître, Un qui vous aime.
Rosamire.
omiena qui partes paraître, Que nos cœurs sont ouverts à vos regards puissants Et que pour nous juger vous êtes trop savants, Lidan m'importune.
la Magicienne.
ignorez sa requête, Il trompe votre foi, une autre a la conquête;
Dont vous ne devez pas espérer seulement, Un mot qui ne soit dit que dans le compliment.
Rosamire.
etlà condamni ici.
la Magicienne.
pour sauver sa Maîtresse, Il se jeta dans l'eau, et lors dans sa détresse Il trouva ce pays cet amant malheureux, Pêché dans ouve pays je péruit auns vus yeux Nymphe vous m'entendez
Rosamire.
l'insolence est trop grande, Ayant trompé l'amour d'en faire la demande De posséder deux cœurs ayant coupé le sien, Ou bien n'en ayant qu'un il n'aura pas le mien.
la Magicienne.
Il prétend dessus vous prendre quelque avantage,
Rosamire.
Si ce n'est le mépris il trompe son courage, Je l'ai sort dédaigné et et veux désormais Ne parler plus à notre et ne le voir jamais, Mais quel est ce Berger dont j'ai sauvé la vie?
la Magicienne.
Il est de son pays son humeur ma ravie, Autant que justement l'un doit être blâmé, L'autre autant pour le moins devrait être estime, Que si j'avais le temps qu'il faut pour sa louange, Vous verriez que ses mœurs ont les humeurs d'un Ange.
Rosamire.
Il aime ou Jusidan fait gloire de servir, L'étce qui te portoir a je jarre mourrire
la Magicienne.
Cela se peut juger par l'apparence humaine, Qui trompe ma science est beaucoup plus certaine Les Dieux ont tout conduit ieus leurs sentiments, Ce berger a trouvé l'objet de ces tourments Dans ce pays, aussi pour dénouer sa chaine Vous vîntes à propos, retirez vous de peine;
Votre cœur que l'amour n'a tamais surmonte, Plein de compassion fléchisse à la bonté.
Rosamire.
Si la pitié me fit Seigneur rendre ce service, Célane sert de rien pour changer son supplice.
la Magicienne.
Il sussit maintenant te renconre des denx Et ce que je vous dis laissez le reste aux Dieux, Plus vous le connaîtrez moins serez -vous rebelle.
Rosamire.
Je ne viens point apprendre une telle nouvelle Sage Magicienne, il me faut y penser:
Adieu puis qu'il est temps Je crains de vous lasser.
Méliador.
Nymphe dont la pitié m'aredonné la vie, Délivrant ma raison aux fureurs asservie, Le devoir me conduit pour vous la présenter, Ce don sur les Autels peut les Dieux contenter, Vos bonnes volontés ont voulu que je vive, Mais que ce soit pour vous que ce bonheur m'arrive Je vous offre mon cœur, il n'a pas mérité L'honneur qu'il se promet d'une telle bonté:
Mais quoi, les immortels engagent les charités, À flatter bien souvent des sujets sans mérites.
Rosamire.
Remerciez les Dieux qui me firent venir Pour changer vos desseins et pour vous secourin cem est une faveur de vous avoir servie Vous méritez bien plus.
Méliador.
ô bonheur de ma vie, J'en résens le plaisir de m'entendre louer De cette bellucouents ou tofe me vouer, Afin que désormais en tirant des oracles Elle face en mon bien d'agréables miracles.
Rosamire.
Mon cœur se réjouit de voir que ros plaisirs, Commencent à revivre auecques mes désirs, Oubliez vos douleurs éprenez très affage De votre liberté.
Ménador.
pour vous en faire hommag
Rosamire.
C'est un don précieux que nous devons garder,
Méliador.
On vous l'offre aussi tôt qu'on teur consrégardes
Rosamire.
Il faut parler ainsi, ce vous semble pour plaire Dans la civilité:
Je crois mieux le contraire, Votre esprit peu constant ne peut légèrement, Oublier le sujet qu'il aime fortement, Excusez moi Berger il faut trouver Diane, Et vous digne d'honneur sage Magicienne, At trunenomon cijconis muis sa Divinité Que je sers me deffen de l'incivilité.
la Magicienne.
Ne perdez point de temps suivez ses yeux propices, Peut être qu'elle aura besoin de vos services.
Il part.
En fin j'ai combattu contre tant de rigueurs, Dont l'infidèle avait accompli mes malheurs;
Il est pris, il est pris, car jamais Ramosamire, N'aimera ce trompeur un autre en a l'empire;
Méliador qui l'aime est captif dans ces fers, Les Dieux m'ont présenté du secours, ils m'en sers, Et certes la vengeance est encore trop douce C'est peu de commencer il faut fournir sa cource, Il faut le voir au temple à mes pieds abattu, Redemander la vie aux mains de ma vertu, Il y viendra bien tôt voyons ce qu'il faut faire, Les Dieux qui m'ont aidé poursuivent cet affaire.
ACTE -TROISIÈME.
Scène Quatrième.
GELADON et NEOPHILE.
Vs VA Neophille.
Raiment j'ai trop tardé, car ceux qui lue attendorent, VNe m'ont pas rencontrée ainsi qu'ils demandaient.
Géladon.
Peut même qu'il viendra, repose en assurance Bergère ne crains point que la bête t'offense, Nen geanser vors.
Néophille.
pensez-vous que mon cœur Se laisse surmonter par une faible peur?
Géladon.
Non, mais s'en approcher c'est exposer sa vie En un danger procha, tons queueest pontsatuie Mais qu'est-ce berger?
Néophille.
Les pense qu'une fois Je le vi enpassant dedans cemesme von.
Rosanet.
Dieux que ie suis lassé et que je prends de peine, Sans trouver le sujet qui me met hors d'haleine, Ce que toute viens chercher ne se rencontre pas Ce que sans ne veux point se présente à mes pas.
Qiavons Que cherchez-vous berger?
Rolanet.
À vous dire, c'est une longue chose,
Géladon.
naci ma is quoi?
Rosanet.
mnmu ningue jé repose,
Géladon.
Je veux vous soulager, 9911
Rosanet.
c'est en m'importunant,
Plutôt pour vous aider,
Rosanet.
peut -être en discourant, Cognais-tu le berger Méliador?
Géladon.
5 9M Non:
Rosanet.
Importune à mes vœux que tu me fais la guerre, Tu me lasse et pensant un peu me reposer, Tu porte un indiscret qui se plaît à causer Qui m'afflige,
Géladon.
berger c'est contre mes pensées,
Rolaneta Entretiens onéreux paroles insensées,
Géladon.
Qu'est-ce qui te pourrait doucement consoler?
Rosanet.
Cette Nymphe,
Géladon.
2comment
Rosanet.
en me voulant parler,
Néophille.
Vous disiez maintenant que la moindre parole, Vous déplaît puissamment et quelle vous désole, Accordez ce conire unceques cos arscours;
Rosanet.
0 Une vous un autresois dans ces périts détours, Votre compagne était plus belle que l'Aurore,
Néophile.
C'était ma Rosamire,
Rosanet.
ô Rosane l'honore, Si j'étais aussi beau j'en serais amoureux, Et tue m'atmcroit nous aimerions tous deux.
Néophille.
Vous n'aimez pas encors
Rosanet.
non mais en son absence Je m'offre à vous servir,
Néophille.
tu prends trop de licence N'as-tu point de Maîtresse,
Rosanet.
hé!
On veux commander,
Néophille.
J'ai un Maître et partant tu n'as que demander,
Rosanet.
te qice pace perger
Néophille.
Elle-même,
Rosanet.
la partie Est mal faite pour moi, je suis sans repattie, Je m'en vais m'endormir au murmure de l'eau,
Géladon.
C'est un soulagement pour un faible cerveau.
ACTE QUATRIÈME.
itilidug.
Scène Première.
DIANE et SES NYMPHÉES.
2 31111 Imphes ou êtes -vous la bête est échappée, Nos chiens sont en défaut, elle n'est LM point frappée, 1185
Diane.
L'on entend un cor et un bruit de chasse.
Marsélie.
Vos Nymphes sont après,
SuvS 3ld Diane.
nous avons par trois fois Couru si bien le droit, quelle était aux abois;
Mais ne relâchons plus, frappons, frappons à route, Que nos chiens la relancent et le relais la boute Donnez un jauelot,
Marsélie.
en voilà trois divers Que Que tenois cachés dessous ces arores verds,
Diane.
Je choisis celui là sus reprenons la suite, De la chasse et tuons la bête en la poursuite.
Labeste entre sur le théâtre fort lentement, cherche de l'eau et va du côté ou Osanet est endormi.
Marsélie.
Je me mets hors d'haleine à courre après les pas De Diane, et toujours crois que nous ne l'aurons pas, 2 01I Dieux!
qu'est-ce que je vois au bort d'une fontaine, Sans doute c'est la bête, hé Diane ma reine, Conduit mon jauelot elle va dévorer 8 Ce berger endormi si tu me viens m'aider.
A1
Elle tire.
Deesse quel bonheur, ma flèche la percée, Elle est morte aujourd'hui ma gloire est avancée, Votre faveur m'esleue il vous faut consacrer La tête que tu vay présentement couper.
Elle se lève.
Resueille toi Berger.
Rosanet.
importun qui m'appelle Que ainsi répo sois bien, ombre qui me querelle Éloignez vous de moi, à l'aide mes amis Je suis enaironné de Demons ennemis, Quel spectre, est ce Cadmus, qui reuit pour me nuire;
Je ne suis point Phœbus pour combattre, il faut fuire:
Mais il ne remue point il faut s'en approcher, Il est mort j'ose bien maintenant le toucher, Qu'est-ce que j'enténds rire au fond de ce bocage;
Est-ce quelque Circé qui charme ce passage, Il faut chercher par tout, Marselie est -ce vous?
Suis-je point enchanté?
Marsélie est -ce vous?
Ma chère Marselie, ô Dieux quelle merveille;
Marsélie.
Quelquefois on s'endort que la fortune veille, Mais qui peut empêcher les décrets éternels Que les Cieux ont donné sur l'état des mortels, Ils m'ont conduit ici pour tuer cette bête, Preste à vous dévorer, j'ai lancé dans sa tête Ce iauelot aigu,
Rosanet.
te ne saurdis parler, Je me jette à vos pieds que ie dois adorer, Rosanet est vivant et doit à Marselie, De ce qu'il est encor jouissant de la vie.
Marsélie.
Je suis contente assez de vous avoir sauvé, Man te m'attr qpue upet de vous avoir trouvé,
Rosanet.
Mo ie me réjouis,
Marsélie.
nos humeurs d'yspatiques Ont pour une amitié de mortelles pratiques,
amufanets Nymphe j'ai tant souffert éloigné de tes yeux,
Marsélie.
Tu fis mourir l'amour, moi j'éteignis tes feux, Si tu m'as oublié ie perds la souvenance De tes soupirs trompeurs, I
Rosangt.
netus queue apparence Je n'oublirai jamais mes premières amours, Mon amour a duré le même tous les jours.
Marsélie.
D'aimer il n'est plus temps sache que Marselie Est libre maintenant et a changé de vie, Tu parle de l'amour et tu plains tes tourments, 1 Tute sens obligé et fais des compliments, su n'ânon pius d'amour c'eston la laroujie Qui troublait ton repos et tourmentait ta vie, Tu es libre, tous deux nous serons plus contents De chercher à nos jours un autre passetemps.
Rosanet.
Une amour violent n'est point, sans jalousie,
Marsélie.
mamnous n'et point juorerte a une fantaisie,
Rosanet.
Qu'aime craint toujours de perdre son objet,
Marsélie.
Qui aime ne craint point d'infidèle sujet.
Rosanet.
Ces soupçons amoureux font aimer d'avantage
MMarfène.
Ces soupçons odieux resentent l'esclavage,
Rosanet.
Ils servent à juger de la fidélité,
Marsélie.
En matière d'amour c'est une impiété,
Rosanet.
On ne uoir auorer qu'une Dice feinte,
Marsélie.
On adore l'amour sans aucune contrainte,
Rosanet.
Il faut examiner l'état de ses Autels,
Marsélie.
C'est à lui d'en juger et non pas aux mortels,
Roranet.
Cela fait bien juger du respect qu'on lui porte,
Marsélie.
De Apelez -vous respect que d'aimer de la sorte?
Rosanet.
L'amour en est content cela plaît à ses yeux,
Marsélie.
netnt praît au taioux tout tui est vareux,
Rosanet.
Voilà mon tableau que ce discours m'exprime,
Marsellie.
Tu sais bien Rosanet s'il te paraît sans crime,
Rosanet.
Il est tel qu'il vous plaît, je suis ce jugement:
IAICiIe.
Tu connais bien ton cœur parle fidèlement,
Rosanet.
Donc ici veux désormais aimer sans jalousie,
Marsélie.
N'est-ce que d'aujourd' hui que tu change de vie,
Reoyauet.
Mieux vaut tart que jamais c'est un dire commun,
Marsélie.
Aime qui tu voudras ne me sois importun,
Rosanet.
Je n'offrirai jamais mon cœur qu'à ton service,
Mlarie, Je prendrais ce présent pour un cruel supplice,
Rolanet.
Quoi tu fuis Marsélie et qu'est-ce qui te nuit,
Marsélie.
La Esse m'attent et puis ie ainsi la nuit,
Rosanet.
Je te suivrai ma Nymphe en louant ta prudence,
Marsélie.
La fête nous attent ne fais point d'insolence, Je n'ai pas le loisir d'écouter tes discours, Adieu berger adieu, console tes amours.
ACTE QUATRIÈME.
cude aacandes
SELIDORE et MARSELIE.
Selidore.
L'est temps maintenant que ainsi change de face, J'ai bien trouvé le ciel propice à ma disgrâce Reprenons nos habits et quittons ces couleurs, Qui n'ont servi de masque à venger mes douleurs, Mais tu ressens au cœur le feu d om furie Un remors me saisit, hà!
que ici suis marrie, J'ai passé dans l'excès, hà triste repentir, Le pauvre Lusidan que deux ferai mourir, Fallait-il se venger avec tant de colère, On dir a Selidore est une autre Mégère,
Elle devait punir avec moins de rigueur.
Une infidélité de ce Berger trompeur, Mais le précipiter dans les mains d'un supplice, Que termine la mort c'est faire une injustice, Il me sauva la vie et a luy veux ravir, De ce qu'il m'a donnépris le viens mal servir, Je sens deux passions filles de mes misères, Car tourmentent mon cœur de mouvements contraires La vengeance et l'amour ouplustost la pitié, Qui divisent mon cœur tous deux par la moitié, Car ie ne puis aimer subiet que abhorre, Ie ne le puis haïr car ma bonté honore, Seray-ie donc y aimant de ces deux fers, plustost le me de ces petits enfers, Seray-ie un sujet que, De ces j' a qui troublent ma pensée, Seray-ie donc tousiours le re bourreau, Qui je mon ne le tombeau, Quoy celui qui me fait endurer tant de peines, aura-il point de part au fardeau de mes ha, Il faut il faut en fin quil endure a son tour, Le cruel châtiment perfide amour, Çest manquer de ma et flétrir bon courage, auoir compassion de celui qui outrage, Que dois-ie fie, Dieux, ma résolution Ca au bransle diuers de ma passion, Peres de nos destins regardez nos misères, Et me faites car de ses s' contraires, aime or il est ra, car ie ne peux trouuer Dans tant de mouuemens lieu pour me sauuer, Ne pouuant ce sa fatale perte, Ie recognois mon amour descouuerte, Qui me conseillera dans choix si fa en remets la conduite la bonté des Cieux.
Marsélie.
Ce sera moi ma sœur ne faites plus la fine, Jusques à maintenant vous faisiez bonne mine, Néanmoins jour lisais au miroir de vos yeux Quelques traits échappez d' ainsi ennuyeux, Je tiendrai ce secret et j'y suis obligée, Si vous voulez bien tôt vous serez soulagée.
Selidore.
Je ne suis point fâchée, ô ma fidèle sœur De et que vous savez les jecrets de mon cœur, Je m'étais résolue aussi bien de vous dire Les divers changements qui causent mon martyre.
Marsélie.
Oui vous avez raison, il faut bien confesser Ce que vous ne pouvez aujourd'hui me celer.
Selidore.
Comment l'aurais-je dit puis que c'est à cette heure Que mon sort inconstant a changé de demeure, Lusidan n'est point mort lu même me l'a dit Et qu'il est amoureux d'un autre qui le fuit, Ces paroles d'horreur ont déchiré mon âme, Ces paroles d'horreur ont fait mourir ma flamme, J'ai changé mes désirs afin de me venger, J'ai pris dans ces forêts un habit étranger:
J'ai fait de la savante en l'art de la magie, Je l'ai mis dans un cercle avec quelque bougie, Et d'une rude voix appelant des Lutins, J'ai fait semblant d'ouïr estat de ses destins, J'ai su qu'il n'aimoit plus sa pauvre Sela Que son cœur est brûlé d'un autre œil qu'il adore, Afin de le punir lui Amant un annean Comme si j'eusse scu quelque secret nouveau, Je lui ay ait Berger si jamais ta maîtresse Dans le Temple sacré de la grande Déesse, Le et, et que ta main touche comme en passant Et que ta mAin tuseras son amant, Se!
ie l'ai conduit dans le point de sa perte, Je voudrais le sanuer sans estré déscouuerre, Car personne ne sait ces étranges secrets, Que les arbres muets de ces vieilles forêts.
Marsélie.
J'entends bien vos desseins vous désirez bergère, Qe ta peine tny joil prus donc et pins légère Et qu'il ne meure pas:
Selidore.
il est vrai,
Marsélie.
Qu'il entre dans le Temple, c'est assez
Selidore.
il mourra,
Marsélie.
L'affaire dans mes mains;
non laissez
Selidore Seigneur ne suis pas contente,
Marsélie.
Demeurez assurée en une bonne attente.
Sendore.
Quel est votre dessein,
Marsélie.
mon esprit généreux, A triomphé d'Hommes homme, et mon bras glorieux D'un coup de iauelot a jeté sur la terre, Ce montre furieux qui nous faisait la guerre, La Esse a promis à celle qui viendrait Avec la tête en main tel don quelle voudrait, Donc si votre berger vient au temple en la fête Afin de le sauver ie ai toute prête, Le don quelle à promis sera pour ce berger Puis qu'il vous appartient ie le veux obliger.
Seldle.
On dit bien que les Dieux aident les misérables Je le vois aujourd'hui, qu'ils me sont secourables, Mais ne voulez-vous pas pour vous quelque faveur?
Marsélie.
Rien que pour vous servir, ce m'est beaucous d'honneur:
Si grande peux aujourd'hui vous délivrer de peine l'aurai sa deux nommes, autour ue cette plaine.
Selidore.
Que ici sache ma sœur ce que vous entendez
Marsélie.
Écoutez sans pleurer, ce que vous demandez,
Celdercs Bien ce vous le promets.
Marsélie.
Un jour toute joyeuse Je vous dis en riant que j'étais amoureuse, D'un berger qui m'aimait, mais sans discrétion tne fattonje humeur troublait sa passion.
Selidore.
Je m'en souviens fort bien:
Marsélie.
j'ai rencontré le même Aviourd'hui sans penser, dans un péril extrême Il s'était endormi au bruit de ce ruisseau, Où ce monstre lancé se baignait dedans l'eau, le tauvit denorer quuna prenemus jutuge Je l'ai percé d'untrait au bord de ce rivage.
Selidore.
Quelle fatalité qui l'a conduit ici?
Marsélie.
Il ne me la point dit, taisez -vous le voici:
Rosanet.
Pourquoi me fuyez -vous ma chère Marselie, Vous me fuyez en vain beau Soleil de ma vie.
Oesint dût mon bonpeur qui ne se peut cacher,
Marsélie.
Le Soleil change tout ainsi ne t'ai peu changer, Il fait quatre Saisons en une seule année, Il a milles effets en une matinée, Deux ans font éjeoutex et toujiours con humeur, S'empresse sans sujet et trouble ton bonheur.
Rosanet.
Dequoy vous plaignez -vous d'une amour vio.
lente,
Marsélie.
Je me pleins d'une amour légère et insolente, Depuis deux ans entiers libre de mon amour Eu revon dans tavu, tu armais en un jour, Que ton amour soit vraie ou fausse ne m'importe, Mon cœur lui dit adieu et avoir ferme la porte.
Rosanet.
Je veux m'accoutumer à porter vos mépris, Il est vrai j'ayjuiuumuistunom imu farpris, Vous me verrez toujours;
Marsélie.
Elle baisserai la vue,
Rosanet.
Il n'est pas à propos d'être si retenue, L'amour vous trahirait et vous voyant sans yeux Il serait indiscret,
Marsélie.
Je le tiens enchaîné, non apprendre le verro is mieux
Rosanet.
que ie cy suis semblable,
Marsélie.
Tu ne dois comparer l'innocent au coupable,
Raïumata, Je serai désormais innocent comme lui,
A31 ane Marselie.
Tu as de bons desseins mais ce n'est qu'aujourd'hui Je ne veux rien aimer que ma belle compagne Qui ne dit mot, 11
Selidore.
te peuge ut tart de la cumpa ne, À l'émail de ces fleurs à l'azur des forêts, À ces lieux écartés propres pour nos filets.
Rosanet.
Dl I Nos désirs enlacés et notre humeur semblable, Font quelle ne paroïft grandement agréable Re emna cunlelél cell,
Selidore.
par un contraire effort Car ma compagne et vous n'êtes pas bien d'accort,
Rolanet.
Les Nymphes de ce lieu sont bien plus familières J'y ferai mon séjour, mes discours ordinaires Changeront ces humeurs,
Selidore.
quel chemin prendrez -vous de vom smiaraipar tout,
Selidore.
nos plaisirs sont à nous Rien ne peut arrêter ni gêner nos courages,
Rosanet.
Je ferai l'importun,
Sendore.
nous fuyons l'esclavage,
Rosanet.
Mais Nymphe que ici vois pleine de tant d'honneur Jugez nos différents, guéris ma douleur;
Votre compagne et moi contestons à cette heure Je veux vivre d'amour elle veut que ie meure, Ces secrets sont cacnez vous les entendez mieux,
Selidore.
Mais le veut elle biens
Marsélie.
oui jugez nous tous deux,
Selidore.
Berger à mon retour j'accomplis ma prome Mais il nous faut aller saluer la Déesse.
ACTE QUATRIÈME.
Scène Troisième.
ROSANEI et MELIADOR.
Rosanet.
I faut me reposer afin de les attendre Un discours sérieux lui fera mieux entendre, Les rigueurs de ma Nymphe, et l'état de l'amour Où se trouve mon cœur tourmenté nuit et jour:
Je me veux préparer en faveur du silence, Que ces bois azurez jaitiem puiromrence, Hà!
cher Méliador ta présence me rend Ett'-esprit et te corps enttèrement content, Je te vois tout gaillard:
Méliador.
et toi mélancolique
Ilest vra:
Rosanet.
Méliador.
Rosanet.
veux-tu que Seigneur l'explique,
Méliador.
Tu me feras plaisir,
Rosanet.
tu sais bien qu'autrefois L'amour fit ma raison l'esclave de ses lois, Je otends de rencontrer en ce tieu ma Maîtresse.
C'est l'une sujet qui cause ma tristesse.
Méliador.
Et moi ici l'ai perdue et secouantmes fers Lin pusmaneene éte eorti des enfers.
In as vra, Rosanet.
Je dis vrai Méliador.
Tout joyeux, Rosanet.
c'est pourquoi tu me semble
Méliador.
t'ai fort pen d'Amants qui me ressemble,
Rosanet.
Que l'esprit este changeant, tu voudrais bien sçauoïr La cause de cela,
Méliador.
2441 c'est contre ton devoir, Tu dois fermer les yeux aux causes inconnues 4 8 lon épni se prenaron duns veejennde bénites,
Rosanct.
J'étais ton pédagogue et ju veux m'enseigner,
Méliador.
C'est un estat chang que l'on peut résigner,
Rosanet.
Quoi nous avons changé,
Méliador.
L'Amour a fait l'échange Il le fait bien souvent cela n'est pas étrange, Tu deviens amoureux, tu n'est pas libre aussi Je renonce à l'Amour et et ainsi sans souci;
Ronsnongiemt dédis car ainsi sers une belle, Qui ne me sera point comme l'autre cruelle Les Dieux me l'ont prédit,
Rosanet.
il arrive souvent Qu'on nourrit son esprit de promesses de vent, Mais ie la voudrais voir cette belle Maîtresse;
Méliador.
Je ne la connais point,
Aorahet.
donne m'en quelque adresse, Son port est grave et droit d'une visage riant, D'une humeur qui n'arien de triste ou défiant.
Méliador.
Tu la dépeins au vrai,
Rosanet.
crois berger sic'est elle, Ane nous aurons oten tôt une grande querelle,
Méliador.
Quoi pense-tu berger que sans veuille ravir Ta maîtresse?
Rosanet.
qui sait comme tu veux servir d eux enanter que personne regarde Ce que j'aime,
Méliador.
il faut donc que tu y prenne garde Depuis deux ans entiers vous ne vous êtes vus Sans doute que ses yeux demeurent inconnus, Son visage est voilé, hé!
que penses-tu faire, ontons ceux qui t'ont vue est-ce pour te déplaire?
Rosanet.
Elle t'a dit cela,
Méliador.
toi méjmme l'as dit, En fin quoi qu'il en soit puis que j'ai le crédit Doliston, le oratui pour mi faire service Soit ta Maîtresse ou non l'Amour est mon complice.
Rosanet.
Qui t'oblige berger à lui donner ton cœur,
Méliador.
Tu ne le sauras pas pour ta légère humeur,
Tu m'offense Rosanet.
Méliador.
toi -même appris quelque querelle Pour un mot seulement qui te met en cervelle,
Rosanet.
Retire moi de peine et me dis franchement Si c'est -elle, Méliador.
G.
veux tu me fâcher?
Rlalict.
nullement,
Méliador.
Je ne la connais point nous voici hors de peine Elle vient droit à nous, Nymphe qui vous a mène:
mosamire.
Je cherche l'assemblée et ie voudrais savoir Si Diane est passée,
Méliador.
il faudrait aller voir Nous l'aurions vu passer si vous voulez attendre Voici le vrai chemin quelle doit venir prendre.
Rosamire.
Vous cherchez compagnie et vous seriez conTent3 De m'arrêter ici pour y perdre le temps, Ma courtoi sièle est morte et ma civilité Ne sert plus de couleur à ma fidélité.
Méliador.
Je voudrais avoir eu l'honneur de vous connaître, Plutôt ma liberté se ferait mieux paraître.
Rosamire.
Vous pourtriez -vous fromper,
Méliador.
l'amour m'enseignerait Pour suivre mon dessein,
Rosamire.
ou te te enane erait L'inconstance est blâme a ame fidèle.
Méliador.
Au trafic de l'amour c'est un Dieu qui m'appelle Votre grande beauté à chasse de mon cœur Une moindre, l'Amour approuve mon bonheur.
RLOIOLE Mais dis-tu vrai berger est-ce donc sans feintise Que tu as recouvert ta première franchise?
Rofamire.
Qui vous l'a dit vraiment vous pensez l'affiner où vous faites semblant de vouloir deviner Qui vous l'a dit?
Rosanet.
lui même en cheminant ensemble En ces mots, cher ami, le Dieu qui nous assemble M'oblige à découvrir les secrets de mon cœur, A fin que ta pitié secoure ma langueur;
L'amour ma gourmandé mais reprenant courage Je luiois d'une main souffleté le visage, Nymphe ce petit Dieu fuyant ce furieux Vous trouva tout craintif il se mit dans vos yeux,
Et voulant se venger de l'injure reçue Il était frappa le cœur tirant par notre vue Ne parla ie pas bien en ta faveur?
Méliador.
tais -toi Je verr ai ta Maîtresse et j'aurai bien dequoy, L'entretenir
storamire.
berger et qu'est sa Maîtresse
C'est vous Oianet.
Rosamire.
cherchez ailleurs il n'y a point de presse D'aimer un inconstant vous ne me plaisez point
Rosanet.
Vous et mon compagnon conspirez en un point, Arrive qui pourra toujours ie me console Vous ne connaissez point l'objet qui me désole,
Méliador.
Je connais Marselie,
RosasHelCe hà!
vraiment tu peux bien Dire que tu es mal et que tu ne tiens rien, D'autres ont ce bonheur
Rosanet.
puis-je pas les connaître Ils n'oseraient jamais devant elles paraître, Ce discours t'a donné justement dans les yeux,
Méliador.
tu es un peu jaloux ou tu es envis Ha!
que ici suis venge tu change de visage
Rosanet.
Je ne veux pas railler non quittez ce langage
Maramne.
Vous êtes deux jaloux, ô le bon serviteur;
Ménador, Un jaloux amoureux est un tyran du cœur,
Rosamire.
Qui me voudrait servir ainsi la jalousie Je le remercierais de tant de courtoisie,
aTenladore J'aimerai donc long temps car ie hay les jaloux Je ne les vois jamais sans entrer en courroux.
Rosamire.
Je prends la liberté desclorre ma pensée Et vous y prenez part,
Méliador.
gtes vonx osfenjee Je vous aime en aimant ici sers parfaitement,
Rosamire.
Votre amour est trop jeune,
Méliador.
il vous semble autrement Le temps le fera voir,
Rosamire.
oui si belle veux attendre,
Méliador.
Le span que tes détins vous te feronr entendre,
Rosamire.
Les destins ne sauraient forcer nos a ctions,
Méliador.
Les destins sont puissants dessus les passions Voulez-vous résister
De mes desseins Rosamire.
don-je vons renare compte,
Méliador.
l'amour bien souvent nous surmonte Faites bien reüssir la fin de vos désirs Tobentis tonfiouts séton tosuonsptuijars, En un point seulement ici vous serai rebelle Car ie vous aimerai, vous me semblés trop belle.
Rosamire.
Nous verrons le succès de vos prétentions, Si vous triompherez dedans vos passion, Mais votre companonu pu tu rôle
Rosanet.
Vous parlez pour nous deux, Dieux comme elle caiole;
Rosamire.
Ô qu'il est sérieux depuis fort peu de temps, Veux-tu philosopher tu perds déjà les sens,
Rosanet.
Non, c'est mon compagnon voyez cõme il contemple etseasria de vuxjeax,
Rosamire.
voici qu'on vient du Temple Sans doute m'appeler,
Néophile.
Rompne u quoi rardez-vous La troupe vous attent,
Rolamire.
Elle m'arrête à des foux.
Rosanet.
Adieu mon beau Soleil dont j'aime l'influence, Lanuit vient dans mon cœur quand ie perds ta pré.
sence Fallait-il m'éclipser ton œil si promptement, Bel œil qui me ravit et fait que mon tourment, Il faut se retirer elle nous le conseille Car il n'est pas permis de voir tant de merveille.
Les Nymphes viennent en troupe avec la tête de l'animal porté dans un bassin orné de fleurs, les autres portant chacun un présent:
ils entrent dedans leTemple que l'on ouvre à leur arrivée ou Diane est assise dessus un théâtre ils Jui présent tout, et se placent à ses pieds:
Selidore et Rosamire seront debout aux deux côtés de la Déesse tenant chacune une cassolette et du feu qui parfumeront la Déesse et les autres, puis descendant en bas crieront à la porte que tous les hommes sur peine de la vie s'éloignent du Temple et que l'on va commencer le service ayant fermé les portes on commence la musique.
CHOEUR DE BERGERS jouants du flageolet au chant du Rolignol.
DAPHNIS.
Elles fleurs amoureux Zéphyrs Silence à cette melody, M Ère petit chantre à des soupirs Que la vaine gloire étudie, Pour bien concevoir ses accents, Il faut ici fermer les sens Et ne veiller que partoreite, Toutefois ie veux en ces lieux Que mon flageolet le réveille, Pour voir s'il y chantera mieux.
Alidor.
Il forme d'une seule voix Ven concert à quatre parties, La nature n'a point de lois Quelle oppose à ses reparties, Et semble que dans ses poulmons Il enfer me mille frédons Mille Chœurs et mille musètes, Si bien que dans son petit corps Les orgues et les épinetes, Et les luths trouvent leurs accorts.
Il pleure ou en fait le semblant Pour l'affront que deux fit Terée, Il chante fort bien le tremblant D'une voix encor altérée, Et l'entrecoupant de soupirs Il semble qu'il dit aux Zéphyrs Éveillez l'Echo des bocages, on fin queu eatt part aux regrets, Que pr laisse pour mes outrâges Qui ne peuvent être secrets.
Narcisse.
Tout joyeux il coupe les airs D'une voix si fort élevée Que dans ces frédons si légers, Toute sa plume est soulevée Ces petits chantres emplumez Tombent quelquefois consumez En la guerre de l'harmonie, Car ces agréable:
transports, Causent une douce manie Qui leur donnent souvent la mort.
Il se plaint d'un ton Lydien Et puis pour reprendre courage Il se met sur l'Itien, Pour mieux varier son ramage La Phrygienne du guerrier, Lui plaît et le fait varier, Car il chante la Dorienne, Et pour paraître ce qu'il est, Il prent aussi Læoli enne Car la simplicité était plaît.
Daphnis.
Mais tout à coup il se reprend Et enfle sa voix d'une basse, Avec un si profond accent Que c'est ici qu'il se surpasse, Et désirant flatter ces bois Il se relève quelque fois Enla taille et la haute contre, Il cesse mais pour écouter Si mon flageolet va chanter, Quel plai sir en cette rencontre.
ACTE CINQUIÈME.
Scène Première.
NEOPHILE, CLORIMANDE, Melinde et Laudorée.
F.
Mélinde.
Ccourez, accourez, au sein de nos autels Le Temple est prophané par la main des mortels, Accourez, despechez, venez à la Déesse Ministres hasiez vous car l'affaire nous presse.
Clorimante.
Nous venons à vos cris, qui a-il de nouveau?
Mle jindce Un homme dans le Temple,
Laudorée.
il cherche son tombeau,
Mélinde.
A fin de l'arrêter on a fermé la porte Il s'accuse lui deux, un excès le transporte, Mais un excès d'amour, un cruel repentir D'avoir faussé sa foi l'oblige de mourir, Il aimait une Nymphe, il trompa cette belle;
Il veut donc que la mort punisse un infidèle.
Clorimante.
Mais le connaissez -vous;
C'est Lusidan, Melinde.
Laudore.
Nymphe achevez le reste,
ô Dieux,
Mélinde.
il vint tout furieux, Comme nous avancions à faire le service, Troubler insolemment la paix du sacrifice, Dêchirant ses habits afin qu'on le connut Il se jette à genoux si tôt qu'il reconnut La Nymphe Selidore, il l'embrasse, il soupire, Et quelque dit en pleurant, la mort est un martyre À ceux qui n'ont jamais que d'agréables jours, Mais pour les afsligez n'est un heureux secours, Je la viens rechercher au plaisir d'une fête, Que je fais aujourd'hui une ric hé conquête, Ha!
j'ai trop offensé il faudrait mille morts, Pour tourmenter ce cœur en la prison du corps;
J'ai failli Selidore et ma faute est plus grande, Que ne sera la mort qu'ici toujours vous demande, Recez mes désirs on ne meurt qu'une fois, Je ressens de la peine en de si douce lois:
Selidore étonnée aussi tôt se retire, Tout le monde en rumeur, c'est ce que j'en puis dire, Diane nous attent crainte de la fâcher, Hâtons le pas au temple il faut se dépêcher.
ACTE CINQ TIESME.
Qaulle Secondes
DIANE et QVELQVES NYMPHES.
Diane.
Elles sortent du Temple avec le prisonnier.
Oyez quels attentats comptre mes ordonnances Quels mépris insolents qui choquent nos puissances, User impudemment attenter à mes yeux, À la pudique fleur de ces filles des Dieux, Acteons effrontés vous aurez les salaires Des noires libertés de vos yeux téméraires;
L'un fut pour le punir dévoré par les chiens Et celui celui mourra surpris dans mes liens;
Si personne ne me vengeais les faunes seraient pires, Mes Nymphes tomberaient dans les mains des satires, Diane serait seule, et le moindre chasseur Prendrait la liberté de lui donner la peur, Son visage sacré se trouverait prophane, Et ie ne serois plus l'immortelle Diane, Al jali donc auionra maispanir cermaijèrei, La fête le défent, ie le fais à regret.
Lusidan.
De punissez ce Pasteur misérable, Le plus cruel tourment me sera favorable, La mort terminer a les mortelles douleurs, Que mon cœur tous les jours témoigne par des pleurs Mais qu'il me soit per mis Deesse que j'adore, Dévant que de mourir de voir ma Selidore, Et de Seigneur demander pour ma déloyauté, Un pardon que j'attends de sa chaste beauté.
Diane.
Appelez Selidore afin que Seigneur contente, En le faisant mourir une légère attente.
Sendole.
Me voici ma Déesse,
Diane.
écoutez ce berger
Lusidan.
Belle Nymphe, l'amour ma rendu mensongen Il trahit ma raison, il ne faut point d'excuse, J'ai seul fait les péchez il faut que sans m'accuse Je vous offre la mort que tu m'en vais souffrir, J'ai failly, mais aussi tu désire mourir:
Que vous ne dédaignez mon humble sacrifice.
Selidore.
Non berger levez -vous tout m'est indifférent Où vivez, où mourez, mon esprit est content, Aimez ou n'aimez pas, le parjure est un crime Qui conque en est souillé jamais tu ne l'estime, Un perfide, une menteur est toujours odieux, Je l'estime un néant pour ren ie n'ai point d'yeux.
Diane.
C'est assez harangué qu'on le mène au supplice Quand le Pretre aura mi ja sin au jaerrsice, Je ne fais pas cela les lois l'ont condamné Pour réparer l'honneur de l'Autel prophané.
Marsélie.
Venérable Deesse, ou nous trouvons des charmes Qui forcent à porter ces innocentes armes, Pour courre ces forêts, et recevoir l'honneur De suivre tous les jours une telle grandeur, Vous avez accordé pour combler ma victoire Le don que ie voudrais prendre de votre gloire, S'il plaît à vos bontés punissez doucement Ce berger criminel, soit d'un bannissement Soit en le laissant vivre ainsi que la fortune Le voudra manier comme elle à de coutume;
Selidore consent que ici vous parle ainsi Et tapilte mvilge à le vonton aussi.
Diane.
Les Dieux doivent tenir l'état de leur promesse Je lui denne la vie en faueur de adresse Que vous nous fîtes voir sur ce m inhumain;
Mais qu'il change de lieu:
si personne le vois demain Il mourra, c'est l'arrêt que je donne au coupable Et que ici garderai vraiment inviolable.
Diane sort.
Lusidan.
Ô cruelle sentence ou ainsi trouve une mort Dans liberté par un contraire effort, Hà!
quelle cruauté, vous voulez Selidore Me faire vivre absent et c'est Ce que j'abhorre, Mais si vous le voulez recevez mes douleurs Pour nourrir désormais vos cruelles rigueurs.
Selidore.
Jamais un inconstant n'est cru pour véritable, Vous trouverez bien tôt un objet préférable, Ces discours superflus sont des fleurs d'un Printemps, Qu'on voit naître et mourir presque en un même temps, Si votre amour passé n'a point eu de constance, Le fut seroit-il de grande résistance?
Vous aimiez Rosamire et vous ne l'aimez plus Vous êtes tro mer de flus et de réslus, Cherchez une Maîtresse ou l'humeur inconstante Prouve pour son plaisir la vôtre ressemblante.
Lusidan.
Quand on pleure vraiment on juge par l'effet Que le cœur se déplaît du péché qu'il a fait.
Sendore.
Ce qui est violent n'a jamais d'assurance,
Lusidan.
On doit suivre les Dieux en toute révérence, La Deesse pardonne à mon crime passé.
Selidore.
Pour votre crime aussi ie le tiens effacé, Mais la peine demeure et survit à l'offense.
La peine Lusidant est l'entière défense, Que je vous fais ici de me voir désormais, Adieu berger, adieu ne me parlez jamais.
Lusidan.
Pensez vous m'obliger à faire l'impossible Nymphe pour commander il n'est rien si facile, Mais pour être obéi il faut que la raison Prenne l'heure et le temps d'une juste saison;
Je passerai mes jours dans ce bois solitaire, La fortune d'amour m'y servira de père, Et les arbres muets parleront de l'ardeur Que Selidore allume absente de mon cœur, Ces vieux chênes ridas me tiendront compagnie Et me soulageront en ma peine infinie, Les chantres emplumez feront cent sois le jour n concert naturel pour plaindre mon amour, Les Faunes exilés dans l'horreur de mes peines, Feront mille soupirs aux Échos de ce plaines, Cachons pour me dessence au creux de ce rocher Ces armes si quelqu'unes armes si qapprocher.
ACTE CINQUIÈME.
ocenle Troisscme.
ÀLCIDE MERE DE ROSAMIRE Rosanet et Méliador.
 Alcide.
secours mes amis, aidez votre patrie, Qu'un barbare cruel a presque ane antie, Au secours, au secours, êtes vous endormis, Et le pays est plein de cruels ennemis, Écoutez les soupirs de cette pauvre mère, Qui voit sa Rosamire aux chaines d'un corsaire, Je n'entends à mes cris que l'Écho des forêts, Qui pleure avec moi dans les mêmes regrets Où êtes vous bergers?
et vous Dieux tutélaires Qui laissez dessus neus de si sortes misères, Bergers ou estes-vous?
Méliador.
Dienx qu'eferce que j'entends, Qui êtes -vous?
et quoi vous este, hors du sens,
Alcide.
Ma fille Rosamire est prise des Pirates, Marselie combat, si jamais vous l'aidâtes Venez la secourir ne tardez plus ici, Disfeme ufouuuous en vie aussi.
Rosanet.
Il faut faire, ptutost que d'user de parole,
Vous dites vrai:
Alcide.
Méliador.
courons,
Alcide.
que le Ciel me console Ausst bien Rosamire a trouvé ce malheur Après avoir servi le Temple avec honneur, Alors qu'à Lidan on redonna la vie Car comme elle venait elle me fut ravie.
ACTE CINQUIÈME.
Scène Quatrième.
SELIDORE LES PIRATES, le Berger, la Mère de Rosamire, Losandre, Rosamire, Marselie.
Selidore.
Jen souvent la raison combar contre soi -même, Mle Bien souvent la raison se dément elle même Ie le vois aujourd'hui car mon cœur est vengé, Il n'est pas néanmoins entièrement changé, J'ai banni loin de moi ce trompeur infidèle, Ce menteur, j'ai bien fait, tu ne suis point cruelle;
Il m'a donné la vie ou j'étais en danger, Et tout nouvellement ie luy viens de donner, J'ai vengé mes affronts, le Ciel me fut propice Et la raison aussi en usant d'ant fiée;
Çà Donc qui m'empêchera de vivre désormais Dans le ferme propos de ne le voir jamais, Il faut me divertir en cette solitude, Et tromper les objets de mon inquiétude, C'est être bien heureux quand l'esprit est content, Et c'est en se flattant ce que l'homme prêtent, Marselie a promis quelle viendrait me prendre Ici pour discourir.
il me la faut attendre L'ombre de ce Rocher ami de la frivrtBeur, Me faiumien-e pu sert importune châtur;
 Elle entre dans le Rocher.
Qu'est-ce que ici vois là qui repose dans l'ombre Il faut s'en approcher il fait ici fort sombre, C'est un homme qui dort le visage couvert, La natureu proponuty donne ce tièv ctrr, Ces armes pres de Se sont pour quelque mystère, Il faut me retirer crainte de jours déplaire.
Fille, Le Pyrate.
Elle se retourne.
Selidore.
hélas!
que ferai-je ou pourr ai-je trouver, Loin de tous ces voleurs un lieu pour me sauver, Ces Rochers opposez empêchent la poursuite, Du glorieux dessein que je prends en la fuite, Dont il faut demeurer pour disputer au sort Le triomphe assuré qu'il attent de ma mort;
Ma jest homme endormi pourra bien me défendre Ces armes lui feront aisément entreprendre, Qui que tu sois ami veuille me secourir, Autrement il me faut honteusement mourir.
Le Berger.
Que vois-je?
où sont mes armes,
Le Pyrate.
hé que penses-tu faire, Rends cette Nympue, ô ten tu verras femeraire La force de mon bras, H
Le Berger.
défend toi seulement,
Le Pyrate.
Compagnons il est mort,
Le Berger.
non pas si promptement,
Le Pyrate.
Hà Nymphe rendez -vous,
Le Capitaine.
gardez qu'on ne la blesse, Car ie la veux avoir pour être ma Maîtresse, Ce traître ma frappé il lui coûtera cher,
Le betger.
Je ne crains point ton bras, voilà pour l'achever;
Le Capitaine.
Pardonne moi berger et ainsi te ferai riche,
Le Berger.
Rends moi les prisonniers,
Le Capitaine.
que la fortune est chiche, Il faut me despoüïller de ce rare butin, Que quelque n'ai possédé seulement qu'un matin, Nous contions aujourd'hui avec tant de joie, L'excellent revenu d'une si belle proie, Sotes prétentions ici ne la tenon pus;
Je perds mon compagnon qu'une Nymphe a mis bas.
Le lyratc.
Hé quoi rendrons nous tout, le faut-il Capitaine:
Le Capitaine.
Il le faut compagnons pour nous tirer de peine,
Selidore.
Que était jun ooriget a touerta valeur, Qui me sauve aujourd'hui et la vie et l'honneur,
Il contrefait sa parole.
Le Berger.
Nymphe vous emportez l'honneur de la victoire C'est à vous seulement à qui j'en dois la glolère,
Selidore.
Vous me voulez encor vaincre par ces discours, On dit que la vertu prent d'honnêtes détours, Quand on veut la louer, mais faites moi connaître Qui vous êtes berger, ce front n'ose paraître Pourquoi le tenez vous tristement déguisé;
Le Berger.
Crainte d'être connu pour être méprisé
Selidore.
Ne médirez dou pas qui vum qies.
Le berger.
Ne pense Si vous me connoissiez -vous m'en feriez défense,
Selidore.
Dites m'en le sujet,
Le Berger.
On est toujours ponteux De se voir obligé par quelque malheureux,
Selidore.
Il est vrai que j'aurais bonne part à vos peines, Je sentirais aussi ce sont presse vos chaînes, Cela n'empêche pas ce que ie veux y, Nés fane si a peux ce que veul mondenoir, Mais qu'est-ce que je vois là bas dans ces campagnes Courir si promptement, hà ce sont mes compagnes.
Marsélie.
Hélas!
ma chère sœur remercions les Dieux, Qui nous ont déli ré de ce coup périlleux, Et ces vaillan, bergers ont tant eu de courage, Quits ont tout massatre fui te pont du rivage.
Selidore.
Ce berger empourpré du sang de ce méchant, Afin de me sauuer lui en a fait autant.
La Mère de Rosamire.
Ma fille Rosamire, ô ma seconde vie, Que ce montre m'avait iniquement ravie, Quel plaisir de te voir, il faut résolument, Qigirangte cetraisire duteur de mon tourment
Rosamire.
Non ne vous fâchez point laissez ce misérable, Car la mort lui serait maintenant yuoruble, Laissez le vivre encor,
La Mère.
ma fille femme le veux, Mais ce jeune garçon qui nous sauva tous deux, Si sage et si vaillant mérite récompense, Je vous présente à lui,
Rosamire.
permetiez que ji pense,
La Mère.
Il vous aime ma fille,
Méliador.
hà mamère l'amour, Ne se témoig ne point au service d'un jour, Ma vie et mes désirs, mes paroles, mon être, Sont à vous à jamais vous le verrez paraître, Boorerque tous m'osprez qtu vnsrrare prix Que u tement vos discours étonnent mes esprit.
La Mère.
Vous entendez le jeu,
Rosamire.
n ma mère on ous écoute, Vous en faites parler l'Écho de cette voûte, Laissez là ce discours, c'est pour un autre temps Nous parterons à amour quand nous serons contents.
Selidore.
Hélas!
Il suis perdue,
Marsélie.
ô Dieux comme elle tremble Hé qu'avez-vous ma sœur,
Selidore.
Marjette ici me semble, Que ce vieillard qui vient est mon père,
Méliador.
il est vrai,
Marsélie.
Ne craignez point,
Selidore.
Hélas lie crois que ainsi mourrai,
Losandre.
Devons nous en ce lieu terminer nos misères, Et dresser en vivant nos tombeaux volontaires, Dites moi mes amis:
Mianadons vénérable vieillart Ici la liberté ne court point de hasard;
Vous y serez content,
Losandre.
Ce rends grâce aux Génies Qui me sont rencontrer ces douces compagnies, Embrassez moi mon fils,
Marsélie.
il nous faut réjouir Et ciét nous est Venu puissamment secourir,
Losandre.
Il est facile à ceux qui n'ont point de souffrance De goûter la douceur de la réjouissance, Je n'avais qu'une fille et son cœur orgueilleux Lui fit abandonner ce père malheureux, xtunesse fans respect, oprets de nos mijeres Que vous causez ennuits dans âme de vos pères.
Marsélie.
Peut être elle voudrait, car ainsi crois quelle vit, Fous demander pardon du mal qu'elle vous fit.
Mais elle craint de voir condamner son offense, muneu crande ronen ç aure jenrence, Si vous me promettez de vouloir pardonner, Les Dieux si nous prions, la pourront redonner.
Losandre.
Hélas!
quel jour fatal, faites que je la voie, Pour couronner mes ans d'une dernière joie, Et que les champs sacrés ou vivent les épris Ne soient après ma mort tour mentez par mes cris.
Selidore.
Mon père femme me jette à vos pieds adorables, Pardonnez mes excès ils sont trop punissables, Mais que votre pitié jointe avec, mes pleurs, Empêche les désirs de venger vos dorleurs, Et puis considérez que sans m'en suis allée 44 Pour conserver aux Dieux la parole donnée, De ne me marier et de garder ma soi, Au berger Lusidan que j'aimais comme moi, Cela vous eût fâché, j'ai cherché par la fuite Ven ume plus doux sur un autre poursuite, Je vins en ce pays ou j'ai toujours été, T voyant mon destin s' esté, Ces Nymphes vvous diront que yay passé ma fi, Donnant la liberté de permettre envie, De reprendre mes mœurs, mais elle ne ô Noircir les actions que la vertu fi, Il est vrai que les pleurs m'ont y de compagnes, Que ay fi mille sois retentir les montagnes, De ce pays sacre dans le ressouuenir vaus au larpe sants penser renentr, Pardonnez donc mon pere ceste misérable, Ie mourrai deuant vous soyez moi secourable.
Losandre.
Hà malheureuse fille objet de mes ennuits Que tu m'as fait passer de misérables nuits, Ne te dis point ma fille, ains plutôt ma furie Pour te venir chercher j'ai quitté ma patrie;
Mais ici bénis les Dieux de m'avoir écouté, M'arrêtant en ce lieu par leur grande bonté, Leuez vous ie pardonne à la folle jeunesse, Pourvu que maintenant vous me saussy prompte se D'accomplir mes désirs, et de vous marier Quand ra vondrai:
Marsélie.
vieillart il ne faut plus crier, Les Dieux ont disposé une si bonne affaire, Lidan est vivant vous serez son beau père Il n'est pas loin d'ici,
Losandre.
Lusidan n'est point mort,
Selidore.
Mon père il est vivant, mais hélas!
qu'il a tort, Il m'a faussé sa foi c'est un berger perfide.
Qu'une sincère amour nomme son homicide Je ne le puis aimer:
Losandre.
il y faut consentir Les Dieux l'ont disposé pour vous faire sentir, Un petit châtiment de vos libertinages Je le veux, cherchons-le au fond de ces boccages.
ACTE CINQUIÈME.
Scène Cinquième.
Lusidan.
Il se fait connaître.
LUSIDAN et SÉLIDORE.
Rrestez -vous mon père, hélas!
ce misérable S'est caché dans ce bois puis qu'il était coupable, J'ai failly toujours l'aduoüe aimant une beauté Comme si mon amour cherchait la nouveauté, Je trahis ma raison délaissant Selidore, Pour un objet trompeur que maintenant j'abhorre, Obiect qui n'avait rien que de faibles appas, Et néanmoins mon cum y conauifumopus, Deuais-je m'éloigner des yeux de cette belle, Qui n'a point dé faut sinon qu'elle est mortelle, Deuais-je m'éloigner de ces regards puissants,
R2 Qui peuvent convertir des rochers en amants, J'ai pleuré tant de fois l'horreur de l'inconstance, À qui ma vosonté fit peu de résistance, J'ai desué mourir plutôt que de marcher Ce péché sur le front qu'on me peut reprocher.
Selidore.
Bien que ce repentir soit plutôt sur la langue, Qu'au fond de vêtre cœur, c'est un mal trop étranCe crime est inconnu, à cause de l'excès Qui nous empêcherait d'en faire le procès Cause de mes douleurs, et de mon triste père, Et c'est enquoytemnmu pimgrandt misère, Car ta déloyauté m'en fit abandonner a maison, sa bonté me veuille pardonner.
Lusidan.
Oui, Seigneur confesse aussi que je suis trop coupable Mais pour mon repentir il est trop véritable, Je vois bien ce que c'est il faut il faut mourir, Puis que votre pardon ne veut me secourir.
Rosanet.
Pous partez de mourir, non, non, prenez courage On vous pardonnera;
on doit bien d'avantage, C'est un jour de pardon que ce jour glorieux Où nous avons reçu tant de grâces des Cieux.
Losandre.
Je goûte vos raisons, mais ainsi trouve meilleures Celles de ce berger:
le temps à bien des heures, Mais quand il nous permet celles de son repos, Je crois pour se fâcher qu'il n'est point à propos, Or ne voit que pardons, et que secour, de joie.
Ne parlends plus de mort, prenons une autre voie, Nous sommes tous contents ma fille seulement Laisse vaincre son cœur au mécontentement, Selidore en un mot pardonnez vos ofsences Comme ie vous ai fait suivez mes ordonnances;
Si vous avez aime ce berger grâce Il le faut désormais aimer encore mieux.
Selidore.
Puis que vous le voulez mon père femme l'accepte, elle en qange mat quelque dencenecepie, J'oublie le passé, je veux me souvenir Du service d'amour que tu veux maintenir.
Lusidan.
C'est moi qui veux servir, puis qu'on me laisse vivre Si j'ai bien commencé quelque pense mieux poursuivre, Je n'ai rien qui ne soit entièrement à vous Toutes mes volontés vous serviront toujours, Pour combler mon bon heur pardonnez Rosamire, L'amour assubiectit les Dieux à son empire, Il prit dans vos beautés esclaue ma raison J'avais fait un péché ie me vis en prison.
Rosamire.
C'est moi plutôt berger qui commit une offense, Traitant indignement l'innocente licence, Que vous prîtes d'aimer ce qui vous méprisait, C'était pour un bon heur, le ciel le disposait.
Selidore.
Que l'homme est inconstant,
Losandre.
taissez la ces carresses, Consolez -vous bergers auprès de vos Maîtresses,
La Mère.
Venérable vieillart ie veux pareillement, Que ma fille l'accepte en mon contentement Ma fille recevez ce berger agréable,
Méliador.
Accordez belle Nymphe un vouloir raisonna blé, Je me peux égaler tant de perfections Si ce n'est en amour,
acelamilee, ces résolutions, Sont bien jeunes berger elles viennent de naître Votre amour est petit il faut le faire croître.
Méliador.
Traitez le comme enfant il vous connaîtra mieux, Si vous le nourrissez:
Rosamire.
ce soin est onéreux,
Méliador.
Mais c'est un innocent, qui vous fer a service;
Rosamire.
Ô Dieu quel innocent bien couvert de malice,
Méliador.
cégi un enfant puissant qui fait tout ce qu'il veut,
Nosamire.
Je me moque de belle qu'il fasse ce qu'il peut,
Méliador.
Nymphe ne craignez pas puis que vous faites aininares.
La Mère.
Ma fille obéissez sans vous faire contraindre:
Rosamire.
Je veux ce qu'il vous plaît aussi bien ce berger M'est venue aujourd'hui puissamment obliger J'accepte son service,
Nlénador.
ô la chère parole Rosamire me veut, que cela me console, Quel rencontre est-ce cy,
Rosanet.
que ici vois de plaisirs Remplir des ces bergers les pénibles désirs, Tout le monde se taît et chacun se contente Demeurer a ie seul en une longue attente, Ces messieurs ont leur fait, vous vous en moquere Selidore parlez comme vous désirez, Vous me dites un jour que vous seriez le juge De la Nymphe et de moi, servez moi de refuge.
Quandalas Si mon père le veut Seigneur le veux bien aussi,
Losandre.
Aidez comme il vous plaît cet amoureux transi
Selidore.
Nymphe qu'en dites vous
Marsélie.
Je cous tiens pour fuspeste Te l'aduoüe franchement;
mais quoi je vous respecte, Puis que je l'ai promis faites ce qu'il vous plaît,
Rosanet.
Elle fait bien semblant que cela lui déplaît Mais ie sçais quelle m'aime et un tiens la victoire,
Selidore.
Qui vous le fait juger, 10
Rosanet.
ô j'ai bonne mémoire Dès le commencement que jela vins chercher, Tant d'autres serviteurs, la voulaient accrocher, Surpris dans sa beauté j'eus seul la courtoisie D'être le bien venu parmi la compagnie Et lors que les destins nous vindrent sepatret, Elle ne voulait plus comme il semblait aimer, Elle venait chasser, mais sa première flamme, Lui brûlait en secret dans l'int jour de l'âme, Et ie confesse aussi que jamais mon amour, Ne peut changes d'obiectrie ne dis pas un jour, 2 Mais ie dis vu-moment, ie ay point ai mer, Elle vena li Dont d' ai Messieurs ont receu la sentence, Et puis ie n'a trouuée en cepays , Ie mais que sa Mauray, le Ciel le veut aussi.
À 11
1oeurs inoln Marselie.
beet s ter Vous ne dites pas tout,
Rosanet.
one neu neoppeusez potun au reste,
Dequoy me défendrai-je?
m mo.
Marsélie.
ois inp Rosanet.
ouquod on suloc 50 ô Nymphe aux proteste;
D'aimer fidèlement, et que mes olontés, Suivront d'oresnavant celles de vos bontés, 1173 Selidore parlez prononcez la sentence Qui me doit rendre heureux servez mon innocence, 00 Et faites qu'aujourd'hu ie trouver mon Prins temps, En voyant mes désirs entièrement contents.
Selidore.
Je crois que ce grand jour est fait pour nos dellces, Marsel On oubliez ces petites malices, Que chacun saris fait retourne en sa maison, Avec les douoeurs d'une telle saison, Nos yeux ont rappelé leurs premières lumières, Il ne faut plus parler de nos peines dernières, Content ce berger e nous résiomsse C2 Le plaisir est présent à bon droit jouissez.
Marsélie.
Il faut me rendre aussi vos raisons m'ont ravie,
Rosanet.
Hà!
qu'on me fâcherait si l'on m'ôtait la vie, Je me jette à vos pieds c'est pour vous adorer Selidore ainsi dois à jamais t'honorer, Et vous ma Marsélie aimez ce qui vous touche, Puis que sans viens d'ouïr de votre propre bouche, Que vaus me pardonnez, Seigneur ne puis exprimer Le plaisir que je sens de vous pouvoir aimer, Le discours me déjaut, 1*2d 1 61181
Marsélie.
fort bien le temps nous pré Que chacun se retire auecque sa Maître, Je
Eu RlercToute la compagnie à besoin de souper C'est elle qui me peut à ce soir honorer, Et prendre ma maison rien de plus agréable, Ne saurait m'arriver ainsi de plus favorable Demain les mariés iront en leurs logis Pour commencer l'hymen avec leurs amis.
Losandre.
Moi qui suis étranger j'accepte ces services, Allons donc mes enfants noyer dans les délices, D'un honnête repas tant de travaux soufférEt qui m'ont fait passer les orages des mers, Le jour sort de la nuit l'Aurore des ténèbres, mêle peuguun prurfer des tristesses jubres, On ne trouve jamais une joie en tout temps, Il faut avoir l'Hiver pour avoir le Printemps.
2
2
ATT Dibsis1od ( AL ilbhtEI TAND YeDNANE AI.
 88 M19 ELELALEAMMIICVE et 26 M A 2 L'eN CL ÉGODTO 2l NOTRE orages ce cessées, Ne vous laissent plus de travaix, Les influences enlacées, ST Vous promettent des fruits nouveaux, Chers Amants jouissez du bien de la victoire, Puisque que vous auez combattu, Vos traverses ont tant de gloire Qu'en fin dessous vos pieds le Myrthe est abu.
L'amour vous a percé de flèches,
Versez roses et lys pour combler vos délices, Chantez un Hymen amoureux, Bergers ne songez plus à l'horreur des supplices, Car vous n'êtes plus malheureux, Les Nymphes sont à vous, Qui vous furent rebelles, Et dans vos licires plaisirs, Vous verrez que tant de cruelles.
Devaient en fin un jour accomplir vos désirs.
La peine qu'on prend à poursuivre, Ce qu'on espère d'obtenir, Ne nous lasse jamais de vivre, Puis que ce bien nous doit venir, L'amour n'est qu'un enfant maîtres quand il fait le maître, xt est pu rsjan que les Dleux, Et nous fait bien souvent paraître, Qu'il ne couronne point que les plus courageux,
Ses couronnes sont immortelles, C'est un prix d'importance à qui le veut avoir, Les flèches sont de feu les plaies sont mortelles Il faut souvent les recevoir Mais le triomphe aussi nous redonne la vie Avec un plaisir si parfait, Que l'âme en est toute ravie, Et cunrn'enre pius te mat quec ayafair.
En fin les orages cessées Ne vous laissent plus de travaux, Les influences enlacées Vos promettent des fruits nouueaux, Chers Amants jouissez du bien de la victoire, Puis que vous avez combattu, Vos traverses ont tant de gloire Qu'en fin dessous vos pieds le Myrthe est abattu.
eu nationale de France e nationale de France
