DE TURENNE.
2 SONNET.
ORTELS, apprenez tous qu'un Prince si capable Est l'honneur du Savoir et la gloire des Arts;
Que sa haute vertu le rend incomparable, Et que son cœur l'égale au plus grands des Césars.
Le Ciel, donc la Sagesse esttoûjours adorable, Unit si bien dans peine Minerve avec Mars, Qu'ils ont fait de cet Homme un modèle admirable Pour ceux qui des Vertus suivent les étendards.
Pour vous le confirmer, Dieu fait que son Altesse, Pouglé du Saint Esprit par un trait de sagesse, A quitté pour jamais la Secte de Caluin;
Pour vivre sous les lois de l'Église Romaine, Qui dans le Ciel prépare un trône tout divin A son cœur, dont elle est et la Mère et la Reine.
UN GARDE.
La Scène est à Pont.
EBIILROI TRESGIIREOIIEN
ANOTE T
MSVE.
STELANE, CONSTANCE.
STELANE.
VOY!
Ce pourrai souffrir qu'un peuple téméraire, mère raumne le drort d'un Sceptre héréditaire?
Un déluge de maux apprendra ce que c'est, Que de sa Reine ainsi violer l'intérêt.
CONSTANCE.
Vous vous résolvez donner de punir ce grand crime?
STELANE.
Oui, du dernier malheur j'en ferai la victime.
CONSTANCE.
Ahourrage l'grarid métite châtiment.
Mais vous êtes leur Reine, et ce nom seulement,
STELANE.
luon, non, neeroyez pome appaner ma furie En voulant excuser cette ingrate patrie.
CONSTANCE.
Il est vrai qu'ils se sont lâchement révoltés Contre vos justes lois et contre vos bontés, Et que c'est à bon droit que l'honneur vous anime A venger cet affront:
Mais
STELANE.
Tout est légitime Pour se faire raison d'un si grand déshohneur.
22 CORSPANCE.
Je crois que tous les Dieux puniront sa fureur, Et ne souffriront point qu'une beauté si rare Soit le rebut d'un peuple insolent et barbare.
STELANE.
Ah!
ne m'abaissez pas jusques à ce lâche espoir, De m'attendre qu'un Dieu venge un crime si noir;
Toutes ces Deitez aiment trop ma rivale, Pour mêler dans son sort quelque atteinte fatalet sont de son orgueil protecteurs trop jaloux, Pour ieconeer les veua de mon furte courrouxe
CONSTANCE.
Qui vous vengera donc d'une si rude offense?
STELANE.
hipiit d'une Amazone a trop d'mcenigence, Et toujours ne veux que moi pour la faire périe.
CONSTANCE.
Et quoi, résolvez-vous de la faire mourir?
elaaninneus Oui;
puisque de mes maux elle est la seule causes
CONSTANCE.
Mais si toute la Grèce à sa perte s'oppose,
STELANE.
Malgré tous les humains, les Destins et les Dieux, Je me sacrifierai cet objet odieux:
Et quoi que FVniuers puisse inventer et faire, Je lui ferai sortir les traits de ma colère, Et punirai l'orgueil de ces traîtres Sujets.
À y.
CONSTANCE.
Si mon fils peut servir à vos justes projets, Je vous l'offre, Madame, en cette conioncture, Servez-vous de son bras pour vendre votre injure.
C'est.
STELANE.
La Reine survient, Constance éloignez-vous, Ou vous montrez du moins sans trouble et sans courroux, Qui dans un tel revers sçait paraître constante, Peut lur ion ennemle entre toute painances Il la faut approcher.
SCLNE II.
SOLIMENE, STELANE, STELANE.
QUel excès de faveut Peut conduire en ces lieux et ma Reine et ma sœur?
SOLIMENE.
Celuz de vous prover avec quelle tristesse Je vois ce Peuple ingrat outrager sa Princesse.
Le déplaisir qu'il donne à mon cœur chaque jour, D'être si peu touché des traits de votre amour, La peine que je sens, la douleur qui m'accable, De voir que mon destin me rend si misérable De causer malgré moi ces indignes refus Qu'il fait d'être régi par vos rares vertus, Et le voir obstiné malgré ma résistance Âme choisir que moi pour latoute-puissance.
STELANE.
C'est à quoi vos bonté résistent fortement?
SOLIMENE.
Je choisirais plutôt d'entrer au monument, Que d'acceprer un trone ou vous devez sans cesse Regner et commander comme Reine et Maîtresse.
SIELANE.
Vous agissez vers moi trop généreusement.
SOLIMENE.
Je dois tous ces respects au sang de Myselman, S'il a laissé le trône à toute sa famille, C'était pour y placer et l'une et l'autre fille:
Ce sceptre couronné que j'apporte à vos pieds Doit unir pour jamais nos tendres amitiés, Et vous confirmera que toujours nos deux âmes Règleront de l'État les glorieuses trames;
Ç Cel nous n'aurons qu'Hommes cœur mi-parti dans deux corps, Pour en mieux gouverner les plus vastes ressors, Le rendre inébrãlable, et d'un trait tout illustre, Passer des plus grands Rois la splendeur et le lustre.
STELANE.
Ah ma sœur!
modérez cette auguste faveur, Et croyez que je fais mon souverain bonheur A me dire toujours la première sujet Qui vive sous les lois d'une Reine parfaite:
Et ici mépriserais de régir l'Univers, Pour vivre sous vos lois et pour porter vos fers;
Aussi le Ciel ravi de vous voir sans seconde, Veut que votre destin gouverne tout le monde;
Pouo réu peuples do nonomon point d'autres projets Que de vivre et mourir vos fidèles Suiets.
SOLIMENE.
Ils portent trop avant ces indiscrètes flammes, Puis qu'à peine l'on peut arracher de leurs amet Tout ce dérèglement, et l'injuste désir De vous priver du trône et de vous asservir;
Mais quoi qu’ils aient commis vous êtes magnanime, [met Et crois qu'en ma faveur vous oublierez leur criIe vous conjure donc au nom de notre amour, Au nion des grands Héros dont nous tenons le jour, D'oublier.
STELLANEAhte’ a trop, je ne saurais permettre Qu'une Reine qui peut à ses lois tout soumettre, Qui soutient mon honneur, qui me rend tous mes biens, Et qui joint à mes droits l'autorité des siens, S'abaisse jusqu'au point que me démander grâce, Pour un peuple tout bon qui n'eut jamais d'audace, Qui n'a fait qu'obéir aux volontés des Dieux, Qui vusent que tout cède à reciat de vos yeux
SOLIMENE.
Ma sœur, à vous vanger vous auriez peu de gloire, De tout ce qui s'est fait perdez.
en la mémoire.
STELANE.
Quand il aurait plus fait ie cy pardonnerais, Puisque son crime a fait un si glorieux choix.
SOLIMENE.
Veuille le grand Moteur de la terre et de l'onde Payer ce noble effort de l'Empire du monde.
STELANE.
Puisse le grand Auteur des plus nobles destins Mettre tout l'Univers sous vos décrets divins.
SOLIMENE.
Le peuple à qui on vais tout de ce pas apprendré La grâce que de vous il n'eût osé prétendre, M'oblige à vous quitter, et fais place aux langueurs De Zénalphe qui vient vous conter ses douleurs.
SCLNE III SILLEANE.
LENRLYHÉ.
STELANE.
 Loyen zenaipne, ne bien que prétends-tu TY donc faire?
ZENALPHÉE.
Mourir ou bien trouver le moyen de vous plaire, Espuiser tous les arts, conjurer tous les Dieux, De m'apprendre celui d'agréer à vos yeux, Faire ce qui se peut et tenter l'impossible [ble Pour vous rendre à mes vœux ravorable et sensiÉt chercher en un mot jusques dans les Enfers Le moyen d'avoueir la rigueur de mes fers.
STELANE.
Va, ne t'afflige plus, tes soupirs et tes larmes Sont pour toucher mon cœur d'assez puissantes armes;
Mais pour me confirmer la grandeur de tes seur Dis-moi ce que sur toi peut l'objet de tes vœux.
ZENALPHÉE.
La beauté qui m'enflamme étant toute puissante Peut rendre à tous ses vœux mon âme obéissante.
STELANE.
Mais si pour me venger d'amour affront odieux Je t'ordonnais d'armer même contre les Dieux;
De briser leurs Autels, de prophaner leurs Temples.
ZENALPHÉE.
S'ils avaient offensé vos beautés sans exemples, Mon blas s'enorcerolt.
STELANE.
Voici d'autres projets:
S'il faut perdre des Rois, détruire leurs Suiets, Aurâts-cv breti lur toi la force ce le courage, De lauer dans leur sang ma honte et mon outrage?
ZENALPHÉE.
Quand vous m'ordonneriez de perdre PUnivers Et d'abîmer un Peuple au centre des Enfers, Je le ferais sans crainte et sans nulles alarmes Étant fortifié de l'aspect de vos charmes.
STELANE.
À cette noble ardeur de tout faire pour moi, Pourrait-on confier?
ZENALPHÉE.
Et quoi Madame, et quoi?
STELANE.
Un secret;
mais avant qu'en faire P'ouverture Il me faut des serments.
ZENALPHÉE.
Ah!
Madame, Seigneur jure Par les charmes puissants qui brillent dans vos yeux De garder à jamais ce dépôt précieux, Quon sr oicerort prurcore coue le ratig nédi m'anje me.
STELANE.
Puisque ton eœur impute int parjure à grand criDis-moi si cet objet qui fait tout ton désir Te découvrait ici son plus grand déplaisir, [me Qu'il fallut pour venger ma honte et mon outrage Porter le coup mortel dans le cœur le plus sage, Que ton bras en un mot sans seulement combattu Ouvrist le mouument à la même vertu, A l'État, à ton sang, et mêmes à la Reine, Le ferais-tu, dis-moi, pour me tirer de peine?
ZENALPHÉE.
Ni les Dieux, ni mon Sãgy l'Enfer, ni la mort.
Pour me faire trẽbler n'auraient rien d'assez fort:
Mais le coup qui m'accable et sous qui ie succombe C'est de me proposer de mettre sous la tombe La Reine ;
en éjanie drd mêld dieu quaitez Qui surpassent beaucoup toutes les Deités, Dont les rares vertus, les attraits et les charmes, Des mains du plus méchant feraient tomber les armes.
STELLANÉ.
Quoi!
ce cœur enflammé qui devait tout tenter
Pour gagner mon amour et pour me mériter, Tremble quand tu sens dis d'attenter à la vie De celle qui me tient sous ses lois asservie:
Ce bras n'épargne roit ici son sang était les Dieux, Et n'ose en ma faveur faire un coup glorieux.
Son amour est si grand que l'excès de sa flamme À tout faire pour moi devait porter son âme:
Ce conte est ridicule, et jamais un amant Quì ressent les transports d'un amour violent, Ne doit considérer ni Prince ni Princesse, Quand ils sont en horreur aux yeux de sa MaîtresAinsi tu n'as pour moi qu'un feu dissimulé, [se.
Qu'un faux amour qui veut me paraître zélé:
Tu penses m'éblouir par l'éclat du langage, Mais j'ai besoin d'un bras pour venger mon outrage.
Zénalphe, si tu veux aspirer à mon cœur, Il faut gagner l'Empire en détruisant ma sœur:
Il faut que par ce coup tu te montres capable D'une Reine qui veut un Héros redoutable, Et par ce noble effort m'assurer que ta foi.
Est au point de tout faire aueuglémẽt pour moiMais après te vois si loin de cette noble envie, Qu'on verrait de ma mort ma disgrâce suivie, Sans que ton lâche cœur osât me secourir, Ni détourner le coup qui me ferait périr.
ZENALPHÉE.
Ah!
c'est trop maltraiter celui qui vous adore, Qui tenterait pour vous ce coup et plus encor, N'était qu'il armerait, s'il avait éclatté, Le Ciel et les Enfers contre votre beauté.
Madame, voyez mieux l'horreur de cette idée, Et par vu noble effort soyez persuadée Qu'un si noir attentat porterait l'avenir.
STELANE.
Va, cesse de me voir et de m'entretenir, Puisque de me venger tu n'as pas le courage;
Ne me viens point troubler d'une sinistre présage.
Et va te consacrer à ce divin objet Dont tu vantes l'orgueil en infâme sujet:
Quand les Dieux protecteurs de cette indigne Reine, Mei cõbleroient d'horreur, de misère et de peine, J'aurai, sans ton secours, moi seule assez décœur Pour la faire périr et venger mon honneur, Même pour châtier mes peuples infidèles, Qui sont comme ton cœur à tous mes vœux rebelles.
ZENALPHÉE.
Ainsi que moi rebelle?
Ah!
ne m'outragez pas.
Jusqu'à me mettre au rang de ces sujets ingrats, Ce titre pour Zénalphe a trop d'ignominie.
STELANE.
Cependant tu soutiens leur lâche tyrannie, Puis que tu peux souffrir que sa noire fureur Met mon sceptre et mon bien dans les mains de ma sœur.
ZENALPHÉE.
Si sa teme rité s'en donne la licence, Le Ciel en fait pour vous aussitôt la vengeane;
PuisPuisqu'enfin cette sœur en vous reconaissant Vous remet dans les mains le pouvoir tout-puissants, Et vous donne moyen de venger vôtre injure, Et d'en faire un exemple à toute la Nature.
STELANE.
Et de ce coup d'État qu'invente son grand cœux Je doibs me satisfaire, et même avec honneur Cet offre de régner, que tu crois magnanime, Qui relève sa gloire et ternit mon estime, Doit forcer mon erprle de quierenre dôme Et le juste dessein de la faire périr.
ZENALPHÉE.
Ha!
que mal à propos vous imputez à feinte Le glorieux effort d'une vertu si sainte, Vour rendrez par ce coup vôtre nom odieux meuane cous les jorteis ce dévut cous les Dieux;
Voyez combien sa mort ternira votre gloire, Et dedans quelle horreur sera votre mémoire.
SIELANE.
Quand ici devrais tomber dans le dernier malheur Je vengerai par tout ma gloire et mon honneur,
LENALPHÉ.
Quand ici devrais souffrir un éternel supplice, Je ne serai jamais de ce crime complice.
STELANE.
Je saurai bien sans toi y donner le trépas.
ZENALPHÉE.
Ah Madame!
arrêtez, et ne vous perdez pas.
DCENE TU ZENALPHÉT.
LÉONCE.
LÉONCE.
T Enréphe demeurez, car des ordres reçus LPortent que l'on se rède aux Autels de Venus Pour savoir si l'on peut de son divin Oraèle, ul quér Dieu rontouera ce reple ou ce miracle, Que la nature et l'art font voir en ces beaux lieux Comme le vrai tableau de la beauté des Cieux.
LENALPHÉ.
C'est à quoi maintenant tout le Conseil s'applie que.
LÉONCE.
La Reine qui toujours joint à sa politique Le respect que les Rois doivent aux immortels, Veut qu'on vienne l'apprendre aux pieds de leurs Autels, Et ne s'en tiendra pas au jugement folâtre D'un peuple dont le cœur en tous lieux Pidolâtre,
ZENALPHÉE.
Mais on tient pour certain que c'est à ses vertus Que l'État le destine, et non pas a Venus.
LÉONCE.
Ce n'est point à l'État de choisir ni d'élire Une Divinité pour ce lieu qu'on admire.
EENIETIE On doit ce sacrifice à sa rare beauté.
LÉONCE.
Oui, le Peuple doit tout à sa grande bonté, Mais apprends un malheur qui n'eut jamais d'exemple;
C'est qu'un Monstre paraît à la porte du Tendle, Et ron eure rejoru , quop ui pume afriver,
ZENALPHÉE.
S'il en veut à ses jours, je saurai l'en sauver.
LÉONCE.
Et malgré sa fureur elle aura l'avantage D'y voir tous les mortels adorer son image.
Pen an premier nare.
CIE II.
DOLNEI ZENALPHÉE.
CONSTANCE.
CONSTANCE.
EN Jalphe est donc amant et non pas généL reux?
E 123
ZENALPHÉE.
Je respecte un objet que révèrent les Dieux.
CONSTANCE.
A-t-on vu des amants eraindre Dieux ni Deesses Éois qu'iis lont obhgez de Venger leurs Maîtres.
ses.
ZENALPHÉE.
dont ici fuis les enemiis glorleux La vertu M'ordonne d'épxner qui leur est précieux.
CONSTANCET Mais délors que l'amour anime un grand courage Il dispense de tout pour venger un outrage:
Mille et mille grands cœurs se sont éternisés En suivant les chemins qui te sont proposés, Et le plus beau moyen pour mériter des Temples Est de suivre ce Dieu dedans tous ses exemples:
C'est par autre qu'on devient tout -puissant sur les F ois Et qu'à toute la terre on impose des Lois, Qu'on triomphe du sort et des plus grands obstacles, Et qu'on fait des exploits qui valêt des miracles.
Si tu pouvais savoir combien j'ai fait de vœux Pour te former un cœur sensible à ses beaux feux Tu te montrerais digne, en quittant ta faiblesse, De posséder celui d'une grande Princesse, Et tu rechercherois avec empressement A tout sacrifier à son ressentiment;
Car perdre l'Univers pour venger une amante N'est que le moindre effet d'une ardeur véhémente, Et dût un monde entier endurer le trépas, Il faut tout immoler à ses divins appas.
Mais quoi ton cœur résiste à P'avis d'une mère Qui tinuuit au grand art de régner et de plaire:
ZENALPHÉE.
Oui, je tremble de voir que mon mauvais destin Prend l'amour et le sang pour me rendre assassin.
CONSTANCE.
Qui manque lâchement de gagner un Empire Est indigne du jour et de l'air qu'il respire, Et si de lâcheté tu n'étais revêtu Tu ferais de ce crime un acte de vertu.
ZENALPHÉE.
Quoi que vous puissiez faire et quoi qu'on puisse dire, Tout crime est odieux pour monter à l'Empire, Et dût mon cœur joui vir feraage cternel, J'aime mieux la vertu qu'un trône criminel:
Nommez ce sentiment indigne, bas et lâche, Je ne sais point mon nom de cette tache.
CONSTANCE.
uoy!
la toute-puissance et le droit de régnez Ne te portera pas jusques à dédaigner Véné objet qu'une sotte et vile populace A mis dessus le trône et dans l'auguste place D'une Reine qui t'aime auec toute l'ardeur Que peut un digne amant attendre d'un grand cœur.
ZENALPHÉE.
Madame, ces transports ont trop de violence, Et ce n'est pas ici.
Mais la Reine s'avance.
CONSTANCE:
Je la vois approcher, mais comme à son orgueil Ie ne puis me contraindre à faire un bon accueil Je vais voir la Princesse et résoudre avec elle.
ZENALPHÉE.
Quoi?
vous êtes, Madame, à ce point criminelle Que de perseueret dans le cruel dessein De rechercher un bras pour venir percer le sein:
Non, non;
Elle vous suivrai jusqu'à tant que votre âme Ait reconnd rhoncara une n'iasène cramène, V'ai trop d'aversion pour un crime si noir, Madame, au nôtre des Dieux forcez -vous de la voir
SCLITEIE SOLIMENE.
LEONICE.
SOLIMENE.
Ou vient donc que Zénalphe évite ma pte.
sence?
LEONICE.
Constance avait parlait sur un point d'importance, Et j'oserai bien dire à votre Majesté Que comme de Stellane il sait la volonté, Il vous faut efforcer de lire dans son âme, Si cette sœur enfin ne porte point sa flâme À chercher les moyens de vous mettre au trépas;
Car ie sais qu'elle est fière, et ne manquera pas De venger tôt ou tard une si grande offense.
ç
SOLIMENE.
Après que de nos cœurs la nouvelle alliance n'iemis dans ses mains son trône et ses États;
Voudrait-elle me perdre?
ah!
On ne le crois pass
LEONICE.
mour ie manc raiion a unniemble outrage;
On viole tous droits, on met tout en usage, On se croit tout permis après un tel affront.
SOLIMENE.
D'un si lâche projet les Dieux me défendront, Et Zénalphe n'a point l'esprit assez perfide, Pour soüiller sa vertu d'un si noir parricide.
LEONICE.
Je sais qu'il a du cœur et qu'il est vertueux?
Mais fort suis sûr aussi qu'il est fott amoureux, Et que lors que P'on aime telle Princesse, On n'a plus de vertu, d'honneur ni de sagesse Que pour les consacrer à faire tous ses vœux, Quand il irait de perdre ou des Rois ou des Dieux Ce qui doit rendre encor sa colère implacable C'est quau temps 'on destine un chef-d'œuvres admirable À la gloire des Dieux et devant tant de Rois, Ils ont brisé ses fers et rebuté ses lois.
SOLIMENE.
Il est vrai qu'un tel coup m'épouvante et m'étendre.
LEONICE.
Quand il s'agit d'un sceptre on n'épargne personne Lors qu'on est revêtu du pouvoir souuerain, Le cœur était à regret le commet à la main:
De ses droits tout-puissants la douceur et les chau mes ront que leurs poneneurs jont toujouis en alarS l'âme le pouvait exercer sans le corps, (mes;
On les verrait sans cesse en d'étranges discords
SOLIMENE.
Tous ceux en qui le Ciel met la toute-puissance Sont toujours au dessus de cette défiance:
Ces troubles, ces transports agitent les tyrans, Et non pas les vrais Rois qu'il soûtientdans leurs rangs:
Mais que sais-tu du Temple, et qu'en dit tout le monde?
LEONICE.
Ce fameux édifice en merveilles abonde, Madame!
et ses beautés charment tout l'Univers, L'on en vante par tout les miracles divers, L'on dit que le dessein de sa rare structure Surpasse tous les arts et même la nature:
Que l'œil en le voyant demeure tout charmé, Et que tout en un mot s'y trouve consommé, Quirit a résil dedanio tui qui l' un dunntable, Et que Venus aura ce Temple incomparable.
SOLIMENE.
Le Peuple pressent dons ce que j'ai dans le sein?
LEONICE.
Voilà son sentiment sur ce fameux dessein, Il tient que votre esprit, sans égal en sagesse, Ne consacrera point à queique antre Déesse Ce chef-d'œuvre sans prix et donc et don charmãt Charma de PU-:
bey-co-yhivers ja gloire et l'ornement.
SOLIMENE.
Tu crois donc qu'il me porte une ardeur sans seconde?
LEONICE.
Jamais on n'en a vu de pareille en ce monde, Il vous nomme sans cesse, et dit à tous moments Que tous les Rois seront sous vos commandements, Que vos traits sont si pleins d'amour et de tendresses, Quii passent les beautés des plus grandes Déesses, Que la nature a mis ses plus riches trésors Dans le temple sacré de votre divin corps:
Après cela jugez de P'ardeur sans mesure D'un peuple dont la flamme est si sainte et si purs, sib
SOLIMENE.
Puisque tu sais fort bien qu'il m'aime infipimé Apprends donc que pour quelque j'ai assez sentimé Tout ce grand bâtiment qu'au jour j'ai fait pa.
Et y roistre, N'est qu'un sage prétexte à lui trouver un Majaitre, vh leoy qui tor n'gtand, À nobte ce parfait, Que gagner tous les cœurs en soit le moindie effet.
LEONICE.
Par ce beau sentiment il est aisé de eroire Que lurt tout lvniuers vous adier la viétoise;
Et ce diseours fait voir en votre Majesté Un miracle d'amour, de grâce et de bonté,
SOLIMENE.
nuée tant de pouvoir, avec tant de courage, Je ne veux travoiller que pour leur avantage, Augmenter leur bonheur, les combler de bienfaits Que Du moindre de mes dons surpasser leurs souhaits Et q Et ne souffrir jamais qu'aucun moment se passe Sans les favoriser de quelque insigne grâce;
Afin d'y parvenir, j'ai conjuré ma sœur D'oublier pour jamais leur crime en ma faveur, J'ai si bien réparé la faute qu'ils ont faite, Qu'elle m'a témoigné d'en être satisfaite, De son trône et du mien la nouvelle vnion A passé son attente et son ambition;
Si bien qu'elle n'a plus de prétexte à leur nuire, Poumieu que jous nos lois ir le laine conduire.
LEONICE.
Un discours si charmant si grand, si généreux Maître plus de vertu que n'en ont tous les Dieux;
Et j'ose me vanter qu'ils porteront envie Au moindre éclat qui sort de votre illustre vie.
SOLIMENE.
Si les Dieux sont jaloux de mon règne éclatant, L'Univers en sera satisfait et content, Et mon peuple dira qu'il a pour Souveraine Un objet qui avait sert et de mère et de Reine.
LEONICE.
J'ai le cœur tout charmé de voir que vos bontés Font de si grands projets pour leurs prospérités:
Mais songez que demain votre divin génie Doit redoubler l'éclat de sa grâce infinie, Que c'est demain le jour que l'on doit consacrer Ce Temple que nos yeux ne cessent d'admirer;
Que tout est préparé pour cetre dedicace, Et que les plus grands Rois en accroît la grâce, Qu'ils viendront aujourd'hui põpeux et florissants, Pour rendre leurs devoirs à vos traits tout-puissants, Et par de grands efforts feront voir leur adresse Et tout ce qui se fait pour vaincre une Maîtres Que Sébaste sur tous déploiera dans ce jour Ce que peut la valeur, la puissance et l'amour:
Ce courage si grand qui captive votre âme, Entre tant de Rivaux signalera sa flamme, Sa vertu P'a placé dans un degré si haut, [far Que de même qu'un Dieu, l'on le tient sans d Vous devez y penser;
car un si grand Monarq Voudra de votre cœur recevoir quelque marque Voir si son feu vous touche, et si vous l'estimez Andeant querce éproseo lone granusde lefomme Vous ne répondez rien:
vous devriez, Madam
SOLIMENE.
Ah!
ne redouble point les troubles de mon âme Je sais.
Mais que veut-on?
SCENL III.
SOLIMENE, LEONICE, VN GARDE.
DEux envoyez expré De la part de deux Rois apportent des portraits
SOLIMENE.
Qu'on les fasse approcher.
SOLND AU SOLIMENE, L'ENICE, VN Ç.
.
V.
GARDE, DEUX ENVOYEZ.
UN ENVOIE.
LE Roi de Trébisonde, ogatiant que vos Vertus ravissent tout le mondes Vient pour vous rendre hommage, et voilà son Portrait.
SOLIMENE.
Quoi, celui de Sébaste?
AM
N ENVOIE.
Ouij.
SOLIMENE.
1 Dieux!
qu'il est parfait!
AUTRE ENVOYE'.
Le Roi de Thrace aussi fait la même demande.
SOLIMENE.
Qu'ils viennent librement, cette faveur est grande Allez, en attendant le bonheur de les voir, le vais me préparer à les bien recevoir.
XOTE XLI.
SCÈNE I.
SOLIMENE, LEONICE, Q
LEONICE.
Où vous vient donc ce trouble?
et quan D chacun s'apprête A vous rendre des vœux dans cette grande fête, Que deux Rois à l'envi de vos attraits jaloux Viennent pour mériter la gloire d'être à vous, Que tout devrait ici vous rendre satisfaite, On vous voit soupirer.
SOLIMENE.
Tant d'honneur m'inquiète, Et tu crains après tout qu'on cet illustre jour, Ta Reine ne devienne esclaue de l'Amour.
LEONICE.
Quoi!
Madame, un Portrait a sur vous tel empire
SOLIMENE.
Oui, Léonie, j'aime, il est temps de le dire, Et mon cœur a choisi ce Héros glorieux, Qui surpasse en vertu les hommes et les Dieux, Et dont la main fertile à faire des miracles De tous ses ennemis surmonte les obstacles;
Cette âme merveilleuse, et qui sait terrasser Les Dieux même de ceux qui veulent l'offenser, Dont tu sais que l'Europe et l'Afrique et l'Asie.
LEONICE.
Quoy' celui dont ces Dieux ont tant de jalousie?
SOLIMENE.
Oui Sebaste, qui fait le destin des combats, Qui détruit ou relève à son gré les États:
À qui tout Rome doit le comble de sa gloire, Par qui seul elle obtient victoire sur victoire:
Tout redouté qu'il est tout chargé de lauriers, Et l'arbitre du sort des plus vaillants Guerriers, Vient pour me consacrer son bras et son épée.
LEONICE.
Madame, Seigneur le vois, ou ainsi suis bien trompée?
Non, c'est le Roi de Trace, éloignez-vous va pu, Je vœux voir de quel air il me peindra son feu.
Tous les fronts couronnés veulent la defferanes Qu'on doit à leur grandeur en pareille occurrence
SCÈNE II.
SOLIMENE, MAXIME, VALÈRE, LEONICE.
MAXIME.
Adame, connaissant que vos rares vertus IVA Rendent les plus grands Rois à vos piedi abattus, Je viens en imitant leur flamme et leur tendresse, Vous reconnaître aussi pour Reine et pour Maîtresse, Pour l'objet souverain de tout cet Univers, Dont l'esprit nous fait voir cent miracles divers, Et dans le doux espoir d'être sous votre Empire, 1 10 Joindre aux traits enflammés de mon cœur qui soupire, Ce que l'ai de grandeur, de rorce, et de grandeur, Auec autant d’ ardeur Que on en peut conceuoir, Que peut en exprimer une âme de, Aos de lois lois lois sacrée.
SOLIMENE.
Ahlc'en est trop Seigneur, et votre esprit charmaint, Veut marquer sa grandeur par cet abaissement, Ces traits d'humilité sont d'infaillibles marques, Qu'en vertu vous passez tous les plus grands Monarques;
Épargnez donc, grand Roi, ces titres glorieux, Car de si grands respects n'appartiennent qu'aux Dicdl.
MAXIME.
Leur grandeur ne doit pas moins d'encens ni d'ilominage 2 Aux charmes tout puissants d'une Reine si sage,
SOLIMENE.
Modérez votre ardeur, et faites moins d'état, D'une Reine où le Ciel a mis si peu d'éclat.
MAXIME.
Quand de tout l'Univers on me ferait le Maître, Afin de vous servir jamais cesserais de l'être, Vos fers sont si charmants, votre Empire si doux, Que rien n'est comparable à l'honneur d'être à vous, Heureux si par Pexcès d'une si pure flamme, Je pouvais aspirer jusqu'à toucher votre âme;
Mais c'est trop hasarder après un tel aveu:
Je vous laisse, Madame, ordonner de mon feu.
Ç Cijà
SCENVE III.
SOLIMENE, LENTCE,
SOLIMENE.
E bien, que me dis-tu de ce premier Monar.
LA que.
LEONICE.
Qu'il a d'un sage Roi la véritable marque.
SOLIMENE.
Si Sébaste ne m'eunt envoyé son portrait, P'eusse douté qu'il fut plus noble et plus parfait.
gar- Ô Héros!
si ce n'est qu'amour t'a voulu feindre.
naît le Les grâces ont servi de pinceau pour te peindre.
LEONICE.
Il faut que ce portrait ait des charmes bien forts, Puis que dans votre cœur il cause ces transports,
SOLIMENE.
Mais toi-même, confesse en voyant sa peinture;
Qu'il a ce que jamais eût de beau la nature.
LEONICE.
Ô Dieux!
qu'il est rempli de traits victorieux?
SOLIMENE.
alars de le Dieu d'Amour lont pénite dedahs ses yeux.
LEONICE.
Sans doute, l'on dirait qu'ils leurs servent de trône.
SOLIMENE.
Il vaut bien à mon gré, le cœur d'une Amazone.
LEONICE.
Madame, ce ireit point un visage trompeur.
Ô Dieux?
qu'il est charmant?
SOLIMENE.
Voyant venir Sébaste,
N'accable point mon cœur;
C'est tout ce qu'il peut faire en voyant ce grand homme, 4 2 Que de bien modérer le feu qui le consomme.
SCÈNE IV.
SÉBASTE, SOLIMENE, FASTCRATE, LEONICE.
SÉBASTE.
Erveille de nos jours, Reine dont les beau sil M yeux Se rendent tout puissants sur les Rois et les Dieur Beauté dans qui l'on voit les véritables traces, Et l'air majestueux des vertus et des grâces;
Objet de qui l'esprit et l'extrême bonté, Surpasse tous les cœurs en générosité;
Considérez, Madame, un Prince plein de fsme Qui vous vient consacrer son Empire et son âme Qui vous vient conjurer de recevoir ses vœux, Et d'être favorable et sensible à ses feux, Qui vient pour adorer vos grandeurs sans limites, Vos es beautés et vos divins mérites, Qui brûle du désir d'asservir l'Univers, Sous vos augustes lois, sous vos aimables fers, Qui même ne voit rien dans vous qui ne ré.
ponde, Au dessein qu'il a fait d'y renger tout le monde
SOLIMENE.
Grand Héros, c'est assez, on connais votre cœur, Et tu crois tout possible à sa rare valeur;
L'on ne saurait douter qu'un Monarque si brave, Ne rende dessous toujours toute la terre esclaue, Qu'un bras si redouté, si noble, et si vainqueur, Ne porte au plus haut point sa gloire et son bonheur.
SÉBASTE.
Si le Ciel m'accordait par un coup favorable, Que la plus sage Reine et la plus adorable, Approuvât mes respects, et pût souffrir mes vœux, Mon bonheur passerait celui de tous les Dieux,
SOLIMENE.
Votre insigne valeur rendrait inexeusable, Ourtraiteroit plus mal un vainqueur admirable, Un Héros, dont l'adresse et les exploits divers, Par leurs coups surprenants étonnent l'Univers.
SÉBASTE.
Ô généreux Reine!
ô charmante Héroyne!
OSE Princesse!
dans qui la puissance divine, Fait briller à l'envi la gloire et la beauté, Permettez donc qu'aux pieds de votre Majesté, Je redouble les vœux de travailler sans cesse À vous rendre du monde entièrement Maîtresse, Et que la Terre apprendre en lui portant vos LoiQue Solimène doit régner sur tous ses Rois.
SOLIMENE.
Je souffrirai, Seigneur, que cette noble flamme Me fasse un libre aveu de P'ardeur de votre am Mais ie ne souffre point qu'un Héros si charma Permettre à sa grandeur un tel abaissement.
SÉBASTE.
Un tel abaissement vaut un comble de gloire.
C'est un honneur pour moi que je n'eusse pu croire Après tant de bonté ie jure tous les Dieux De vivre et de mourir en servants vos beaux yeux Prenez donc sur mon âme était entière puissance Et recevez.
SOLIMENE.
Seigneur, c'est trop dé deferenet Ne serais eriminelle en refusant les vœux, Et le bras d'H vainqueur si grand et si fameux.
SÉBASTE.
L'Univers n'étant pas un sallaire assez ample Pour vous remercier, ô beauté sans exemple!
J'obtiendrai que du Ciel le tout -puissant Moteur, Reconnaîtra pour moi cet auguste faveur.
SCÈNE V OLIMENE, LEONTCE.
SOLIMENE.
E Ciel peut-il former un Héros plus aimaL blé.
LEONICE.
Il le faut avouer, il est incomparable.
SOLIMENE.
Ah!
c'est un don du Ciel qu'un Prince si charmant.
LENTE.
Son cœur vous aimera toujours infiniment.
SOLIMENE.
Il n'a trait qui ne marque une âme généreuse.
LEONICE.
Il sait que la vertu vous est fort précieuse.
SOLIMENE.
C'est par elle qu'il a triomphé de mon cœur.
LEONICE.
C'était le seul moyen de l'en rendre vainques
SOLIMENE.
Ah!
qu'il est malaisé voyant tant de mérite Mais que vois-je, ma sœur?
Dieux!
qu'elle interdite?
SCÈNE VI SOLIMENE, LEONICE STELANE, CONSTANCE
STELANE.
H ma sœur!
quelle offense avons nous fait AY aux Dieux?
Pour voir de leur couroull des traits si furieur
SOLIMENE.
Quel est donc ce malheur?
STELANE.
Il n'eût jamais d'exemple, Va Dragon s'est saisi de la porte du Temple.
Ce pro Ce prodige est si grand, si fier et si hideux, Que l'on croit que P'Enfer l'a vomi dans ces lieux;
C'est un monstre affamé de sang et de carnage, Qui fait de votre peuple un horrible ravage, Et si l'on n'y met ordre.
SOLIMENE.
Ah!
que me dites-vous?
Et comment apaiser de ces Dieux le courroux?
Mettons tout en usage, et courons à l'Oracle, q pourquoi le Crer nous caule un tel obstacle.
STELANE.
Votre peuple accablé d'un si pressant malheur, L'a déjà consulté:
Mais.
SOLIMENE.
De grâce ma sœut.
STELANE.
Senepdo vel a Ah l ne me pressez point.
SOLIMENE.
Viendrait-il pour vous nuire?
STELANE.
Léonce que voici, pourra mieux vous le dire,
SCENSUTE LÉONCE, STELANE, SOLIMENE, LEONICE.
E 1se 111
LÉONCE.
Adame, connaissant votre extrême valeur NL Et l'art dont elle sait combattre le malheur;
larmes, Je ne viens point vers vous les yeux baignés de Sachant bien que les pleurs sont d'inutiles armes Et principalement dans ce temps que le Ciel, Semble verser sur nous tont ce qu'il a de fiel, Et que pour nous prouver sa haine impitoyable.
Il permet qu'un grand montre aujourd'hui nous accable;
544 6.
AMM Mais comme les grands cœurs savent braver le sort, It (Iu Le vôtre est au dessus d'Homme si barbare effort, Et ne sera jamais capable de faiblesse, Étant la même force et la même sagesse.
SOLIMENE.
AUENNASG âme qui possède un cœur comme le mien, Trouve dans sa vertu son plus ferme soutien;
Et j'oublierais sans doute une telle disgrâce, Si tu sais au vrai qu'on sçeust de quelle aut de quelle fierté j'envisage le tort, I Jace, Que me fait en ces lieux le caprice du sort, Et qu'étant pour ce coup de malheur insensible, On tienne que ie puis, ce qu'on tient impossible;
Mais sur ce grand malheur que répondent les 1 Dieux ?
Quel crime à donc commis ce peuple malheureux?
LÉONCE.
Mauvme y diipeniez imortune Léonce De vous en déclarer la funeste réponse.
SOLIMENE.
Non, non, Seigneur veux savoir toute la vérité.
LÉONCE.
Puis qu'il faut obéir à votre Majesté, L'Oracle parle ainsi.
Le Ciel dedans sa haine, Peuple veut tout ton sang, ou celui de ta Reine, C'est ce qu'a résolu la justice des Dieux, Afin de te punir de tes injustes vœux.
Chacun en est d'accord, et veut donner sa vie.
SOLIMENE.
Que la miene cent fois me soit plutôt ravie.
Un peuple aura pour moi délaissé tous ces Dieux, Et ie pourrai souffrir qu'un monstre furieux, Dont la rage est du tout à sa perte animée, D Le deuore à mes yeux pour m'avoir trop aimée.
Qu'on le blâme à jamais dans tout cet Univers D'avoir plus estimé mes chaînes que leurs fers, Qu'on leur puisse imputer cette honteuse tâche De les avoir quittez pour un cœur bas et lâche;
Non, non, le seul penser en est si criminel Que me punirais punirois d'un supplice éternel, Si ces Dieux irritez a cét aduantage, De se plaindre qu'à tort j'ai reçu leur hõmage;
Mais c'est trop consulter, allons voir si ces Dieux Se voudront contenter de tout mon sang pour eux.
STELANE.
Léonce, suivez-là.
OCLIVEVIT STELANE, CONSTANGE.
STELANE.
TA perte est infaillible, Le Ciel va me venger par ce monstre terrible;
Je triomphe, Constance, et les Dieux irrités, Tirent le châtiment de tant de lâchetés:
Oui, ce peuple outrageux doit à présent connaître, Ce que c'est que vouloir choisir un autre Maître;
Vois qu'il est dangereux de manquer au devoir, Vers des Rois qui des Dieux tiennent tout leur pouvoir, Et qu'on ne doit jamais, quoi qu'un peuple présumme, Sans leur ordre changer d'un État la coutume;
C'est vn droit si sacré que celui de régner, Que toute leur bonté ne saurait épargner Un peuple qui se porte à cette hardiesse De détrôner à tort sa Reine et sa Princesse.
Mais j'aperçois Zénalphe.
SCÈNE IAS.
SOLIMENE, ZENALPHÉ, CONSTANCE.
CONSPARE Le LEnalphe, où courez-vous?
ZENALPHÉE.
Combattre le prodige, ou mourir sous ses coups,
CONSTANCE.
Quoi!
ce montre enragé qui vient à force ouuerte Ravager cet État, dont le Ciel veut la perte, D y.
Ent Es
STELANE.
Il croit sauver la Reine en s'exposant pour tous, Le que e re lano lunron que reoméda tont jalouxée
ZENALPHÉE.
Madame, serez -vous toujours impitoyable, Et P'ardeur d'une sœur vers vous si véritable, N'a-t-elle pas encor désarmé ce courroux, Dont l'aigreur me défend de m'approcher de vous:
Ce vœu si solennel qu'elle a fait dans leTemple, De vous aimer toujours d'un amour sans exemple, Ne peut-il arracher, ou du moins refroidir Cet injuste dessein de la faire périr.
STELANE.
Non, le Ciel veut sa mort, ou que l'État périsse;
L'Oracle est véritable, il faut qu'il s'accomplisse.
Ta lâcheté qui fuit mes ordres et mès lois, Vient pour m'intimider du pouvoir de ses Rois, Qui charmés des douceurs de ses feintes tendresses, L'ont mise sans respect au nombre des Déesses:
Me dire que l'excès de générosité, Qui l'a fait entreprendre avec fermeté, C01IG.
La gloire de combattre avec toi le prodige, Pour sauver cet État que ma fierté néglige, Doit la mettre à couvert des plus noirs attentats;
Mais toutes ces raisons ne la sauver ont pas, Er puis que ta fureur la sert dans ce re contre, Va que jamais Zénalphe à mes yeux ne se montre,
ZENALPHÉE.
Quoi!
pour ne vouloir pas devenir criminel Votre fierté m'impose un exil éternel.
Ah!
Hé vous ferai voir trop cruelle Princesse, En m'exposant pour tous, si j'ai de la faiblesse, Et vous reconnaîtrez avant la fin du jour, Que je fais mon devoir sans blesser votre amour, s'en al
CONSTANCE.
l'arrêtant.
Mon fils, puis que ton âme est si fort ostinée A venger de l'État la triste destinée, Et que de le servir Seigneur te voit si tenté, Au moins dans ce combat prends quelque sûreté:
Un divin bouclier dans le Temple repose, Qui rend toujours vainqueur le Héros qui s'expose:
Il a déjà sauvé plusieurs Princes et Rois, Et mis par sa vertu les monstres aux abois:
Il est impénétrable, et malgré sa furie Le montre n'aura point de pouvoir sur ta vie
STELANE.
Le regardant apmé dédains oi!
la fatalité de ton mauvais destin J'entraîne lâchement à cette indigne fins Mais il n'écoute plus l'ingrat, il m'abandonne, Zénalphe Il sert avec plaisir qui m'ôte la Couronne, Et dans l'indigne ardeur que son zèle fait voir, De tout ce qui m'outrage il se fait un devoir?
Et vous qui me juriez imitié si raré, Constance, vous armez contre moi ce Barbar
CONSTANCE.
Je suis Mère, Madame, et malgré son erreut La nature toujours me parle en sa faveur:
Je ne compté que trop qu'il perdra votre étin Mais le sang me le fait aimer malgré son crime Oui le sacré devoir d'un sujet vers J'État.
STELANE.
Encore au L'autorise d'aller à ce hardi combat.
dédam
CONSTANCE.
L'intérêt du pays.
Ouida va puun.
Si ici vous en veux croire, Quei Le mien seul ne doit pas faire toute sa gloire.
Pour!
Mais c'est trop me vanter ces indignes vertus, Ou bye Retirez-vous Contance;
ou ne m'en pail Qui n plus.
Mampumemdulai
Fin du troifiesme Adt.
Pour C'est t Il faut Que ç
LXCIE Lu
SCÈNE SOLIMENE.
E
Igoureux et charmant décrets, Tyrannique et douce sentence, Pour triompher de ma constance;
C'est trop peu que de vos Arrêts:
Il faut bien d'autres artifices, Que vos rigueurs et vos supplices;
Pour imprimer de la terreur, Ou bien pour ébranler la force de mon âme;
Quin a pompt de plus grande norreur;
Que de vivre ou mourir infâme:
Ne croyez point que mon amour Puisse effacer cette tendresse, Que doit avoir une Princesse, Pour l'État qui l'a mise au jour;
 Boi qu'un amant prenne les armes,
Mes peuples ont bien d'autres charmés, Pour animer ce faible bras, A les soustraire aux coups de ce cruel prodige.
Qui pour servir ces Dieux ingrats, Par leur mort m'outrage et m'afflige.
Ce Conquérant ou ce Héros, Charmé de mon peu de mérite, Trouvera la mer trop petite, Pour renfermer tous ses sanglots;
Aussi dans les Royaumes sombres, Songeant à son affliction, 2 2 -.
Je bornerai toujours le cours de mes pensées, À la seule inclination, D'y voir Jeée farinet ehaveense
Bien qu'un droit auguste et puissant, Me donne Ami bans la licence, Dé deffeter à ma puissance Tout un peuple, quoi qu'innocent;
Cependant j'aime mieux descendre Dans le tombeau dessous la cendre, Que de souffrir que ce dragon, De mes fidels sujets coupe à mes yeux la trann Et veux pour un peuple si bon, Sacrifier jusqu'à mon âme.
3e
La gloire où tous les Souverains Fondent leurs hautes destinées, Fait de mes plus tendres années, Un Trophée à mes bons desseins;
Mais quelque laurier qui s'apprête Je n'estimerai ma conquête, Ni ce haut rang d'éternité, j' ce ' exemple, Fut l'auguste Divinité, Dont ie vay démolir le Temple.
NOCENE -TIeM.
SOLIMENE, LEONICE,
LEONICE.
NEs deux braves Héros ayant su la nouvelle, De ce monstre qui vient pour venger la querelle, De vos Dieux irrités, demandent le bonheur, De vous pouvoir parler sur un si grand malheur.
SOLIMENE.
Qu'on les fasse approcher.
224
LEONICE.
Sans doute leur prudenc Saura de vos malheurs calmer la violence.
DCERVE -TII.
SOLIMENE, SÉBASTE.
MAXIME, LEONICE.
MAXIME.
I ici puis obtenir le bien d'être écouté, Ô Ie parlerai sans feinte à votre Majesté.
SOLIMENE.
Vous me ferez, Seigneur, une faveur extrême
T7.
MAXIME.
Vous êtes la prudence et la sagesse même, C'est ce qui m'enhardi d'exposer à us yeux.
L'affront que votre peuple a fait à tous les Dieu Ges Dieux de vos sujets ont reçu des outrag Que ne peuvent punir du monstre les ravages;
Que ne saurait le feu, que ne sautait le fers Et tout ce qu'on nous dit que peut faire l'Enfes Quand leur cœur possédé du désir de vous plair S'est rendu vers ces Dieux si fier si téméraire, Que de vous ériger au dessus des Autels, Que vos mains destinaient à leurs noms immortels.
Ils ont par un malheur qui n'eut jamais d'exple, Profané mer gloire avec celle du Temple, Fait des hautes vertus qui brillent dedans vous, Un objet à jamais digne de leur courroux.
Cependant leur bonté parmi tout ce désastre, N'oblige vos beautés que d'éviter un Astre, Dont l'influence attire en ces lieux malheureux, Tout ce que l'on nous dit que l'Enfer a d'affreux;
Et vous offre par moi le plus puissant Empire, Qu'un Prince puisse avoir sur tout ce qui respire, Rompez donc cette attache et ce funeste amour Que votre État périsse et vous sauvez le jour?
Il est plus à propos qu'autre monde entier expire Que votre Majesté consente à se détruire?
Et puis que le destin vous comble de malheurs Venez dessus mon Trône essuyer vos douleurs!
Cent vaisseaux que j'ai mis depuis peu dans vos rades, Malgré l'effort des flots, en dépit des pléiades, Vous enleuront sans feinte au pays bienheureux, Où l'on a tout conforme et propice à ses vœux.
SÉBASTE.
Ce conseil serait bon pour une âme timide;
Mais la Reine cent fois plus vaillante qu'Alcide, Verrait dessus sa tête ébranler tous les Cieux, P'ustost qu'abandonner à ce monstre odieux, Son peuple dont la faute et tout le plus grande crime Est d'avoir ses vertus dans la dernière estime;
Mais pour mieux m'expliquer sur ces événements Je tiens qu'il faut braver tous ces ressentiments Et montrer à vos Dieux que c'est avec justice Qu'on vous a destiné l'honneur du sacrifice:
Que tout cet Univers doit fléchir devaut vous, me que e ert lans janon qu' s s en rendet jaloux
MAXIME.
Seigneur, vous donnez trop au feu qui vous consomme, node rouien lane ley toue de memme qu'a Rome, Quand Diocletian, le peuple et le Sénat.
SOLIMENE.
Seigneur, il n'est saison que de servir l'État, Dans ce pressant malheur où son destin le plonge
MAXIME.
Il parle de nos Dieux comme on ferait d'vn songe
SÉBASTE.
Ignorez-vous encore ce que c'est que ses Dieux Et que leurs êtres sont des contes fabuleux:
Chaque État n'a-t-il pas au gré de son caprice, Sa Deesse, ses Dieux, ses mœurs, et sa Justice;
Hors un ici n'en connais point d'autre que l'honneur, Sa gloire fut toujours l'Idole de mon cœur?
La Reine doit plutôt que ces fausses Déesses, Revoir de nos cœurs les vœux et les tendresses;
Et soutiens en un mot que le peuple a raison De n'offrir de l'encens qu'à son auguste Nom.
MAXIME.
Un peu plus de respect pour leur toute-puissance, Sierait bien ce me semble auec tant de vaillance, Et surtout dans le temps qu'il peupie à le malheur,
SÉBASTE.
De son crime éclatant ie maintiendrai l'honneur;
C'est moi qui se présente en ce malheur extrême Pour sauver cet État qui par sur tout vous aime:
J'entreprend de combattre et monstres et malheurs, de dimbrer lon sang à vos vives douleurs, Et vous faire connaître en dépit des Oracles, Que ce bras peut encor de plus puissants miraeles.
MAXIME.
Si les Dieux sont sans cœur et sans ressentiment, Et que ce monstre soit un conte seulement, Je crois bien que ce bras pourra sauver la Reine, De ce monstre qui fait le sujet de sa peine;
Mais s'il n'est que trop vrai que ce prodige affreux, Qui vient pour châtier ces peuples malheureux, Ne respecte non plus les Rois que les esclaves, Et peut sous sa fureur écraser les plus braves.
Que ferez-vous, Seigneur, contre tant de fureur?
SÉBASTE.
Ce que fait un mortel au dessus de la peurs
MAXIME.
Beaucoup ne craindraient rien en tête d'une armée, Qui voyant cette bête à leur perte animée;
Trembleront de frayeur, et se repentiront D'avoir.
SÉBASTE.
Tous mes exploits, Seigneur, certifieront Que dedans le péril jamais été ne recule.
MAXIME.
le teux que vous loyez vi reroie, un Hercule.
Tous vos exploits passez ne garantissent pas, Si vous êtes vaincu la Reine du trépas.
SÉBASTE.
Seigneur, c'est outrager une âme qui s'expole, Et la Reine sera mon Juge en cette cause.
SOLIMENE.
De si dignes avis, de si sages conseils, Montrent qu'en tout le monde il n'est point vos pareils;
Mais le plus généreux et le plus propre à suivrez Dans un temps qu'il faut fuir, ou bien cesser de vivre, Est celui de combattre et de plutôt mourir, Qu'un peuple pour m'aimer soit contraint de périr;
Et puis que pour ce mal il est quelque remède, Je consens que ce bras à qui la crainte cède, Combatte hardiment le montre et sa fureur, Et qu'en le surmontant il gagne aussi mon cœur, cous promettat, Seigneur, qu'il sera la conquête De celui qui pourra m'en apporter la tête.
MAXIME.
Et quoi pour soutenir le parti de nos Dieux, Doit-on priver mon bras d'un bien si précieux:
Croyez-vous que Maxime ait si peu de courage Qu'il n'ose comme deux s'opposer à sa rage;
Nous sommes animés d'une pareille ardeur, Et tu dois comme notre prétendre à cet honneur:
Le Ciel m'a-il orné d'un moindre caractère?
SÉBASTE.
Vous avez tout, Seigneur, mais moi j'aspire à plaire, Et quand d'une pur aiour vi cœur ert enflammé, Tous scrupules sont vains pour un objet aimé.
MAXIME.
Toujours braver les Dreux,
SÉBASTE.
Et toutes vos Déesses.
MAXIME.
Vous entreprenez trop.
SÉBASTE.
Moi, Seigneur plains vos faiblesses,
MAXIME.
Modérez ets transports.
00.
 Ejà
SÉBASTE.
J'ose tout pour servitCelle à qui IUnivers fait gloire d'obéir.
MAXIME.
Sans le secours des Dieux, je crois peu ces miracles
SÉBASTE.
J'ai déjà su braver de plus fâcheux obstacles Mais e'est perdre le temps en propos superflus, Et croyez que déjà le montre ne vit plus ?
Seigneur, Seigne vay Seigneur,
MAXIME.
Attendez que la Reine, Résolve qui de nous la doit tirer de peine.
DÉDASIE.
Non, non, sans la presser sur un choix si fâcheur Je vais le mériter, pour vous faites des vœux.
Nous verrons qui de nous en aura l'avantage.
SOLIMENE.
Quoi, Seigneur, blâmez-vous un excès de cou rage.
MAXIME.
Il ne croit que celui de sa témérité;
Mais il n'en peut sortir avec impunité.
SOLIMENE.
Ô Dieu!
que ce Héros connais, et que j'ignore Saune-le si tu veux, qu'un jour mon cœur t'adort Il a de me servir trop grande passion, Pour n'être pas té moin d'une telle action, Le Ciel a mis dans feu tant d'art et tant d'adresses Que je crois qu'il vaincra les Dieux et les Déesse Puis que j'ai senti ses charmes tout puissants, Aucun Dicu de ma main n'a reçu de Jencens Séné yeux qui du Soleil passent la vive flamme, De leurs divins regards ont enchanté mon âme;
Quand ici devrais souffrir le plus rigoureux sort, Si le montre l'abat apprendre vengerai sa mort?
Et ici vais sur ses pas en vaillante Herôyne, Repousser les malheurs que le sort nous destine;
Mais de peur que ma sœur ne me fit perdre temps, Dérobons ma présence à ses yeux top perçants, Elle est de tout mon sort si triste et si jalouse, Qu'elle mourra s'il faut que ce Héros m'épouse.
BCEDTU STELLANE, CONSTANCE.
STELANE.
vis Constance, il est vrai vous l'avez deviné, C'est à ma sœur à qui le Temple est destiné.
CONSTANCE.
Quoi ltaigre le dragon ce peupie a rinolence, De faire à vos bontés cette seconde offense:
Ce dernier crime doit hâter leurs châtiments, Où les Dieux sont sans cœurs ou sans ressentîmes.
STELANE.
Si leurs Divinités souffre que l'on me brave, Mon cœur qui haint sur tout la hôte d'être esclave, Forme après cet affront le dessein glorieux De l'immoler moi-même en ces superbes lieur.
CONSTANCE.
Vous en voulez donc faire un illustre Théâtre.
Ôxour pervre cet opjet dont on est idolâtre?
STELANE.
Oui, Seigneur veux à ses yeux, et devant tous ses Rois, Qui viennent recevoir ses décrets et ses lois, Malgré tous leurs efforts, et quoi qu’ils puisses faire, Pour empêcher l'effet de ma juste colère, L'arracher de son Trône, et lauer dans son sang Ce double affront qu'on fait à mon auguste rant
 Y .
CONSTANCE.
Oui, Madame, sans doute, après un si grand crime Un si noble courroux n'est que trop léglime:
Cette entreprise est juste, et ce grand châtiment Est encore a dessous de leurs dérèglements, Mais comme un tel dessein reçoit de grands obstacles, Et que pour les franchir il faudrait des miracles Pour le facter clcotez cet avis, A fus de Zénalphe agréez que Memphis Ait l'honneur de venger un si cruel ontrage, Il cherche à signaler pour vous son grand courage.
STELANE.
De même que Zénalphe il craint les Imortelse Et son art n'est que d'être aux emplois des Autels?
CONSTANCE.
Comme grande Prêtre il a le Temple en sa puissance, Et dans les jours de pompe et de magnificence, ouesui qu'ene prend et lacoupe et Tencens:
STELANE.
Cet emploi donne-t-il des moyens tout puissants;
rour la faire périr comme on le souhaite?
CONSA MNCBS, Vous ne manquerez pas d'en être satisfaite?
STELANE.
C'est un honteux moyen pour en tirer raison?
CONSTANCE.
deviendra très-seur en mettant du poison Dans les vins parfumés qu'on prépare pour elles Memphis en est d'accord, et vous sera fidèle.
STELANE.
Pour tout autre que moi l'avis est de saison, Mais les filles de Mars n'usent point de poison:
ai ce grand Dieu pour père, et comme une Amazone, le veux auec éclat remonter sur le Trône, Abattre cette sûr, et punir son orgueil, En changeãt son Triomphe en un tiitiit cercueil?
Mais j'aperçois Léonce?
CONSTANCE.
Il est venu sans doute, Peur sonder vos desseins que la Reine redouté.
STELANE.
Il le faut écouter, tout consommé qu'il est C'est en vain qu'il en prend contre moi l'inte Notre sexe irrité sur tout est able, Et sait trop se cacher aux yeux du plus capable
SCLNE V TELLANE, LÉONCE.
CONSTANCE.
LÉONCE.
Our apaiser des Dieux l'implacable couro Y Pendant qu'un si grand Roi va combau pour nous.
muntonurque de Place épprente dnsacrice.
Où l'on n'attend que vous.
STELANE.
Irit plein de justice.
LÉONCE.
Nous connaîtrons par là le destin de l'EstæEt qui l'emportera dans ce fameux combat.
STELANE.
J'allais tout de ce pas vous chercher chez la Rein Pour tenter si par là nous sortirions de peine.
CONSTANCE.
tout bas en s'en alar Quelque grandeur qui brille en celui de ce Ro Tellane en destine un digne d'elle et de moi.
12 Fin du quatrième Acte.
AIGTE
SCÈNE I MAXIME, VALLERE.
MAXIME.
Enalphe est donc vaincu?
VALÈRE.
Sa mort est très -certaine.
MAXIME.
 dit toute la Cour,et qu'en pense la Reine.
VALÈRE.
sa perte à cet État cause de ja ouvouieur;
Mais celle de la Reine est son dernier malheur.
MAXIME.
La perte de la Reine!
et quelle conjecture?
VALÈRE.
Son absence impreueuë est d'un mauvais augure.
Oqn'a beau la enérener on ne le pat trouver.
MAXIME.
Ah!
Sébaste, sans doute, aura pu l'enlever?
VALÈRE.
Non, Sebaste combat, et l'on tient pour sa gloirQue du monitre mrernar il aura la victoire.
Et si j'ose, Seigneur, m'expliquer avec vous,
Parle, MAXIME.
VALÈRE.
vous le cruiez accabler sous vos coups Il fallait le premier pour mériter la Reine, Prodiguer votre sang, et la tirer de peine, Quel sera vôtre espoir si Sébaste est vainqueus,
MAXIME.
Va, sa perte aujourd'hui doit faire mon bonheut Tu crois que sur ce monstre il aura l'avantage.
Et prends pour un grand cœur une ombre de courage.
Ah!
connais mieux l'excès de ton aveuglement J'ai consenti d'abord à son emportement?
Mais laissant le champ libre à son impatience, J'ai voulu qu'il s'offrit lui-même à ma vengeance Maxime Maxime seul peut vaincre un monstre furieux, Et rien n'est impossible ayant l'aveu des Dieux.
VALÈRE.
Tous aurorents promis une entière victoire?
MAXIME.
Oui, Valère, aujourd'hui tout conspire à ma gloiEt l'Oracle promet de la part done hicex Frère, que je serai vainqueur d'un monstre dans ces lieux.
VALÈRE.
Mais un soupçons, Seigneur, incessamment m'alarme, C'est.
AMATME Parle, que crains-tu?
VALÈRE.
Seigneur, ie crois qu'il charme, Et grands ne suis pas seul qui tiens que ce Héros s'expose à présent pour le commun repos, Et que toute la Terre idolatre et renomme, A des vertus qui sont fort au dessus de Thomme.
MAXIME.
Att'entendre parler c'est quelque demi Dieu 2 vient pour secourir les peuples de ce lieu.
 VALÈRE.
Qi Seigneur, ou du moins quelque âme sacrilèQui pour nuire à vos feux use de sortilèges Il m'a paru si fort au dessus du commun, Qu'à vous dire le vrai assez crois que c'en est un;
Lors que dans le Conseil il excitait la Reine De vaincre ou de mourir en brave Souveraine.
J'ai reconnu dans lui des charmes si pressants, Des desseins si hardis, des discours si puissants Qu'il a contraint la Reine a découvrir son amc Malgré votre Conseil en faveur de sa flamme, Mais s'il faut que le sort accorde à ce rival Cet objet que vos yeux ont trouvé sans égal, Sa œur est pour le moins aussi charmette qu'elle Et pourra réparer cette perte cruelle;
Cette jeune Princesse a des charmes si grands Qu'elle peut arrêter les plus grands Conquérants Mais elle aime sur tout le trône et la couronne.
Et ce n'est qu'à ce prix que son grand cœur se donne, Vous en avez plusieurs, et ce nombre d'États darguenont damemène toncevel ce les appas?
C'est par la qu'il faudra réparer cette perte, Car d'y vouloir, Seigneur, mettre ordre à force ouverte,
MAXIME.
Le destin en ce cas.
Quel est ce bruit confus?
VALÈRE.
Peut-être que déjà le montre ne vit plus,
MAXIME.
Ou bien tôt Sébaste un peu trop téméraire Vient de tout sonorgueil recevoir le salaire, Sans perdre plus de temps sans vais savoir son sort, Et faire sur le montre un généreux effort:
Cependant de ma part vois Léonce et Constance, Console les tous deux de ce fils d'importance, Et fais si bien enfin, quoi qu'il puisse arriver, Que de leur désespoir tu les puisses sauver.
SCÈNE II.
SOLIMENE déguisée en habit at combattant.
SÉBASTE.
SÉBASTE.
Énereux confident des secrets de ta Reine, OTes yeux qu'elle a choisis pour la rendre certaine De tout l'événement de ce hardi combat, Qui d'elle et de ses Dieux termine le débat, Et dont l'heureux succès nous a donné la gloire Qu'elle a sur chacun d'eux une entière victoire, En cette occasion ici conjure ta foi [froi Bien moins pour mõ hõneur que pour tirer d'efLe cœur de ton aimable et divine Princesse, Qui pour sauver l'État ardamment s'intéresse, De courir promptement l'assurer que mon bras De ce maudit prodige a sauué ses Estats, elle en est par ma main seule libératrice, Et que de cét exploit ie lui fais sacrifice'
SOLIMENE.
Seigneur, assurez-vous que bientôt son grand cœur Frej Aura bien reconnaître un si noble vainqueur:
Je connais sa vertu, son ardeur et son zèle, Et l'air dont elle paye un service fidèle, Je suis certain aussi que pour un tel succès Son grand cœur pour le vôtre ira jusqu'à l'excès.
Que même elle a pour vous une ardeur sans exẽ.
ple, Pouuez-vous élpérer une faveur plus ample?
SÉBASTE.
Agréable promesse, ami trop généreux, Tu flattes trop mon cœur, il serait trop heureur Mais pour me revancher de cette bienveillance Serai-je assez heureux de savoir ta naissance, Ton âge, ton crédit, et le degré d'honneur Qui te fait avoir part aux secrets de son cœur?
SOLIMENE.
Seigneur, c'est à la Reine à vous faire connaître Qui Qui suis, et pourquoi.
Mais que vois-je paraître?
Une troupe esplorée, interdite, en courroux, Court avec Léonice et s'avance vers vous.
SÉBASTE.
Que cherche Léonice?
SÉBASTE, SOLIMENE, LENICE, JROUTE DE TEVTLE.
LEONICE.
HÉlas!
la Cour en peine Ne sait qui depuis peu nous a ravi la Reine, On la cherche, on la pleure, on craint que le DraNe nous en ait laissé que l'adorable nom.
gon
SÉBASTE.
Quoi!
ma valeur serait impunément bravée, An!
malheureux rival, si tu l'as enlève:
Le Ciel qui chérissait un objet si charmant Te punira bientôt de cet enlèvement.
SOLTMENE teuant son tasque.
Consolez-vous, Seigneur;
toi, quitte ta tristesse, Et reconnais enfin
LEONICE.
Ma divine Princesse.
SOLIMENE regardant Sébaste.
Connaissez donc, Seigneur, que je suis ce témoin Qui vous a vu combattre en ce pressant besoin, Que Que suis Solimène, et que dessous ces armes Est la Reine de qui vous vantez tant les charmes, Cet objet précieux pour qui votre grand cœur A si bien combatu du monstre la fureur:
Je suis celle, en un mot, qui vous donna l'envie De jui donner la mort ou d'y perdre la vie.
SÉBASTE.
Et si par un malheur j'eus succombé sous notre?
SOLIMENE.
Mon bras qui sur le vôtre avait mis son appui, Était si réso lu d'empêcher votre perte, Qu'aux dépens de mon sang ils ne Pusse soufferte.
SÉDNSIE.
Quoi, vous m'avez suivi jusques dans le comban
SOLIMENE.
Oui Seigneur, et de plus, j'ouïs qu'avec éclat Vous fîtes ces beaux vœux donne ici les paraît Re, qui viens servir des Deïtez frivoles, Tu de ton ton sièg malgré tous les faux Dieux, Les larmes que la Reine a versé dans ces lieux;
Je te ferai sentir ce que vaut un courage Qui porte dans son cœur les traits de son image, En dépit de l'horreur qu'ils ont mis sur ton front, Ta mort les va couvrir d'un éternel affront:
Reçois, reçois ce coup qui ta rage surmonte, Et que ron corps percé soit sa gloire et leur honte.
Puis l'ayant terrassé vous vouliez que mon nom Achevât d'arracher la vie à ce Dragon.
SÉBASTE.
Ô bonheur sans exemple!
ô faveur souveraine, Mon bras a pour témoins les yeux de Solimène:
Ce coup est trop payé, trop d'hommes m'ont comle ne mérite pas un bien si signalé, Vous faites trop d'état d'un si petit service, Et c'est à vous qu'est de cet acte de justice.
blé,
SOLIMENE.
Cessez, cessez, Seigneur, ces doux emportements, De plus hautes faveurs font mes remerciements, Ce Temple que j'avais cy-devant fait construire, Pour y faire des Dieux les miracles reluire, Vous sera consacré malgré tous leurs courroux, Et les vœux et Fencents de mon peuple à genoux A vôtre diuin nom offrira sacrifice, En qualité de Dieu tutélaire et propice, Si j'ajoute mon cœur à ce petit présent, Mon âme qui connaît qu'il n'est pas suffisant Le payer la vaseur d' Enfi oraue, Ne le fais j'en trẽblant et qu'en tiltre a,ILayant si et acquis et ' En perdant ce Dragon contre moi sousleué.
SÉBASTE.
Ô surprise!
ô prodige!
ô miracle de grâce!
Que peut-on concevoir que ce bien ne surpasse?
La Reine a des vertus que PUnivers entier Auec tous ses trésors ne saurait pas payer, Et toutefois son cœur qui n'eut jamais d'exemple Me veut faire adorer comme un Dieu dans sot Sance, Pour comble de faveur, son âme qui des Cieux Est le plus beau trésor et le plus précieux, S'abaisse jusqu'au point que de se dire indigne D' Monarque qui n'a rien de grond était d'insigne Cette reconnaissance attaint jusqu'eau Dieu Quenée vrai Dieu promet à ses bons serviteurs.
 - Ce Temple merveilleux, ce riche diadême, aux Et ce cœur qui me dit il adore et il aiieds Je Joffre Ce Temple et Mer del'eux, ce Ri-Hé dyde l'Estat les tiltre,
tous puissants.
Madame, ce bienfait surpasse mon attente:
Mais si vous désirez que mon cœur se contente, Incomparable Reine, agréez que mon Dieu Soit adoré autre seul dans cet auguste lieu, Que de tous vos États le culte des Idoles Soit banni pour jamais comme choses frivoles.
SOLIMENE.
Oui, Seigneur, ie consens que ces Divinités Subissent le destin que vous leur souhaitez:
Mais avant que leur faire une si grande offense, Dõnez moi donc du vôtre entière connaissance.
SÉBASTE.
Le Dieu queie ure est un Dieu tout-puissant Dont l'Estre est si parfait, le Nom si ravissant, Qu'il renferme dans lui tous les titres sublimes Qui sont attribuez à vos Dieux pleins de crimes Ce Principe de grâce et de perfections Passe si fortement ces vaines fictions, Que l'Univers est moins qu'un rien devant sa face, Dont la vive splẽdeur tout ce grand mõde efface;
Il contient toutes choses et n'est point contenu, Et commande au Néant dont ce Tout est venu, Sagrandeur est immense, et sa force infinie, Et de Seigneur l'impuissance est de tout temps bannie, Il n'a point commencé, n'aura jamais de fin, Tregle comme il veut le sort et le destin, Sa beauté, sa splendeur, son éclat et sa gloire, De l'injure des temps a toujours la victoire:
Mais comme a le dépeindre on n'a jamais attaint, le me contenterai de dire qu'il est Saint.
SOLIMENE.
Oparole divine!
ô termes adorables!
Vous faites en mon cœur des progrès incroyables, que vous le remplien de trelois précieuas.
Et qu'il a maintenant d'horreur pour les faux Dieux.
CHOEUR DE MUSIQUE.
Vi, Seigneur reçois ta loi, ODieu, qui fais seul tous les Monarques, Et te jure la foi De t'en donner par tout des marques, Tu m'embrases d'un feu si saint, Qu'il ne sera jamais éteint Ny refroidi dedans mon âme, Et tes Décrets qu'en ces beaux lieux M'apprend ce Héros glorieux En augmente si fort la flamme, Que ie confesse dans ce jour Que rien n'égale son amour.
Triomphe Roi des Rois De ce beau -Temple qu'on admire, Avec lui reçois Ma Couronne et tout mon Empire, C'est le désir de ce Héros Qui par toi finit mes sanglots:
Mais en faisant ce qu'il désire, Après le montre massacré Approuve que d'un nœud sacré Son cœur qui pour le mien soupire S'unisse à moi si sainte Que son feu dure incessamment.
SCÈNE IV.
SÉBASTE, SOLIMENE, LENICE VALÈRE.
VALÈRE.
Eigneur, le Roi de Thrace après cette victoire OUient pour vous rendre hommage.
SÉBASTE.
En a-t-il sut l'histoire
SCÈNE V OLIMENE, SÉBASTE, MAXIME, VALÈRE, LEONICE, SIELLANE,
SOLIMENE.
Eigneur, le Monstre est mort, et les Dieux irrités OVoyent Sébaste au dessus de leurs divinités, nont a leur malheur conu que ce grand homme Est aussi brave ici comme il l'était à Rome.
MAXIME.
Aussi ici suis venu trouver sa Majesté Pour le féliciter de l'avoir surmonté;
[plique Seigneur, vous souffrirez que mon cœur vous exL'allégresse qu'il a d'un coup si magnifiques parlant lors que ie contredis votre insigne valeur, à Sela crainte d'exposer la Reine à la fureur baste.
De cette horrible bête à sa perte animée, firent que dans ce temps
SOLIMENE.
Seigneur, ie suis charmée De voir qu'un si grand Roi témoigne à sa valeur l'allégresse qu'il a d'un si rare bonheur.
STELANE.
Et moi ie viens aussi prendre part à la joie Que le Ciel par Sébaste aujourd'hui nous envoie
SOLIMENE.
Un tel excès d'honneur mérite infiniment:
Parlant Seigneur, voilà ma sœur dont Pœil est si charmant à Ma- Le cœur si généreux et l'âme si parfaite, cime.
Qu'en la voyant chacun l'adore et la souhaite:
C'est moi qui la destine à votre Majesté, Pour la récompenser de m'avoir souhaité, Pourvu que toutefois, Sébaste,
SÉBASTE.
Ah !
Madame, Que vos yeux lisent mieux dans le fond de mon âme, Se baste est notre esclave, et ce n'est qu'à son Dieu Que voue deven rhomage corilomeur eni ce lieu Accordez la Princesse et donnez votre Empire, Réservez-vous pour notre, sans suis prêt d'y souscrire
MAXIME.
Je soupire ardammet pour son bel œil vainqueur Et confesse à vos pieds qu'elle a gagné mon cœr As toutee que la téné eut lamais de richesse Est si fort au dessous d'une telle Princesse, Que j'attribue aux Dieux cet excès de bonté Qui me fait espérer cette rare beauté.
SOLIMENE.
Rendezeen plutôt grâces à celui de Sébaste, Dont le Nom est si saint et l'Empire si vaste, uil ce grand jour avant les vôtres et les miens, C'est avait seul qui nous doit tenir dans ses liens, Lui de qui nous tenons cette heureuse victoire Qui dedans ce grand jour nous a comblé de gloire.
MAXIME.
Ah!
Madame, épargnez.
Mais quel enchamtement Me fait au même instant changer de sentiment:
Une céleste ardeur rend mon âme asservie, Et ces Dieux pour qui j'eus prodigué biens et vie, Est-ce un charme qui fait un si prompt changement?
Mais quoi, ce feu devient encor plus véhément.
SOLIMENE.
C'est un Être si saint, une Essence si pure, Que ne l'aimer sur tout est lui faire quelque injure?
Ma sœur, à mon exemple adorés dans ce lieu Le pouvoir tout -puissant de cet aimable Dieu, Ce Dieu n'est rien qu'amour.
STELANE.
Je ressens que sa flamme Par de saintes douceurs enchante aussi mon âme
MAXIME.
Il pénétrer le mien On tant de douceurs Que ils veux pour jamais adorer ses grandeurs.
SOLIMENE.
Ma sœur, puis que le Ciel dedans cette journée
Termine nos destins par un double hyménées Allons sans plus tarder dans cet auguste lieu Que Sébaste a conquis seulement pour son Dieu, Apprendre à nos Sujets par mille chants de joie Que par Roi de ce monstre ils ne sont plus la nore.
Fin du cinquième est dernier Aète.
A AR grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le trentième jour d'Octobre 1667.
signé Par le Roi en son Conseil, VAINCE, il est permis à CLAUDE OLRY DE LORIANDE Ingénieur du Roi, de faire imprimer, vendre et débiter une Tragédie intitulée Le Héros très Chrétien, en tel volume, caractère, marge, et autant de fois qu'il voudra;
pendant le temps et espace de cinq ans, à commencer du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la première fois:
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs ou Libraires de l'imprimer, vendre, ni débiter pendant ledit temps sans le congé par les pense DE LORIANDE, à peine de mille livres d'amende et de confiscation des exemplaires, comme il est porté plus amplement par lesdites nettres.
Achevé d'imprimer pour la première fois le quatorzième Janvier 1669.
Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Marchands Libraires de cette ville de Paris, suivant et conformément à l'Arrest de la Cour de Parlement du 8 Auril 1653.
aux charges et conditions portées par ledit privilège.
Fait à Paris le 11.
Janvier 1669.
Signé ANDRÉ SOUBRON Syndic.
Et ledit Sieur De Loriande a cédé sondit Privilège à Pierre Bienfait Marchand Libraire à Paris, pour en jouir ainsi qu'il est porté par lesdites Let1es.
