M.
CD.
XXXI.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
À TRÈS-HAUTE ET TRÈS-PUISANTE DAME, MADAME LOUISE IIENRIETE DE LA CHÂTRE.
13 A DAME, Argénis ne saurait s'empêcher de paraître à vos yeux encore une fois;
et quand elle n'eût pas eu ce dessein, il m'eût été du tout impossible de perdre les inclinations qui m'obligent à vous dédier tous mes travaux:
Elle vient donc devant vous avec cette assurance, que vous ne contredirez pas l'un des meilleurs esprits, dont la France ait jamais été honore, et l'un des plus grands Capitaines, qui ayẽt paru depuis la naissance de cette monarchie.
C'est, MADAME, Monseigneur le Maréchal de la Châtre votre père, qui en aautrefois parlé en des termes, qui ont donné une seconde vie à cette Princesse, et qui seraient capables de faire approuver à tous les hommes les langes qu'elle se pourrait elle même donner;
Mais ce n'est pas son dessein de se louer en votre présence, elle remarque sur votre visage, et dans votre esprit des perfections qui la feraient sans doute rougir de honte, si elle ne savait bien qu'elle a été l'ornement de son siècle, comme vous êtes celui du nôtre, et 'admiration de ceux qui le suivront.
Je n'ai pas toutefois la vanité de croire que cette Princesse, que je vous présente, possède toutes les beautés, qui la pourraient rendre agréable à ces esprits difficiles, qui ne trouveraient au monde rien de parfait, s'ils n'avaient l'honneur de vous y voir:
mais ainsi veux croire assurément que quand vous l'aurez favorablement reçue, elle passera sans crainte, dans les mains de ceux qui la recevront après vous, et que votre nom seulement la rendra plus recommandable, que toutes les grâces qu'un meilleur esprit que le mien ce eût peut être prodiguées.
En fin Argénis n'espère point de bonne fortune que de vous;
et toutefois après avoir considéré vos mérites, si elle n'était bien assurée de la constance de Poliarque, elle craindrait qu'il ne la voulut quitter afin de se dire, comme avoir faits,
MADAME,
Votre très-humble et très-obéissant serviteur.
À SON AMY DU RYER SUR SON ARGENIS.
I LIIANAME.
BPis Que les beaux vers ont de charmes!
1 eu Qu'ils ont de puissance dattraits:
3.
La plus dure trempe des Armes éde à la force de leurs traits.
C'est par eux qu'une âme fidèle Brôle d'une flamme nouvelle, 2 Et s'acquiert un nouveau laurier;
C'est par eux qu'on dompte la Parque;
Et qu'ARGENIS préert una vœux de POLIARQUE Les aimables accents dont la flatte DU RTER.
COLLETET.
SUR L'ARGENIS DE MONSIEUR DU RYER.
ÉPIGRAMME.
EYU9 1
et Arclai fit autrefois le beau corps d'Argénis, Son esprit était donna des appas infinis, Ses yeux semblaient brûler d'une divine flamme, Et ce corps néanmoins était un corps sans âme.
DU RYER qui des neuf sœurs aprit dans le Berceau L'art d'afranchir les grands de l'oubli du tombeau Ne put voir sans l'aimer une figure telle;
Apollon, qui pour avoir prodigue ses trésors, Lui donna le pouvoir d'animer ce beau corps, Et de rendre à jamais Argénis immortelle.
2
I.
VILLENEUVE.
.
ayant jijà
À N AMY DU RYER BOn.
ENURE.
Her Du Ryer, jamais Poliarque Ne parût si pompeusement, Et jamais ce fidèle amant Ne se vit si loin de la Parque.
Barclay l'un des meilleurs esprits, De qui toute la terre adore les ouvrages, Quelque souci qu'il en ait pris, À peine l'eût sauvé de la rigueur des aages;
Mais tes vers l'esleuent si hauts Que les Dieux tui portent envie, Et se verraient un jour accuser dé faut, Si vous n'aviez tous deux une éternelle vie.
DE RAYSIGUIER.
À L'AUTEUR SUR SON LIVRE.
POUR SON AMY DU RHÉR.
STANCES.
SUR SON ARGENIS.
Ve( Auissante et chère Argénis 2 Doux objet de tant d'Idolâtres, Dont les mérites infinis Ne méritaient que des Théatres!
Faut -il pour plaire aux beaux esprits, Que tu coures par tout Paris;
3 Et que dans le temps ou nous sommes Une Dame ne craigne pas De passer par les mains des hommes Avec tant de beautés, de charmes, et d'appas?
Noble et superbe Poliarque Pourras-tu souffrir à la Cour Que chacun porte de l'Amour A la maîtresse d'un Monarque?
Si tu veux punir tes rivaux Tu tenteras plus de travaux 12 112 Qu'autrefois le Dieu de la guerre, Oucet autre dont la valeur Le fit si puissant sur la terre A pé Esse du Ciel en eut de la douleur.
Que si ton ardeur sans seconde Veut venger ton Amour blevé, Du Rier t'ale plus offensé En la donnant à tout le monde:
Mais encore que pourrais tu Qui ne cédât à sa vertu?
Perdrecontre amour la victoire, N'est pas le moyen de guérir;
D'étouffer aussi sa mémoire, Celle des bons esprits ne peut jamais mourir.
À MONSIEUR DU RYER V ON ARGENIS.
Mxadenre .
V Vu STANCES.
Dieux pourquoi voulez -vous qu'on la voie si belle?
Vous vous repentirez d'avoir été puissants, N'espérez désormais nos veux et notre encens, Tous les cœurs des mortels n'adoreront plus qu'elle.
On le peut justement sans vous faire un outrage;
Puis qu'on voit qu'elle tient de la divinité, Qui lui voudrait nier son immortalité, Lors qu'on l'entend parler votre rendre langage?
2 Régénis va paraître auecq;
tant de charmes Qu'elle pourra donner la vieà mille amours Ce sera l'ornement des cercles et des cours Ou chacun ne voudra mourir que par ses armes.
À MONSIEUR DU RYER SON AMY, SVR SON ARGENIS.
STANODO.
Ier du Ryer, Poliarque aura bien plus de gloire Que ta veine le rende aimable à la mémoire Que s'il avait sousmis à sa loi l'univers, Et le soin que tu prends à décrire ses peines Lui ferd mes priser ses grandeurs souveraines Pour être seulement amoureux dans tes vers.
Les Muses, qui craignaient de se montrer auares, J'ont donné des douceurs et des trésors si rares Pour graver Argénis au caur nejême nés Dieux, Que les Grâces voyant tant de charmes en elle Abandonnent Venus qu'elles pensaient si belle Pour suivre cet object qui le mérite mieux.
L'Amour même fâché qu'une autre la surmonte Cache de son bandeau son visage et sa honte Pour ne voir les appas de sa mère ternis;
Et détestant le jour que Venus le fit naître Il la veut désormais laisser, et reconnaître Pour son Père du Ryer, et pour Mère Argénis.
ANCEUME.
VERS DE DATTINIDE À L'AUTEUR SVR SON LIVRE.
E Rgrenis a tant de mérites Que on crains que tu ne me quittes, ei Affin de servir ses beautés Ou tant de Rois sont arrêtés;
Mais en même temps venir remarque Tant de grâces en Poliarque, Que tu devrais craindre de moi Ce que tu veux craindre de toi.
À MONSIEUR DU RYER SON AMY SUR SON ARGENIS.
CE ReENET.
Oliarque est content, Argénis est contente, Bya Ils étouffent leurs maux dans leurs embrassements;
Et l'Amour satisfait de leurs gémissements D'elle mirthe glorieux couronne leur attente.
Qui ne voudrait comme eux avoir l'âme constante.
Et juivre te tnemin décès parfaits Amants, De qui la fermeté triomphant des tourments A fait toucher le port à leur barque flottante.
Tu dépeins leur histoire en si vives couleurs (Cher ami) qu'a présent y lisant leurs douleurs Ils trouvent un plaisir incroyable en leur peine.
Tu sais combien Doris me donne de souffis, Écris ce que je souffre avec cette inhumaine, Sans doute tu rendras mes tourments adoucis.
4
E.
PONCET.
DTOREDDH AUTEUR À MONSIEUR PONCET.
Le Ciel, qui punit l'injustice, En serait lui avoir repris, Si voyant ta conseanct, et ton râre service Il n'avait fait Doris pour en être le prix.
LES ACTEURS.
EURIME DE, Conseiller d'État.
RADIROBANE, Roi de Sardagne amoureux d'Argénis.
HYANISBE;
Reine de Mauritanie.
Gentilhomme de Mauritanié.
FRANCINE, sûr de Poliarque.
GOBRIAS, Capitaine Gaulois, MÉDECIN de Radirobane.
MÉDECIN du Roi de Sicile.
 NAGE.
SOLDATS de Mauritanie.
ARCOMBROTTTE Étranger inconnu en Sicile.
POLIARQUE, Roi de France amoureux d'Arg DÉPUTEZ de Licogène.
GELANORE, Confident de Poliarque.
ARSIDAS, Confident d'Argénis.
TIMONIDE, Gentilhomme Sicilien.
DEUX TROUPES de Paysans.
UN FOL.
qui se croid Poliarque.
Infante de Sicile.
SELENISE, Gouvernante d'Argénis.
LE ROY DE SICIL.
appelé Mèleandre.
LICOGENE, Prince de Sicile,
ARGENIS,
OHORCITIOATEUR
UN MATELOT.
MICIPSA,
ARGUMENT premler adic.
DU
RCOMBROTTTE jeune étranger, désirant paraître dans la {ηguerre, après un lomme tempête arrive selon son dessein en Sicile, où le travail de la mer l'oblige à chercher du repos, dans un petit bois qui était sur le rivage.
Aussi tôt Poliarque est rencontré dans ce même bois par une troupe de Cavaliers qui Jattaquent outrageusement;
il se défend si bien qu'après en avoir tué une partie, il met l'autre en fuite;
Le bruit du combat réveille Arcombrotte.
Il vient au devant de Poliarque, il s'offre à le secourir;
ces deux cavaliers commencent à contracter une amitié parfaite, et demeurent ensemble tout le reste du jour.
Gélancore serviteur de Poliarque le vient avertir que ceux qu'il a vaincus, sont les députez que Licogène envoyait pour traiter de la paix:
et qu'au rapport de ceux qui sont restez, il a été déclaré criminel de lèse Majesté.
Poliarque à ce mot se laisse emporter à la colère, Arcombrotte le remet, et Gélancore avait conseille de se retirer, pource que selon la coutume de Sicile on allumait déjà des feux sur les montagnes de peur qu'il ne se sauvât dans l'obscurité de la nuit.
Ils vont tous ensemble chez une Dame nommée Timoclec, et pour apaiser le Roi, Poliarque fait courst un bruit qu'il est mort:
les païsãs ne laissé pas de le chercher, ils viennent au château de Timoclée, ou Arcombrotte est pris pour Poliarque, et mené au Roi, cependant qu'une autre troupe de païsãs a pris aussi pour Poliarque un fol, qui le croid être en effet.
Et Arsidas vient avertir Argénis de tout
Oules vents sont d'accord avec les écueils De n'élever des flots qu'en crût des cercueils;
À la fin mes désirs plus forts que la tempête Triomphent des assauts qui menaçaient ma tête.
Le sort favorisant le soing des matelots Ma su faire passerdes montagnes de flots.
Et mon espoir vainqueur des colères de l'onde Trouve au bout des dangers le plus beau lieu du monde.
Le bye-heur, qui me suit depuis que mõ vaisseau S'est laisse gouuerner à la merci de l'eau, Me fait imaginer que les vents et l'orage Approuvant mon dessein m'ont donné ce rivage, Et que leur violence, ou plutôt leur secours Me traça sur la mer un favorable cours, Lors qu'ils eurent connu, que sa face tranquille Se montrait paresseuse a me mettre en Sicile, Ou desya devant moi mes esprits arrivés D'eau plaisir infini demeuraient captivés.
Que ce pays est beaul ce n'est rien que merveilles, Les prez charment mes yeux, les oiseaux mes
De peur que l'odorat ne paraisse envieux Des diverses faveurs de l'oreille et des yeux, La Nature discrette emploie le Zéphire A parfumer ces lieux des odeurs qu'il respire.
Et personne me trouve ici dans de si doux transports Que tu crois que la mer produit lambre en ces bords;
Ou bien ici ne sais pas pour être encore étrange Que ces petits ruisseaux ne sont faits que d'eau d'Ange.
Ha véritablement, Madame ne m'étonne plus Si la mer est ici sans flus et sans reflus, Elle trouve en ces bords trop de beautés ensemble Pour chercher autre part un lieu qui leur ressẽEt l'on dirait en fin qu'elle arrête son eau, (ble.
Pour y mieux conserver leur fragile tableau.
Le Ciel hors du dessein de former le tonnerre Se rend ici par tout complaisant à la Terre:
La saison, qui nous rit par des objets divers Et qui fait tous les ans rajeunir l'inmnirs, Ne couronne de fleurs cette belle province Que pour me recepuoir en qualité de Prince.
A Àj Mais a le soleil dans ses rayons plus forts Fait joindre de plus pres les ombres à leurs corps, Et le milieu du jour rend ces hautes montagnes Auares des faveurs qu'aiment ceux des campagnes.
Ces bois, ou la frêcheur provoque le sommeil, Me font offre d'un lieu, qui résiste au Soleil, Et l'aimable séjour de cette solitude Prente son repos contre ma lassitude.
Voyons si le sommeil pourrait ici charmer Les effets du travail d'une orageuse mer.
SCÈNE DEUXIÈME.
POLIARQUE, DÉPUTEZ de Licogène.
ARCOMBROTTE, GELANORE,
POLIARQUE.
Raîtres qui m'attaquez pour voir si mon espeẽ Est par tout, aux desseins de la gloire, occupée, AttendeZ de ce bras toujours victorieux Le juste châtiment que vous doivet les Dieux,
DÉPUTEZ.
Rends-toi, sitôt tu ne veux bien tôt perdre la vie.
POLIARQUE.
Et ne Ese pasu autourteugei que j'ai vaincu l'envie.
DÉPUTEZ.
Tu résistes en vain contre notre courroux, Ton âme seulement peut s'échapper de nous.
POLIARQUE.
Ces trois, que vous voyez étendus sur la place, Vous mõstrent le loyer que sans donne à l'audace, Quoi, lâches, vous fuyeZ, et peut avoir remords v ou meiueuant les peux unc fuvit de morts, En vain vous recherchez le salut dans la fuite, Il faut que votre perte achève ma poursuite.
ARCOMBROTTE s'éveille.
Quel bruit en un moment avance mon réveil?
Qui me prive si tôt des faveurs du sommeil?
À jij Ourdis-je encore sur mer?
et les eaux mutinées »pper- Grõdent-elles du soin qu'ont eu mes destinées?
Ne sont-ce pas voleurs qu'un Cavalier poursuit Remplissant ces forêts et de sang et de bruit?
Quel spectacle bons Dieux!
des morts dessus la on pais se piaisar eséit fait pout ta guerre?
terre!
La rencontre m'oblige à l'aller secourir.
POLIARQUE.
Les traîtres ont appris à me vaincre à courir, Il le faut confesser, ils en saudent l'usage, Ils ont la force aux pieds, et la honte au visage.
Que prétend celui-là dont l'habit étranger ma neprefente tey queique nomme passagère Si tu suis le parti de ces trois téméraires Reçoi de ma fureur de semblables salaires,
ARCOMBROTTTE.
2.
à Généreux Cavalier, l'habit, et ma façon Vous doivent faire perdre un si mauvais soupçion, La vertu que j'adore, et dont votre visage Me fait voir aisément les grâces et l'image, M'a toujours enseigné par ses divins appas D'offrir aux vertueux mes mes et mon bras.
Ostez de votre épru touteautre fantaisie.
POLIARQUE.
Je vous suis trop tenu de cette courtaisie.
Si la civilité souffrait mes libertés, Je vous demanderais le nom que vous portez J'apprendrais le pais ou la Nature assemble Et les beautés du corps et le courage ensemble:
Puis, si vous approuuieZ mon désir curieux, Je saurais le sujet qui vous porte en ces lieux.
ARCOMBROTTTE.
Arcombrotte est mon nom, mon métier est la Et la Mauritanie est ma natale terre.
guerre,
POLIARQUE.
Vous êtes Affriquain!
mes yeux sont ébahis De ne voir point en vous les couleurs du pays, Votre âme ou la vertu voi t autre elle -même Fait montre en votre corps de la couleur qu'elle aime, Ma curiosité ne se peut plus tenir Sans savoir le dessein qui vous a fait venir.
ARCOMBR.
Le principal dessein, qui m'amène en Sicile, Est d'apprendre les meurs d'un peuple si facile, Tout le monde témoin des faits de votre Roy Sollicite mon âme à vivre sous sa loi, Dontuparte pur toun comme a unt merveille, Et l'ondit que sa cour n'eût jamais de pareille.
POLIAR.
L'on n'en saurait trouver, cheZ qui le vrai bon heur Sache mieux assembler le mérite et l'honneur.
ARCOMBROTTTE.
Mais qui sont ces soldats étendus dessus l'herbe, Et qui malgré la mort ont la façon superbe?
POLIAR.
Je ne leur puis donner que le nom de voleurs Dont le crime remplit les forêts de malheurs;
Je prenais mon chemin par ce lieu solitaire Dans le seul entretien d'un penser volontaire, Lors que ces furieux, que ce taillis cachait, Me vindrent témoigner le soin qui les touchait, Leur troupe m'environne, et j'en vis tant paraître Qu'a peine au milieu d'eux -je me pus reconnaître, Mais en fin ma fureur leur montra que ce fer Ait à leur malheur appris à triompher.
ARCOMB.
Ce ne sont point voleurs, sans doute quelque envie Vous préparait ic la fin de votre vie.
POLIAR.
Je gouverne si bien mes discours et mes yeux Que ie éclai contenter même les envieux:
Toutefois Licogène, à qui les apparences Avaient fait concevoir de belles espérances, Honteux d'avoir reçu sa perte de ma main Est peut -être l'auteur d'un si lâche dessein.
ARCOMB.
Quel est ce Licogène?
POLIAR.
Il faut que son histoire Vous montre son malheur dedans nostrevictoire.
Ce Prince audacieux, à qui l'ambition Suggera les complots d'une sédition, Porta secrettement son espoir inutile Jusqu'au puissant éclat du sceptre de Sicile, Mais il ne voyait pas avec sa vanité Que la honte est le prix de la témérité.
Dans ce nouveau dessein, ou présidait la rage, Les grâces d'Argénis allument son courage, Si bien qu'un faux espoir Seigneur vint représenter Que la guerre et l'amour le débuaient contenter.
ARCOMBR.
Quelle est donc Argénis?
POLIARQUE.
La plus parfaite Dame, Qui puisse par les yeux disposer de notre âme La Nature prodigue épuisa ses trésors À la perfection des grâces de son corps;
Et le Ciel curieux d'en faire une merveille Enrichit ses beautés d'une âme sans pareille.
ARCOMBR.
Sans doute vous l'aimez,
POLIARQUE.
Si nous avons des yeux C'est affin d'admirer les merveilles des Dieux.
Je l'aime, il est bien vrai, mais d'une amour comMiile, Et qui ne flatte point ma petite fortune.
ARCOMBR.
Est-ève de grand lieu:
les autres qualité , Marchent elles du pair avec ses beautés?
POLIARQ.
Si les perfections peuvent sortir des hommes, Elle est fille du Roi de la Terre ou nous sommes:
Et ce puissant destin, qui règne sur les Cieux, Tiomerajà beriitempueue cette-na, Ainsi que ses beautés ont de divines flammes Qui lui donnent déjà l'empire de nos âmes.
ARCOMBR.
Voilà de beaux attraits, on ne m'étonne pas Si ce Prince limoureux y trouve tant d'appas.
Reprenons son discours.
POLIARQ.
Sa passion s'augmente, Et devient par le temps tellement véhémente, Qu'il demande Argénis, mais un triste refus Rendit tous ses desseins et ses Amours confus.
Aussi tôt ce refus provoqua sa colère A ravir Argénis, et les jours de son père.
Et déjà le malheur ne m'était qu'un moment Entre les soins du traître, et son contentement, Lors que par le secours d'un Dieu que le surmonte Au lieu de sa Maîtresse il remporta la honte.
ARCOMB.
Comment ce fit cela?
POLIAR.
L'on n'en assure rien, Et le Roi crut qu'un Dieu lui servait de soutien.
Aussi depuis ce jour il veut que la Princesse Exerce les devoirs d'une grande prêtresse.
AROMM.
Que devint Licogène en ses longues erreurs?
POLIAR.
Quelque temps recela le feu de ses fureurs, En fin son attentat en fit voir la fumée, La guerre en même temps est par tout allumée:
Le Roi se met aux champs, et m'honore du soing Que prend un général en un si grandbesoin.
La bataille se donne, on voit rougir la plaine De la honte et du sang de ceux de Licogène, Et comme le péril suivit la trahison, La victoire suivit les droits de la raison.
Licogène savant par ses propres dommages, Est prêt de rendre au Roi toutes sortes d'hommages.
Il s'est si bienconduit dans ce sujet d'effroi, Qu'il a su pratiquer la clémence du Roi, Dont la grande douceur se veut faire paraître Deuvus tinuse décorte que temenute ce traltre:
De sorte qu'on attend les siens de jour en jour.
ARCOMB.
Pourquoi donc aujourd'hui n'êtes -vous pas en cour, Puisque vous savez bien que la paix se doibi faire?
POLIARQUE.
Mon Conseil, que le Roi voudrait en cette affaire, Ne pourrait s'accorder auecque cette paix, D'ou ie preuoi des maux plus grands qu'on n'eût jamais.
Voilà le seul sujet pourquoi ie me retire Le cœur dedans la flamme et l'esprit au martyre.
Je suis en ce pays comme vous étranger, Que la gloire conduit au mépris du danger.
HRCOMDR Mais quel est ce soldat, qui vous vient voir encore?
POLIAR.
C'est un mien serviteur, que veux-tu Gélancore?
Quelque grand accident se lit dessus tes yeux.
GELANORE.
Monsieur éloignez -vous de ces funestes lieux.
Sortez de ce pays, sauvez vous par la fuite, Déjà vos ennemis sont à votre poursuite.
POLIAR
POLIAR QUE.
Pourquoi fuir si vite?
GELANORE.
Vous a sur un rapport condamné criminel, Ceux de qui vous avez remporté la victoire D'un discours outrageux ont taché votre gloir Ayant fait croire au Roi qu'au mépris de ses lois Vous les avez chargés embusqué dans ce Pél7.
Ce sont les députez que Licogène envoie, Qu'attendait à la Cour une publique joie.
POLIARQUE.
Que me viens-tu de dire?
hà rigoureux destin Faites -moi de la mort le plus triste butin.
Ô prince trop ingrat, ainsi donc mes services Doivent pour récompense avoir des injustices?
Ainsi ton amitié, furieux, inhumain, Ttraite ceux qui t'ont mis le sceptre dans la main.
*·11* - Tu cognoistras iour que ta rage trop prõpte En prononçant maperte a prononcé ta honte*
Ta ruine, ta mort, et l'horreur de tes maux Serontdans peu de temps le prix de mes travaux.
Et si quelque malheur contraire à mon envie Prevenait ce dessein par la fin de ma vie, J'armerais contre toi les rages des enfers Afin de me venger des outrages soufferts.
ARCOMB.
Soldat apprenez moi le nom de votre maître.
GELANORE.
Poliarque est celui qui le fait reconnaître.
ARCOMBR.
De quel pays est-il?
GELANORE.
Français de nation.
ARCOMBR.
Montrez -vous plus puissant que votre passion.
GELANORE.
Je sais bien que le Roi qui n'a point l'âme feinte, N'arien fait connaître vous que par une comtrainte, Ses yeux, qui sont pour vous, témoignent que fenl calrs A bien plus de pitié qu'il n'a pas de rigueur.
ARCOMBR.
La loi des Cavaliers m'oblige à vous défendre J'irais mourir pour vous aux pieds de Mellendre.
Si la même vertu disparaît quelquefois, Quand le vice plus fort sens présente des lois, que ne pent je pérure, euc est toujours certaine, Et le temps, qui la chasse, à la fin la ramène.
POLIAR.
Ma défense consiste à savoir endurer.
GELANORE.
Mais il faudrait chercher un lieu pour s'assurer La nuit paraît déjà;
les communes troublées, Afin de vous chercher, sont par tout assemblées.
POLIARQUE.
Allons chez Timoclée, où notre liberté Trouvera sans danger un lieu de sûreté, Monsieur vous y viendrez, son humeur libérale Fera voir à tous deux une franchise égale, Soldat après cela par le bruit de ma mort Tu pourras appaiser la colère du sort.
SCÈNE -TROISIÈME.
TIMONIDE, GÉLANORE, ARSIDAS.
TIMONIDE.
Alheureux Poliarque, en quelle solitude IVIPeux-tu nourrir l'excès de ton inquiétude?
Je t'appelle par tout, et le bruit de ma voix Resueille sans respect les Nymphes de ces bois;
Et méprisant pour toi les dangers et les peines Je cherche en ces rochers, toujours visite ces plaines.
Mais était n'y trouve rien sinon de la terreur, Et mon œil étonné n'y voit que de l'horreur, L'ombre triste et sauvage est peut être la marque De l'injuste trépas du pauvre Poliarque, Il paraissait hier comme un autre Soleil, Et le Roi se faisait des lois de son conseil:
Aujourd'hui le destin l'a mis en sa disgrâce, Ainsi l'épine reste, et la rose se passe, Ainsi notre grandeur est aussi pririt uchoir Que ces fueillages verts, que le printemps fait voir.
GELANORE.
S'en est fait il est mort.
PIMONIDE.
Que dis-tu Gélancore?
Faits moi participant du soin qui te dévore.
GELANORE.
Poliarque n'est plus, il a trouvé dans l'eau La fin de ses malheurs auecque son tombeau.
D.
ji7
TIMONIDE.
Ô funeste infortune!
ARSIDAS.
Qui cause cette plainte?
Arrête Timonide
TIMONIDE.
La mortde Poliarque.
1uun.
Domicide,
ARSIDAS.
Hé, quel en est l'auteur.
TIMONIDE.
Laisse -moi retirer parle à sox serviteur.
ARSIDAS.
Gélancore est-il vrai?
contente mon envie, Par ce triste discours arrache moi la vie.
GELANORE.
Monsieur cela n'est pas, le danger qui le suit, M'a comptraint aujourd'hui de respendre ce bruit.
C'est à vous seulement à qui on le dois dire, Quittez votre souci Poliarque respire.
Il est chez Timoclée en des antres obscurs Qu'autrefois l'artifice a cru soubs ses murs.
Vous seul le pouvez voir dans l'enclos d'une grotte Auec un estrãger, que l'on nomme Arcõbrotte.
* -*
Dont la bonne façon et le courage égal Promettent d'aussi Poliarque en son mal, Si son adversité n'a point changé notre âme, Vous avez un sujet d'en éviter le blâme, À quelque affliction que nous soyons sousmis, Touiours les plus grands maux font voir les grands amis.
Avoruit de son malnenr faites -vous donc paraître,
ARSIDAS.
Ce n'est pas d'aujourd'hui, que tu peux me connaître, Quoi qu'it puisse artiutrtt moftrtray toujours Qu'unami si parfait m'est plus cher que mes johrs.
GELANORE.
Il ne veut rien de vous qu'une seule visite.
ARSIDAS.
Ce n'est pas en cela, que mon soin se limite, J'ai bien d'autres desseins, été lui veux faire voir Les merveilleux effets d'un fidèle débuoir.
PREMIRE troupe de Païsans.
SCÈNE QUATRIÈME.
Ve nous importe til, que ce soit Poliarque?
Nous devons obéir à l'édit d'un Monarque, Qui veut que l'on le cherche, et de qui le courroux Se montre par les feux qu'on allume entre nous.
VoyeZ comme déjà le feu de ces montagnes En avertit par tout le peuple des campagnes, On les vient d'allumer, a dessein que la nuit Ne puisse point cacher celui que l'on poursuit.
Que sert qu'il ait donné la paix à cette terre, Si sa témérité recommence la guerre?
J'aime bien que la paix habut norjèrets, J'aime mieux que la pluie arrose nos guérets, Que le sang épanché de cent mille canailles, Qui nous viennent succer jusque dans les entrailles.
Il me souvient toujours de cinq ou six pendards, Qui se donnaient chez moi le titre de soldarts, Dont la heure effroyable, et les longues moustaches (vaches.
Effarouchaient de peur nos moutons, et nos Mais cherchons Poliarque, et forçons les châteaux, Que nous présentera la lueur des flambeaux.
SCÈNE CINQUIÈME.
LE FOL, DE VXIESME troupe de paysans.
LE FOL qui se croit Poliarque.
Vi quelquefois suis Poliarque en dépit de l'ennie, Mes vertus et mon nom viuront après mavie, La fortune, ou plutôt la rage d'un Démon En m'ôtant le bonheur, ne pût m'ôter ce nom.
Je l'ai trop bien acquis la même renommée À force d'en parler s'est presque consommée.
Combien ai-je de fois par mes braves efforts Esleué jusqu'au Ciel des montagnes de morts?
De ce que les Géants ne peurent jamais faire, Moncourage Royal en fait son ordinaire, Le Soleil étonné ne saurait y passer Sans se tacher de sang, et sans se bien presser, Si bien que quand la nuit lui succède en ce monde, C'est qu'il va nettoyer son visage dans l'onde.
Mais pourquoices flambeaux, de cent pas en cent pas?
La nuit laisse tomber ses astres ici bas, Et son obscurité ne semble se détruire Qu'a dessein de montrer les moyens de me nuire.
He Dieux, que la vertu rencontre d'ennemis Ou le malheur du temps a les vices permis.
Que de monde assemblé s'emploie à ma poursuite, Je lui sais sert hon gré de chercher le mérite.
SECONDE -TROUPE de paysans.
N'est-ce point là notre homme?
il se cache ici pres, Gardons que son bonheur ne le rende aux forets.
N'es-tu pas Poliarque?
LE FOL.
He quoi Troupe infidèle, Après tant de bienfaits me sereZ -vous rebelle?
Oui suis suis Poliarque.
SECONDE -TROUPE de paysans.
Allons, et résous toi De paraître dien toralajaceah Noi.
Cet habit empruné n'empêche point ta prise:
En fin nous te tenons sans espoir de franchise.
LE FOL.
J'ai beau me êtesguijer, a naoit et de discours, L'honneur et la vertu se connaissent toujours.
SCÈNE SIXIÈME.
ARCOMB.
PREMIÈRE troupe de Paysans
ARSIDAS.
ARCOMBR.
est pris pour Poliarque.
Dans le Château de Thimoclée, Ôtres Vous mentirez.
PAYSANS.
Arrête misérable, Désires-tu te rendre une autrefois coupable?
ARCOMBR.
Voilà dequoy punir votre témérité, Je vous prépare ici ce qu'elle a mérité.
Si ici ne suis celui que cherche votre rage, Vous trouverez en moi sa force, et son courage, Et vous éprouverez que personne suis tout à Notre.
PAYSANS.
Nous te connaissons bien, ce n'est pas d'aujourd'hui:
Ta seule résistance est la meilleure marque, Qui nous puisse asseurer que tu sois Poliarque.
Enfants ne feignons plus.
ARCOMBROTTTE.
Traîtres
PAYSANS.
La trahison Qui se fait pour un bien est toujours de saison.
ARSIDAS.
Amis que faites -vous et quelle extravagance Vous fait montrer ici vôtre aine arrogance?
PAYSANS.
Cavalier, parlez mieux, on nous doit recevoir, Par tout ou la raison conavit notre uevuoir.
ARSIDAS.
En fin que cherchez -vous?
PAYSANS.
Poliarque, ce traître.
ARSIDAS.
Votre prompte fureur vous le fait méconnaître.
PAYSANS.
À dautres, Capitaine, il est temps désormais D feurer puy famorties piaîtrs de la paix.
Le Roi le fait chercher.
ARSIDAS.
Laissez -vous y conduire, Monsieur, assurez -vous qu'on ne vous saurait nuire.
ARCOMB.
Faut-il qu'en criminel on paraisse à la Cour.
ARSIDAS.
Mais de grâce attendez que la clairté du jour Découvre les chemins, qui vous y doibuent vemuvre.
PAYSANS.
C'est bien notre dessein de lavouloir attendre, Et de ne faire ici rien que bien à propos.
ARSIDAS.
Ctpendant le Château vous offre du repos.
PAYSANS.
Amis entrons dedans, et faisons bonne garde, Le courage nous porte, et la nuit nous retarde.
ARSIDAS seul.
La force me contraint de céder à l'erreur, La raison ne peut rien auprès de la fureur.
Mais il faut de ce pas sortir de cette place, Pour instruire Argénis de tout ce qui se passe, Et quelque dire l'endroit, ou si secrètement Le destin favorable à logé son amant.
ARGUMENT deuxjoucto.
DI
RGENIS, après avoir donné beaucoup de plaintes au faux bruit de la mort de Poliarque, apprendre de ses nouvelles par Aridas qu'elle instruit de ce qu'illui doit dire, et cõment il la pourra voir dans le Tẽple, alors qu'en la charge de grãde Prêtresse elle receura les offrandes du peuple.
Cependant Arcõbrotte, et le Fol, qui croyait estrePoliarque, sont presẽtez au Roi, qui reçoit en même temps la nouvelle que Licogène est arrivé selon son commandement pour assurer la paix, que tous les Siciliens attendaient:
mais Argénis, qui connaissait combien elle serait préjudiciable à celui qu'elle aimait, se résout de l'empêcher feignant par un transport extraordinaire qu'un Dieu la possède, et qu'il s'oppose à tout ce que l'on veut faire.
Poliarque caché dans le grotte secrète au château de Timoclée, est instruit par Arsidas de la volonté d'Argénis, il lavoid dans le tẽple, et lui fait reconnaître qu'il s'en retourne en France pour revenir dans peu de temps avec une armée.
Le Roi et Licogène viennent aussi au tẽple pour s'y accorder de tous leurs différends, Argénis exécute son dessein, et l'on ne laisse pas d'arrêter une paix que Licogène rompt bien tôt après.
Ce pendant Radirobane Roi de Corse et de Sardaigne ayant vu le portrait d'Argénis en est devenu si passionné, qu'il abandonne son pays pour venir luymesme la demander en mariage.
ACTE DEUXIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
ARGENIS, SÉLENISE, ARRSIDAS, 3-
zée?
ARGENIS seule.
VEL conseil prendras-tu de ton âme, insensée?
3uin2 À quoi se résoudra ta douteuse penExecute sur toi la sentence du fort, C'est assez de savoir que Poliarque est mort:
Tu n'auras désormais que des nuits en ce monde, 1011 117 Si ton Soleil demeure enseveli dans l'onde.
§ 2
Les flots dedans leur cours orgueilleux de l'avoir M'ont ôté l'espérance et le bien de le voir.
Si personne le veux trouver, c'est à moi de le suivre, Aussi bien sans Soleil on ne saurait pas vivre.
L'honneur et le plaisir des déité de l'eau Consistent maintenant à personne faire un tombeau.
Amour ne puis-je pas te dire sans reproche Que tu n'es plus enfant, mais plutôt une roche?
Puis que tu ne viens pas déplorer auecours La perte de celui qui soutenait ta loi.
Non non excuse moi d'amour si grand sacrilège, Il faut que la douleur ait quelque privilège;
Tu te plains avec moide sa perte à ton tour, Puis que tous mes regrets sont des regrets d'amour.
Poliarque est donc mort, ie ne le saurais croire, On ne saurait mourir dans le sein de la gloire.
Que disie malheureuse?
ou s'égarent mes sens?
Puis-je encore doubter du mal que je ressens?
Poliarque n'est plus, et toi flambeau du monde
Peux-tu bien commencer ta course vagabonde?
L'univers qui doit voir aujourd'hui mon cercueil, N'a que faire de jour pour se vêtir de deuil, Retourne sur tes pas troublé de mes alarmes, Si tu ne veux te perdre en la mer de mes larmes:
Après avoir perdu l'objet de mon amour Tu n'as plus de sujets qui soient dignes du jour, L'ombre seule me plaît, et un lieu so lieu sombre, Permets donc, cher amant, que j'embrasse ton ombre;
Viens revoir ton esclave, et selon tous mes veux Rallume tes beaux jours, dans l'ardeur de mes feux:
Mais quelque t'appelle en vain, l'enfer n'a point d'oreille Pour entendre les cris d'une amour sans pareille, Et mes tristes accends ne trouvent point d'accords Qui le puissent contraindre a ranimer uncorps, Que l'on ne dise plus qu'une funeste bière Nous prive des faveurs que donne la lumière, 7 L'enfer a des clairtez, qu'on ne peut comparer, Depuis que mon Soleil commence à l'éclairer;
Et la gloire qu'il a de se voir sans ténèbres Le rend moins attentif à mes plaintes funèbres.
Ô rages, ô fureurs, non ce n'est pas assez Que Poliarque soit au rang des trépassez Sortez de vos manoirs, venez me prendre encore, Vous avez mon Soleil, vous aurez son Aurore.
Dieux d'enfer, Dieux du Ciel, et vous qui nous donnez Les biens et les malheurs, qui nous sont destinez, Astres injurieux, astres impitoyables N'êtes vous point touchez de mes maux incroyables.
Tout est sourd à ma voix, et la mort seulement Me découvre aujourd'hui la fin de mon tourment, N'aie donc point de peur d'être ton homicide, Vatrouver Polique en sa tombe liquide,
Quand le Ciel ordonna qu'il mourût dedans l'eau, Son dessein te faisait un semblable tombeau.
Hélas si le destin dont je suis poursuivie Eût voulu dans les eaux me priver de la vie, Depuis que mille soupire au gré de mes douleurs, J'eusse pu me noyer dans les eaux de mes pleurs.
Ha discours insens, il semble que la crainte, Pour allonger mes jours, fasse étendre ma plainte.
Il est temps de mourir, c'est le but de mes veux, Je porte avec moi la mort dans mes cheveux.
Le bout de ce pointçon me présente la parque;
Mais puis-je me blesser sans blesser Poliarque?
Puisque le seul Amour, et ses feux plus ardans Le font autrefois revivre la dedans.
N'importe, si le corps laisse emporter à l'âme Quelque ressouvenir de l'amoureuse flamme, Si Poliarque m'aime, il n'empêchera pas Que tu prène le bien que m'offre le trépas.
Mes jours sont achevés, et mes cruelles peines Doivent avec mon sang s'éloigner de mes veines:
Favorable poinçon, tu seras l'instrument De qui le recepurai la paix du monument.
SÉLENISES.
Que faites -vous, Madame, à quel excéds de rage Souffrez -vous que l'amour porte votre courage?
Bons Dieux elle se pâme!
et ses yeux lãguissãs Ce poinçon me fait voir qu'une mortelle envie A contraint son Amour de mépriser la vie:
Et sa bouche entrouverte approuuãt ce mépris Semble faire un passage à ses tristes esprits.
Madanie, nuoplinuuumt, ence matneur extrême Oubliez votre amour pour songer à vous même.
ARGENIS.
Cruelle, tes effortsout junemue jien, Il est temps de mourir quand on n'a plus de bien.
Le dessein de la mort nonne par tont des armes.
SÉLENISES.
Bien souvent nos soucis se distillent en larmes.
ARGENIS.
Le printemps s'oublira de nous donner des fleurs, Avant que mes soucis se perdent dans mes pleurs,
SÉLENISES.
Gardez bien que ce Dieu, que vous cachez dans l'âme, Ne découvre à la fin lui-même vôtre flame!
Depuis le jour fatal que mes soins indiscrets Vous laissèrent brûler dans des feux si secrets, Le ciel, qui se rendit à nos veux secourable, Regarde vos amours d'être œil si favorable, Que Seigne ur père est encore à savoir Ce que tant de soupirs lui pourraient faire voir.
Si le bruit importun d'une plainte inutile En porte la nouvelle aux yeux de la Sicile, Croira ton que l'excéds d'une si vive ardeur Ait pu s'entretenir que vôtre pudeur?
Songez-y donc, Madame, et que ma juste crainte Finisse maintenant avec votre plainte.
ARGENIS.
Les rigueurs des ennuis, et des plus grands malheurs Ne nous défendent point l'usage de nos pleurs.
Et j'ai toujours appris, qu'il était impossible Qu'avec un cœur de chair on demeure ins ẽsible.
Laisse, laisse moi plaindre, et si l'on sait mes véhk, J'en ferai pénitence en mourant dans mes feux
SÉLENISES.
Quel bien en recepura Poliarque?
ARGENIS.
Cruelle, esocouuji queim tenc eque te tici son fidelle?
Non, non, puisque ie sais la volonté du sort, Je te témoignerai mon Amour par ma mort.
SÉLENISES.
Dans ce cruel dessein, que ievous vois poursuivre, Vous pouvez bien mourir, notre pas le faire vivre.
ARGENIS.
Ouiie puis bien mourir, et vanger son trépas, Puisque la cause en vient de mes traîtres appas, Quel sujet l'a contraint d'abandonner la France, Pour établir ici sa funeste espérance?
Qui l'a fait mépriser la mort, et les dangers, Qu'une orageuse mer découvre aux passagers?
C'est moi, c'est mon renom, j'attirai par mes charmes La merveille Damour, et la gloire des armes;
Je m'en doibs donner punir, vous trõpeuses beautés Reccevez par mes mains les tourments mérités, Ma raison vous accuse, et la même justice Condamne maintenant vos attraits au supplice.
SÉLENISES.
Comment jusqu'a ce point?
Madame, vos regrets Ainsi que vos amours doivent être secrets.
Si le devoir plus fort que votre rêverie N'oppose la raisonctre cette furie, Le Roi, qui peut venir en peu de temps ici, Quuijeias jurd amemumans vos souçi.
ARGENIS.
Puis qu'il a fait mourir la moitié de sa fille, Qu'il achève en ce corps de tuer sa famille.
SÉLENISES.
ReteneZ ce transports après vos discours, Ou bien j'appellerai du monde à mon secours, Est ce la le débuoir d'une dame bien née?
aldr à Larros C'est le juste débuoir d'une âme infortunée.
SÉLENTSES.
*sacfor Je vois ce qu'il faut faire.
ARGENIS.
Hélas!
que faites -vous?
Ma mère, mon support, que j'embrasse à genoux, Ne me détournez point d'un dessein si louable, La misère me rend le trépas agréable.
ÉLENISE.
Vous vous laissez aller à l'excès de ce deuil, Comme si l'on voyait Poliarque au cercueil;
Que sait-on s'il est mort, quelle vraie apparence Vous peut ôter le bien, que donne l'espérance?
Combien en voyons nous de la même façon Qui trouvent leur malheur dedans un faux soupcien?
Pirame nous l'apprend.
ARGENIS.
Je sais bien, Selénisse, Que je n'en puis trouver un véritable indice.
SÉLENISES.
Mais voici, ARGENIS.
Que dit-on?
ne m'en déguise rien:
ARGENIS.
Hé Dieux m'envoyez -vous un vrai cõtẽtemẽt?
Sélénisse, Arsidas, verrai-je mon Amant?
Si vous ne l'amenez, le désir qui me presse Fera ce que n'a pù l'effort de ma tristesse, Après tant de soupirs, de plaintes, et de pleurs Je crois que n'ayant pu mourir par les douleurs, Le ciel m'a réservée à mourir par la joie.
SÉLENISES.
Il se faut bien servir des faveurs qu'il envoie.
ARGENIS.
Quel ombrage, quel lieu complaisant à mon soin Cache fidèlement Poliarque au besoin?
ARSIDAS.
Timoclée, ou le ciel a mis tant de mériles, De qui les bons desseins sont pour vous sans limites, Le tient si bien caché, pour vous le conserver, Que le mal qui le suit ne le saurait trouver, Et son déguisement d'habit, et de visage Vous le peut faire voir sans donher de l'ombrage.
ARGENIS.
Réjoui toi mon âme à l'approche du jour, Ton soleil amoureux t'annonce son retour.
Il me resté à choisir une place assurée, Ou ie puisse voir sa clairté désirée.
Que j'y songe, attendez.
SÉLENISES.
Son visage adouci Montre un combat d'amour avec le sou
ARGENIS.
Disblé que mon amour, qui n'a que lui d'exemple, A voulu que ce soit aujourd'hui dans le temple, Oule Roi, Licogène, et leur conseil en corps Vont faire succéder la paix à leurs discors.
Mais y peut -il venir sans se faire connaître, Et sans se découvrir aux yeux de quelque traître?
ARSIDAS.
Madame assurez -vous, que fonde guisement Vous trépera vous même assez heureusement.
ARGENIS.
L'amitié me contraint de le voir en personne, Et la peur me défend ce que l'amour ordonne;
En fin l'affection l'emporte sur la peur, Cest in Dicu, qui l'amène, un Dieu n'est point trompeur.
Si tu veux donc me rendre un agréable office Tu me le feras voir devantle sacrifice, Ainsi tu lui diras que son âme l'attend, Selénisse, allez voir si personne n'entend.
Sais-tu bien qui tu sers en servant Poliarque?
ARSIDAS.
Un brave Cavalier.
ARGENIO.
Tu sers un grand Monarque.
ARSIDAS.
He Dieux que dites -vous?
ARGENIS.
Je dis la vérité, Mais ainsi mets ce secret sur ta prieitt, La France la vu naître, et la France avait donné, Comme à ces deuãciers, sci Sceptre, et sa courõne.
ARSIDAS.
Puis qu'un peuple si grands fléchit dessous sa loi, Ne peut-il pas ici vous rechercher en Roi?
Et sans nourrir encor des Amours si discrettes Découvrir sa grandeur, et ses flammes secrètes?
ARGENIS.
Ne t'en étonne point, la rigueur de nos lois Défend de s'allier aux Monarques Gaulois, ARSIDAS.
It est vrai.
ARSIDAS.
ARGENIS.
Grave donc ce secret dans ton âme, Garde bien de trahir ton débuoir et ma flamme, T En srelerens uncayer Dans l'amitié de ceux qui veulent t'employer.
ARSIDAS.
L'honneur de vous servir me tient lieu de salaire, Mes soins se borneront du désir de vous plaire, Et les plus grands plaisirs quitteront leurs appas, Devant que la frayeur vous épargne mes pas.
ARGENIS.
Disblé que m'ayant vue il retourne en sa terre, Qu'il prépare sa force à nous faire la guerre.
Et que dans peu de temps son retour fasse voir Dédans un même train l'Amour et le pouvoir.
Sur tout tu lui diras;
mais ici te veux écrire, Viens prendre un petit mot
ARSIDAS.
J'oubliais à vous dire Que quelques villageois en ce commun danger Au lieu de Poliarque ont pris un étranger;
Ne vous étonnez pas de savoir qu'on l'amène.
ARGENIS.
Que tu m'ôtes du cœur une incroyable peine.
SCÈNE DEUXIÈME.
LE ROY, ARGENIS, SELENISE, LE FOL, EVRIMEDE, SOIDAT, TIMONIDE, LE ROY.
Ve le temps des faveurs nous paraît peu serain Sur les prospérité d'un pounon jemnerain, Ici le moindre vent produit un grand orage, Et toujours la grandeur s'approche du naufrage, -- .
L . M.
L'inconstance du sort ne nous porte si haut Que pour nous faire choir d'un plus périlleux sault;
La gloire la plus grande, et la plus renommée Se perd en s'élevant, ainsi que la fumée, Qui monte pour se perdre, et ne cesse d'aller Jusqu'a ce qu'elle ait pris la nature de l'air.
Poliarque c'est toi, dont la gloire outragée Tire tant de sanglots de mon âme afflige, Faut-il que ta valeur au mépris de nos lois Te fasse voir en fin téméraire une fois?
Et que ce jour fatal à l'honneur de ta vie Ait remis ton destin dans les mains de l'envie?
Qu'on le fasse venir.
approchez Argénis, D'ou vient que vous avez les yeux ainsi ternis, Dites moi votre mal?
quel soing imaginaire Desrobe à votre front sa couleur ordinaire?
ARGENIS.
Sire, les maux passez des guerres de ces lieux Gravés dans mon esprit paraissent dans mes yeux.
ARCOMBR.
Grand Roi, qui triomphez du malheur et du vice, Et de qui la vertu m'attire à son service.
Je parais en coulpable, et ainsi le suis de fait Non pas d'avoir commis quelque lâche forfait, Mais de n'être venu qu'a la fin des alarmes Offrir à vos grandeurs mon service et mes armes :
Approuvez toutefois ce louable dessein Que votre seul renom m'inspira dans le sein.
Vous êtes craint par tout, et vos justes langes Vous donnent des sujets aux terres plus estrães.
LE ROY.
Vous venez assez tôt embrasser mon parti, Le feu n'est pas encor tout à fait amorti.
.
Est-Ç - Ô Toujours en ce pays, il survient des orages Pour servir d'exercice aux généreux courages, La Sicile est un champ, ou l'on ne peut faillir De trouver en tout temps des lauriers à cueillir.
Ces villageois trépez vous croient Poliarque?
ARCOMB.
Mon état, et mon front n'en ont aucune marque, Je ne suis qu'étranger qui cherche des lauriers Ou l'honneur des combats attire les guerriers, Trop heureux d'être pris pour un de qui la gloire Ave jorta tumais ai temple de mémoue.
Et de qui la valeur et la fidélité Se consacrent toujours à votre Majesté.
ARGENIS.
Les Dieux l'ont envoyé pour quelque bon présage.
LE ROY.
Quelque chose de grand reluit sur ce visage.
Connaissez -vous celui de qui vous nous parlez?
Laguerre vous a t'-elle ensemble fignaleZ?
.
D juj
ARCOMBR.
Une fois à l'abord de cette heureuse terre Un combat me fit voir ce foudre de la guerre En ce lieu l'amitié nous joignit d'un lien Qui lui donna mon cœur, et me donna le sien, La ainsi scus son état, et comment la fortune Monstrait à ses vertus une face importune:
Nous eussions fait ensemble un séjour éternel Sans le bruit de l'arrêt qui le rend criminel.
LE ROY.
aceje vicei,fon nonneur arteu ceile atteinte, Mais ici jure les Dieux que ce fut par contrainte,
ARCOMBR.
Depuis ce temps fâcheux, l'injustice du sort Ne m'a point assuré s'il est vivant ou mort.
LE ROY.
Que voudrait ce Soldat, qui vient en cette place?
Nous saurons à loisir votre nom, votre race, Soldat que voulez -vous?
4 .
SOLDAT.
Sire, des Villageois Ont trouvé Poliarque en un antre des bois,
ARGENIS.
Hélas qu'ai-je entendu!
quel désastre!
da nô Qu'il monte.
ARGENIS.
Dieux qui dois-je combattre ou l'Amour ou la honte?
Ha grande pâme.
LE ROY.
Qu'a-telle, hélas, quel changement!
Malheureux doibs-je ici croire mon jugement?
SÉLENISES.
C'est un mal ordinaire à celles de son âge, Ne vous étonnez point, elle reprend courage.
LE ROY.
Ma fille mon espoir.
ARGENIS.
Ô destins, ô malheurs, N'ai pas pour mourir d'assez fortes douleurs -- est -à- -me
 Dijà
SÉLANISE.
Déjà sa guérison nous paraît assurée, Les plus vives douleurs ne sont pas de dure.
LE ROY.
Voyons le prisonnier.
EURIMEDE.
Otre tis se font mépris, Vous verrez toutefois celui que l'on a pris.
LE ROY.
Je ne suis point content, ces façons me déplaisent,
ala da lera.
Mon âme se rassure, et mes douleurs s'apaisent,
LE ROY.
Ç est un homme insensé, qui depuis quelques mois Croit être Poliarque, et soustiẽt tous ses droits.
ARCOMBR.
J'en ai vu bien souvent, chez qui ces fantaisies Font naître à leur malheur de longues frénésies.
111
LE ROY.
Les esprits des humains plus faibles ou plus fors Ont pour eux quelques maux aussi bien que les corps, Et la confusion des plus belles pensées Muvun puspuefeudesuuueeinsensées, Entendons ses discours;
hé bien que prétends-tu?
LE FOL.
Qu'on veuille pardonner à ma seule vertu,
LE ROY.
Que l'on l'ôte d'ici.
LE FOL.
Plût au Ciel, grand Monarque, Que jamais sa rigueur ne m'eut fait Poliarque.
TIMONIDE.
Sire l'affection que l'on a pour la paix Âme maintenant Licogène au Palais, Ou selon vos désirs il juuomnuurtuit
LE ROY.
Les Dieux en soient louez:
amis allons l'attendre;
La paix est le Soleil qui reluit au bonheur D' Empire affligé, qui perdait son honneur Préparez vous ma fille au soin du sacrifice, Puisque pom pretuez a te dilin oissice.
ARGENIS.
seule.
Sire, vos volontés passeront à l'effet;
Mais puisie ainsi trahir un amant si parfait?
Puis-je aimer une paix qui déplaît à ma flamme, Et qui doit augmenter les troubles de mon âme?
Non, non, Seigneur ferai voir de si puissants transports Qu'ils pourront empêcher ces funestes accords.
Et si les autres Dieux n'approuvent point ma ruse, L'amour qui la permet me servira d'excuse,
SCÈNE -TROISIÈME.
POLIARQUE.
ARSIDAS.
POLIARQUE.
dans un antre chez Timoclée.
Sloigné du Soleil et banni des plaisirs L9ui ne me laissent pas seulement des désirs, J'éprouve malgré moi, que ma persévérance Ne peut plus se nourrir d'une vaine espérance, Et ainsi doute en ce lieu qui redouble mes fers Si elle suis dans le monde ou plutôt aux enfers, Puisque dedans l'enclos de cette grotte sombre ton postes tourments, et l'entretien de l'ombre, Qui ne peut pas ôter à mes maux leur pouvoir Ainsi qu'elle défend à mes yeux de me voir, 12
Et petit croirais en fin avoir pris sa Nature, Sans la voix qui m'apprend en cette sépulture, Que enfin n'étais qu'une ombre en mes contentements, Et que je suis un corps au milieu des tourments.
Ici l'effroi s'assemble, et même le silence Y traite mon repos auecque violence.
Ici l'Amour n'a point d'entretiens adoucis, Le somme y convertit ses pauls en soucis, Et les soins adorés de ma flamme naissante S'occupent à troubler mon âme languissante.
Cet Antre, ou le Destin entretient mes douleurs, Prend son humidité de celle de mes pleurs, Le récit de mes maux fait tomber de sa voute Dessus ce corps mourant, des larmes goutte à goutte.
Et cette obscurité mère de la terreur En n'y faisant rien voir montre beaucoup d'horreur.
Dieux entre toujours d'horreurs qui soient ici dépeintes Celles-là du trépas n'ont elles point d'atteintes?
Non, non, ces lieux obscurs sont tellement hideux Que la mort n'oserait s'avancer auprès d'eux.
Hélas puis-je porter un soleil dedans l'âme, Sans me voir éclairé des rayons de sa flamme?
Ces cachots que le ciel ordõne aux malheureux Sont indignes du jour d'un soleil amoureux;
C'est assez que mon cœur reçoive ses lumières Qui me font espérer des délices entières, Qu'ai-je dit espérer, si j'apperçoy toujours Qu'être triste désespoir menace mes amours:
La raison me fait voir que la loi de Sicile Rendra mal gré mes soins ma poursuite inutile.
Et déjà mes pensers remplis d'illusions Ne sauraient plus trouver que des confusions, Que pourraient-ils trouver?
puisque des leur naissance Ils prennent pour conduite était aveugle puissâce.
Envain ieveux chercher la fin de mes travaux, L'amour et la raison n'ont pour moi que des maux:
N'importe j'aimerai;
si l'Amour à des peines, La raison n'ena point, qui me soient plus humaines, Je la riette doncauecques le dessein Que ses mauvais conseils m'inspiraient dans le sein, Et pour avoir paru contre un Dieu qui me presse, Je la mets en prison chez ma belle princesse.
Plutôt le jour naîtra de cette obscurité Que tu fasse une tache à ma fidélité.
Mais d'ou vient la couleur à ces objets funèbres, Et la prompte clairté qui chasse les ténèbres?
Ami le plus grand bien et l' support, Nome luisfe divouta nui tatruauté du soit.
Arsidas as-tu vu la sainte que j'adore?
M'apporte-tu le jour de la part de l'aurore?
ARSIDAS.
Sans vous entretenir de ses derniers regrets, Ce papier amoureux vous dira ses secrets.
Ses pensers, son dessein, ses plus chères délices S'accordent la dedans auetques ses supplices:
POLIARQUE.
J'ai pris tant d'habitude au mal qui m'a dompte, Que me doute du bien que tu m'as apporté.
Et mon cœur agité de douleur et de joie Permet que l'un et l'autre y rencontre sa proie.
Belle et divine lettre agréable à mes yeux, Qui me montre aux enfers l'Écriture des Dieux!
ARSIDAS.
Tous ses sens captivés mettent leur industrie A prover son Amour par cette Idolâtrie:
Ses yeux, ses actions me découvrent son cœur,
POLIARQUE.
1 juuste souci trouve en moi son vaincœur, Je verrai mon soleil, puis qu'il est sans exemple, C'est la raison qu'il soit adoré dans un temple.
to- -
ARSIDAS.
Votre déguisement vous favorisera, Et malgré les dangers le Ciel vous aidera.
JOLIAR.
Cet habit, cette barbe, et ma couleur plus blême Me rendement désormais dissẽblable a moymesme.
Huons, et puis après, je trouverai sur l'eau (Si tu me veux aider) la faveur d'un vaisseau.
ARSIDAS.
Pour vous mon amitié médite d'autres choses,
POLIARQ Quelque jour plus heureux nous produira des roses.
SCÈNE
SCÈNE QUATRIÈME, RADIROBANE, MATELOT, RADIROBANE, accompagné des siens, Qxia pamiar conixtiin.
ELLE n'est plus mon pouvoir, ni l'éclat de 4 l'honneur, A qui ie suis tenu d' Homme bonheur.
Je ne possède point le bien qui m'accompagne Pour être souverain de Corse, et de Sardaigne:
Mais le rare tableau d'autre objet amoureux Est l'vnique sujet qui me rend bienheureux.
Lagrace d'Argénis m'appelle à son hommage Par les signes muets de sa divine image;
La course vagabonde, et la voix du renom Remplissent l'Univers du respect de son nom, Son mérite est par tout, et l'amour n'a des ailes, Que pour faire voler ses beautés immortelles Adorable pourtrait des grâces sans pareil, C'est te donner trop peu que le nom de Soleil, Le pourtrait du Soleil ne donne point de flamme, Et celui d'Argénis en a rempli mon âme.
L'ardeur de mes désirs me force de la voir, Et de Na presenter les veux de mon débuoir.
Déjà tous mes vaisseaux sont prêts pour cevoyage Qui me promet les fruits d'un heureux mariaIe nuitenu j tesouui que le temps de partir.
MATELOT.
Sire voilà dequoy je vous viens avertir.
RADIROBANE.
Amour conduits mes veux, porte Radirobane Dans les embrassements de sa chaste Diane, Si la Sicile émue est encore en danger, J'y mène du secours qui l'en peut dégager.
ARGENIS dans le Temple.
JOus à qui le danger d'une injuste entreprise A voué meunesse, et nonpas ma franchise, Tutelaire Pallas, et vous Dieux immortels Qui jugez de nos cœurs en voyant vos autels:
Qui vîtes mes plaisirs, qui voyez ma tristesse, Et les traits importuns du souci qui me blesse, Souffrez que mes transports paraissent en ce lieu, Puisque vous n'y verrez que les desseins d'un Dieu, Ou bien pour nous montrer qu'elle est quelque puissance, Disposez de ma vie, ou sauvez l'innocence.
SCÈNE CINQUIÈME.
ARGENIS, SÉLENISE, POLIARQUE, LE ROY, ARSIDAS, SACRIFICATEUR, LICOGENE, EURIMEDE.
SÉLENISES.
Poluarq Madame c'est assez;
vous les voyeZ tous deux, Le peuple vient déjà vous charger de ses veux.
ARGENIS.
Je jouis maintenant des fruits de la lumière.
ARSIDAS, parlant à Poliarque.
AüanceZ mon ami, faites -vôtre mes.
POLIARQUE.
Princesse ou les vertus trouvent leur élément, Dont les beautés du corps sont le moindre ornement, Favorisez les veux d'un cœur qui vous contemple, Et qui ne voit que vous de esse ence temple.
Votre Pallas s'en va, gardez son souvenir, Jusqu'a ce que les cieux la fassent revenir, mupuisfâme Ô a forte, avec le tonnerre Dont la main de son père épouvante la terre.
Adieu belle Princesse et l'honneur de nos jours.
EURIMEDE.
Sortez c'est trop long temps permettre vos discours.
POLIARQUE.
Ce n'est que mon habit, que touche cette injure.
ARSIDAS parlant à Poliarque.
Retirez -vous du temple.
ARGENIS.
Ô Ciel ie te conjure, d it est vrai que tu sois le père des bérius, De les faire fleurir sur les maux abattus.
SACRIFICATEUR.
Poici le Roi qui vient apprendre Licogène, Préparez -vous, Madame, au dessein qui les mène.
LE ROY.
C'est ici que la paix doit finir nos soupirs, Et rendre aux affligés l'usage des plaisirs;
Implacables destins, et vous Dieux tutélaires Éteignez dans nos pleurs le feu de vos colères.
LICOGENE.
Grand Roi, dont la clémence attire plus de cœurs Que n'en ont captivé les plus heureux vainqueurs, Le destin est pour nous, le Ciel nous favorise Alors que la raison conduit une entreprise.
Poliarque n'est plus;
le sujet des discords Qui vivait auecjours se perd avec son corps:
Et ta mort eue mémne appronnant ja disgrâce Pour le commun repos à puni son audace.
SACRIFICATEUR.
Le sacrifice est prêt, il reste seulement Que Madame lui donne un bon commencement, Et qu'un zèle pieux l'accompagne sans feinte, Les veux ne valent rien que je fom par contrainte, Le Ciel demande un cœur qui s'accorde à la voix.
ARGENIS.
Argenis c'est que tu te reseruois, - Si le ciel fauorise n cœur c'est flame, Que de plaisirs tu te rés de monvais,
Mais j'éprouve qu'autre Dieus empare de mes sens, Et mon âme reçoit ses transports plus puissants.
LE ROY.
Son port me fait jugger qu'enc dtre en frénésie,
SACRIFTCATEUR.
Quelque sainte fureur a son âme saisie.
ARGENIS.
Pourquoi veux-tu quitter les autels que personne sers Ô Œesse sans toi ces lieux seront déserts.
Ma Pallas se retire, et son front en colère Menace cette paix du foudre de sonpère.
Je la vois, Madame l'entends qui blâme nos erreurs D'avoir jusques ici provoqué ses fureurs.
Elle fuit, et le Ciel qui consent à sa fuite Appelle maintenant les vents à sa conduite.
L'air se trouble par tout, et le jour se détruit Pour couvrir nos malheurs du voile de la nuit.
E jinj
Arrête toi déesse, et chasse les alarmes Que découvrent les feux qui sortent de tes armes, Ou permets aujourd'hui que mes tristes transports Enlèvent avec toi ce misérable corps:
Détourne ces horreurs, qui peignent nos désastres D'une couleur de sang sur la face des astres;
Mais hélas!
c'est en vain, que ainsi te veux parler Mes discours comme toi se perdent dedans l'air, Et les Dieux conjurés à nous faire la guerre Parlent de leurs desseins par la voix du tonnerre.
Sortez peuple, fuyez, ne connaissez -vous pas Que ces tristes éclairs sont les traits du trépas.
Cette terre y consent, déjà vos funérailles Lui font ouvrir son sein jusques à ses entrailles, Et ces gouffres profõds, que ce tẽple ce temps, Ouvrent à vos esprits la porte des enfers, Je vois tous les tourments, et les feux légitimes Ou la même justice a condamné vos crimes, 2- L'on dirait que ce gouffre aurait cõtraint le jour De se laisser tomber dans le sombre seiour, Le soleil y reluit, les ombres criminelles S'étonnèrent de recevoir tant de clairtez sur elles, Et Pluton s'imagine en son trône de fer Que le Soleil est mort puis il est dans enfer.
Ne bougez, ne bougez, exécrables furies, Deesse opposeZ -vous à leurs forceneries, Mais nous l'avons chassée;
à quoi servent ces HA4.
Puisque notre insolence en a banni les Dieux.
LE ROY.
Sa fureur diminue et fait croître ma peine, Ce triste effet du Ciel rend moname incertaine.
ARGENIS.
Sire, permettez -moi que sans sorte d'ici.
LE ROY.
Que j'ai dedans le cœur de crainte et de souci:
Qu'en cette extrémité mon âme est désolée!
Ous est mise Argénis?
SACRIFICATEUR.
Elle s'en est allée La honte sur le front et les larmes aux yeux.
LICOGENE.
Croirai-je que le Ciel nout puuijje envieux, Et que sa volonté nous présente un obstacle?
ÔIERIETC.
Le transport qu'on a vu passe pour un oracle
LICOGENE.
Si le Ciel ennemi nous refuse la paix, C'est assez que la foi la donne à nos souhaits.
 A.
Pour nous la confirmer, et la rendre éternelle, Ces lieux seront témoins d'une foi solennelle.
SACRIFIC.
Grandes divinité receueZ nos accents, Et laissez -vous flatter par l'odeur de l'encens, Modérez aujourd'hui vos fureurs allumées, Étouffez-en le feu dans ces douces fumées, Lors que vous prepareZ des foudres aux humains, Bien souvent la clémence endesarme vos mains.
LE ROY.
Il nous suffit, sortons, et que chacun s'emploie A montrer en tous lieux des effets de sa joie.
LICOGENE.
Qui rostre Majesté permette à mon désir De faire en cet endroit quelques veux à loisir.
LE ROY.
Oui, Seigneur vous le permets, faites en les offrandes, Je ne refuse point de si justes demandes,
LICOGENE.
Croit-on que mes esprits se forment de l'hor-ne de reur Es lâches mouvements d'une feinte fureur?
Et vous Dieux sans pouvoir qui les vîtes résoudre Espargnezvous encor les traits devotre foudre?
La Sicile éteindra ses montagnes de feux Devant que cette paix favorise ses veux.
Si vos traits élancés ne commencent la guerre, Mes armes serviront d'éclair et de tonnerre.
Et si vous m'opposez votre ininste courroux, Le courage, et l'amour compattront comtre vous.
Ma seule ambition, à qui tout est facile, Me promet Argénis et toute la Sicile.
Un sceptre vaut bien peu, s'il ne mérite pas Qu'on méprise pour lui les maux et le trépas:
Le désir de régner me ferait entreprendre De mettre tous les Cieux, et tout le monde en cendre;
Il me rendrait bien tôt le plus grand des tyrans, Etme ferait soûler du sang de mes parants.
Quelque ressentiment que la raison inspire, On ne saurait trop cher acheter un Empire.
ARGUMENT troitejême ats DU
PRÉS la défaite de Licogène, Radirobane, qui avait déjà gagné par présents Selénisse gouvernante et confidente d'Argénis, découvre son dessein à Mèleandre, qui ne s'en éloigne point, pourvu qu'Argénis y veuille consentir.
Poliarque, qui pensait s'en retourner en France, est forcé par les vents contraires de revenir en Sicile;
il en fait avertir sa maîtresse, qui lui mande aussi tôt par Arsidas, que pour la voir plus facilement il faut qu'il se déguise en peintre étranger.
Cependant qu'il se prépare, Argénis cherche Selisse pour lui apprendre son retour, mais ayant découvert la trahison de cette vieille, elle fait si bien par le moyen d'une tromperie, qu'a son déçu elle voit Poliarque déguisé, à qui elle fait le régit de tout ce qui se passait, et comme Arcombrottele méprisait autant qu'il l'avait auparavant loué;
Poliarque est contraint de céder à son malheur, et de quitter sa maîtresse pour aller en France selon le premier dessein qui en avait été pris.
Arcombrotte de qui la naissance était encore inconnue dans la Sicile, déclinent amoureux d'Argénis, et ne méprisait Poliarque que pour le rendre odieux à cette Princesse, dont il avait en quelque façon reconnu les secrètes inclinations.
Radirobane se moque de l'amour d'Arcombrotte en sa présence.
Arcombr.
lui répond tout de même, et en fin Sélénisse, qui voyait bienne qu'il était impossible qu'Argénis changeast d'affection, persuade Radirobane de l'enle
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, RADIROBANE.
ARCOMBROTTE, tenant la tête de Licogène au bout d'une lance, TIMONIDE.
LE ROY, Victorieux de Licogène.
et ET justice du Ciel ne permet pas toujours Que la nuit d'un orage obscurcisse nos jours:
En fin la trahison a trouvé son supplice Dans les préparatifs de sa propre malice.
Licogène est puni, ses tragiques destins Peuvent servir d'exemple au reste des mutins.
Et le camp ennemi plein de sang et de flammes Esclaire maintenant au repos de nos âmes.
Ilparie?
Prince chéri du Ciel, votre unique secours bane.
Après tant de travaux rèd le calme à nos jours, C'est à vous seulement, à qui ieclais la gloire, Et les plus beaux lauriers d'une telle victoire.
RADIROBANE.
Grand Prince, l'amitié, que les Sardiniens Ont de tout temps gardée aux vieux Siciliens, Obligeait mon pouvoir à se faire paraître Contre les factions et les rages d'un traître.
LE ROY.
Tant que l'astre du jour luira sur les mortels, La Sicile par tout vous fera des autels.
Ilparle?
Et vous, brave guerrier, ou la grâce partage Avecques la valeur in parchamnage, Scachez que vos desseins vous ont fait embrasser Le service d'un Roi qui sait récompenser.
ARCOMB.
ARCOMBR.
En coupant cette tête au milieu des alarmes, J'ai trouve le loyer que demandent mes armes.
LE ROY.
Espérez plus de biens de mon affection, Que n'en peut concepuoir la même ambition.
Un on aint cepenuant sur tes murs de la villę Pour élever ce chef de la guerre civile.
RADIROBANE.
Sire, puisque la paix qui paraît à son tour Ne laisse plus de maux, que les maux de l'a mour, - Aeseuemps de parier du suoier qui m'amène, Et de vous découvrir et mon cœur et ma peine.
LE ROY.
Vous pouvez franchement vous découvrir à moi, Et vous servir ici des libertés d'un Roi.
RADIROBANE.
Le renom d'Argénis me fit naître l'envie De venir en ces lieux lui dédier ma vie:
Et ses charmes puissants ou ainsi suis arrêté, Vous font assez doubter de ma captivité.
Mais si du seul renom mon âme fut émue, Je le suis plus encor de l'honneur de sa vue:
Si bien que ce beau feu, dont l'excès m'est si cher, Est devenu si grand qu'il ne se peut cacher, Argénis est ensinte sujet qui mailire, Et sa belle alliance est le but ou j'aspire.
LE ROY.
Le Ciel me rend ainsi mille fois bienheureux, Puis qu'il veut m'allier d'un Roi si généreux:
Praun tajener puAtgénis, dont votre âme est éprise Laisse par votre amour captiver sa franchise.
RADIROBANE.
Mes discours importuns augmentent ses rigueurs, Et ces fâcheux mépris nourrissent mes langueurs.
LE ROY.
L'humeur, qui la comduit, la rendrait criminelle, Si vos perfections ne pouvaient rien sur elle.
Le temps l'adoucira, pour moi je vous promets, Que mon affection ne manquera jamais.
RADIROBANE.
C'est le souverain unu que mer uijul attendent.
TIMONIDE.
olrêtes déphiex des viltes qui serendent Sont venus recevoir votre commandement.
LE ROY.
Il les faut écouter, persistez seulement.
Bien souvent l'on obtient de la persévérance Tout ce qui peut tomber dessous notre espérance.
RADIROBANE seul.
Puisque mon bien dépendre du vouloir d'Argénis, Mon espoir me promet des plaisirs infinis, J'ai tant fait par presens, et par mon artifice Que ie me suis gagné le cœur de selénisse:
Ce sont ses volontés, qui meinent mon soleil, Et d'ou manais attendre un bonheur nompareil.

SCÈNE DEUXIÈME.
POLIARQ GELANORE, ARSIDAS.
POLIARQUE.
N fin tout m'est fatal;
si ici suis sur la imP Éi terre, Les hommes et les Dieux me déclarent la guerre;
Et si ici suis sur mer, la colère des flots Porte le désespoir au sein des matelots.
Après avoir long temps combattu l'espérance Que ma condition me donnait dans la France, L'orage m'a contraint de revenir au port Ou les Siciliens ont arrêté ma mort.
J'avais des le matin envoyé Gélancore Afin d'en avertir la beauté que j'honore, Il n'est point de retour;
cela me fait juger Et craindre en même temps quelque extrême danger.
Mais ie le vois qui vient.
Hé bien quelle nouvelle?
As tu vu le sujet de ma peine éternelle?
GELANORE.
Arsidas, qui viendra duripentu temps ici, Selon vos volontés en a pris le souci.
TOLIARQUE.
Cependant que fait-on?
GELANORE.
Mille chants d'allégresse Témoignent que la paix a chause la tristesse.
POLIARQUE.
Ne me déguise rien de mes tristes Amours, Je vois viens que tes yeux trahissent ton discours;
Ton visage changé m'assure de ma crainte, Ce silence te fait préparer quelque feinte, Dis vite, ou ma fureur, qui ne peut plus parler, Cherchera dans ton cœur ce qu'il me veut celer.
GELANORF.
Le peuple, qui s'arrête aux moindres apparences, Et qui dessus le vent fonde des assurances, -- 1- Iouïssant auiourd’ des faueurs du repos Se veut imaginer asseZ mal propos, Que le Roy de Sardaigne épouse la Princesse.
POLIARQUE.
Dèsloyale, est-ce en vain que Ne me plains sans cesse?
Vous arbitres du Ciel, si vous fûtes jaloux De m'avoir vu cent fois devant elle à genoux, Et si tous les soucis, dont mon âme est saisie, Sont autant de témoings de votre jalousie, Après tant de douleurs, une fois seulement Soulagez par la mort ce misérable amant.
Faites choir dessus moi les flammes destinées À la punition des âmes condamnées, Et si ce n'est assez, pour creuser mon tombeau Forgez en ma faveur un tonnerre nouveau, Mais vous n'en faites rien, puisque votre justice Cognait bien que ma mort finirait mon supplice;
y a- -
Il faut donc endurer, les malheurs, et le temps Me donneront en fin le trépas que j'attends.
Et toi cruelle, ingrate, et mille fois perfide, Dont l'infidélité sera mon homicide, Perce, perce mon cœur, puisque tu le retiens, Serre pour l'étouffer tes injustes liens:
Ta beauté m'a vaincu, mais j'en veux faire gloire Puis qu'elle m'a trahi pour avoir la victoire, Augmente mes ennuis, et cherche des rigueurs Pour joindre à mes travaux de nouvelles langueurs, J'ai ce contentement dans mon inquiétude Que j'aime constamment la même ingratitude, Ou vous m'avez appris, ô destins rigoureux, Que tout est ennemi d'un homme malheureux.
ARSIDAS.
Monsieur, que dites -vous?
POLIARQUE.
Hé bien comment se porte R* Lu Fui Ce beau coupte a amants:
ARSIDAS.
Quelle ardeur vous transporte?
POLIARQ.
Le Prince de Sardaigne, et la belle Argénis Posséderont bien tôt des plaisirs infinis.
ARSIDAS.
Qu'un soubçon bien souvent fondé sur peu de chose Nous fait mal expliquer ce que l'on nous propose.
2 n tuuenene Aigen, que vit en fouspirant, À bien d'autres désirs qu'un vulgaire ignorant.
ati.
POLIARQ.
Tu flatte mes douleurs:
ait -elle ma venue?
Faits que sa volonté me soit ici connue.
ÀAGEDING C'est dequoy mon devoir s'est pour vous acquit- Vous ne pouvez doubter de sa fidélité, lse 2 Entrons, je vous dirai ce que vous devez faire Pour revoir sans danger l'astre qui vous éclaire.
SCÈNE -TROISIÈME.
422 ARGENIS.
seule.
Ç'Agréable nouvelle héré Dieux que de plaiL s Venus à l'impourvu précédent mes désirs!
Que le contentement, qui vient sans qu'on y pẽse Apporte à notre peine ample récompense!
Si l'approche du jour chasse l'ombre des nuits, Celle de mon amant dissipe mes ennuis:
Et ce bien est si grand que mon âme ravie Croit jouir du bonheur qu'on goûte après la vie.
Il faut que Selénisse apprenne son retour, Ses Conseils sont des lois que garde notre Amour, Je vais l'en avertir, son extrême prudence N'aiamais eu pour moi que de la confidence.
SCÈNE QUATRIÈME.
SELENISE, RADIROBANE, ARGENIS.
SÉLENISE seule.
Ve ce Prince a d'appas!
que ses charmes vaincueurs Captivent doucement la liberté des cœurs!
La Sardaigne sujette à son obéissance Ne reçoit que des biens de sa douce puissance;
Aussi tost que la guerre appelle sa valeur, La victoire le suit au milieu du malheur;
La Sicile oblige aux faveurs de ses armes Trouve dans son secours la fin de ses alarmes;
Cependant Argénis ne saurait endurer L'amitié de celui qui la vient assurer.
Et pour un vagabond, de qui les flots contraires Ont peut être puni les amours téméraires, Elle méprisera la recherche d'un Roi!
Non, non, mes volontés lui donneront la loi, Si mon espoir me trompe, et si mon soin s'abuse, Mon esprit au besoin me fournira de ruse.
Je jure ici le Dieu de la fidélité, Et celui qui préside à l'immortalité, Que jamais ses présents, que toute pris par contrainte 4 Ne me touchèrent l'âme à l'égal de sa plainte, Vous le savez, grands Dieux, qu'ils seraient impuissants A vaincre mon esprit qui commande a mes sens, Le seul bien d'Argénis, et de cette province M'oblige désormais au secours de ce prince.
Je le vois qui me cherche, il faut l'attendre ici.
Que son mal violent me donne de souci!
 3
RADIROBANE.
Comme il est vrai que l'or s'éprouve dans la flamme, C'est avec de l'or, qu'on éprouve la femme;
Guemjjevusprend, mais ne la vois-je pas Qui m'appelle de l'œil et des gestes du bras?
SÉLENISES.
Sire l'affection me faisait entreprendre Ce que votre présent semblerait me défendre, Votre mérite seul n'a que trop de pouvoir Pour apporter ici des lois à mon débuoir.
RADIROBANE.
La libéralité, dont j'ai fait voir les marques, Douefirt v vertu famivre aux monarques, Et cette passion, dont je suis transporté, N'aiamais entrepris sur votre liberté.
SÉLENISES.
Je la tiendrai toujours heureusement ravie, Si sa perte se fauttihunubropivni.
RADIROBANE.
Demeurez toujours libre, et songez seule A flatter un captif d'un peu d'allégement:
C'est dans votre pitié que ainsi cherche de l'aide Puisque vous gouvernez ma Reine, et mon remède.
Maintenant que je parle, hélas!
un Dieu vainqueur La présente à mes yeux, et la grave enmon cœur, Je ne vois que des fleurs sur ces grâces divines, Et ici n'en puis avoir, que les seules épines:
Arcombrotte tout seul possède ses esprits, Il n'a que des faveurs;
et moi que des mépris.
Cluvip lâche Princesse, ou l'amour fait connaître, Qu'il aveugle celui dont il se rend le maître.
SÉLENISES.
Vous ne savez pas tout;
si la feinte des yeux Donne quelque faveur à cet audacieux, C'est pour avoir connu, qu'il prenait la défense De celui qu'elle espère, et que le sort offense.
Cependant il se croit aujourd'hui sonamant, Et d'une fausse cause, iltyre un vrai tourment.
RADIROBANE.
Hé Dieux!
qu'avez -vous dit?
Voulez -vous faire croire Que l'amour la retient sous une autre victoire?
SÉLENISES.
n' ontommtiCi vis qu' est connu qu'a moi,
RADIROBANE.
Contentez une fois la volonté d'un Roi, Dont la discrétion vous promet le silence, Ou vous le traiterez apprendre violence.
SÉLENISES.
Dieux!
doibs-je découvrir leur secret et le mien, Mais il n'importe pas, puisque c'est pour unie.
Celui, de qui la cour se ressouient encore, Poliarque en un mot est celui qu'elle adore.
RADIROB.
Elle aime Poliarquel au tourment, ou on suis, Le seul étonnement égale mes ennuis.
Le Roi peut il souffrir, que son âme blessée Nourrisse plus lég temps cette amour insensée?
SÉLENISES.
Encore que leurs feux soient tout à fait ardans Personne ne les voit que quelques confidents.
RADIROBANE.
Découvrez-en la source à ma douleur extrême, M'en dire le succès, c'est le dire à vous -même.
SÉLENISES.
Un an s'est écoulé, depuis le jour fatal Que l'amour ordonna leur plaisir et leur mal;
Poliarque vivait, ou le Ciel l'a fait naître, Le sort avait laisse sa liberté sans maître, Affin que le renom, et les amours unis Obligeassent sa vie aux beautés d'Argénis:
Le voilà donc épris, et son cœur ne respire Que l'air empoisonné de l'amoureux Empire.
Il vient en ce pays, ou ne pouvant avoir L'occasion propice au dessein de la voir, Il se déguise en fille, et l'amour me l'adresPour trouver une place auprès de sa maîtresse;
Son port, ses actions, ses discours, et ses yeux S'accordaient à tromper les plus judicieux.
Je vous laisse à penser, si ici ne fus pas prise Par la feinte, ou l'amour cachait son entreprise.
Je le mets doncau but de ses contentements, Il déguise son nom avec ses vêtements:
Et sans rien emprunter d'une humeur trop chagrine Il se fit parmi nous appeler Teocrine.
En fin sa complaisance, et ses perfections Gagnèrent Argénis et ses affections.
C'est ainsi que l'amour abusa sa jeunesse,
ÀAIRebnRE.
Peut être qu'Argénis savait cite finesse:
Et trouvait des appas dedans son entretien.
SÉLENISES.
Je jure devant vous qu'elle n'en savait rien.
Ne trouvez pas mauvais si ma franchise avoue Que sa discrétion mérite qu'on le loue, Je crois que la raison nous a toujours permis De louer la vertu, même en nos ennemis.
RADI
RADIROBANE.
Nous rirons à la sin de cette Comédie.
SÉLENISES.
Elle finit pourtant comme une tragédie.
Licogène en ce temps préparait l'attentat, Qui fit rougir de sang la face de l'état;
Après avoir cent fois souffert de Mèleandre Le refus d'Argénis, il tâche à les surprendre, Une nuit, que le Roi reposait au château Ou l'on gardait sa fille assez proche de l'eau, Il pratiqua si bien les conseils de sa rage Que les siens assemblés s'y firent un passage, Et des le même instant ils remplirent d'effroi La chambre d'Argénis comme celle du Roi.
Teocrine aussi tôt au mépris de sa vie S'oppose à leurs fureurs, et trompe leur envie, Si bien qu'elle sauva malgré leur traître effort Argénis de leurs mains et le Roi de la mort, Versant plus de leur sang avec leurs propres armes, Que nous n'avions jeté de soupirs, et de larmes;
Et nous crûmes alors par ces faits inconnus Que Mars s'était vêtu des habits de Venus.
Lors elle vint trouver la Princesse incertaine, Et nous fit en secret le récit de sa peine, Elle nous dit son nom, son sexe, ses amours, La dessus Argénis demeura sans discours, V ne mesme touteur nonneftement sévère Fit voir dessus son front la honte, et la colère.
RADIROBANE.
En fin, continuez, quel en fut le succès?
SÉLENISES.
Ses nouvelles fureurs se portaient dans l'excès:
Mais un si grand bien fait éteignit c'une flamme, Qu'une prompte colère allumait dans son âme, Et malgré les effets d'une faible rigueur Il ouvrit à l'amour le chemin de son cœur.
Comme le plus grand soin n'est point sans imprudence, Leur importunité gagna ma confidence, Car ie m'imaginai (mais ce fut vainement) Que l'amour se perdrait dans leur éloignement.
Poliarque assuré d'une double victoire Se retire aussi tôt plein de flamme, et de gloire:
Et peu de temps après il parut à la cour Tousiours accompagné de Mars et de l'amour.
RADIRODANE.
Sans qu'on le reconnut?
SÉLENISES.
Découvrant son courage, Il découvrit aussi tout un autre visage.
Son front devint plus grave, et plus propre aux lauriers, Qu'il arracha depuis aux plus braves guerriers:
Ses yeux, ou la douceur ne montrait que ses charmes, Logèrent les amours, et le Dieu des alarmes, Bref il changea si fort, qu'un si grand changement Mit en cette moment auumce montugement.
Et depuis il s'aquit par ses propres mérites Dans l'amitié du Roi des faveurs sans limites.
* Le Roi ne vit-il point cet amant glorieux Après qu'il eut rompu ce dessein furieux?
SÉLENISES.
Ne le pouvant trouver, ce prince s'imagine Que son secours tirait du Ciel son origine, Que Pallas déguise avait pris tout le soin De secourir ainsi la Sicile au besoin, Il songe donc alors de quelle digne offrande Il pour roit égaller une faveur si grande;
En fin, comme toufiours les superstitlons Donnent des nouueautez à nos dévotions, Pour n'être pas ingrat envers cette Déesse, Son erreur aussi tôt nous voua la Princesse.
ARGENIS.
He Dieuxlie suis trahie, il faut que mon souçi Feigne un autre sujet, qui me conduise ici.
Toujours quelque malheur traverse notre joie.
SÉLENISES.
Mais j'aperçois l'Infante, il faut qu'elle vous voie, Allez au devant d'elle avec vos soupirs.
RADIROBANE.
Adorable sujet de tous mes déplaisirs, Vous, dont la cruauté me condamne à la flamme, Permettez à l'amour, qu'il découvre mon âme, Et que sa liberté la montre dans les fers Avec un abrégé des peines des enfers, Lors si votre rigueur, qui se rend si puissante, N'approuve point les veux d'une âme languissante;
Au moins vos yeux divins, et votre front plus doux Approuveront mes feux puis qu'ils viennent de vous.
ARGENIS.
Je les approuverai, si leurs flammes éteintes Vous laissent désormais sans ennuis et sans plaintes, Ou je consentirois à vous faire endurer, Si j'approuvais des feux qui vous font soupirer.
Mais vous excuserez l'affaire, qui m'engaEt qui m'ôte le bien d'être ici d'avantage.
RADIROBANE.
Je ne viens ence lieu rempli de votre Amour Qu'a dessein seulement d'y donner le bon jour, Ou bien plutôt, Madame, à dessein de le prendre, Puisque c'est le soleil, qui s'oblige à le rendre.
Je vais quiierai dont en pous taissant mon cœur.
SÉLENISES.
Le devez -vous traiter avec tant de rigueur?
ARGENIS.
Si le change n'était un signe d'inconstance Il aurait de mes soings une prompte assistance.
SÉLENISES.
Jamais le changement ne se doit rejetter, Lors que les biens prés nous y peuvent porter.
La Constance n'est plus qu'une fausse habitude, Qui n'a rien d'assuré que de la servitude.
ARGENIS.
Sa recherche me plaît;
le débuez -vous re voir?
SÉLENISES.
Dans deux heures ces lieux le doivent recevoir.
ARGENIS.
Vous y viendrez aussi.
SÉLENISES.
Cest tors qu' me doit dire, Combien votre rigueur lui donne de martyre.
ARGENIS.
Je m'y rencontrerai;
cependant d'aujourd'hui Je ne vous veux revoir, si ce n'est auec luy.
Devant que personne m'y rende, et que je vous surprenne Ditesprit que mon cœur est touché de sa pelne, Et que cette froideur, qui gêne ses esprits, Est l'effet de ma honte, et non pas d' mépris.
SÉLENISES.
J'en dirai cent fois plus.
ARGENIS.
Mais gardez qu'il ne sache Les premières ardeurs de l'amour que je cache.
*- - .
G jijà
SÉLENISES.
Je ne rendrai jamais votre esprit mécontent, et syaptrop btencuenc mn seère importaut.
ARGENIS.
seule.
Vieille trop déloyale, hymé si ta perfidie, À qui bien à propos ma feinte remédie, N'a point paru plutôt dans ce traître proiet, C'est faute seulement d'en avoir eu sujet.
Ton infidélité me rend dissimule:
Mais ne vois-je personne au bout de cette allée?
Page venez ici;
courez cheZ Arsidas, Ditesîle de ma part, qu'il mène de ce pas, Dedans mon Cabinet un marchand de peintures.
Détins qui vous plaisez à voir mes aventures, Si vous n'êtes d'acctivunos faipinre, Mes ruses tromperont son infidélité.
Elle n'a pas appris, que l'effort d'un orage A mis mon amant dessus notre rivage, Et que pour me revoir sans crainte et sans danver Il doibt prendre l'habit d'un marchand étranC'est le peintre amoureux, qui traça dans mon âme D'un seul trait de ses yeux son portrait tout de flamme.
SCÈNE CINQUIÈME.
ARCOMBR.
RADIROBANE, ARCOMBROTTE seul.
Ous proposons assez, mais l'arrêt du deV stin Se réserve de tout la conduite, et la fin;
Je vins en ce pays pour y suivre les armes, Et l'amour glorieux me jan jamme j urmes.
Les beautés d'Argénis ont des traits si puis Que leurs moindres efforts nous ravissent les sens.
Et celui, qui refuse à s'y laisser conduire, S'efforce d'empêcher le Soleil de reluire.
J'ai long temps soupiré sous le faix de mes maux, Mais en fin l'espérance adoucit mes travaux.
Argénis à connu sur mon visage blême Les effets de sa grâce, et d'une amour extrême:
Ses regards n'ont pour moi que des cõtentemẽs, Mon bonheur est plus grand, que n'étaient mes tourments, Et toutefois, hélas!
ses faveurs me fait craindre De Seigneur servir d'objet pour apprendre à se feindre.
Un soupçon éternel me dérobe toujours La moitié des plaisirs, qui s'offrent à mes jours, Mes soucis épineux m'interrogent sans cesse Surquoyie veux fonder l'amour de ma Princesse, Et des signes certains assurent ma langueur Que enfin n'ai que ses yeux, et qu'un autre a son cœur.
Je le reconnais bien, sa faveur se remarque, Alors que mes discours défendent Poliarque.
Et petit ne puis parler contre cet étranger Que l'humeur d'Argénis ne semble se chanrer, Et que la passion, qui s'esleue en son âme, N'en montre sur son front des témoins tous de flamme.
Mais bien que la raison me fasse concepuoir Qu'une feinte m'engage auec trop de pouvoir, L'amour beaucoup plus fort par les feux qu'il envoie Me vient persuader, qu'elle trahit ma joie.
Beauté, vivant soleil, d'ou cet reçois le jour, Qui dois-je croire ici ma raison ou l'amour?
En fin l'amour l'emporte, et ce Dieu, qui m'abuse, Me montre des plaisirs, et cache cette ruse.
Mais qui pourrait penser après tant de discours Qu'Argénis s'abaissât dans ces lâches amours?
M'en devrais-je étonner?
si ici veux qu'elle m'aime, Moi qui suis en ces lieux étranger tout de même.
He Dieux!
que mes pensers me donnent de tourments, Et laissent dans mon cœur de divers mouvements.
L'insupportable orgueil du Prince de Sardaine N'ajoute point de crainte au mal qui m'accompagne.
Je sais bien qu'Argénis insensible à ses feux Mêprise ouuertement sa grandeur et ses veux, Mais ie le vois qui viem, ja mine me fait croire Qu'il mène auecque lui l'insolẽce et la gloire.
RADIROBANE.
Vous n'êtes pas tout seul, et l'on reconnaît bien, Que l'amour en secret vous fournit d'entretien.
ARCOMBR.
Vous le pourvez connaître au souci qu'il me donne, Puisque le plus souvent sa force vous lordonne.
RADIROBANE.
Aimez -vous Argénis?
vraiment ils ne crois pas Que ainsi âme captive adore ses appas.
ARCOMBR.
de eronvustuuto Dund receuraient un outrage Si tu n'adorais pas leur plus parfait ouvrage.
RADIROBANE.
Mais vous n'ignorez pas qu'après mille soupirs, Vous n'en pouvez avoir qu'autant de déplaisirs.
ARCOMBR.
Le seul ressouvenir du bien que je possède Pourrait alors servir à mon mal de remède.
RADIROBANE.
Le souvenir d'être bien, qui n'avait point d'égal Est un faible remède a soulager un mal.
ARCOMBR.
Quand notre n'aurais ce bien que dedans la meimdtre, J'aurais toujours assez de plaisir et de gloire.
RADIROBANE.
Mavoi ermigine etoono point duns votre ambition Qu'une feinte vous porte à cette passion.
ARCOMBR.
Sans doute ie craindrais d'embrasser quelque feinte, Si des yeux tous divins ne m'ôtaient cette crainte.
RADIROB.
Les yeux, ou vous semblez assurer vos amours Sont, comme ces miroirs qui nous trompent toujours.
ARCOMBR.
Disons plus justement en faveur de ma flamme, Que l'œil est un cristail par ou l'on void notre âme.
RADIROBANE.
Lon me croira toujours, quand je dis qu'il vaut mieux Voir l'amour dans le cœur, que non pas dans les yeux.
ARCOMBR.
Nous pouvons voir les yeux, ou l'âme est toute nue, Mais rarement le cœur se découvre à la vue.
RADIROBANE.
L'Amour produit des maux, qu'on ne saurait guérir, Quand l'ingalité ne le fait point mourir.
ARCOMBR.
Un Dieu ne peut mourir, et ces flamnés fatales Rendent jattuement les personnes égales,
RADIROBANE.
Écoutez la raison, de qui les appareils Guérissent biensouuent les maux de vos pareils.
ARCOMBR.
L'Amour, que la raison trouve encore traita blé, Est plutôt un respect, qu'une ardeur véritable.
RADIROBANE.
Un peu de jugement vous ferait bien tôt voir Que s'il avait des yeux il serait sans pouvoir.
ARCOMBR.
Aussi reconnaissant que l'œil lui pouvait nuire, Il n'a que des flambeaux affin de nous conduire.
RADIROBANE.
Votre seule raison vous peut bien gouverner, dans tuaisir pnauengie asin de vois mener.
ARCOMBR.
J'ai trouvé jusqu'ici tant de biens à sa suite, Que ie me trahirai, s'il faut que je le quitte.
RADIROBANE seretirant.
Adieu, c'est en passant que je vous dis ceci.
ARCOMBROTTE seul.
Et ce n'est qu'en passant, que je l'entends aussi.
Si ici découvre au Roi la grandeur de ma race, 1 b Chacun approuvera ma flamme, et mon audace.
SCÈNE SIXIÈME.
ARGENIS, POLIARQUE, ARSIDAS.
ARGENIS.
Élirs trop violents, pour un moment cesDe gêner de la sorte un cœur ou vous naisLa mort avec vous fait elle une alliance Pour se faire des traits de votre impatience?
Un excès d'amitié rend mon sort sans égal;
Le désir d'un grand bien me fait avoir du mal, Je souffre en désirant le bonheur de ma vie, Et ce mal est plaisant à mon âme asservie.
Mais voici mon amant, hé Dieux!
que de transports!
Je crois que ce plaisir me fait changer de corps.
Est-ce vous Poliarque?
POLIARQUE.
Est-ce vous ma Princesse?
ARGENIS.
J'étais si bien conjointe auecque la tristesse?
Que votre prompt retour en chassant mes enohe M 'ôte ici le moyen de dire qui ie suis.
POLIARQUE.
Vous êtes ma chère âme, et mon bonheur extrême
ARGENIS.
Hélas!
Ne suis sans vous la moitié de moi-même.
3
POLIARQUE.
Si vous êtes mon âme, hé Dieux!
puis-je toucher Hors la feinte d'un somme un bienne qui m'est si cher?
L'amour laisse toujours fois après tant de contraintes 571) Mon esprit sans douleurs, et ma bouche sans plaintes.
1 Et mon déguisement me donnent des plaisirs Qui surpassent ma peine ainsi que mes désirs.
ARGENIS.
Vous avez à dessein apporté ces peintures Ou appris puis voir le cours de quelques aventures:
Amdmneguuuiemno fiomuneéeques fes couleurs, Et vous verrez alors le trait des douleurs.
POLIARQUE.
Et si votre beauté seule à soi comparable Voyait dedans mon cœur son effet adorable, Vous verriez votre image, et l'autel glorieux De conserver un feu qu'allumèrent vos yeux.
ARGENIS.
Vous verriez dans le mien, que ma raison assemble, d42 Auec mille tourments, deux contraires ensemble.
Malgré mes volonteZ ici nourris tous les jours Dedans un même corps deux diverses amours.
Un Roi votre Rival me préjà en jelle sorte Que tu feins de sentir le mal qui le transporte, Si bien qu'en cet état, son importunité Ma aigné des discours qui l'ont souvent flatté:
Il est vrai toutefois que l'amour qui vous touche S'entretient dans mon cœur, et l'autre dans ma bouche.
Ne vous étonnez pas en m'entendant parler, Si j'ai si bien appris à me dissimuler:
I.
Depuis que j'ai pérau ta foi de Selenisse J'ai pris pour confidents la feinte et l'artifice.
POLIARQUE.
Que dites -vous, Madame?
ARGENIS.
En fin tous ses discours Trouent ta tranison quicnoque nos dmours.
Mais ie vous iure cy que ma juste colère.
En fera tôt ou tard unbut à la misère.
POLIARQUE.
Traittez-la doucement, de peur qu'un désespoir N'aille montrer au Roi ce qu'il n'a pu savoir.
1 Le Ciel nous en réserve une prompte vengeance.
ARGENIS.
1*31 Il est temps de songer dessus notre allégeance.
H inj Le Prince de Sardaigne a des prétentions Fatales de tout point à nos intentions:
Et si votre secours ne chasse mes alarmes Je serai le loyer que l'on doibt a ses armes, Ou plutôt en dépit des malices du sort Je ferai de moi-même un butin à la mort:
Et ici ferai connaître aux plus dures contraintes Que l'amour sait dompter le respect et les craintes.
POLIARQUE.
Ma Reine si le Ciel, qui conserve les Rois, Accorde à mon dessein l'espace de trois mois, Et s'il me fait toucher les rivages de France, Des effets bienheureux suivront notre espérance;
Bientôt homme ferai voir mes vaisseaux estran, Leur nombre étonnera le tieritr, et les dangers, Et lors si votre lois m'est toujours difficile, La force enlèvera mon bien de la Sicile.
dès Donnerez -vous ce temps à mes préparatifs?
Ou voulez -vous encor que nous soyons captifs?
Et rencontrer en fin une froide vieillesse Dans le cours importun du malheur qui nous blesse?
Madame voulez -vous que l'amour triomphant Vieillissant avec nous perde le nom d'enfant?
Vos seules volontés gouverneront ma flamme.
ARGENIS.
Souffre tonjamme mourir l'absence de son âme?
Le plus grand de mes maux est de vivre sans vous.
POLIARQUE.
L'espoir de respirer sous un destin plus doux Vous doit faire résoudre.
ARGENIS.
Hélas!
que veux-je faire?
Je prolonge vos maux par un dessein contraire, T .
H jin Et d'un autre côté qui sera désormais Contre tes ennemis qui troublent votre paix?
POLIARQ Vous avez Arcombrotte.
ARGENIS.
Hélas!
POLIARQUE.
Comment?
ARGENIS.
Ce traître A rompu l'amitié qu'il vous faisait paraître;
Ses soins et ses discours par tout injurieux Ne tendent seulement qu'a vous rendre odieux:
l'enignore la cause.
POLIARQUE.
Ho traistre, la Nature, Qui donne à ton pays était noire teinture, En a privé ton corps digne de tous malheurs, A dessein que ton âme en reçut les couleurs.
ARGENIS.
Paraissez à la cour, et ainsi suis bien certaine Que vôtre état connu finira notre peine.
POLIARQ.
Quand la force nous manque aux desseins entrepris, Nous nous rendons de tous la fable et le mépris.
ANGENIS.
Je crains que les beautés, que la France réserve
POLIARQUE.
Empêchent que mon cœur vous désire et vous serve?
Ha vous me faites tort;
ces tableaux parleront, jes taLors que de mes amours les flammes changeront.
été ferotent mes suicis a un monarque sans âme, Et qui la laisse ici pour gage de sa flamme.
ARGENIS.
L'éclat d'une couronne est capable en ce point, De redonner une âme à ceux qui n'en ont point.
POLIARQUE.
Ma Reine c'est assez, que votre œil favorable Fasse un heureux amant d'un Prince déplorable.
ARSIDAS.
Le temps amènera votre félicité.
ARGENIS.
Quand devez -vous partir?
POLIARQUE.
Aussi tôt que les ombres Couvriront l'univers de leurs voités plus sombres.
ARGENIS.
Si j'ai quelque pouvoir dessus vos volontés, Amenés votre sœur en ces lieux écartés, A vit des vertus, que m'en fit Gélancore, Mon désir la demande, et mon âme l'honore.
POLIARQUE.
Je vous obéirai;
cependant mes adieux Ne sépareront point mon âme de ces lieux.
ARGENIS.
Excusez la douleur, qui m'ôte la parole.
POLIARQUE.
Beau souci de mon cœur, que l'espoir vous con sole, C'est le plaisir qui reste à ceux qui n'en ont plus, Les maux, comme la mer, ont un flus et reflus.
ARGENIS.
La mer de ce pays n'ena point, ce me semble, Et tai peur quen ceus mon mal ne était ressemble.
POLIARQUE.
Espérez mieux ma vie.
ARGENIS.
Adieu donc.
TCITARQUE.
Quelque jour, Les destins adoucis céderont à l'amour.
SCÈNE SEPTIÈME.
SELENISE, RADIROBANE.
Culanisan Jo
Ois-je croire Argénis, alors qu'en ma D présence Elle sait affecter un peu de complaisance?
À voir ses actions, l'on dirait aisément Que mon discours la porte à quelque changement.
Mais tout ce qu'elle a fait, n'est fait que par côtrainte, Et mon Juste soupçon me découvre sa feinte, Elle a trop tôt changé ses premières amours Pour me persuader, qu'elle croid mot tiscours, Ce Dieu qui la possède, et qui la met en cendre, Lui donne des leçons que mille ne puis entendre,
ACIE IROISIESME.
125 Je puis rendre ses yeux cõplaisans à mes soins, Mais bien souvent les yeux servent de faux témoins.
Je veux donc autrement mener mon entreprise, Et contre cette feinte opposer la surprise, Argénis est trop fière, et ce Prince amoureux A vécu dans ses fers trop lég temps malheureux.
Le seul ravissement de sa belle inhumaine Lui promet d'abréger la longueur de sa peine, L'amour, qu'on ne peut vaincre avec la douceur, Favorise souvent les veux d'un ravisseur:
Je l'y veux donc résoudre, et s'il croid Selenisse Il ne manquera point de ruse, et d'artifice.
Nous en viendrons about, puisque tout est permis Lors qu'on veut surmonter de puissants ennemis.
Je l'ai fait à dessein avertir de se rendre Dans ce petit bocage, ou personne le viens attendre, Onjontam toureux, qui brûle incessãment, Doit trouver à son feu du rafraîchissement.
Mais ie le vois qui vient tout pâle de tristesse.
RADIROBANE.
Que faut-il espérer d'une ingrate Princesse?
SÉLENISES.
La fin de ses rigueurs, et de votre souci.
NADINOBANE.
Dequoy me flattez -vous?
SÉLENISES.
Retirons -nous d'ici.
Ce bocage, ou le jour ne trouve point de place, En promet toutefois au dessein que j'embrasses Et son fueillage épais défend aux curieux D'employer dessus nous l'exercice des yeux.
ARGUMENT quatrième acte.
DU
Peinte Rcombrotte, ayant découvert le mauvais dessein que Selenisse avait donné à Radirobane, en avertit Mèleandre sur le point même qu'il se devait exécuter, si bien que Radirobe se voyant privé de son attente change ses amours en rage, et après avoir appris à Mèleandre par une lettre injurieuse, ce que Scenisse lui avait dit des secrètes amours d'Argénis, il quite la Sicile pour aller faire la guerres cauritane.
Mèleandre void la lettrede Radirobéane:
et pour divertir Argénis de son amour, il l'acorde avec Arcõbrotte, qui s'était fait connaître depuis peu de temps pour fils de la Reine de Mauritanie:
ce jeune Prince, à qui la bienséance ne permetait pas de rion faire sans le communiquer à sa mère, prieMeleondre, de consentir au voyage qu'il voulait faire sur ce sujet en son pays, ce qui lui est aussi tôt accordé au contentement d'Argénis, qui ne désirait que son absence, et le retour de celui qu'elle aimait.
Cependant poliarque, qui revenait en Sicile avec les marques de sa grandeur, est porté par un orage dans la Mauritanie était une bonne partie de son armée;
et sa sœur qu'il amenait selõ la volonté de sa maîtresse, est poussée en Siciluec un nommé Gobrias capitaine Gaulois.
Radirobane éclate dans la Mauritanie, mais Poliarque, qui n'avait peu souffrir son amour, ne pouvant encor souffrir ses violences, s'oppose à ses desseins, et après unes unes, ou ces deux Rois s'éprouver ensemble, Poliarque demeure victorieux de Radirobé.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
ARCOMBROTTE accompagné d'Eurimède.
VE le vice est puissant dans le siècle ou nous sommes!
Qu'il prend d'autorité sur les esprits des hommes!
Qui pourrait se doubter d'une orage prochain, Lors que l'air nous découvre un visage serain?
Le bye-heur qui succède aux fureurs de la guerre, Semble faire par tout un ciel de cette terre:
Cependant j'ai connu que ce Prince estrãger Sous l'appas des plaisirs déguise le danger, Que ces feux d'artifice, et leur pompe inutile Doivent une autre fois allumer la Sicile, 1 Qu'il les a préparés dans de petits batteaux A dessein d'attirer Argénis aux vaisseaux, Et lors que la clairté sera morte en ce monde L'enlever aussi tôt à la faveur de l'onde.
Déjà son artifice auecque ses sujets Semble obliger la mer à ses traîtres projets, Mais que peut-il avoir de bien et d'assistance Puis qu'il met ses desseins sur la même inconstance.
Il faut que de ce pas nous allions dire au Roi Combiencetattentat lui prépare d'effroi.
SCENR LEP HÉILUME.
RADIROBANE, ARGENIS.
RADIROBANE.
Vis qu'un feu véritable ordinaire à mon I âme Aner.
Ne vous peutdescouurir lagrameur de sa flamme, Et puisque mon tourment ne le peut faire voir, J'aicreù que lartifice mn aurait le pouvoir.
ARGENIS.
Le sujet en est beau, toutes ces pyramides Semblent à leur aspect rendre les eaux timides.
RADIROBANE.
Non non croyez plutôt que vos yeux seulement Font courir le respect dessus cet élément, L'eau qui reçoit de vous l'image de la grâce N'oserait s'émouvoir de peur qu'elle s'efface, Ses petits tremblemens témoignent qu'elle a peur De n'avoir dans son sein qu'un ombrage trompeur:
Le ciel, qui n'a jamais pu voir vôtre seconde, S'étonne maintenant de la voir dedans l'onde, Si bien qu'il peut juger en voyant ce tableau Que la mère d'amour est encore sous l'eau.
ARGENIS.
Les discours de l'amour ont de grands privilèges, Non pas jusqu'a permettre ici des sacrilèges, Les Dieux n'approuvent point qu'une faible raison Nous mettent librement dans leur comparaison;
Tous les flots, que la mer pousse contre la terre, Semblent en sauançat vous en faire la guerre.
RADIROBANE.
Mais disons que les flots s'anancent tout exprès Pour mieux considérer vos merveilles de pres.
ARGENIS.
Vous voulez faire voir en tout votre artifice,
RADIROBANE.
Vous voulez voir par tout l'effet de mon supplice.
Si c'était sans semer du discord parmi nous Je dirais que la mer est plus douce que vous, Puis qu'avôtre mépris, ou le sort m'abandonne, Elle endure les feux que mon amour lui donne.
ARGENIS.
Quelle heure favorable à ces nouveaux plaisirs Doibt en fin contenter nos yeux et nos désire?
RADIROBANE.
Aussi tost que la nuit amènera les ombres, A qui déjà le cielouvre ses portes sombres, Peus ces feux allumez verront de toutes parts Si la mer a des lieux plus froids que vos regards.
ARGENIS.
Votre injuste soupçon se montrerait blâmable Si le Dieu qui le fait ne le rendait aimable, J'ai déjà tant de fois approuvé vos amours Que tout autre que vous aurait cru mes discours.
RADIROBANE.
Vous faites un miracle en parlant de la sorte Car vous ressuscitez une personne morte.
Poursuivons le chemin, Madame, et vous verrez Le reste des plaisirs qui vous sent préparez ii
SCÈNE -TROISIÈME E ROY, ARCOMROTE RADIROBANE, ARGENIS SELENISSE, MÉDECIN de Radirob.
MÉDECIN du Roi.
LE ROY.
VI croirait sans le voir, qu'une amour déloyale Pût cacher tant de mal dans une âme Royale, Ou chacun pense voir avec l'autorité Le plus parfait tableau de la divinité?
Non, non, c'est offenser cette puissance Auguste, C'est dire ouuertement que le Ciel est injuSi l'esprit d'une mortel était semblable aux Dieux, Onne verrait jamais de desseins odieux.
ARCOMBROTTTE.
Mais j'aperçois ce traître, à qui le sort prospère Met déjà dans les mains le trésor qu'il espère.
LE ROY, IVotre ruse tompruce funeste parti, L'vn de mes médecins en est il averti?
ARCOMBE.
Sire tout ira bien.
LE ROY parlant à Radir.
La nuit vous est propice, Nous ne vîmes jamais un si grand artifice:
moun pomtex jaurt vou parues effets nouveaux V merveilleux combat des flammes et des eaux.
Mes yeux sont égarés parmi cette merveille.
ARCOMBR.
tirant Argénis à part.
Madame permettez ce mot à votre oreille.
LE ROY parlant à Radir.
Vous ne pouviez choisir.
ARCOMB.
parlant à Argénis.
Écoutez le remède.
LE ROY continuant à parler à Radir.
Un jour ou le loisir Avecques le beau-temps eut plus d'intelligence, La louange en demeure à votre diligence:
Le Ciel impatient juge ces feux si beaux, Que pour les allumer il montre ses flambeaux.
ARGENIS après avoir entendu Arconi.
Hé Dieux serait-il vrai.
ARGENIS parlant à Arcom.
Caiffez moi seulement jouer ce personnage,
RADIROBANE parlant au Roi.
Votre vaisseau Royal vous attend au rivage.
Sélénisse.
ARGENIS.
2
SÉLENISES.
Madame, hé Dieux!
ARGENES.
Soutensez -moi.

RADIROBANE.
Madame, qu'avez -vous?
LE ROY.
Ô misérable Roi!
Ô père infortuné!
la puissance divine Ne peut elle donner des roses sans épine?
RADIROBANE.
Mandez mon médecin.
LE ROY.
Et vous page allez voir Si le mien étici, qu'il fasse son devoir.
Ô
lene lla ô lennds.
Donnez quelque relâche à l'excès de vos plaintes.
MÉDECIN de Radir.
Dites nous ou le mal vous dõne plus d'attaintes?
ARGENIS.
Tout mon corps affaibli succombe sous le mal.
MÉDECIN de Radir.
Son visage est changé, son poux n'est pas égal, Mais tout cela n'est rien, déjà les apparences Donnent contre son mal de bonnes assurances;
Tant soit peu de repos lui promet du secours,
MÉDECIN du Roi.
Il faut être ignorant pour croire vos discours, Les esblouïssemens, qu'on voit en un visage dont toustonis a ungranamat un ajsure présage.
RADIR.
un peu éloigné.
Ô Cieis e fortermes,migruts âmes uesirs, Dois-ie faire naufrage au port de mes plaisirs?
MÉDECIN du Roi.
Sire, il faut promptement la mener à la ville,
RADIROB.
veutme.
Ven de mes pavillons lui sera plus utile;
Je ne permettrai pas ce voyage fatal, ne de fes La longueur du chemin irritera son mal.
MÉDECIN de Radir.
Elle n'en pouy unout
LE ROY.
Que votre courtoisie Me laisse maintenant dans cette fantaisie.
RADIR.
demeure avec les siens, Serai-je donc réduit à souffrir un affront Qui me perce le cœur, et me rougit le front?
Je reconnais trop bien qu'une feinte m'abuse, Et que mon artifice a rencontre la ruse.
Quel Démon furieux découvre le dessein, Que le conseil d'un Dieu m'avait mis dans le sein?
Qu'attends-tu désormais après cette disgrâce, Ou ton amour se perd, et ta gloire s'efface?
Ha déplorable état d'vn malheureux humain Qui ne peut arrêter son bonheur en sa main!
Mais pourquoi ce discours?
puisque cette cruelle Ordonne à mes esprits une peine éternelle.
Je penserais peut être attacher mon bonheur Ou la flamme impudique a consommé l'honneur:
Qui ne le jugerait par la sourde pratique, Qu'elle entretint long temps avec un dôme
Ne vantons plus en elle une chaste beauté, L'Amour est ennemi de la pudicité.
Je n'ai plus de désirs dans ma juste colère Que pour en avertir son misérable père, Je vais tout de ce pas lui tracer un discours Qui sera le témoin de ses salles Amours, Ou ie veux que la rage à la haine s'unisse, Pour montrer les secrets que m'apprit Selisse.
Puis après affranchi de mes fers amoureux, Je fuirai de ces bords, qui me sont malheureux.
Les attraits d'Argénis quitteront ma mémoire, Ou si j'ai de l'amour ce sera pour la gloire.
Et puisque les destins sont ici contre nous Le pays d'Arcombrote apprendra mon courroux.
Ce traître, dont les soins ont veillé sur ma peine, Sera cause des maux que j'apprête à sa Reine.
Et dedans peude temps je reviendrai plus fort Pour établir ici l'empire de la mort:
Alors tous ces palais si hauts et si superbes Cacheront devant moi leur orgueilsous les herbes, Et ces champs désertés ne seront qu'être étang, Ou l'on verra nager les hommes dans le sang.
SCÈNE QUATRIÈME.
POLIARQUE, GÉLANORE.
Elanore va voir, en quel endroit dus quereueI monde Tuvomauron hramportez la colère de l'onde, Montre tadiligence, et reviens promptement Donner à mes soucis quelque soulagement.
GELANORE.
Si l'on doit vaincre ainsi le mal qui vous possède, Ma seule diligence en sera le remède.
POLIARQUE.
En qpuetuen jommes -nous?
quel agréable port Reçoit en nous sauvant les restes de la mort?
Nous n'avons pas en tout la fortune cruelle Puis qu'elle offre à nos yeux une terre si belle,
Ou nous recognoissons après mille traitaux Que les contentements s'acheptent par les maux Ce Climat est si doux, que même l'on peut dire Que la rigueur du temps se laisse ici détruire Puis qu'il semble épargner ses longues truautés Contre ces vieux palais qui gardent leurs beauts la nature a fait de si plaisants rivages Pour le plaisir de ceux qui sortent des orages, Ne nous étonnons pas si ces pays sont beaux Ils se mirent toujours dans la glace des eaux.
Mais puis-je à me flatter me rendre si facile, Et trouver de la grâce autre part qu'en Sicile Non, non le long ennui qui me suit en toue lieux Efface le plaisir que rencontrent mes yeux.
Hélas que le destin seul auteur de mes plain tes Porte dans mon esprit de sensibles attaintes, Et qu'il paraît contraire au plus juste dessein, Qu'un Prince malheureux puisse avoir dans le sein.
À peine avais-je mis sur l'empire des ondes D'un pouuoir absolu les marques sans secondes;
Et l'on pouvait juger en voyant mes vaisseaux Qu'une ville flottante allait dessus les eaux, Quand les Cieux ennemis du bo-heur de mavie, Qui sert par out de but aux traits de leur envie, Voulurent provoquer pour mon retardement Les assauts familiers de ce traître élément.
La mer qui vit ma flotte, et qui crût que mes armes Portaient à son repos de nouvelles alarmes, Se couvrit aussi tôt de broüillards et d'effroi Craignant que mon pouvoir n'entreprit sur son Roi, Alors le vent, qui sut que j'aime une esse, Accusa mes desseins de trop de hardiesse.
um, pujesouuint qu'elle engiendra l'amour, Jalouse que mon cœur te fournit de séjour, Suscita contre moi sa liquide puissance Pour le remettre encor au lieu de sa naissance.
Et pour nous apporter une nouvelle horreur La nuit surprit les eaux dessus cette fureur, Si bien que nous n'avions dans cette rude guerre Que le jour des vaisseaux que brûlait le tonnerre:
L'ombre servait de deuil, les éclairs de flambeaux A ceux, pour qui le vent destina des tombeaux.
Ce fut en ce moment que la mer agitée Divisa sans respect ma flotte espouuantee, Et que ma sûr, (hélas le dirai-je sans pleurs Fut peut -être réduite au dernier des malheurs;
Le désir d'Argénis l'amenait en Sicile, Mais les flots ont rendu ce dessein inutile, Et un crois que la mer contente de son corps En augente augourd'hui ses plus rares trésors.
Que les Astres malins m'ordonnent de traverses!
s' Est qu'en un même temps mes peines sont diverArgénis, et ma sûr disputent la pitié Que l'amour doit à l'une, à l'autre l'amitié;
Et pour se voir en fin dans un même avantage, Argénis me permet que mon cœur se partage.
Dieux!
au milieu des flots, ou ainsi fis ant de veux, Ne pensez vous éteindre, et mes jours, et mes feux?
Non, non, vous cognoissiez en pénétrant mon âme Que la mer manque d'eaux pour éteindre ma flamme, Et vous me réserviez, pour voir que les malheurs Ne font point pour les Rois de légères douleurs.
Triste condition!
mais voici Gélancori, Qui revient satisfaire au soing qui me dévore.
He bien où sommes nons?
GELANORE.
Le ciel nous a permis De uésenter ger nés mana u seut de ne, amis.
Après tant de périls et tant de tyrannie, Le vent nous a poussés dans la Mauritanie.
POLIARQUE.
C'est trop tard que le Ciel veut se rendre plus doux.
GELANORE.
La Reine Hyanisbé vient au devant de vous Elle se pourmenait derrière ces montagnes, Qui cachent à nos yeux de plaisantes campagnes.
Du niserge fovamp,que nan ue Mavesté, Qu'on la prendrait d'abord pour une deité.
POLIARÊQ E.
Compagnons jetons nous dans les bras d'une Reine De qui le bon accueil finira notre peine.
SCÈNE CINQUIÈME LE ROY.
ARGENIS.
SÉLENISES.
ARCOMBR.
LE ROY tenant la lettre de Radirob.
Ve me répondrez -vous?
quel remède assez prompt Sauvera votre honneur d'un si sensible affront?
Que fera ma fureur?
que Elle dois-je permettre Après que le malheur m'a fait voir cette lettre?
aiLamn Brûler dans une amour, qui tache votre nom, Et ferme à vos vertus la bouche du renom, Est-ce me témoigner, que l'honneur et la grâce Ont ensemble chez vous une fidèle place?
La beauté sans l'honneur n'a rien qu'on puisse aimer, L'honneur est la beauté, que l'on doit estimer.
Ç 2
ARGENIS.
Mon honneur attaqué par la même infamie Ne veut point de secours, que de son ennemie, Elle me défendra contre ce furieux Que le seul désespoir me rend injurieux.
Si votre Majesté fait venir Selenisse, Celle qui me trahit m'en fera la justice.
Sa seule confldence instruite du secret L'a découvert en fin à ce Prince indiscret.
LE ROY.
Qu'on la fasse venir;
Ne veux que sa défense Dégage votre honneur du soupçon qui l'offense.
Cela n'empêche pas que votre volonté, N'ait recele l'amour d'un voleur effronté.
ARGENIS.
Les biens que l'on reçut de ses effronteries Doivent être assez forts pour vaincre vos furies.
Après avoir appris que l'effort de son bras Demandait pour loyer qu'on ne le connut pas, Mon serment m'obligea dans le soin de Seigneur plaire Puis qu'il nous demandait un si petit salaire.
LE ROY.
N'est-il pas assez grand, puisque l'audacieux En reçut tout l'honneur, que l'on rendit aux Dîtcha.
Mais voici Selénisse.
ARGENIS.
Avance infidèle, Et sauvez mon renom d'une attainte mortelle, Dites ne clés rien, ai-je oublié l'honneur Pomumeime ouvert mo souuerain bout heur?
Ai-je taché mon nom d'une odieuse marque Dans le déguisement où par Poliarque?
SÉLENISES.
Vraiment vous m'étonnez, et ces nouveaux discours M'apprennent des secrets, donne j'ignore le cours.
Aimez -vous Poliarque?
ARGENIS.
Il ne faut plus se feindre, Et le temps est passé de celer et de craindre.
ji Parlez, ou les tourments vous vont rendre la voix, Qu'elle prompt étonnement vous ôte à cette fois.
Les mots de cette drirt onturageejrmrdie, Sont autant de témoins de votre perfidie.
LE ROY.
Contentez en cela mon désir et le sien, Et que votre discours ne m'en déguise rien.
SELENISE à genoux:
Sire, si l'on doit croire une âme combattue Des traits plus violents du remords qui me tue, Madame est un objet, chez qui l'honnêteté Seau actoruer t'amour que la chasteté.
Ee le Roi de Sardaigne est le séjour du vice Où les impiétés nourrissent l'injustice.
LE ROY.
Sortez d'ici cruelle, en apprenant de moi Que vous avez déplu tunin tus jeux d'un Roi.
Mais afin da finir ces nouvelles alarmes Qui me travaillaient plus que celles-là des armes, La raison me fait voir que je puis à propos Par votre mariage assurer mon repos.
Après avoir appris, sous quelles destinées Ce jeune cavalier commença ses années, Que la Mauritanie, ou l'attendent les siens, Conserve à ses vertus sa Couronne et ses biens, Je veux que le lien, qui s'étend insqu'aux âmes, Par qui même l'Amour autorise ses flammes, Vous assemble avec lui sous es divines lois, Qui repeuplent le monde et conservent les Rois.
ARCOMBR.
Après tant de faveurs les traits de la Fortune N'auront plus de rigueur, qui me soit importune:
11A Et lors que mon amour obtiendra cet honneur, Le Ciel ne pourra plus augmenter mon bon heur.
LE ROY.
Ave tonsentez-vous pas à suivre mon envie,
ARGENIS.
Que votre Majesté dispose de ma vie.
Mes volontés n'ont point de puissance sur moi, Les monstres seulement me serviront de loi.
Mais donnez quelque temps à résoudre ma Crainte Au dessein entrepris d'une affaire si sainte.
 EST-Y Quel temps désirez-vous?
MIRGERIS.
L'espace de deux mois Disposera mon Âme aux plus fâcheuses lois.
LE ROY.
Pourquoi tant retarder?
ma puissance absolue Veut sans plus différer vous y voir résolue.
ARGENIS.
Ce temps est assez court, que j'obtiendrai de vous Pour faire le lien qui dure autant que nous.
ARCOMBR.
Sire, durant ce temps un debuoir trop sévère M'oblige à rechercher le vouloir de ma mère, Qui commande à mon cœur, ainsi que sur les lieux, Que ma naissance obtint en partage des Cieux.
LE ROY.
C'est dedans le respect de ceux qui nous font naître, Ou la vertu s'occupe à nous faire connaître.
Puecerde vetomters ce temps à vos tejis Puisque votre espérance en attend des plaisirs.
Partirez-vous bientôt?
ARCOMBR.
Je me l'ose promettre, Quand votre Majesté me le voudra permettre.
LE ROY.
Je veux dé auiourd'hui que l'apprêt des vaisseaux En montre le desseindessus le front des eaux.
ARCOMB.
parlant à Argénis, Madame, cependant je vous laisse mon âme, Traitez la doucement au mileude la flamme.
SCÈNE SIXIÈME.
GOBRIAS Capitaine Gaulois.
FRANCINE sûr de Poliarque.
GOBRIAS.
Paisez vos soupirs, les plaintes et A pleurs Sõt de faibles moyens pour vaincre nos douleurs Lors qu'un mal est si grand qu'il ne trouve plu d'aide La seule patience en est le vrai remède.
FRANCINE.
nautous mes enmêmesom renus en point, Que leur meilleur remède est de n'en avoi point.
Et la perte d'être frère ainsi que Poliarque Ne me pourra jamais résoudre qu'a la Parque.
GOBRIAS.
Bien que vos déplaisirs ne souffrent point d'égaux, Voyez dans notre exemple un remède à vocs maux:
Si la faveur du Ciel, qui dissipa l'orage, Nous sauva de la mort sur les bords du naufrage, Ne pourra telle pas étendre son souci Jusqu'à sauver celui que vous plaignez ici?
Vous voyez que le vent devenu plus facile Pour vous mieux consoler nous a mis en Sicile, Ou le Roi votre frère à fondé les Amours Qui promettent bientôt du repos à nos jours.
Allons dedans la ville, ou nous ferons en sorte ' *218 Qu'Argenis apprendra le soin qui nous porte.
FRANCINE.
Cher ami, si tu veux favoriser mon sort Conduits plutôt mes pas au timin de la mort.
GOBRIAS.
Laissez vous consoler auecque l'espérance.
FRANCINE.
Mon esprit abattu n'en a plus d'apparence.
Et mon corps agité des eaux et des malheurs N'a plus de sentiment, que celui des douleurs
SCÈNE SEPTIÈME.
HYANISBE, POLIARQUE.
GELANORE.
HYANISBE.
Ombien dois-je de veux aux tempêtes de l'onde Qui poussent jusqu'ici l'ornement de ce monde!
Le vent parut contraire à vos félicités Pour être favorable à mes aduersiteZ, Si de traîtres desseins portent en cette terre Le Roi de la Sardaigne à me faire la guerre, La Fortune et la gloire y font voir vos guerriers Afin que sa défaite augmente vos lauriers.
Si le désir de voir les terres étrangères N'avait pas éloigné mon fils de mes misères, Dans ce fâcheux état, dont vous êtes témoin, Je n'emprunterai pas vos forces qu'au besoin.
POLIARQUE.
Le Ciel fait naître ici de si vives alarmes Afin de vous montrer ce que peuvent mes armes;
Et que j'égallerai par un heureux effet Le favorable accueil, que vous nous avez fait.
Que peut faire ce Prince avec son artifice or remunur pomtomuiforce et la Justice?
GELANORE.
Madame onvoid par tout les armes et l'effroi, La force de Sardaigne accompagne son Roi, Et ses soldats campez auprès de vos muraille:
S'entretiennent déjà dessus vos funérailles.
POLIARQUE.
Je le saurai punir des desseins odieux Qu'il eût dans la Sicile, et qu'il montre en ces lieux.
Madame assurez -vous;
les plus grandes tempêtes N'ont souvent que le bruit qui menace nos têtes.
HIANISBE seule.
Ô vous qui conservez un sceptre dans ses droits, Arbitres souverains des affaires des Rois, Si la raison vous touche après mille victimes Condamnez l'injustice, et punissez les crimes.
Montrez en ma fautur, que rom tivez des mains Qui préparent des feux aux fautes des humains.
SCÈNE HVICTIESME.
RADIROBANE et son armée.
POLIARQUE et les soldats de Mauritanie.
RADIROBANE.
Ompagnons de l'honneur ou la guerre ôte Les plus justes désirs, que nous donne la vie, Cest en fin en ces lieux, que la fatalité Nous trace les chemins de l'immortalité, Et qu'elle nous esleue une gloire infinie Sur l'état ruiné de la Mauritanie.
Mais l'ennemi paraît, et déjà son orgueil En s'approchant de nous s'approche du cercueil.
Les feux de ma fureur me serviront de foudre Pour mettre ce Royaume, et son pouvoir en poudre.
POLIARQ.
aux soldats Maurit -Je ne provoque point votre insigne valeur A se défendre ici contre quelque malheur, Mais enfin vous sollicite à suivre la victoire, Qui vous vient présenter une immortelle gloire.
Ces traîtres sont à nous;
leurs superbes apprêts Ont pour nous des lauriers, et pour eux des Ciprez.
Portons dedans leur sein les effets de la Parque, À moi Radirobane, à moi, c'est Poliarque, Il suffit qu' duel termine nos discords Sans prodiguer ici tant de sang et de corps.
RADIROBANE.
Est-ce toi suborneur?
en fin dans cette terre Les Dames t'ont permis de venir à la guerre.
L'exercice de fille en ses lâches ébats Te serait plus séant que celui des combats.
L'on sait bien qu'en quittant l'habillement de femme, Tu t'en es réservé la faiblesse de l'âme.
POLIAR
POLIARQUE.
Mais tu ne me dis point, qu'au milieu du dansger J'allai voir Argénis comme un peintre étranEt que depuis ce temps pour punir ta malice Je m'en suis réservé l'agréable exercice:
L'épée est mon pinceau, ton sang est la couleur, Éla terre est la toile, ou Seigneur peins ton malheur.
RADIROBANE.
Après avoir joui d'une jeune Princesse, Que vaut l'embrassement d'une froide vieilje La vieille Hyanisbé superbe de tes veux Peut elle conserver quelque reste de feux?
POLIARQUE.
Mon bras prendra le soin de faire une réponce Aux discours insensés que ta rage prononce.
Et ton sang criminel effacera l'affront, Que tes lâches desseins imprimt sur leur front.
Soldats retirez -vous, et qu'on me laisse fairé Si l'on aime toujours le souci de me plaire.
IIparle?
Si tu sais bien combattre, et commander en Roi, Ordonne à ton armée une semblable loi.
RADIROB.
Puisque ici puis moi seul obtenir la victoire, Tet cruins poun peten nuenn m'en dérobent la gloire.
POLIARQUE.
Je donne trop de temps à tes impiétés.
Ils se battent.
Argénis par ce coup t'immole à ses beautés.
Tu chancelles déjà, ton corps blesié tournoie A l'entour de ce gouffre ou la mort nous ennoie.
Et l'on peut dire ici quand tu fais tant de pas Que tu prends le plus long pour aller au trépas.
RADIROBANE.
Hé Dieux faut-il mourir!
cruelle destinées Pranenbrex vu tans le fil de mes années?
Non, non seulement poursuirai ce que l'honneur m'apprit, Ha!
ce dernier soupir emporte mon esprit.
POLIARQUE.
Courage compagnons poursuiueZ votre pointe Monstrez à la valeur votre adresse conjointe.
Suivez les ennemis et gravés dessur eux Les signes plus sanglants d'un courroux généreux Radirobane est mort, où si son cœur pite C'est qu'il dit ses adieux à l'âme qui le quitte.
Va, prend possesssion des tourments et des fers nset Va dire ma victoire aux Princes des enfers, Et que tu vois la nuit horriblement profonde Pour avoir mal parlé d'une Déesse au monde.
Victorieux guerriers goûtez ici les fruits, Que votre espoir çonceut, et l'honneur a produits.
Rendez ce corps aux siens, ma haine poursuivie Est morte en même temps, qu'il a perdu la vie.
Cette terre le doibt honorer désormais, Puis qu'il y vint mourir, pour lui rendre la paix.
SOLDATS de Mauritanie.
Adorons maintenant le grand Dieu de la guerre Qui dessous cet habit à sauvé cette terre.
Le temple de mémoire, et la voix du renom Conserveront par tout la gloire de son nom.
ARGUMENT cinquième acte.
DU
AMauritanie ayant été remise n'un état paisible, Arcõbrotte y arrive, et la ReineHyanisbé, que l'on croyait avoir sa mère, le presète à Poliarque comme à celui qui lui avait conseruéle sceptre;
ces deux Princes s'étant reconnus, au lieu de se ressouvenir de l'amitié qu'ils avaient cõtractee chez rimoclée, se ressouvindrent qu'ils étaient Rivaux, et si le respect de la Reine neles eut retenus, ils eussent montré des effets de la haine qu'ils se portaient alors.
Hyanisbé ayant su le sujet de leur querelle leur promet toute sorte de secours pourvu qu'ils veulent retourner ensemble en Sicile, et porter à Mèleandre ce qu'elle leur donnera;
elle fait donc si bien que ces deux Princes acceptent les conditions qu'elle leur proposait.
Cependant Frãcinee, et Gobrias voient Argénis qui-les favorise de tout ce qu'elle peut, sans toutefois découvrir au Roi la grandeur de Frãcinee.
Et la miserableSelenisse, pressée du remords de son crime, se punit elle -même de la trahisõ qu'elle avait faite contre Argénis, qui apprend d'Arsidas que Poliarque et Arcõbrotte sont arrivés ensemble, et qu'ils ont choisi son père pour arbitre de leurs amours.
Cette nouvelle la met en peine;
et Meleãdre reçoit ces deux Princes avec beaucoup d'inquiétudes, mais en fin Arcõbr.
est reconnu pour son fils par les lettres d'Hyanisbé, et parce qu'elle avait envoyait dans un écrin:
Si bien que Poliarque vainqueur de toutes sortes d'obstacles épouse Argénis;
et Arcombr.
Francinée, au grand contentement des Siciliens.
ACTE CINQUIÈME, SCÈNE PREMIÈRE.
POLIARQUE, MICIPSA, HYYANISBE, ARCOMBROTTE, GELANORE.
POLIARQUE.
MOUR premier auteur des pas-Miaurisions de l'homme Donne trefue à mon cœur, que ta flamme consomme;
Si tu n'es pas enfant, apprends de la raison, Que tu t'y peux brûler puisque c'est ta maison.
Ayant acquis de nous, et de notre faiblesse La qualité d'un Dieu qu'on adore sans cesse, L uiij
Ou veux-tu recevoir des honneurs immortels Si tu brûles nos cœurs qui te servent d'autels?
Après tant de soucis à qui tu me destines Mets l'astre!
du beau temps sur les ondes mutines.
Si ma fidélité mérite quelques biens Accorde mon retour chez les Siciliens.
Permets que ainsi respire, et soulage ma peine En me faisant revoir les beaux yeux de ma Reine.
Mais que puis-je espérer?
Ne demande secours A l'ennemi juré du bonheur de mes jours.
 que Himpatience a pour moi de supplices, Et que tous mes malheurs ont d'estrãges complices!
Aussi tôt que personne veux songer à mon retour, Londe combat ici mes desseins à son tour;
Le vent trouble la mer, ses colères sont prêtes, Et ma seule présence appelle les tempêtes:
Si bien qu'en la contrainte, ou m'a réduit le sort, Je meurs dedans la vie, et quelque vis dans la mort.
Ces bois, ou mon amour cherche la solitude, N'ont rien de plus affreux que mon inquiétude, Et leur obscurité n'a pas assez de nuits Pour y faire égarer un seul de mes ennuis:
Agréables forets, de qui les grottes sombres Entretiẽnent toujours le silence et les ombres, Si ce n'est à l'instant, que les tristes amants Vous forcent de répondre au bruit de leurs tourments, Puisque;
votre fraîcheur ne peut rième sur la flamme Qu'un véritable amour allume dans mon âme, Respondez à mes veux, et que vos déité Accusent avec moi mes destins irritez:
Si vous pouvez encor recevoir des atteintes Donnés à mes travaux des larmes, et des plaintes, Et que la vive ardeur de mes profonds soupirs En vous faisant sécher contente mes désirs.
Beaux arbres, qui semblez entretenir les nues Des peines de mes cœur que vous avez connues, Vous reliques des ans, et de l'antiquité, Vieuxchesnes, les témoins de ma fidélité, Au lieu que vous parliez sur les choses futures Vous ne parlez plus que de mes aventures.
demertileivessus vous des signes si constants Qu'ils paraîtront toujours à l'épreuve du temps.
MICIPSA.
Lon dirait que le Roi devenu solitaire Apprenne de ces bois la façon de se taire.
Cest où depuis la paix on le voit bien souvent Rechercher les faveurs de l'ombrage et duvent.
citaunène le apa:
POLIARQUE, Ami qui vous âmeaine?
MICIPSA.
Le seul commandement, que m'en a fait la Reine Obtiendra le pardon de ma témérité, Si grande romps le repos de votre Majesté.
POLIARQUE.
Que me voulez -vous dire?
MICIPSA.
Hanisbé m'envoie Pour vous communiquer une part de sa joie.
Son fils est de retour.
POLIARQUE.
Oeoyèneje fams égal.
Comment l'appelez -vous?
MECIPSA.
On l'appelle Hyemps:
Mais pour voir le pays, et les terres étranges, Où son noble courage à cherché des louanges, De peur qu'on ne connut quel était son pouvoir Il prit un autre nom que je n'ai pu savoir.
TOLIARQUE.
Retournons au château, devant qu'ils me devancent,
MICIPSA.
Vous êtes prévenu, les voici, qui s'avancent.
POLIARQUE.
Ha véritablement, on me veut faire ici, Moins d'honneur que de honte, en me traitant ainsi.
HIANISBE parlant à Poliarque.
En fin le sort plus doux me tire des supplices, Je revois maintenant mes plus chères délices, Vous nous rẽdez la paix, et les cieux adoucis En me rendant mon fils font perdre mes soucis;
Hyempsal adorés notre Dieu tutélaire, ayit re Hé Dieux!
leur front rougit d'une promp cholere.
Après tant de bonheur, qui nous a conservez À quelle extrémité sommes nous réservez?
PÓL.
parlant à Arcombrotte.
A quei tui faoueuiens, ou ma main plus hardie Ave janc de ion sang ta noire perfiaie.
HYANISBE.
D'où vient cet accident.
ARCOMBR.
Ou me vois-je réduit?
Ô destins envieux ou m'avez vous conduit?
Le respect, qui me force à me vaincre moymesme, Te conserve la vie, et souffre ton blâme.
POLIARQUE.
Va faits gloire par tout des crimes que tu sais, Madame, permettez, que je vous laisse en paix.
HYANISBE.
Par ces pleurs que je verse, et par toutes les marques Qui vous fût appeler le plus grãd des Monarques Quittez la passion qui me remplit d'horreurs, Ou que je sache au moins d'où viennent vos fureurs.
L'on voit naître souvent d'une haine mortelle Du puunutotauemnu muoumitie fidèle.
Vous êtes -vous connus?
amis quelqu'un de vous Ne saurait-il savoir qui cause leur courrous?
GELANORE.
Sicile malheureuse!
et pourtant fortune De ne voir point les maux que fait ta destinée.
L'Infante de Sicile est l'objet amoureux, Qui tuuve mauve mu et de divorce entr' eux.
Qui croirait que l'amour fut auteur de la haine?
HYANISBE.
Que vous me délivrez d'une cruelle peine, Croyez que sans possède un remède assez fort Pour surmonter le mal dont vous sentez l'essor Si pour le moins vos yeux durant votre pré sence Desguisent vos discours de quelque complaisance, Tant qu'unarvitre yen jur pô prétentions Accorde vos esprits, et vos intentions.
ARCOMBROTTTE.
Le débuoir et l'honneur m'obligent à vous plaire, Et recevoir de vous la loi pour cette affaire.
MTANRSBE.
Sire accepterez -vous cette condition, Qui retranche le cours d'une sédition?
POLIARQUE.
Alors qu'a me venger, mon âme est occupée, Mon remède dépend du bout de mon épes.
HIANISBE.
On peut guérir ce mal sans y mettre le fer, Et vous pouvez tous deux aisément triompher.
POLIARQUE.
Madame, c'est en vain flatter un misérable, Que d'offrir du secours a son mal incurable.
HIANISBE.
Laissez -moi seulement conduire vos amours, Souvent après l'orage on voit les plus beaux jours;
Et vous avez appris parmi vos grands voyages Que les flots agitez s'apaisent sans naufrages.
POLIARQUE.
Je vous obéirai, toutefois sans espoir;
Mais quel est le moyẽ que vous pouvez avoir?
HIANISBE.
Je vous veux renvoyer, l'âme et l'autre en Sicile, Ou vous devez porter un remède facile.
Allons tout de ce pas en faire les apprêts;
Affin que le départ suive bien tôt après.
SCÈNE DEUXIÈME.
ARGENIS, TRANCINE, GOBRIAS.
ARGENIS.
Adame c'est donc vous que j'ai tant M a En me plaignant des fers, ou amour a iettee.
Tout ainsi que l'aurore auecque son réveil Fait toujours espérer le retour du Sollil, De même vous venez promettre à ma misère Que la mer me rendra le bonheur que j'espère Et que dans peu de temps (comme aux siècles passez Mon amour sortira de ses flots courroucez.
FRANCINE.
Princesse dont le nom vole par tout le monde, Bien tôt votre Soleil se lèvera de l'onde, Et pour votre sujet son pouvoir apprête, Le fera voir plus fort, qu'il n'aiamais été.
GOBRIAS
GOBRIAS.
Le renom, qui se plaît à publier sa gloire, Nous vient entretenir des fruits de sa victoire, Affin de modérer les ennuis importuns Que son éloignement nous a rendus communs.
ARGENIS.
Cherchons pour en parler des places plus secrètes, La cour ne manque point de langues indiscrètes.
FRANCINE.
Que j'obtienne sur tout de votre affection Que l'on ne sache rien de ma condition.
dire, Qui voudrait croire aussi ce qu'on en pourrait Me voyant sans éclat et seule encét Empire?
Nous sommes aujourd'hui dans un siècle, ou j'apprends Que le train seulement fait connaître les grands.
ARGENIS.
Par vos seules vertus vous feriez reconnaître Ce que par un grand train les autres font paraître.
FRANCINE.
Madame accordez moi ce plaisir seulement.
ARGENIS.
Je n'empêcherai pas votre contentement, Eriuijereuion qu'on doibt à vos mérites Suivra toutes les lois que vous avez prescrites.
SCÈNE -TROISIÈME.
SÉLENISES.
LE ROY, ARGENIS, EURIMEDE, PAGE.
SÉLENISES.
V dois-je rechercher un favorable port Qui me mette à l'abri des orages du sort?
Que dois-je exécuter?
quelle nuit assez sombre Couvrira mon forfait des ailes de son ombre?
Il faut, il faut mourir, ne diffère donc pas, Tu ne le peux couvrir que des nuits du trépas.
Cette lettre, ou mon crime a voulu se défendre, Annoncera bien tôt ma mort a Mèlandre.
Page venez ici.
À ll ale Que vous plaît -il de moi?
SÉLENISES.
Portez diligemment ce petit mot au Roi.
Allez dépêchez -vous, cette affaire me presse, Furieuse, à quel point te réduit la tristesse?
Quel dessein as-tu pris?
cruelle, exerce tu Les beaux enseignements que te fit la vertu?
Mais demande plutôt, déloyale traîtresse, Si tu les exerçois en trompant tà maîtresse?
La vertu te condamne, et ses soins éternels Ont toujours ordonné la mort des criminels:
Montre donc aujourd'hui dans l'ardeur, qui t'enflamme Le dernier mouvement;
puève tuijonc en ton âme.
Faits voir en punissant ton corps et ton esprit, Que tu te ressouviens de ce qu'elle t'apprit.
Et que si ton forfait t'empêcha de la suivre, Tu la suis pour le moins quand tu cesses de vivre.
Mais quelle lâcheté me remet dans le sein L'espouuãtable horreur d'un trop juste dessein?
Inutiles pensers, complices de mon crime Pourquoi différez -vous mort légitime?
L'on ne peut délivrer la terre de l'effroi D'un monstre plus horrible, et plus hideux que moi:
Traîtres retirez -vous, et laissez mon courage Dedans le désespoir, ou me porte la rage.
Et vous sombres enfers découvrez vos manoirs, Et me précipitez dans vos gouffres plùs noirs, Puisque l'âme, et le corps sont dans un même blâme, (lâme, N'épargnez pas le corps pour vous saisir de Si, lors que j'ai failly, tous deux étaient unis, Ils doivent être aussi l'un et autre punis, Bourreaux de nos esprits, Demõs abominables Estes vous sans tourments aux fautes plus damnables?
Est-ce assez de souffrir les pointes du remords, Qui me livrent ici tous les jours mille mords?
Non, mon crime est trop grand, j'ai trop d'impatience Pour me vouloir punir toujours la conscience.
Ce bras me punira, mon tourment est tout prêt, Et mon seul désespoir en a donné l'arrêt:
Et la nature même a fait pour mes supplices Les flammes, le poison, les eaux, les précipices, C'est en quoi mon malheur me traite heureusement De m'offrir les moyens de mourir aisément.
Argénis reçuez pour réparer mon crime De mon coupable sang une juste victime, Par qui tevay signer, que l'honneur fut toujours La conduite et la loi de vos chastes amours.
Mais j'entends quelque bruit, c'est le Roi qui s'avance, Favorable poignard que ce coup le devance, Et pousse en même temps dans un même tombeau L'infâme criminel,âme iuge, et le bourreau.
M Mijà
LE ROY.
Grands Dieux, que le remords a des tourments capables De punir justement les âmes plus coupables!
Et qu'il est mal-aysé us pomourejipier, Alors que nos forfaits ont voulu l'irriter!
ARGENIS.
Que pouvais-je espérer de cette âme infidèle?
Puisque pour elle -même elle fut si cruelle.
LE Y.
C'est un arrêt du Ciel, qui ne peut endurer Que le vice impuni puisse long temps durer.
Eurimède preneZ après cette aventure Le soing de la porter dedans sa sépulture.
EURIMEDE seul.
La vertu qui vieillit ne montre plus d'appas, Le vice et la puitur président ici bas, Et l'infidélité, qui n'épargne personne, Attaque sans respect le sceptre et la Courõne,
SCÈNE QUATRIÈME.
ARGENIS, ARSIDAS.
ARGENIS seule.
N fin mes ennemis perdent avec le iour E Les moyens et le temps de nuire à mon amour, Le Prince de Sardaigne auecque Selenisse Esprouve ce que peut la divine justice;
Poliarque est vainqueur, et Seigneur crois que les eaux Voulurent de ces lieux détourner ses vaisseaux, Exprès pour me venger des injures d'un traître, Qu'une rage d'enfer nous avait fait paraître.
Ainsiie me console et mon mal plus léger Se rend plus supportable, et se laisse alléger, Mon esprit degagé de soings et de supplices Commence maintenant à goûter des délices:
MI Mais Homme homme me flatte en vain, puisque tous mes plaisirs Ne se trouvent encor que dedans mes désirs.
Tous mes contentements s'égarent dans mes craintes, Et le moindre soupçon recõmente mes plaintes, L'amitié d'Arcombrotte épouvante mon cœur, Et toujours le souci demeure mon vainqueur.
Je pense que le temps se dévore m-même Pour ne voir point la fin de ma misère extrême;
Si quelquefois l'amour m'a donné de ses fleurs, Hélas, hélas, depuis ie les distille en pleurs.
Mais que veut Arsidas, son port et son visage Assurent mon espoir de quelque bon présage.
ARSIDAS.
Madame, il faut quitter ces rigoureux ennuis, Qui de vos plus beaux jours faisaient de tristes nuits.
Les destins adoucis ramènent Poliarque, Et son train montre assez la grandeur d'un Monarque.
ARGENIS.
Arsidas que dis-tu?
ma joie et mes transports Me veulent maintenant asseurer que ie dors, Je le vois si souvent de retour en mes songes, Que ie crains que ta voix avance leurs mensonges.
ARSIDAS.
Désidte Roi tattend avec toute sa Cour, Et le peuple content approuve son retour.
ARGENIS.
Ne puis-je rie sçauoir de l'amour d'Arcõbrote?
ARSIDAS.
Ç on uis quits jont penns das pne même flotte.
ARGENIS.
Comment, sont ils d'accord?
Mscare dror Leur mutuelle foi A soumis leur amour au jugement du Roi.
ARGENIS.
Si le Roi fait un choix, qui répugne à mon âme, Poliarque croid-il que ie change de flamme?
Qu'il ne le pense pas;
mille cruels efforts Sépareront plutôt mon âme de mon corps.
Au moins si ici ne puis au milieu des alarmes Lui disputer le prix de la force et des armes, Mon amour, qui prétend à l'immortalité, Lui ravira celui de la fidélité.
SCÈNE DERNIÈRE.
LEROY, POLIARQUE, ARCOMBROTTE.
ARGERIO, JRANOINE.
Es Couronnes des Rois vainement adoErees Ne sont faites souvent que d'épines dorées, Dont le triste fueillage ou vise l'envieux Nous présente par tout un ombrage ennuyeux;
Les desseins ennemis de tant d'ames mutines Sont les plus helles fleurs que portent ces épines,
Et la pompe des grands si féconde en honneur Ne possède jamais que l'ombre du bonheur.
Les monts qui luent trop leur orgueilleuses têtes, Sont les premiers objets des vents et des tempêtes, Et le trône Royal, qui nous semble si fort Est le premier objet des injures du sort.
L'on entend souvent dire au vulgaire des hommes Que les lois ne vont point jusqu'au rang ou nous sommes, (Rais Mais qu'il semache de moi que les plus puissants Reçoiuent du souci les plus sévères lois.
Que sais-je si ces Rois, que la force environne, Ne viennent point ici diviser ma Couronne, Et s'ils ne couvrent point du bãdeau de l'amour Les factieux complots qu'ils veulent mettre au jour.
Mais deux veux que l'amour les ait voulu connuire Sans tacher leur esprit du dessein de me nuire, Pourrai-je, malheureux, par mes soins infinis Les contenter tous deux n'ayant qu'une Argénis.
Détournez immortels, la fureur et la rage Qu'un juste déplaisir apprête à leur courage;
Faites nous reconnaître en ces extrémités Que vous êtes plus forts que nos calamités.
Miais voit yces Amas, auet joutes tes marques, Qui peuvent faire voir la gloire des Monarques.
POLIARQUE.
Grand Roi, dont les vertus admirables par tout Remplissent l'Univers de l'un à l'autre bout, Je vous viens témoigner que le bon heur des Princes Ne doit pas consister à régir des provinces, Mais que pour être heureux, et vivre en son débuoir, Il faut avoir été dessous votre pouvoir.
LE ROY.
Excusez mon malheur, si dans votre mérite Je n'ai jamais pu voir votre grandeur écrite, Aveugle que j'étais de ne connaître pas Que les Rois seulement possèdent tant d'appas.
ARCOMBR.
Recez notre hommage, et notre obéissance Puisque nos plus grands biens sont en votre puissance.
Jamais un vrai repos ne viendra jusqu'à nous Si nos esprits troublés ne le prennent de vous.
L'amour qui nous conduit, vous a pris pour son Juge, Et nous n'avons que vous d'azile et de refuge.
Ceux qui sont au dessus des peuples et des lois Ne doivent recevoir pour juges que des Rois:
Aussi recherchons nous vos grandeurs souveraines Pour tuger nosteiseorees, euteinuner nos peines.
La Reine Hyanisbé touchant notre traité Adresse ce paquet à votre Majesté.
eu d lceis Elle m'honore trop de me vouloir écrire J'aviserai tantôt à ce qu'elle désire.
POLIARQUE.
Sire, si vous aimez notre communépos Vous ne pouvez choisir un jour plus à propos, Eisserer pins tong temps c'est géiner notre vié,
LE ROY.
Je veux donc en cela contenter votre envie, Vos soins impatiens me rendent curieux De découvrir plutôt ces lettres à mes yeux.
ARCOMBROTTTE.
Si l'on peut s'assurer dessus la conjeture Il voit de grands secrets dedans cette écriture, Ses yeux, comme troublés, laissent tomber des pleurs Vrais témoins de sa joie, ou bien de ses douleurs:
Et tous les mouuemés, dont son âme est attainte, En mettent dans mon cœur d'espérance et de crainte.
LE ROY.
Qu'on appelle Argénis;
Arcomoroite avanC Voyez comment vos maux seront récompen
POLIARQUE.
Ce signe d'amitié me déplaît et m'étonne, Un soupçon me saisit, et l'espoir m'abandõne.
LE ROY.
Poliarque excuse, si mon affection délejumiecoliettre un tnaijenciton, Et si j'ose abuser de votre patience.
POLIARQUE.
Vous avez tout pouvoir;
en fin la défiance Et ces signes d'amour tant de fois redoublés N'offrent qu'un désespoir a mes esprits troublés
ED R0O 10 Approchez Argénis, Regardez cette lettre, Et ce que l'amitié vous doibt ici permettre.
ARGENIS.
Que j'embrasse Arcõbrotte, et que ie Nasse voir Combien cette nouvelle a sur moi de pouvoir.
nolillie.
retiré a l'écart.
Qu'ai-je vu malheureux!
que vois-je!
quelle rage, (rage?
Quel amour, ou quel charme a gagné son couPerfide Hyanisbé, sont ce la les effets Qui devaient rendre ici tous mes plaisirs parfaits?
Est-ce là le loyer que mérite ma peiné Pour t'avoir conservé ce beau titre de Reine?
Cruelle, penses-tu que ton lâche discours Me serve en même temps de prix et de secours?
Non, non, assure toi, qu'une juste vengeance Doit être mon salaire, et ma seule allégeance;
Je quiiieraite jen, qui me force daymer, Pour conserver celui, qui te peut consommer.
ARGENIS partant d'Arcombr.
Que mon âme chérit cette reconnaissance.
ARCOMBR.
Que j'en dois admirer la divine puissance.
LE ROY.
Sans doute Poliarque est fâché contre nous, Mais nous avons moyen d'apaiser son courroux.
Feignons de n'en rien voir.
PGLIARQUE.
Ô fille déloyale Indigne des faveurs d'une amitié Royale, Est-ce la cette foi qui ne débuait finir Que quand les Éléments se voudraient désunir?
Tandis que ma grãdeur ne fut point découverte Tes yeux diamulez différèrent ma perte, Afin que le malheur qui me tient sous taloy Tedonnât plus de gloire en triomphant d'un Roi, Mais ne le pense pas, ton image effacée Ne reviendra jamais soffrir à ma pensée, J'arracherais moncœur, qui te fit tant de veux, S'il voulait conserver un reste de tes feux.
Ingratte si ton front ne rougit pas de honte Déglarant à ma flamme une guerre si prompte, Mes desseins animés d'H courroux éternel Te vont faire rougir de ton sang criminel.
Il ne m'importe pas de perdre un diadème Si tu perds ces tyrans Argénis et moi-même.
Ne diffère donc plus, voici voici le fer Quit'offre du secours afind'en triompher.
LE ROY.
Participez, grand Prince, à la commune joie Qui joint tous nos destins par des liens de soie;
Ô jour cent fois heureux, qui nous rendra contents Après les cruantez de l'amour et du temps.
Si vous avez tous deux ressenti dans vos âmes Pour l'amour d'Argénis de si cuisantes flammes, Ce papier vous assure, et moi je vous promets Que l'un et l'autre aussi l'aimera désormais.
Après quelque saison qui vous fut si sévère Arcomhioinu mon fui tuymera conmè re.
ÔLIAR Q Quel miracle bons Dieux!
quelle merveille!
LE ROY.
Et vous Vous l'aimerez en fin en qualité d'époux, Mais afin que mon peuple apprenne cette histoire, Je veux que mon discours la grave en sa mémoire.
Alors qu'un jeune sang animait mon désir A cher par tout laguerre et le plaisir, Curieux d'aquérir une gloire infinie, J'allai me faire voir dans la Mauritanie, Ou l'amour m'attendant sur ma liberté Dans l'aimable lien d'une chaste beauté.
Si bien que sans égard d'un plus pressant voyage Je bornai mes desseins d'un secret mariage.
Et depuis obligé de changer de séjour;
Je laissai dans son corps ces reliques d'amour.
Les neuf mois accomplis elle quitta le monde En y mettant ce prince où mon espoir se fonde;
Ce fut en même temps qu'Hyanisbé sa sûr Demeura sans époux, même sans successeur, Qui pour se conserver son Royal diadème Supposa cet enfant comme étant d'elle même.
Qu'elle cacha l'enfant, et que ici n'en sucus rien.
À MORT M Voilà le grand secret, que cette lettre porte Et de notre repos l'assurance plus forte, J'en vois dans cet écrin des signes euidens, Qui me rendent confus après tant d'accidents;
Et personne me trouve en doute au bien que l'on m'envoyé, Si grande verse des pleurs de tristesse, ou de joie, Le passé me contraint de jeter des soupirs, Mais le bo-heur semblent me comble de plaisirs;
Ces gagnes:
que ici tiens, sont les témoins fidèles, Qui confirment l'effet de ces bonnes nouvelles, Et douter désormais de leur autorité Ce serait s'ôtiner contre la vérité.
POLIARQUE.
Dieux que votre puissance a des secrets étranges Pour nol jouiononuenamen vos touges.
Tous mes esprits ravis de cet événement S'égarent dans la joie, et dans l'étonnement.
ARGENIS.
Ô Cieux que j'accusais comme auteurs de mes peines, Que vous me réserviez li tu turiuines,
RCOMBR.
Tant d'effets signalés découvrent à nos yeux, Que ce n'est pas en vain qu'on adore les Dieux.
POLIARQYE.
Oubliants nos discords à l'homme inévitables Faisons de deux rivaux deux Amis véritables.
ARGOMBR.
Pardonnez at'excus de ma destoyaute, Jugez que j'étais homme auprès d'une beauté.
LE ROY.
Arcombrotte mon fils, ma seconde espérance, Presentez votre sûr au Monarque de France, Et sans nous arrêter a ces sévères lois, Que notre antiquité fit contre les Gaulais, Montrons que pour le bien d'un état et d'à Prince On peut rompre aisément la loi d'une province.
ARCOMBR.
Recevez de ma main le trésor amoureux, Qui vous rẽdit esclaue et qui vous rẽd heureux, Et si ce n'est assez, preneZ aussi ma vie Pour avoir traversé votre amoureuse envie.
 Nijà
POLAIRQ.
Qu'aurez -vous pour le prix de cet heur nõpareil, Qui me met dans le Ciel ou paraît mon Soleil?
Ilfétour Adorable beauté, dont la flamme immortelle Argénis.
Ne reluit ici bas, que pour m'être fidèle, En finurecoguon, comme tes ouveni-Dieux, Que les difficultés sont les chemins des cieux.
ARGENIS.
J'ai part apprête vous à ce bonheur extrême, Puisque l'amour me change en un autre vous -même.
LE Rer.
le deuil Mais d'où vient que vos yeux semblent porter Pres d'un plaisir qui met la tristesse au cercueil.
POLIARQUE.
La perte d'une sûr que l'onde m'a ravie Assemble cette épine aux roses de ma vie.
ARGENIS.
Est-ce la vôtre mal?
page écoutez
POLIARQ.
Comment Voulez -vous me flatter d'un faux allégement.
ARGENIS.
Le bien vient quelquefois contre notre espérance.
POLIARO Je crois touchant sa mort mes yeux et l'apparence.
ARGENIS.
L'apparence et tes yeux nous abusent souvent, Et nous font asseurer sur ce qui n'est que vent.
POLIARQ.
S'ils m'avaient abusé, Dieux que j'aurais de
ARGENIS.
gloire.
Regardez maintenant ce que vous devez croire.
POLIARQ.
Que me faites -vous voir?
est ce une ombre?
estce un corps?
Dois -je croire mes yeux au milieu des transportEst-ce donc vous ma sœur?
est-ce vous Frãcinee:
FRANCINE.
C'est su votre présence une ombre infortunée.
Mais qui reprend un corps et ses contentements, Aussi tôt que vos yeux sont perdre ses tourments.
POLIARQ.
Que mon bonheur est grand!
si la terre ou nouv sommes Donna les premiers bleds, et leur usage au hommes, it puisauit à mon temps, que fetonmes désirs Elle me donne aussi l'usage des plaisirs.
LE ROY.
Vous deviez, Argénis, me faire reconnaître À quel point de grandeur le destin la fit naîtr Et lors elle eût appris que ie suis curieux Cru mes pareils qui visitent ces lieux.
ARGENIS.
Sa prière me fit vous celer ses mérites.
FRANCINE.
Grand Prince vos faveurs n'ont point été petite C'est assez, que Madame ait arrêté ce cor Puimupu dédain a jeté sur vos bord
LE ROY.
Ne vous cognoisssãt pas si j'ai commis un crin Votre vouloir me sert d'excuse légitime.
Mais ne dirait-on pas après tant de tourments Qui nous font arriver dans les contentements, Que les Dieux complaisants aux vus de ma vieillesse Amenent pour mon fils cette grande Princesse.
ARCOMDR.
Elle est le plus grand bien que ici puisse espérer.
POLIARQ Ainsi nos amitiés se peuvent asseurer, Accordez -vous, ma sûr, vos volontés aux nôtres?
FRANCINE.
Je ne saurais avoir de désirs que les vôtres.
FOLIARQUE.
Pour le rare trésor, que vous m'avez donné, Prenez donc celui cy qui vous est destiné.
ARCOMBR.
Je suis trop honoré des faveurs avancées.
Madame, mon bonheur surpasse mes pensées.
Puis que c'est le plaisir et des Dieux et du Roi, Je vous jure a leur face une éternelle foi.
FRANCINE.
Et la mienne aujourd'hui vous promet que ma vie Demeurera toujours sous vos lois asservie.
LE ROY.
En fin, mes chers enfants, l'on apprendra de vouQu'après de longs travaux les plaisirs sont pludoux.
La France et la Sicile autrefois si troublées Par les liens d'Amour se verront assemblées;
Et cet heureux Hymen leur donnera des Roi Qui rendront l'amour tributaire à nos lois.
Allons en rendre aux Dieux les devoirs lég.
times, Chargeons tous leurs autels d'encens et de vi times.
Et qu'on sache put tout ou se fait voir le jour Que les maux et les biens sont enfants!
Amour.
N.
Entrind aua timltegcan Roi.
AR grâce et Privilège du Roi.
Il est permis I à Nicolas Bessin marchand Libraire à Paris, d'imprimer où faire imprimer un livre intitulé l'Argénis Tragicomedie et dernière Journe, composé par le sieur du Ryer, et ce pendant sixants à compter du jour que ledit livre sera achevé d'imprimer, et cependant défenses à tous Libraires, Imprimeurs tant de ce Royaume qu'autres étrangers, d'imprimer, vendre vendre distribuer ledit livre ni partie d'icelui, sinon de l'impression qu'auroit ait faire ledit Bessin, ou autres ayãs droit et authorité de lui, peine de mil liures fa et de confiscation des re, et de tous dépens dommages et intérêts, comme plus plein est porté dans ledit Priuilege, la charge que ledit exposant mettra deux exemplaires en nôtre Bibliotheque.
Donné à Paris le xvij.
jour d'Auril mil six cens trente et un.
Par le Roi en son Conseil,
DE GYVES.
