LAMBI COMIQUE, LES AMOURS DE DIDON ET D'ENE, TRAGÉDIE EN TROIS ACTESMeslée de trois Intermèdes Comiques.
Par A.
I.
MONTFLEURY.
δl pai e
Chez PIERRE PROME, sur le Guai des Grands Augustins, à la Charité.
M.
DC.
LXXIII.
AVEC PERMISTOE
À LECTEUR.
Ette Tragédie a été représentée dans le même ordre que vous l'allez trouver imprimée.
Elle est en trois Actes, et mêlée de trois Intermèdes Comiques, dont chacun renferme un Sajet séparé et fini.
Ce mélange n'est pas sans exemple, quoi qu'il ne soit pas ordinaire sur notre Théâtre;
et comme c'est un usage établi de tout temps chez les Espagnols, je veux bien avouer que leurs Poèmes Dramatiques m'ont servi de modelés que le plaisie que m'ons denne la lecture que j'en ai faite, et les Rẽprésentations que j'en ai vues, m'a persuadé qu'un pareil mélange pourrait avoir autant d'agrément sur notre Scène, me de beauté sur leur Théâtre;
et que l'ayant regardé comme un moyen d'aspirer au bonheur de plaire à ceux qui n'aiment que le Sérieux, sans renoncer à celui de divertir reux qui n'aiment que le Comique, je me suis hasardé à travailler sur cette idécé à l'imitation des Poètes de cette Nation.
Toutes leurs Pièces sont en trois Actes séparés par des Intermèdes Comiques, mêlez de Musique et de Dance, en quoi ils semblent s'être en quelque façon assujettis aux préceptes d'Horace, Chorus médios intercinat Actus, et n'avoir pas per de aport avec les Chœurs mêlés de Voix, d'Instrutes, et de Flûtes, dont les Latins sepuraient leurs Actes, à J'exemple de Sophocle, quoi que selon l'avis d'Aristote, les Chœurs ne dût rien chanter qui n'eût quelque rapport et sent rien liaison et me Sujet de la Ivy.
La crainte que j'avais que les Intermèdes de celle-cy, qui n'en ont aucun avet ce qui les précède, n'interrompissent l'attention de l'Auditeur pour le Sérieux, me fit croire que je ne pourrais l'empêcher, qu'en faisant chois d'un Sujet fort connu.
C'est ce qui me fit jeter les yeux sur le quatrième Livre de l'Unide, où Virgile renferme les amours et la mort de Didon:
outre que cette matière est extrêmement connue, l'Antiquité ne nous a point laissé d'idée d'une passion ici plus forte ni plus touchante;
et je me sentais si charmé des beautés de cet excellent Ouvrage, que je le regardais comme un Original d'après lequel il était presque impossible de faire ane méchante Copie.
Comme ce Sujet avait été mis au Théâtre par Étienne Iodelle, le premier qui ait fait des Tragédies en notre Langue, et depuis même par des Auteurs dont la réputation a égalé le mérite, je n'aurais pas entrepris de le traiter, si je n'eusse appris d'Horacs que les Oeuvres d'Homère et de Virgile sont des trésors dont il est permis à tout le monde de s'enrichir, et que les Sujets connus qui sont à tous ceux qui sont à tous jerbiren veut oionnent propres et particaliers à celui qui les traite.
Rectius Iliacum carmen déducis in Actus Quam si proferres ignota, indictaque primus Publica materies privati jurys erit.
Je ne sais si cette nouveauté aura quelque agrément sur le papier;
mais je me tiendrai assez heureux, si le Lecteur pussy avoir pour elle même indalgence que ne détruit point l'estime que pres de trente Repré sentations consécutives avoir ont accrise
DIDON, Reine de Carthage.
ÆNE’, Prince Troyen.
ACHATE, Ami d'Ænée.
HIARBE, Prince Africain.
BARSINE, Confidente de Didon.
PHILON, Capitaine des Gardes de Didon.
La Scène est à Canchege
LAMBIG COMIQUE, V LES AMOURS DE DIDON L'ENE.
TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
NE ANE, ACHATE.
CHA Y, de quelque façon dont mon œil envisage Le favorable accueil qu'on nous fait, dans Carthage, Léjour, DS Je ne vois qu'a regret, que dans ce long La Glise a moins de part que Didon, à l'aivones La rigueur de l'Hiver, dont votre Politique Prètexte le séjour des Troyens en Afrique, Découvre trop l'éclat de votre nouveau feu.
Fuyons, Seigneur, fuyons de ce funeste Lieu, Portons plus loin l'espoir, flatté par tant d'Oracles, L'Hiver, pour des Héros, n'a que de vains obstacles, Nos Troyens ont bravé trop de périls divers, Pour caindre, en vous suivant, la rigueur des Hivers, Ces Illustres Témoins de votre destinée N'attendent, pouy partir, que les ordres d'Ænée, Leur montreplaite ne pert qu'avec leur Le temps que votre amour dérobe à leur valeur.
Chacun d'eux.
Car enfin, croyez-vous qu'on ignore Que vous aimez la Reine?
NENE.
Achate, je l'adore, Notre amitié me force à vous le déclarer:
Mais hélas!
qui pourrait ne la pas adorer?
Prince, quand je pourrais mettre en oubli sans peine Le favorable accueil de cette aimable Reine, Nos Troyens échappez à la rage des Vents, Comblez de ses bontés, comme de ses présents, La part qu'en nos malheurs elle se plaît à prendte, Le respectés qu'en ces lieux sa faveur nous fait rendie, Et que malgré nos soins sans elle nos Vaisseaux Cédaient à la fureur de l'orage et des eaux;
Verrais-je sans amour, qu'en ce Climat barbare, La Nature a formé la Beauté la plus rare, Dont l'éclat surprenant puisse frapper les yeux?
Verrais-je sans amour, qu'en elle tous les Dieux, Prodigues des vertus de son Sere et du nôtre, Joignant l'orgueil de l'un à la douceur de l'autre, Semblent autoriser ma flamme et mon séjour?
Prince, et vous le savez, la Nature et l'Amous Ont joint dans cet Objet qui nous prête un asile, Tous les appas d'Heléne, à la fierté d'Achille.
Jamais ce même Dieu qui cause mon âtreieur, N'a joint tant de mérite avec tant de grandeur, N'a de tant de vertu soutenu sa tendresse, N'a fait voir tant de gloire avec moins de faiblesse, Tant de douceur unie à tant de fermeté, Ni tant de charmes joints à tant de majesté.
AChATE.
La Reine a des appas, tout vous parle pour elle;
Mais, Seigneur, autre-part la Gloire vous appelle:
C'est sur les bords du Tibre, où la faveur des Dieux Nous promet avec-vous un destin glorieux, C'est du sang précieux de vous, de vos Ancêtres, Que l'Univers entier doit recevoir des Maîtres.
Le Sort, dont les Décrets seconde nos desseins, Destine à vos Neveux l'Empire des Romains;
Et lors que sa faveur nous réserve la joie De rétablir la gloire et la grandeur de Troie, Bornerez-vous l'effort de votre ambition À la douceur d'aimer et de plaire à Didon?
Ne vousin lauve des périls, du naufrage, Que pour vousvoir aux pieds d'une Reine à Carthagej Négliger tout pour elle, et trahir à ses yeux, Les Destins, votre Sang, les Troyens, et les Dieux?
Ah souffrez que mon zèle offre à votre mémoire L'effort que vous devez aux soins de votre gloire, Aux mânes des Héros dont vous tenez le jour.
Hélas!
ne dois:
je rien, Achate, à mon amour?
Ne saurols-je accorder, sans me couvrir de blâme, L'intérist des Troyens, et celui de ma flamme?
L'Afrique, pour flatter mes vœux, et leurs projets, Nous ôtesur ses borde un Trône et des fujirs Et lors que mon amour nous présente une voie D'élever dans Carthage une nouvelle Troie, Faut-il aller chercher dans les Champs des Latins Un Sceptre et des États sur la foi des Destins?
Opposer à mes feux, forcé par tant d'obstacles, Le service d'avoir fait mentir des Oraeles?
Et m'acquérir, prenant Achate pour second, Le titre glorieux de Prince vagabond?
Non, non, puis que l'Amour secondant mon attente, Me rend maître du cœur d'une Reine charmante, Regnons, que mille Autels élevez en ces lieux.
CHA E Et quel secours, Seigneur, nous promettre des Dieux?
Des charmes de Didon, quand votre âme est touchée, Vous souvient-il que c'est la Veuve de Sichée, Dont le deuil signalé, loin de finir pour vous, Rend le cœur si fidèle aux mânes d'un Époux?
Pour voir avec nos jours finir notre espérance, Votre amour et les Grecs sont-ils d'intelligence?
Tant d'obstacles vaincus de périls affrontés, Vos jours dedans nos murs par le feu respectez, Tant de seèrets avis d'Oracles, de présiges Du Sort qui vous attend, sont-ils de faibles gages?
Avec tous ces objers, Seigneur, sigurez-vous, Au nom des Phrigiens, Achaté à vos genous.
Voulez-vous qu'a vos yeux tout le sang qui leur reste, Soit de leur désespoir l'Interprète funeste?
Et qu'aux yeux de Didon, de vous, et de sa Cour, Leur bras venge sur eux leur perte et votre amour?
Loin de faire éclater des feux qui les outragent, Songez à quoi, pour eux, vos serments vous engagent;
Que l'amour que Didon s'efforce à vous donne:
ONNFE.
Hé bien, Achate, hé bien, il faut l'abandonner:
Immolons aux Troyens l'amour qui les arrête, Qu'à fuir de cette nuit notre Flote soit prête, Aux Décrets du Deltin il faut s'assujettir.
bométrorure partout, je muis prêt à partir.
SCÈNE II.
ANE.
Partir?
Et mon cœur se peut faire une joie A D'abandonner le sien à ses douleurs en proiex J'aurai su, prodigant mes serments dans sa Cour, Pour trahir ma Didon, Seigneur donner tant d'amour?
Hélas!
prêt d'un hymen où cette Reine aspire, De quel front l'aborder?
que penser?
que Ne dire?
Non, non, si j'ai promis de trahir tant de feu, Mon cœur et mon amour en révoquent l'a vu:
Je veux d'un tel dessein m'épargner la bassesse, Lui jurer une ardeur égale à sa tendresse, Et laissant de mes jours la conduite au hasard, Qu'elle pleure ma mort plutôt que mon départ;
Allons, par une ardeur à ses soupirs mêlée Raffermir à ses yeux ma constance ébranlée;
Par de nouveaux serments allons nous engager.
À quoi, lâche?
À forcer le Ciel à s'en venger, Prétends-tu démentir, par un tel hyménée, Ce que le Sort atrend de la vertu d'Ænée?
Et pouvoir dans les bras de Didon, en ces lieur, Braver impunément les Destins et les Dieux?
Tralur le sanig des tiens?
et soüiller ta mémoire Parlessoina d'u amoar fifatala ta gloires, A Rougi, lâche, rougi, d'avoir tant combattu, Laisse sur ton amour décider ta vertu, Donne de cet effort une marque éclatante.
mis la Reine parolit.
ô Dieur, qu'elle est charmante!
CÈNE III ÆNE’, DIDON, BARSINE.
ON.
J'Enez, Prince, il est temps de faire un noble écla VL'Amour doit l'emporter sur les raisons d'État, Des Princes Affriquains c'est trop craindre la plainte, Ilest temps que nos feux agissent sans contrainte, Et que de mes Sujets le respect;
et la foi, Reconnaissent en vous mon Époux, et leur Roi:
Faisons que notre hymen nous joigne et les détrõpe, Que la magnificence eu seconde la pompe, Et que je puisse voir dans ce jour fortuné, Par les mains de Didon;
un Héros couronné.
C'est peu faite pour vous:
Plût au Ciel que mon âme, Par un plus grand effort, pût vous marquer sa flamme, Soumettre avec mon cœur tont l'Univers en paix.
NE C'est porter mon bonheur plus loir que mes souhaits;
Madame, et mon amour assuré de vous plaire, Après un tel hymen, n'a plus de vœux à faire:
Mais.
JDON.
Quoi!
vous vous troublez, Prince, lors que poi roui.
NENE.
Oui, quo qu’offre à mes yeux le nõ de votre Épous, Prévoyant où ce choix vous expose et m'élève.
Contre moi, malgré moi, ma vertu se soulève.
Carthage sous vos lois, secondant votre espoir, A rendu mille Rois jalous de son pouvoir, Madame.
Quand je vois contre mes feux timides, Les Gétules armés pour se joindre aux Numides, Le fier Pigémalion préparer contre vous Un fer qui fume encor du sang de votre Épous, Hiarbe dans ces lieux réduit par certe offense A régler sur ce choix celui de sa vengeance, Mon amour, pour vos jours, justement alarmé, Craint de perdre Didon, pour m'en voir trop aimé.
Ces fûtais, tous ie igaver, ne cherchẽt j'à vous plaire, L'espoir de votre main retient seul leur colère, Si mon bonheur m'élève au rang de votre Épous, Que n'attenteront point leurs mouvements jalous?
Votre Étar est un bien que leur orgueil regarde,
DIDON.
Quand je ferme les yeux sur ce que je hasarde, Que j'immole à mes feux la peur de les aigrir, Est-ce Ænée, est-ce lui qui me les doit ouvrir?
L'aisé, laissez armer tous les Princes d'Afrique;
L'Amour, quand il est fort, est-il si Politique?
NEN'CE.
Votre Trône, Madame, encor malaffermi, Soutiendrait mal l'effort d'un puissant Ennemi.
Malgré tous vos refus, Hiarbe vous adore, Il n'est point alarmé d'un amour qu'il ignore.
Ce Prince, après ce choix, peut troubler vos Étatad Madame, Ménage son esprit et son bras, A iiij Laissez-moi, par des soins que je me veux prescrire, Fortifier vos murs, affermir votre Empire, AGuerrir vos Sujets, afmât qu'en votre État Nous puissions soutenir ce choix a vec éclat.
Pour lors de noltre hymen et la pompe et la gloire, Feront voir.
C'est vous seul que mon cœur en veut toirez Prince, Et si mon amour m'a caché le danger.
Où mon choix et ma main me peuvent engager, J'aime mieux que toujours il le cache à ma vue, Que d'en voir ma tendresse altérée, ou vaincue.
Allez, qu'u si beau feu ne perde plus de temps, Que tous vos soins m'en soient des gages éclatants, Donnez l'ordre par tout, et souffrez que mon âme, Par vos empressements, juge de votre flamme.
NÉL'E Je dois sacrifier mes jours à mon espoit, Et je vais accorder ma flamme et mon devoir.
DIDON, BARSINE.
BARSINE.
E quelque heureux succès qu'un tel espoir vous D fate;
Madame, je crains bien qu'un tel amour n'éclate, Di joug d'un ttranger vos Sujets indignez, Peuvène simcécesser pour des Rois dédtignez.
.
Dussé-je, après ce choix, pour croître mes alatmes, voir aux pieds de mes murs tout l'Univers en armes;
Dût le Lit nuptial de venir mon tombeau, In tel Épous rendra mon destin assez beau, Et mon amour sçaura braver ma destinée, Si Didon peut mourir Femme du grand Ænée.
Ne m'offre point des maux que je me veux cacher;
Ta ne sais point, Barsine, à quel point il m'est cher, Tu ne sais point l'état où l'amour m'a réduite, Ma mort, ou notre hymen, en doit être la suite.
Sa perte est le seul mal que ma tendresse craint, Jamais de tant d'amour un cœur ne fut atteint;
Aussi jamais le Ciel, témoin de sa victoire, N'a produit un Héros couvert de tant de gloire.
Je crois, et son aveu ne dément point nos yeux, Qu'il est formé du sang des Héros ou des Dieux.
BARSINE Hiarbe, dont les soins.
Mais je le vois paraître.
CÈNE V IARBE, DIDON, BARSINE.
HIARBE.
OUelque amour qu'en mon cœur vos charmel aient fait naître, Madame, vos froideurs ne m'ont que trop instruit, Que mon sort est d'aimer sans espoir et sans fruit.
En vain de ma douleur mon âme possédée, Voudrait de tant d'amout vous tracen quelque idezs D'un impaissant effort je flatterais mon feu, Votre haine suivrait de trop près mon a me, Avant que votre hymen vous donnât à Sichée, Mon âme de vos traits sensiblement touchée, Madame, vous offrit Hiarbe pour Épous, Mon cœur s'était flatté de l'espoir d'être à vous, Et quoi qu'un autre choix en fut la récompense, Sans perdre mon amour, je perdis l'espérance, La mott, de votre hymen ayant détruit les nœuds, Réveilla dans mon cœur mon et et le feux, Mes y et mes soins crûrent toucher vôtre âme Toûjours mêmes refus ont combatu ma flame, Toûjours de M a injurieux les, NŒune si pure ardeur est devenu , M.
Jène viens point troubler, me plaignant de leur cause, La tranquille froideur que votre cœur m'oppose, Ni tâcher à forcer l'espoir d'un nœud sacré.
De vaindre des refus dont je suis assuré.
De quelque rude coup dont je sente l'atteinte, Si je n'éteins mon feu, j'étoufferai sa plainte, Et votre haine peut m'épargner en ce lieu, Fuis que jène m'y rends que pour vous dire adieu.
DIDON.
Quand le cœur de Didon, pour un Roi magnanime, Changerait en amour ce que je sens d'estime, Prince, je vous l'ai dit, une sévère Loi M'ôte ja liberté de disposer de moi, L'ombre de mon Épous que j'adore en sa cendre, Aux lois d'un autre hymen me défend de prétendre.
Oublitais-je pour vous les serments solennels, Que mon cœur prodigua jusqu'aux pieds des Autels, De ne mêler jamais d'autres ardeurs aux flammes Dont les nœuds si chéris nnirent nos deuxâmes;
se l'avouerai, Seigneur, pour cet indigne effort, Malgré vos feux, le mien ne peut être assez fort;
Des serments violés souvent le Ciel s'offense.
HIARBE.
La douleur les fait faire, et l'amour en dispense;
Et quel que soit le fruit que Sichée en reçoit, Sa mort, sur votre cœur, ne lui laisse aucun droit;
Le souvenir d'un feu dont la mort nous dégage, Ne présente à nos yeux qu'une funeste image, Et l'amour dans un cœur qui prend un tel parti, Ne peut former de nœud que trop mal assotti.
Voulez-vous, étouffant dès mouvements si tendres, Au mépris d'un beau feu, soupirer pour des cendres?
Croyez-vous, quelque éclat dompt vous couvre son nom, Qu'un désespoit sans fruit doive forcer Didon, Pour des mânes errants dans des demeures sombres, D'être sourde aux soupirs, et fidèle à des ombres?
Non, non, c'est s'imposer une top re loi, Ce cœur se peut donner sans lui manquer de foi, Et de quelque fierté dont votre cœur se pique, Madame, il est encor des Héros en Afrique.
Seigneur, laissez agir ma vertu librement;
Devenez mon appui, sans être mon Amant;
Opposez aux Tyrans qui s'arment pour ma perte, L'ardeur de m'en venger que vous m'avez offerte, Bravons-en, s'il se peut, l'orgueil de tant de Rois.
Ænée est un Héros fameux par mille exploits, Qu'à seconder son bras, votre valeur s'aprêtes:
Sa main, en ma faveur, à s'armer toute prête, Deviendra de mon Trône un si puissant appui.
HIARBE, Vous vous flattez, Madame, ou jugez mal de lui.
Éit pour vous sa valeur faiblement s'intéresse.
DIDON.
Je réponds de son cœur, que cette crainte cesse, Je connais sa vertu.
HIARBE.
Cessez de vous flatter, Votre intérêt n'a rien qui le puisse arrêter, En vain un tel secours flatte votre espérance, Des soins de votre État son départ le dispense, Un devoir plus pressant le dérobe à nos yeux, Et ce Héros enfin abandonne ces lieux.
JDON.
Seigneur, que dites-vous?
HIARBE.
Que la Flotte d'Ænée S'apprête à faire voile, et fuit sa destinée;
Que pour quitter ces Bords, cette nuit, au plus-tard, Ses ordres sont déjà donnez pour son départ.
Pour son départ?
Holà, Gardes, qu'on cherche Ænée;
Prévenons la douleur d'en être abandonnée;
Dans son éloignement mon cœur prend trop de part, Ma mort suivrait de pres ce funeste départ,
TIARBE, Dieux!
qu'entends-je?
PIDON Oui, Seigneur, il n'est plus temps de feindre J'ai forcé trop longtemps ma flamme à se contraindre, Je l'adore, et le perds, ce perfide, Seigneur.
Si vous savez aimer, jugez de ma douleur.
HIARE plût au Ciel que ce cœur accablé de la sienne, Jégast enmu faveur aussi-bien de la mienne:
Ç COD y'un sort bien diférent nous nous plaignons tous deux.
amais d'aucun espoir je n'ai flatté vos feux, elle n'ai jamais tâché d'unir avec adresse e ours des serments à ma feinte tendresse:
sais, Seigneur, cet Ingrat qui s'apprête à partir, j'a donné tour l'amour qu'il feignait de sentir.
es soins, et ses serments, prodiguez sans scrupule, uraient surpris peut-être une âme moins crédule;
es soupirs me marquaient tant d'amour, qu'en serez son cœur, pour s'acquitter, ne voyait qu'à regret, la main de Didon hymen toute preste avoit une Couronne mettre sur sa teste:
 t'ingrat me trahit?
Ô Dieux!
dont la rigueur.
a le trouver, Barsine, et même peinds ma douleur, ur un départ si prompt, il faudra qu'il s'explique, is-lui que sans sujet il fuit les bords d'Afrique, Qu'aucun de mes Sujers par ses coups abattu, ous les Drapeaux des Grecs n'a jamais combattu;
Qu'aucun d'eux, de sa mort ne s'est fait une joie;
Que jamais Tyrien n'a vu les murs de Troie.
ouûlève les remords de ce perfide Amant, parsine, et le conduits dans mon Appartement.
CÈNE VI
HIARBE seul.
Que vois-jer quel transport vient d'agiter son âme?
Quel éclat?
C'est domme là le fruit de tant de flamme?
Ingrate!
c'est donc là l'effet de ses serments?
la douleur a trahi tous ses déguisements, Et ce coup imprévu forçant sa retenue, Ne m'a que trop instruit d'une flamme inconnue.
Quoi, lors qu'elle a besoin, méprisant tant de Rois, Du secours de ses pleurs pour soutenir son choix:
Quand notre aveuglement, malgré toute sa haine, La rend de notre sort Arbitre souveraine, Un Itranger pourra, séduisant ses désirs, Jougir impunément du fruit de nos soupirs?
Didon, jusqu'à ce jour si sensible à la gloire, Poura par un hymen fatal à sa mémoire, Au mépris de nos feux, admettre dans son Lit Un Prince fugitif que les Dieux ont proscrit?
Il faut que notre amour, comme le sien, s'explique Hélas!
sans moi, ce Prince abandonnait l'Afrique, Mon imprudence seule a causé cer éclat.
Mais puis que sans la voir il quittait son État, Le cœur de ce Héros peu sensible à ses charmes, Redoute sa fureur plus qu'il ne craint ses larmes, Sans doute, et son amour répond mal à son feu, Secondons ses desseins, pour en tirer l'aveu.
S'il veut fuir de ces lieux, favorisons sa fuite, Mettons-le hors d'état d'en craindre la poursuite, Et s'il faut que l'hymen soit le fruit de leurs feux, Rendons-en le moment funeste à tous les deux.
Fin da Premier Acte.
LE EA MARIE REMIER INTERMÈDE.
HGTDURS.
MONSIEUR VILAIN, Conseilla d'un Présidial.
MDAMD DMONET, Veuve.
MADEMOISELLE LUCIE, sa Fille,
MONSIEUR DAMIS, son Fils.
SANS-SOUCY, Valet de M.
Vilain.
La Nourice du Logis.
La Sene est crez Atadame Brion.
Paris.
LE NOUVEAU MARIE PREMIER INTERMÈDE.
SCÈNE PREMIÈRE.
MONSIEUR VILAIN, S-SOUCY.
SANS-SOUCY.
vous le dis, Monsieur, dũssar-je vous déplaire, Votre chagrin m'étonne, et je ne puim'en raire.
L* Quel déplaisir secret vous rẽd mortifiét D'aujourd'hui seulement vons êtes marié, À peine a-t-on fini cette Cerémonir, Et loin de fairé honneur à votre Compagnie, Et d'aller d'un airguai répondre aux compliments De te que vous avez d'Amis et de Paren Quand pour vousembrasser chacun se face de felte, Vens veumordez tes deigre, E Erouetme.
A.
Et quoi qu’en votre hymen chacun prenne de part, Vous ne prenez plaisir qu'à rêver à l'écart, Quelque ennui pourrait-il troubler un jour de nopces
MONSIEUR VILAIN.
Oui morbleu, je suis las de voir tous ces Carosses Fondre de toutes parts ici plus que jamais, Et d'en voir débarquer des Courtisans profès, Dont l'abord à mes soins fournissant de matière, soint au fracas de Cour leur humeur familière, Et qui sans estte Amis, Conviez, ni Parents, Accablent ma Moitié de leurs saluts fréquents,
Cela n'est rien, Monsieur, on ne s'en peut défendre, Cette civilité ne vous doit pas surprendre, Et ce jour passé, rien ne combattra vos feux, Il ne tiendra qu'à vous de vivre fort heureux, Si-tôt que vers chez vous vous aurez fait retraite, Cal Madumie au bien, ene est jeune, et bien faites;
Vous, le Fils d'un Marchand opulent et légal, Et Conseiller de plus d'un bon Présidial, Rempli de Gens savants, qui sur quoi qu'on conteste, Entendent presque tous le Code et le Digeste, Et qui quand il s'agit de décider un point.
MONSIEUR VILAIN.
Nous ne sommes que sept qui ne l'entendons point:
Mais pour te dite tout ce qui me tient en tête, C'est que ma Femme veut, pour achever la Fête, Avoir la Comédie ici ce soir.
SANS-SOUCY.
Tant-mieux.
MONSIEUR VILAIN.
Ces fadaises n'ont rien pour moi que d'enuuyeur, Ce sont amusements pour le Peuple stupid Dent la plaifinterie ellet toujous mopdes Ce De plus, la Comédie attirera céans Des Masques importuns, des Coquets faineans, Qui croissẽt mon chagrin, lorsque leur joie augmente:
Ma Femme à coquerer a déjà quelque pente, Et quelquefois l'appas d'un discours engageant.
Enfin il serait bon d'épargner cet argent.
J'imagine un moyen qui pourra m'en défaite.
J'en vais dire à l'instant quatre mots à sa Mère, L'en dégoûter, de peur que si l'on la prévient, Elle ne soit d'avis.
Mais je la vois qui vient.
SCÈNE II MONSIEUR VILAIN, MADAME BRIONET, SANS.
SOUCY.
MADAME BRIONET.
Uoi, Monsieur, quand chacun à danser s'étudie, Faire le six derrière, et fausser Compagnie?
Quelle raison vous force à vous cacher de nous?
Alons, je veux dancer les cinq pas avec vous:
Nos Violons sont bons, leur symphonie est douce, Venez, pour m'imiter, mettre bas votre housse, Mettre le monde en train de se bien divertir.
MONSIEUR VILAIN.
S'il se divertit mal, Madame, il peut sortir, L'hymen a ses chagrins, et sa cerémonie Réduit assez souvent la joie à l'agonie, E nous venons de faire un terrible marché.
MADAME BRIONET A quoi bon ce discours?
en êtes-vous fâché, Vous dont l'empressement d'entrer en ma Famille Témoignait tant d'amour et de soins pour ma Filler
MONSIEUR VILAIN, Madame, ce n'est pas faute d'empressement, Mais je suis son Épous, et j'étais son Amant;
Et depuis que sur moi ce nouveau titre opère, J'ai bien a loûtenir un autre caractère:
Elle est jeune, il pourrait n'y faire pas tropseûr, Éela telte eit u lruit qui n'est pas encor meûr.
MADAME BRIONET.
Être Femme à quinze ans, n'est pas chose nouvelle:
Quand on me maria, j'étais plus jeune qu'elle.
MONSFEUL VILAIN.
Quelqu'un peut-être alors vit où la chose allait, Et que dès ce tempselà votre honneur chancelait.
MADAME BRIONET, Quand vous pouvez trouver quelque trait de Satire, Vous chercheriez les Gens quinze jours pour lut dire;
Et toujours le discours vous semble mal tourné, Si de vingt mots piquants il n'est assaisonné, Toujours votre chagrin qui s'en fait une étude, De quelque coup de dent attaque la plus prude:
Votre bile acharnée à déchirer les Gens, Donne à tout ce qu'on fait toujours un mauvais sens, Et l'aigreur de l'esprit que cette tête loge, Verse souvent du fiel jusque fur un Éloge.
Mon Gendre (car enfin je puis vous parler franc J Cela ne sied point bien aut Gens de notre rang:
Usez-en comme moi, laissez là la Saryres vi.
Je connais vos défauts.
Quelqu'un m'entendet-il dire, Qu'un Gendre tel que vous n'était pas bien mon fait;
que vous êtes choquant, brutal, socontefait, Que pour être Cheval comme ceux que l'on guide, Il ne vous manque rien que la scelle et la bride?
Ce sont des vérités, vous le savez fort bien:
Cépénidanit -je les igais, et ir je n'en dis rien.
litez ma méthode, et que chacun se loue.
MONSIEUR VILAIN.
Votre disèretion est grande, je l'avoue;
Mais vous m'obligerez, Madame, sur ce point, De ne me dire plus que vous n'en parlez point.
Cependant dites-moi si cette Comédie, Que votre Fille veut avoir, quoi qu'on en die, Est un Régal pour vous, de qui la nou veauté Ait dequoy régaler votre caducité?
MADAME BRIONET.
Pourquoi non?
Quoi que vieille, il en est de risibles, Où les plus sérieux peuvent être sensibles, Pleines de mots plaisants.
MONSIEUR VILAIN.
Du Comique, morbleu?
Ou Comique chez vous?
Cela n'est bon qu'au feu.
Ces mots quevous nommez plaisants, sont des sottisés Qui n'ont point pour témoins de Femmes bien ses Les postures des Gens, leurs grimaces, sûrs tons, Sont à craindre céans, pour plus décent raisons,
MADAME PRIONET.
Mais pourquoi?
MONSIEUR VILAIN.
Voulez-vous que je m'en désespérer, Et qu'au bout de neuf mois notre Épouse très-cherel par les impressions que l'esprit y reçoit, Nous fasse des Magots comme ceux qu'on y voit?
Est-il rien si contraire aux jeunes Mariées?
MADAME BRIONET.
Hé bien, il enfaut voir qui soient moins égeyéess
MONSIEUR VILAIN:
Fi, c'est pis quatre fois.
Le grand plaisir de voir, Sur des Monstres formés d'osier et de détrampe, Des Dieux plus mal montez qu'un Sablõnier d'Estange, Pendus dans des quartons comme dans es Éuis, Qui descendent du Ciel cõme un Sceau dans un Puis On ne voit applaudir de semblables caprices, Que par des Allemands, ou des Courtauts novices, Par des Badauts errants dans leur oisiveté, Gurcioyent, a y chaque n veauté, Estre honorez apres leurs visites fréquentes, Du nom de bel Esprit, par des Lettres Parentes:
Mais les Gens du bon goût.
MADAM'E BRIONET.
Pour vous voirsatisfait, Un Sujet sérieux sera mieux notre fait,
MONSIEUR VILAIN.
Que pensez-vous y voir?
Un Héros à nasarde, Amant triste et dolent d'une Amante braillarde, Entesté d'un Objet où son cœur s'est fixé, Plus contrit quatre fois qu'un Procureur taxé?
Des Rois dont l'on ne craint l'effort ni les menaces Guindés sur de grands mots comme sur des échasses, Qui font brinel aur yeux d'un Spectateur surpris, Des vertus de Théâtre, ainsi que des habits?
Pour des Gens éclairez, ce plaisir est trop mince.
MADAME BRIONET, h si Monsieur Damon n'était point en Province, Il nous ferait jouer quelque Pièce de Seigneur:
C'est le premier Autheut, par un bout d'anjourd'hur Il nous lit ce qu'il fait;
et les délicatesses.
MONSIEUR VILAIN.
Ah bon, je le connais, il fait de bonnes Pièces.
On disait qu'il était au bout de son rollet;
Mais il en fait venir la charge d'un Mulet, Et s'achète un Brevet, ou la nouvelle est fausse, De Poète en magasin, pour les vendre par grosse:
Mais puis qu'il est absent, c'est pour une autre fois.
Nous pourrons, l'attendant, faire à loisir un choix, Et si vous m'en croyez, Madame, quoi qu'on die, Nous n'aurons point céans ce soirla Comédie.
MADAME BRIONET, Hé bien, n'en ayons point, puis que c'est votre avis.
Je vais en avertir et ma Fille, et mon Fils;
Lun et l'autre pourraient à voir donné quelque ordre.
MONSIEUR VILAIN.
L'un, Seigneur l'autre, ma foi, n'en voudront pas démordre, Sr vous ne vous servez de votre autorité.
MADAME BRIONET.
Cela vaut fait, Monsieur, c'est un point arrêté, Puis que vous le voulez, je vais vous satisfaire.
adieu.
MONSIEUR VILAIN.
C'est m'obliger, je ne saurais m'en taire.
CÈNE III MONSIEUR VILAIN, SANS-SOUCY.
MONSIEUR VILAIN.
Eci va bien.
La Vleille étant de mon parti, CMa Femme en pourra bien avoir le démenti?
Je ferai, suprimant céans la Comédie, Avorter les projets de leur galanterie.
ANS-SOUCY bas.
Madame vient.
MONSIEUR VILAIN.
Cest elle.
Bientôt nous en saurons l'effet.
E MONSIEUR VILAIN, LUCIE, SANS-SOUCY.
LUCIE.
Vfin, Monsieur, vous êtes satisfait:
 De ces façons d'agit que voulez-vous qu'on die?
Comment nous marier sans voir la Comédie?
En Carnaval?
Des Gens de notre qualité?
Je ne vous comprends pas, Monsieur, en vérité.
Vous la contremandez?
et la chose est possible?
L'ordre, je vous l'a voue, est du dernier terrible.
Il fallait donc d'abord s'en être défendu.
MONSIEUR VILAIN.
Écoutez entrenous, c'est de l'argent perdu:
Mais je sais un secret que personne ne trouble;
De la voir tous les jours, sans qu'il en coûte un double Ce secret va gâter tous les Comédiens.
Vous savez des secrets.
MONSIEUR VILAIN.
En voici les moyers.
Il faut, pour s'en servir, sans insulter sa bourse, chercher, en Gens d'esprit, le plaisir dans sa soure Rire aux dépens des Fous dont on voit en tous lieux, De ces Originaux qui nous crèvent les yeux, De qui les jours semés d'aventures folâtres, De cent Sujets plaisants fournissent les Théatres.
Sans se voir en ces lieux éondamués aux dépens, Il faut étudier les sottises du temps;
Et suivant à dauber sa pente naturelle, y tu lant chaque jour unle Pièce nouvelle.
C'est par ce beau secret que l'on peut aujourd'hui, Sans débourcer d'argent, rire aux dépens d'autrui.
Pour moi la Comédie est toujours fort plaisanre, juouve des beautés ouvont ie plaisir enchante, Rien ne peut égaler celui que j'y reçois, Et le métier d'un Poète a des charmes pour moi, Qui me sont admirer tout ce qui s'y démelle.
MONSIEUR VILAIN.
c'est un métier gâté, tout le monde s'en messe;
Quand j'y songe, morbleu, je tombe de mon haut.
Il n'est pas aujourd'hui jusqu'au moindre Courtaut, Dans la démangeaison d'exercer son génie, Qui ne soit le Boureau d'un Vers qu'il estropie:
la rage de rimer qui le tient au collet, Lui fait craindre de voir sa Minerve au filet, Sa tête croit pouvoir, avec quelque grimace, au bout de son Comptoir transplanter le Parnasse, On le voit marmottant quelque bizarre ton, (som, Prêt d'accoucher d'un Vers qu'ilveur mettre en Chan, Et qui, fier des beaux Arts dont son esprit se pique, aune son Drap en Vers et le coupe en Musique.
H HUCIE Mais, dites-moi, Monsieur, à quoi bon ce courour?
Cela n'est pas nouveau, vous en éconnec-vqur .
Ils rencontrent toujours quelqu'un qui les en loue, Outre qu'assez souvent.
MONSIEUR VILAIN Il est vrai, je l'avoue, Cela n'est pas nouveau, car chacun aujourd'hui Néglige son métier, et fait celui d'autrui:
Mais depuis l'Artisan jusqu'aux Gens à Carosse, Le Médecin bavart veut parler de Négoce, Le Marchand veut parler de Casse et de Séné, Le Peintre, d'un Concert bien ou mal ordonné;
L'ignorant Hobreau, de Térence et de Plaute;
Le Maltôtier, de Vers;
le Poète, de Maltôte, L'Homme de Cour, de l'Air, don fait un Contract L'Abbé, de Contr'escarpé.
On voit un Avocat Faire le Courtisan, dépouillé de Soutanne, Le Gendarme Escossois, qui parle de Chicanne;
Le Drapier, qui décide en petit Potentat, Du lonns d'un Magant des Affaires d'État;
Et le Marchaud de Vin, de qui l'esprit s'exerce, Qui met d'abord un Muid de Nouvelles en perce.
nés dus qu'on a priez, Monsieur, pourront crier, Après s'être attendus.
MONSTEUR VILAIN.
Il faut les déprier.
Mais on n'en use point à Paris de la sorte, Ilt se tiendront choquez.
MONSIEUR VILAIN.
Choquez soit;
que m'importe?
Par ces ordres donnez, Monsieur, à contretemps, Voulez-vous apprêter à rire à tous venants?
vonlez-vous que de nous tout le monde se rie?
MONSIEUR VILAIN.
fant-mieux, ils n'auront pas besoin de Comédie.
Quoi que vous en disiez, s'ils se moquent de nous, C'est un affront pour moi qui retombe sur vous.
CÈNE MONSIEUR VILAIN, LUCIE, SANS-SOUCY, LA NOURICE.
LA NOURICE.
MAdame, venez voit.
 LIE.
Que voulez-vous, Nourice:
LA NOURICE, vrte les Sem décour, ne meure l'avarice.
Je viens de voir venir tous les Comédiens, Il en vient d'arriver trois Carosses tout pleins;
Ils sont tretous dorés comme ces beaux Carosses, Et nous rirons tantôt, dit-on, tant qu'à des Noces?
Votre Frère les vient d'emmener,
MONSIEUR VILAIN.
Le Pendard!
Nourice, va morbleu leur dire dema part, Qu'il peut les renvoyer, ou que devant qu'on sorte, Les fenêtres céans leur serviront de porte.
Les mander malgré moi?
C'est donc pour m'insultœz Dis-leur que si je suis obligé d'éclater.
LA NOURICE.
Je n'ai garde, Monsieur, de leur aller rien dire.
MONSIEUR VILAIN.
Pourquoi nons
LA NOURICE.
On m'a dit qu'ils nous feront tant rire.
LU.
CIE.
Puis qu'ils sont arrivés.
MONSIEUR VILAIN.
J'entends à demi-mot, Du Frère et de la Sœur crest un secret complot:
Mais s'il faut qu'à les voir vous soyez destinée, Vous y pourrez, mon foi, rire pour une année:
Votre Frère paraît.
Je le vais relancer.
SENE MONSIEUR VILAIN, LUCIE, LA NOURICE, DAMIS.
JAMTS.
MOnsieur, la Comédie est prête à commencer.
MONSIEUR VILAIN.
Inhnh, malgré mes dents, contrariant Beaufre, Votre esprit jusqu'au bout soutient son Caractère?
et les Comédiens venus à mon insçeu.
DAMIS.
Vous les contremandiez, mais je ne l'ai point su, Et lors qu'on m'a céans cherché pour me l'apprendre, J'étais déjà sorti, de peur de faire attendre.
MONSIEUR VILAIN.
Vous aimez le grand bruit, Beauffre, et les grands frais;
Mais quels Comédiens sont-ce?
DAMIS.
Ceux du Marais.
MONSIEUR VILAIN.
Du Marais!
Du Marais!
Je crois qu'on s'étudie.
Comment?
DAMIS.
MONSIEUR VILAIN.
Vous donnent-ils gratis la Comédie?
À 1 Ont-sis accoutume déla uonner gratis?
MONSIEUR VILAIN.
Jrbit-on autrement, mon Cher, à votre avis!
AMIS Moi.
je les ai cru bons, leur équipage est riche, Leurs Pièces.
MONSIEUR VILAIN.
Les voit-on jamais que dans l'Affiche?
Les Acteurs inconnus de ce Lieu déserté, Sont d'un Plan qui jamais n'est bon que transplanté:
Jamiis,sortant chez eux d'une Pièce nouvelle, Entend-on, Eh Laquais de Mâdame une telle?
Y trouve-t-on jamais ce Cortege nombreux De Pages, de Laquais, de Carosses pompeux, Dont l'utile embarras, et le grand étalage, Font juger par dehors des beautés d'un Ouvrage?
Jamais Auteur de nom lut donna-t-il un Vers?
Il faut que le Beaufre ait l'esprit de travers.
DAM Ils auront des Auteurs, et ce sont des indices.
MONSIEUR VILAIN.
Oui, l'on ditqu'il leurviend cinq on six Auteurs Suissei Pauvre dupe!
DAMIS.
Il fallait plutôt me l'avoir dit,
MONSIEUR VILAIN, Mais si je puis ccans avoir quelque crédic, 3
DAMIS.
Ils sont payés, Monsieur.
MONSIEUR VILAIN.
C'est le pis que j'y trouve.
Ils sont payés?
Cela se peut-il pardonner?
Er quène Pièce cheor nous faites-vous donner?
AMIS Leut Ambiga Comique;
on dit que cette idée.
MONSIEUR VILAIN, ie lai dicii:
autieieiit c'est la Didon lardée D'Intermèdes, dit-on, n'est-il pas vrai?
DAMIS.
Fort-blen.
MONSIBUR VIEAIN.
La Troupe du Marais!
Cela ne vaudra rien
L'idée en est nouvelle;
et même je m'étonne Qu'elle ne soit tombée en l'esprit de personne, Et commont quelqu'Auteur ne s'est point avisé.
MONSTEUR VILAIN.
À cela qui, morbleu, voudrait s'étro exposé?
Qui voudrait avoir eu la vision fantasque, D'habiller sans respect la Tragédie en masque?
D'en faire avec la Farce un mariage impuri L'idée a quelque chose en elle de si dur, Qu'un semblable projet, en bonne Politique, Devrait s'être attiré la censure publique.
Je n'en saurais, morbleu, parler qu'avec chaleur:
Mais si pour mes péchez Dieu m'avait fait Auteur Jaurais fait trop de fonds sur mes délicaresses, Pour appeler la Farce au secours de mes Piecess Un semblable projet ne m'eût jamæis tenté, Et quelque grand succès qui pût m'avoir daté, 3 senrais jamais pu, pour les voir applaudies, En Poète Cuimer farcir mes Tragédies.
DAMIS.
Je ne veux point ici combattre vos raisons.
Mais voyons-la, Monsieur, et nous en jugerons;
Quelquefois sans sujet on a l'âme obsédée.
MONSIEUR VILAIN à Madame Brion, montrant Damis.
La Troupe du Marais, et la Didon lardée, quite Cier:
Non, niorbieu, je d'en puis revenit.
DAMIS.
Peut-être que tantôt vous pourrez convenir, Que la Troupe et la Pièce ont dequoy satisfaire.
MONSTEUR VILAIN.
Des Badauts comme vous, qu'en dites-vous, Beauffre?
SOBTE VII.
MADAME BRIONET, MONSIEUR VILAIN, LUCIE, DAMIS, NOURICE, ac.
MADAME BRIONET.
Llons donc, mer Enfants, que saires-vous là torm A Entrez, pour commencer, on n'aut plus que voulez Allons, mon Gendre, allons, quoi que vieille et ridh
MONSIEUR VILAIN.
ta Troupe de Marais, æ la Didon lardu:
Cin
MADAME BRIONET.
Que nous, va-t-il compter?
Allons.
MONSIEUR VILAIN.
J'entre avec vous:
Mais si l'on m'y retient, qu'onme donne cent coup
Fin du Premier Intermède:
L'AMBIGU COMIQUE, LES AMOURS DE DIDON ET D'ENE.
TRAGÉDIE.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
DIDON, BARSINE.
ARSINE Ous le verrez, Madame, et Philon voux l'amène.
 L Non, cette trahison ne se conçoit qu'a peine.
Se peut -il que ma gloire, et ses faibles appas, "mis dans un Héros des sentiments li bant?
Et que malgré l'état où l'Ingrat ma réduite, Il m'ait feint de m'aimer que pour hâter sa fuire?
Se peut-il?
BARSINE.
Ce Héros peut n'avoir point de part Aux loins que les Troyens prèrent pour leur départ, Votre crainte vous rend vôtre douleur trop chète.
DIDON, Hélas!
que cetté erreur aurait dequoy me plaire, Si ce cœur trop sensible aux maux que je prévois, Ne pouvait justement se plaindre que de moi!
De ses lâches desseins je suis trop bien instruite;
Achate avait donné ses ordres pour sa fuite, L'ingrat mefuit sans peine, et me perd sans regret.
Les siens de son départ avertis en secret, Prêts de quitter des Lieux dont j'ai fait leur asile, Pour rẽtrer dans leurs Bords, abandonnaient la Ville.
Je l'ai su, c'est en vain que je voudrais flatter L'amour que j'ai pour lui, du plaisir d'en douter, Jues feux, pour cet Ingrat, ont de trop faibles charmes.
BARSINE.
Croyez-vous que son cœur tienne contre vos larmes, Madame?
et que ses yeux fermés fur tant d'amour, Le laissent sans douleur partir de cette Cour?
Avec tant de beauté vous ne devez pas craindre.
Hélas, Barfine!
hélas!
qu'une Amante est à plaindre, Qui croit que sa beauté puisse parfairement Répondre à la fierté du cœur de son Amant!
Nos charmes, de leurs cœurs sont de trop faiblesgages;
Les plus rares objets sont des Amants volages Et quelque éclat qu'on doive à la faveur des Dleux, le eour n'est pas toujours d'accord avec les yeux;
Aussi n'ai-je pas cru sur la foi de mes charmes, Avoir soumis l'Ingrat qui fait couler mes larmes, Ses serments redoublez, et ses soins assidus, Ses soupirs et les miens si souvent confondus, Sa tendresse sans cesse à me plaire occupée.
Eh quelle autre que moi ne s'y serait trompée?
Ses regards empressez, ses vœux, sa feinte ardeur, Avient, pour me trahir, séduit jusqu'à mon cœus.
BARSINE, Peut-être que sensible à l'ennui qui vous presse, Madame, ses ennuis vous rendront sa tendresse.
ON Barsine, il me la doit, tu sais tout mon secret.
Qu'ai-je pu pour l'Ingrat, que mon amour n'ait fair?
Ai-je rien négligé dans l'ardeur de lui plaire, Pour me le rendre aimable, ou pour me rendre chère?
Le Perfide a-t-il vu son amour combartu?
Ai-je caché le mien?
Par quel crime ai-je pu, Immolant tout au feu que je sens pour Ænée, Mériter la douleur d'en être abandonnée?
Hélas!
hors cet amour qui me le rend trop cher, Mon cœur ne se peut rien justement reprocher.
ARSINE.
De notre-même bientôt vous le pourrez apprendre, Il doit se rendre ici.
Qu'il est lent à s'y rendrel Et que de sa froideur mon amour effrayé, Me fait craindre le prix dont je le vois payé:
Il vient, à son aspect ma crainte se redouble, après l'avoir observé.
Barsine.
Ah:
mon malheur se lit dedans son mrouble Mais apprenons quor mes feux sont destines.
Q CÈNE, DIDON, 3NE'E, BARSINE.
DON.
bien, il est donc vrai que vous m'abandonne;
HIngrat?
et que vos soins me cachant votre fuite, Me livrent aux ennuis où vous m'avez réduite.
Quoi, pour vous retenir, tant desoûpirs ardents, Ma tendresle, vos soins, mes larmes, vos serments, Ni l'offre d'unesoi que je reçus pour ga, D'uri hymen qui devait s'accomplir dans Carthage, Ni la mort de Didon, réduite au désespoir, Sur ce cœur endurci ne trouve aucun pouvoir?
Car enfin, trop d'amour règle ma destinée, Pour survivre un moment à la perte d'Ænée.
Vous le savez, cruel, l'espoir d'un tel Épous Ne m'a laissé de cœur, ni des yeux que pour vous:
Mes refus pour des Rois, de qui l'amour s'erplique, Ont armé contremoi tous les Princes d'Afrique:
Mes Sujets irrités de me voir engager A soumettre Carthage aux lois d'un Étranger, Ont joint insolemment le murmure à la plainte.
Ce scrupule à mes feux n'a point donné d'atteinte, J'ai forcé, vous rendant plus cher, et moins suspect, Leur murmure au silence, et leur zèle au respect, Je vous ai, dans ces murs, contre votre espérance, Offert, avec mon cœur, mon Trône, et ma puissanct Vos souhaits n'ont jamais prévenu mes bontés, Oependant, cependant.
Ingrat, vous me quittez.
NENE.
De ces bontés pour moi j'ai trop prévu la suite, pour fonder mon bonheur sur l'espoir de ma fuite;
Et je n'ai prétendu, Madame, dans ce jour, vous cacher mon départ, non plus quemon amour.
Les Dieux me sont témoins, que jamais tant de flamme, Pour un Objet si cher, n'a triomphé d'une âme.
vec combien d'horreur je me sens préparer lu funeste moment qui m'en doit séparer!
La voyant;
délas!
le désespoir qu'à mes ennuis ajoute pleurer.
ecours précipité des pleurs que je vous coûte, le me laisse rien voir d'égal à sa rigueur, ladame, et vous pouvez en croire ma douleur.
y le Ciel dont la Loi vous trahit et me presse, l'eût laissé sur mon choix consulter ma tendresse.
aurais avec éclat sacrifié mes jours ux douceurs d'un hymen si cher à nos amours:
sais loin de vous trahir, pour me charger d'un crime, ur volbontés des Dieux je melivre en victime, s ont mis le destin des Troyens dans mes mains, curiaveur noue promcer mipire des Romains, t 'un jour de ce sang, que leur bonté seconde, naîtra des Héros maîtres de tout le Monde.
éduit à vous aimer, et forcé d'obéir, igez si mon amour aspire à vous trahir:
es Décrets des Destins instruit par tant d'Oracles, Que pourrais-je opposer.
DIDON.
Tu crains ces vains obstacles, redule, et satisfait pour des projets si grands, 'avoir de ta grandeur les Destins pour garants, veux donc, immolant ta flame leur caprice, mes jours et Tu crains ces vains un sacrifice, Et ré aveuglement, en me satisfait de pô, Ur Des prles Ts ont si contre toy,
Veux-tu que tes malheurs nous fassent voir Ænée Esclave des Destins, et Monarque en idée, Sacrifier ses jours au désir tant vanté De donner des Héros à la Postérité, Et faire son bonheur, à la merci de l'onde, Du chimérique espoir d'être maître du Monde Si de quelque bonheur le Ciel flatte tes vœux, Ingrat, attirons-en tout l'effet sur nos feux, Partagedans ces lieux, le forçant d'y souscrire, Ton Ton a moy, comme moi mon Empire, Et ne vas point commettre à la rigueur des flots, Tes De, tes jours, ma vie, et ma vie,
Si ta Didon en pleurs ne peut forcer ton âme A soumertre à l'hymen.
ONNFE.
Etle puis-je, Madame?
Que puis-je en sa faveur, quand la tigueur des Dieur Presse l'instant fatal de nos tristes adieux?
Acemot, la douleur qui s'offre à votre vue, Vous peut être un témoin de Pennui qui me tue:
Malgré de si beaux feux, un rigoureux devoir Me prive pour jamais de l'espoir de vous voir, Ma mort seule à mes maux peut donner du remède, A de si rudes coups toute ma yertu cède.
Jemourrai du regret d'avoir pu vous trahir, L'horreur m'en fait frémir, mais il faut obéir;
L'espoir de voir l'Hymen nous unir l'un et l'autre, Flaterait vainement ma douleur et la vôtre, Un Ordre Souverain me dérobe à vos yeux.
DIDON.
Non, Traître, tu ne sus jamais du sang des Dieux, Pout se mêler au tien, la source en est trop pure, Ta vanité, Perfide, en soutient l'imposture:
Mais si malgré Didon qui tâche à t'arrêter, Tu te fais un plaisir du som de la quitter, De voir couler les pleurs d'une Reine affligée, Traître, crains la fureur d'une Amante outragée;
Mon pouvoir, dans ces murs, a dequoy me flatter, Je puis.
Ne force point ma douleur d'éclater, Cruel, ne deviens point à toi-même contraire, Ton cœur peut d'un soupir désarmer ma colère, Lalernioi coiuner j'amour que j'ai pour toi.
Nésouffte pas, Ingrat, qu'en me manquant de foi.
L'ardeur de t'enpunir ait pour moiquelques charmes, Ma vengeance à mes yeux coûterait trop délarmes.
Si mes jours vous sont chers, ne me contraignez plus D'opposer à vos feux ma gloire et mes refus, Ne souffrez pas qu'un cœur que le Destin entraîne, En méprisant les Dieux, se charge de leur haine, Madame, leur courroux à mes douleurs égal, Rendroit à votre amour notre hymen tropfatal:
Immolez au malheur dont ma flamme est suivie, Votre ressentiment, comme je fais ma vie.
Ma flamme ne saurait y songer sans trembler, Mais enfin quelque ennui qui nous doive accabler, Quelque affreux désespoir que le vôtre me cause, Quelques sévères lois que tant d'amour m'impose, Tout ce qu'a de douceurs l'offre de votre main, Est un bonheur pour moi dont je me flatte en vain.
La rigueur de mon sort me défend d'y prétendre, Madame, il faut partir, je ne m'en puis défendre, Mon cœur jusqu'à la mort saura me reprocher.
Flébien, puis que de moi rien ne te peut toucher, Perfide, souviens-toi que Didon méprisée Peut trouver dans ses murs jusqu'à ta perte aisée, Du sang de tes Troyens faire rougir noi eaux;
Mettre en cendre, d'un mot, à tes yeux, tes Vaisseaux, Réduire dans ce cœur, où je n'ai plus de place, Ton orgueil impuissant,a besoin de ma grâce, Aux yeux de tout mon Peuple, et de toute ma Cour, Punir ta perfidie, et venger mon amour;
Mettre, malgréle Sort,ton espoir,tes Oracles, Entre le Tibre et toi, d'invincibles obstacles, Et malgré tous les Dieux armés en ta faveur, Disposet de tes jours au défaut de ton cœur.
Après m'avoir vanté les Lois que tu t'imposes, Trahis-moi, si tu peux, et me fuis, si tu l'oses.
NE ENE l'arrêtamt.
Madame, demeurez.
DIDON.
Que je demeure, Ingrat!
Veux-tu de ma douleun un plus funeste éclat?
Est-il, pour l'augmenter, quelque nouvel outrage, Dont ta bouche et ton cœur m'aient réservé l'image Crois-tu pouvoir plus loin porter mon désespoir?
Ingrat!
tu n'auras plus le plaisir de le voir.
ENF'E larrêtant encore.
Non, Madame, arrêtez.
et jugez mieux d'une âme Sensible à vos ennuis, et sensible à sa flamme:
Mon cœur, de tant de pleurs, doit arrêter le cours, S'il a tant résisté, c'est qu'il craint pour vos jours:
Cet hymen, surle Trône, où votre amour me place, Vous va livrer aux coups du Sort qui me menace;
Et peut-être, à mes yeux, les Dieux mal obcays, Me puniront en vous, de les avoir trahis.
Jefrémis de l'horteur qu'un telobjet me donne:
Mais puis que ces périls nat rien qui vons tonne, Tant d'amour, je l'ãvouë, et si peu mérité, Triomphe de l'effort dont je m'étais flatté:
Contre le cœur d'Ænée, avec tant de charmes, Vous n'avez pas besoin du secours de vos larmes, Madame;
il vous adore, et fidèle à sa foi, C'est de son amour seul qu'il veut prendre la loi.
Didon, avec le Soit, peut entrer en balance:
Oui, vos pleurs ont forcé mon devoir au silence, Madame;
et votre amour prêt à me couronner, En demande une preuve, il faut vous la donner.
Amour ceuer au de voi dont ja Loi vous irrite, Trop d'amour en secret pour vous me sollicite, Et je n'aspire plus qu'à soumettre ce cœur Aux lois de notre hymen.
DIDON.
De notre hymen, Seigneur!
Ce m'est de votre amour une preuve assez ample.
Qu'on fasse préparer le Palais et le Temple, Qu'on en change le deuil en pompeux appareil, Je veux que mes Sujets, avec un soin pareil, Signalant à nos yeux leur respect et leur zèle, Rendent de ce grand jour la mémoire éternelle, Je veux de tant d'éclat soutenir mon ardeur, Que rien n'en ait jamais égalé la splendeus, Et qu'un si grand hymen force la Destinée A respecter les noms de Didon et d'Ænée.
Va, Barsine.
Et vous, Prince, instruisez nos Troyens Du projez glorieux de vos feux et des miens, Et venéz, l'espoir que mon amour vous donne, I
SCÈNE III
NENE seul.
L est temps que mon cœur mette sa flamme au jour, JE efforts ont en vain combattu tant d'amour, Des serupules si vains n'ont plus rien qui m'arrête.
CÈNE IV.
ENE, ACHATE.
ACHATE.
Ostre Flote à partir, Seigneur, est toute prête;
NEt nos Troyens épars, rassemblés dans nos Bordi En rẽcevant votre ordre, ont fait voir leurs transports Le vent même à nos vœux s'étant rendu propice, Semble de ce dessein vouloir être complice, Et nous pourons dans peu nous éloigner sans bruit, À la faveur du vent, des flots, et de la nuit.
ENÉ’ Qu'ENÉtat heurs les vents et les flots se déclarent, Que tous les Dieux garants du sort qu'ils me préparent Atat hent mon bonheur à la loi de partir Achate, mon amour n'y sçartoit consentir.
Je viens de voir la Reine, et mes yeux dans ses larmes Out avec tant d'amour ven tãr de nouveaux charme Que mon cœur attendri, n'a pu lui témoigner Que la douleur d'avoir voulu m'en éloigner.
Tant d'éclat.
ACHATE.
Éit-ce la ce que la Destinée Promet aux Phrygiens de la vertu d'Ænée.
NENE.
En vain vous m'opposez ma gloire et mon devoir:
Non, Prince, cet effort n'est point en mon pouvoir, J'abandonne à l'Amour le soin de ma conduite, Le trépas de Didon suivrait de pres ma fuite;
Ses soupirs et ses pleurs ne m'ont que trop instruit berceat ou pourmoi ion anour l'a réduit:
Aussi pour mériter, une flamme si pure, L'effort de mon amour sur le sien se mure, Mon bras, de son État, veut devenir l'appui, Je demeure en Afrique, et l'épouse anjourd'hui.
Vous l'épousez, Seigneur?
Ce dernier coup de foudr Ne vous laisse plus rien contre nous à résoudre.
Mon zèle n'a que trop vainement combattu Un amour dont l'éclat soüille tant de vertu;
Cet amour qui détruit toute notre espérance, Sur un hymen conclu me condamne au silence?
Hé bien, soyez l'appui d'un Trône prêt à choir, Immolez à Didon vos jours et notre espoir, Fermez, fermez les yeux sur les restes de Troie:
Mais si le Sort nous rend témoins de votre joie, Si cet hymen s'achève aux yeux des Phrygiens, leurs bras armés contre eux, à l'exemple des miens, Pres de venger sur eux un hymen qui les trompe, En pourront à us yeux ensanglanter le pompe.
Ces Héros destinez à de fi grands projets.
NE Eppargnez à mes yeux ces funestes objets, Je me charge du soin de la grandeur de Troie, Prince;
ne mêlez point d'amertume à ma joie;
Secondez ma valeur, sans condamner mon chois;
Et si le Sort enfin réserve à nos exploits Un empire absolu sur la Terre et sur l'Onde, Commençons par Carthage à triompher du Monde.
Qu'importe quel Climat porte nos premiers fers, Si mon sang doit un jour asservir l'Univers?
Et s'il peut sous nos lois rangerla Tentre entière, Que la conquête en soit un peu moins réruliere?
Épargnez ma douleur, Achate, et votre sang;
Partagez en ces lieux ma puissance et mon rang;
Portez à nos Troyens cette grande nouvelle, Et ménagez pour moi leur courage et leur zèle.
SCÈNE
ÀCHATE seul) pieux?
sur Elle mes soins ne fontqu'un vain essor UE contre sa vertu son amour est trop fort.
Instruisons les Troyens du sort qui les menace, Offrons-les à ses yeux pleins d'une noble audace, Et prevonant sa perte, et le courour des Dieux, Empêt hone cet bymen, ou mourons y ses yyr.
D'OM IN D'AUALOS.
SECOND INTERMÈDE.
ACTEURS.
DOM PASQUIN D'AVALOS.
DOM LOPE, Amant de Lucie.
MARINE, Suivante de Lucie.
GUSMAN, Valet de D.
Pasquin.
PI CARD, Laquais de Lucie.
PASQUIN D'AUALOS SECOND INTERMÈDE.
SCÈNE PREMIÈRE.
LUCIE, MARINE.
E dis-tu vrai, Marine?
MARINE.
On a vu dans Burgos Votre Épous prétendu, Dom Pasquin d'Avalos,
LUCIE.
Ausc'est pour moi la plus crrelle aureinte;
MARINE.
deetctous est tropches, pour l'emplorer enl n'est qu' elle moyen pour vous en gérantiris;
Si vous aiavs Domdope, ili faurconsentir
LUCIE.
Mais tu sais que mon Oncle, en perdant la lumière, A ces conditions, me fit son héritière, Que par son Testament il m'en fit une loi, Qu'avec ce Dom Pasquin il engagea, ma foi, Et qu'encor qu'il ne fut Neveu que de sa Femme, Cet Oncle qui l'aimait, tout prêt à rendre l'âme, À sa succession l'appelant des premiers, De nous deux, en mourant, fit ses seuls héritiers, Pourveu ses volonté ont engagé la vôtre) Que l'hymen d' hmoisen joindroit d'un à l'autre.
MARINE, J'ai vu le Testament, qui dit même qu'au cas Que l'un des deux mourut, ou qu'il ne voulut pas Se maner, le blen fetournerait à l'autre:
Mais n'en déplaise au Mort, Dom Lope sera votre, Et malgré Dom Pasquin, je prends aujourd'hui Vous conserver ce bsen, sans vous donner à lui.
Notre adresse sera d'un bon succès suivie.
Si tu romps cet hymen, je te devrai la vie.
MARINE Voyez, ce vieux fou d'Oncle avait bien du bon sens?
Ô bien y faire aux Msorts à gêner les Vivavs.
Ce bien me demeurant, mon Père.
MARINE.
Votre Père ast aux champs pour six jours tout au moins?
LUCIE.
1erm.
MARINE.
jamais vem
JE.
Jamais!
MARINE.
Cela suffit:
Observez seulement ce que je vous ai dit.
UCIE.
Dom Lope poura-t-il?
MARINE.
J'engage ma parole, Qu'avec ce Dom Pasquin il joura bien son tollés ll a courd abold içavon s'iét, ici, Il est au désespoir.
Mais enfin le voici:
Depuis cette nouvelle, il n'est pas connaissable.
ENE I LUCIE, MARINE, D.
LOPE.
Adame, mon malheur n'est que trop véritable, *TA ioicede cheicher, j'ai trouvé mon Rival, Il est proche d'ici descendn de Cheval:
S'est un Homme à berner;
et si notre artifice, Dé cet Amant brutal ne vous fais pas justice, Je mourrai du regret de le voir vôtre Épous.
 Le verrons-nous bientôt céans, qu'en croyez-vouss
LOI E Ans doute.
Je l'ai vu dans son Hôtellerie, Il a changé d'habit même dans l'Écurie, De cainte, disait-il, de tarder trop longtemps, Et je crois que bientôt vous le verrezcemne
MATINE.
Travestissez-vous dong et faites diligence, Et laissez tout le soin du reste à ma prudence.
 LÀ Madame, pourrez-vous approuver nos efforts?
Les seconder?
MARINE.
Aliez, j'en féponds corps pour corps;
Dépêchez.
ENE MARINE, LUCIE.
1.
MARINE.
QUant à vous, pour vous voir satisfaite, Aujourd'hui, s'il vousplaist, vous serez ma Soubrette Puis qu'à me seconder votre amour se résout, Je ferai la Maîtresse, et me charge de tout.
Je vais jouer, Madame, un gaillard personnage:
Mais quoi, pour vous servir, je ferais da vantage.
Je vais à votre nom recevoir Dom Pasquin:
Ne nous connaissant point, à moins qu'être Devin.
CIE C'est beaucoup hararder, Marine, et j'appréhende.
2 MARINE, LUCIE, LA BRIE.
D Om Pasquin d'Avalos, Madame, vous demande.
MARINE.
Instruisez ce Laquais;
et puis que le voici, Ailez le recevoir, et l'amenez ici.
E V.
MARINE seule.
nnons à nos attraits un peu plus d'étalage;
DDedans ma poche ici j'ai tout mon équipage,
S'ajustant, et se mirant.
Cela va bien.
Je crois, avec un peu de soin, Que je pourrais passer pour Marquise au besoin.
Et mes Mouches?
J'allais les oublier, je jure:
Sans les Mouches, je dis nargue de la parure, C'est la clef du bel air;
 lans Mouches jamais La plus rare Beauté n'unse d'attraits complets.
ENE D.
JA3Golle;
MARINE, LUCIE, GUSMAN.
MARINE.
QUoi, mon bonheur m'envor Dom Pasquin d'Avalos, mon Épous?
Quelle joie?
Elle l'embrasse
D.
I ISQUIN.
C'est faire connaissance assez commodément:
C'est bien fait, faisons-nous crédit du compliment, Et m'accordez encor ces deux baisers sans honte, Sui noitre nymiei Sutar;
je vous en tiendrai compre.
Vos regards ont surpris toute mon amitié, Vos yeux.
Je vous croyais plus laide de moitié, Dieu me dansne, et quel qu'un m'avoulu faire entendre,
MARINE.
Il est toujours des Gens.
D.
ASQUIN.
Ce sont des Gens à pendre.
D'un Fauteüil que a, je veux me régaler.
Si vous en voulez un, yous sa vez bien parler.
Soyez-vous, Contons-nous quelque chose pour rirt Jasez;
Voyons un peu ce que vous sa vez dire, Et si votre cerveau, comme il se voit souvent, A travers de ce chef n'aurait point pris d'évent.
MARINE.
À me voir pres de vous, je trouve trop de joie, Pour négliger un bien que mon bonheur m'envoie:
Pour moi votre entretien a des charmes trop dous, Qu'il m'ennuyait, Monsieur, de me voir loin de vous, Et que si j'avais pu dans mon impatience Accorder ma tendresse avec la bienséance, Le chagrin que j'en ai vous eût été connu, L'amour que j'ai pour vous vous aurait prévenu, J'eusse est dans Tolède, et pour me satisfaire.
D.
PASQUIN.
Gusman, je crois, parbleu, qu'elle pourra me plaire, Je suis fort satisfait de ce commencement.
Jhantune Iabatière fort grosse, et prenant du Tabac.
MARINE, vous prenez du Tabac, Monsieur, abondamment, Et votre Tabatière est en fort grand volume.
Ô.
PA IN Je n'en prends presque plus, je m'en désacoutume, Et quoi qu’il soit assez en ctédit à la Cour, Je ne la fais remplir que quatre fois par jour.
Si cela vous déplaît.
MARINE.
Moi, Monsieur, vous contraindre!
Ah c'est ce que de moi vous ne devez pas craindre, De votre volonté je me fait un Arrêt, Tout me charme de vous, Malsieur, ettout m'en plaît.
Et vous y.
j'êtes si cher, que pour vous satisfaire.
D.
PASQ IN.
Elle a, parbleu, trouvé le secret de me plaire Et depuis un moment que je m'en sens charmé.
D'hymen, plus que jamais, je me trouve affamé.
Quand épouserons-nous?
MARINE.
Quoi que l'on en ordonne, Ins sitôt que mon cœur le voudrait.
 Ejà
D.
PASQUIN La Friponne!
Ce sera dès demain.
Las de vous voir languir, Je veux guérir le mal que je vous fais souffrir.
MARINE, Hélas!
qu'à mon amour cette espérance est chère!
Marine, promptement cours avertir mon Père.
Qu'il aura de plaisir de nous savoir ici!
D.
PASQUIN prenaur du Tabac.
Le bon Homme est-il vieux?
Il prend du Tabac dans toute la Scène par interval
MARINE.
Eh.
D.
PAOQUIN.
Est-il riche en bon zeus?
Bon.
Coussi-couss.
MARINE.
Eh.
D.
PASQUIN.
A-t-il force Ducats?
C'est quelque pécore.
MARINE.
On le croit riche encore.
D.
Pl vous êtes Fille unique?
SQUIN.
MARINE.
Il n'a que moi d'Enfants.
ô.
PASQUIN.
N'a-t-il point de Procès?
I n'en a plus.
MARINE.
Depuis plus de dix ans
D.
PASQUIN.
Tant -mieux.
Est-il chargé do debres?
Non.
MARINE.
ASQUIN.
Le Beaupère étant tel que vous me le faites, Il faut par un Contrat bien signé de sa part, Qu'il s'oblige à mourir dans six mois au plus-tard.
J'aj belonr daii ce cemps d'unte certaine somme.
MARINE.
On pourra sans sa mort.
D.
PASQUIN.
Mais voici le bon Homme
CÈNE VII.
D.
PASQUIN, MARINE, LUCIE, D.
LOPE, GUSMAN.
DELOPE vête an Viaillard.
Om Baspuin d'Avalos, Marine, est arrivé.
1 Dl embnesfant.
Mon Gendre!
D.
PASQUIN.
Doucement.
D.
LOPE avait beurte nadémeut la tête, feignant de l'embrasser.
Soyez le bion trouié.
D.
PASQUIN.
Ah le maudit Vieillard, qui vient par ses caresses, De sa tête de Bœuf, mettre la mienne en pièces!
D.
LOPE.
Mon bonheur à mon zèle a causé ce transport.
D.
PASQUIN Tout mon crane confus me rend à demimort.
 Éjii
Loj Qu'il est jeune et galant!
sa mine est sans seconde.
D.
PASQUIN.
Le bon Homme pourtant sais assez bien son monde D.
LOPE feignant de le caresser, le soufflette.
Moine, qu'il est frais!
D.
PASQUIN.
Ah le traître!
MARINE.
Comment?
D, PASQUIN J'en ai pour quatre dents, mon Ange, assurément.
Le plaisir que je sens de voir.
D.
PASQUIN.
Veux-tu te taire, Ou t'ôter de mes yeux, Gendricide Bcaupère?
PE.
Puis que je vous déplais, et qu'il faut vous laisset, Pour la dernière fois je veux vous embrasser.
D.
PASQUIN.
Trop fort, trop fort, vous dis-je.
Il m'enface une côte.
Je jouerai des couteaux, morbleu, si l'on ne l'ôte.
De sa vie aujourd'hui je ne vous réponds pas, S'il semontre à mes yeux plus pres que de vingt pas.
D.
LOPE.
Je fuis l'emporrement où ce courroux m'expose, Et vais pour votre hymen disposer chaque chose:
C'est pour vous apaiser un secret dont je vais.
D.
PASQU IAllez -vous faire pendre, et nous laissez en pair,
CÈNE VIII D.
PASQUIIS, MARINE, LUCIE, GUSMAN,
D.
PASQUIN.
Our peu qu'en caressant vous teniez du Beaupère, I La Belle, nous pourons ne nous approcher guère:
Le vieux Réistre, morbleu, m'a disloqué les dents.
MARINE.
C'est sa façon, Monsieur, de caresser les Gens:
Mais daignez l'ercuser en ma faveur.
Il pense.
D.
PASQUIN.
Qu'ir ne le montie plus, ou je tomps l'alliance.
MARINE.
J'ai le sang tout glacé, de vous voir en courroux.
D.
PASQUIN.
Pour vous remettre un peu, je m'approche de vous, Car je me lens pour vous un certain tonds de tendre.
MARINE.
Pourquoi si vous m'aimez, m'avoir tant fait attendre?
Car vous m'aviez promis de venir dans un mois, Et depuis, cependant, il s'en est passé trois.
D.
PASQ Je vous l'avais promis!
Quand?
IN.
MARINE.
Lors que j'eus la jore Devous voir dans mes bras.
D.
PASQUIN.
Moi
MARINE.
Que faut-il qu'on cro De voitre etomiement?
A-t-il l'esprit blessé?
Quoi, la dernière fois que je vous embrassai.
D.
À Vous m'avez embrassé?
Vous?
IN.
MARINE.
Moi-même.
D.
PASQUIN.
En idée.
MARINE.
Avec trop de raison j'en suis persuadée.
Gusman.
D.
PASQUIN.
GUSMAN.
Plaît-il, Monsieur?
D.
PASQUIN.
Je crois en vérité Que la future Épouse a le timbre gâté.
Je nô vous vis jamais.
MARINE.
Vous ne m'avez point ver
Non, ma foi.
D.
PASQUIN.
MARINE.
Quoi, jamais?
D.
PASQUIN.
Non, la pesteme tue.
MARINE.
Quoi, vous ne vinstes pas de Tolède une nuit?
Et vous ne fûtes pas dans ma Chambre introduit, Disant que dans Burgos vous aviez éù querelle?
Qu'ayant blessé quelqu'un de blessure mottelle, Vous cherchiez un asile, et vouliez quelque tempst.
D.
PASQUIN.
Jegage qu'elle fait des Vers, ou des Romans.
Et qui m'introduisit chez vous?
MARINE.
Ce fut Marine.
D.
PASQUIN.
Vraiment oui, Monsieur, moi-même.
D.
PASQUIN.
La Coquinel
J'en eus six bons Ducats, n 'en souvient fort bien, Pour ce qui se passa, je ne vous en dis rien.
D.
PA UIN.
Comment?
Se passa-t-il entre nous quelque choser
MARINE Pourquoi s'en étonner, si vous en fûtes cause?
Suffit que vous devez en être sarisfait.
S.
PAS IN.
Mais que se passa-t-il enfin?
venons au fait.
MARINE.
Le Fourbe!
Il feint, je crois, de ne me pas entendre.
De vos empressements je ne pus me défendre:
Vous me fûtes trop cher, pour vous refuser rien, Et sûre d'un hymen.
LUCIE.
Ne le sait pas bien?
Monsieur est honnête Homme, il vous tiendr parole,
MARINE.
C'est, dedans mon malheur, tout ce qui me console,
Il vous épousers, ne vous alarmez plus.
4
D.
PASQY IN Ma foi, j'en interjette appel comme d'abus, Écoutez.
Si quelqu'un, instruit de mon absence, Sur l'espoir d'un hymen vors a fait quelque avance, Il peut vous épouser, comme il vous l'a promis:
Pour moi, je sois pendu, si jamais je vous vis.
Puis que votre caquet, et le Ciel pat sa grâce, D ui maique de bénér ont preservé ma face, Je fais vu de laisser mon amour au filet.
Je retourne à Tolède, et suis votre Valet.
MARINE l'arrêtant.
M'abandonner, le Traître!
Hélas!
que dois-je fairei Que dira-t-on de moi?
D.
TASQUIN.
Que vous ne valez guère.
Vous trouverez quelqu'un plus traitible que moi, Pour lequel votre honneur sera de bon aloi, Qui se tiendra content du plaisir de vous plaite.
MARINE, En l'état où je suis!
Cela se peut-il faire?
D.
PASQUIN.
am
MARINE.
Quoi grosie de trois mois, Comment puis-je prétendre à faire un autre chois?
Comment puis-je espérer que quelqu'un se marie.
D.
PASQUIN.
Grosse?
Parbleu, ceci passe la raillerie.
MARINE.
rous mes Parents pourront, sur le moindre soupçon.
D.
PA Je veux être pendu, si c'est de ma façon, Et je vous dis ceci, la peste me consonde, De la meilleure foi qui fut jamais au Mond.
MARINE.
votre feinte est assez facile à pénétrer;
De la succession vous voulez me frustrer, Et vous croyez,traitant ce que je dis de conte, Vous assurer ce bien, en publiant ma honte.
Voilà de quel succès vous flattez votre espoir, vieux Singe:
Mais enfin c'est ce qu'il faudra voir.
D.
PASQUIN.
laudra, compultant la Minute et la Grosse, voir si le Testament dit que vous serez grosse;
En ce cas j'aurai tort;
mais je crois autrement, Que vous n'en casserez, ma foi, que d'une dent.
MARINE.
Enfin je le vois bien, vous ne voulez plus, lâche, ni'épouser à présent.
D.
PASQUIN.
Moi?
non pas que je sçache.
MARINE.
Hé bien, puis qu'aujourd'hui vous me poussez à bout, se vais trouver mon Père, et Ah vais dire tout, Implorer ses bontés, lui confesser ma faute, Me jeter à ses pieds, jusqu'à ce qu'on m'en ôte.
En suite, nous verrons par son ressentiment,
CÈNE IX.
D.
PASQUIN, MARINE, GUSMAN
D.
PASQUIN.
Erle a le Diable au Corps avec sa grossesse.
Le désespoh, momneur, où je vois ma Maîtresse, Va causer un éclat, qui pour elle et pour vous.
Que veux-tu?
 PASQUIN.
LUCIE.
Mais l'ayant abusée, entre noue, Vous êtes obligé, Monsieur, en conscience, À l'épouser.
D.
PASQUIN, Enfin je perdrai patience.
Quoi, tu peux soutenir qu'avec elle une nuit.
LUCIE.
Oui, vous vinstes céans avec ousman sans bruit;
Un peu devant le jour Gusman vous fit descendre, De peur qu'en vots cherchant, quelqu'un ne pûtvous.
prendre.
Vous partîtes.
Pourquoi faire tant l'éronné;
Voyez, semble-t-il pas que je l'ai deviné, Ou que la chose soit une histoire inventée?
D.
PASQUIN tié bien, fut-il jamais Gueuse plus effrontée?
LUCIE.
Tel Maître, tel Valet,dit-on avec raison;
Car Gusmand cependant en bas dans la Maison.
7.
ll était pres de toi?
PASQUIN.
LUCIE.
Nous fîmes connaissance.
D.
PASQUIN.
Il fitse doucereux, sans doute?
LOCIE.
En apparence,
D.
PA Vous étiez tous deux seuls?
N.
LUCIE.
Nous étions en tepos,
D.
PASQUIN.
Il t'en voulut conter?
E.
Nous en dîmes deux mots.
D.
PASQUIN.
vous causaldes iongrémps?
LUCIE.
Quand il faut qu'on attende:
IIl voulut badinen PASQUIN.
LUCIE.
Vraiment, belle demande!
Et le Drôie.
D.
PASQUIN.
Il faisait assez le radouci.
D.
PAS Je page qu'elle en a pour ses neuf mois ausi.
Je ne m'y fais pas.
CIE.
D.
PASQUIN.
En deux mors, comme en mille, Je réponds à cela, sans m'échauffer la bile, Que tout ce que tu dis, sont des contes pour moi.
Que si jamais je vis ta Maîtresse, ni toi;
Si pour moi sa beauté fut jamais au pillage, Si jamais dans Burgos je fis autre, voyage, Je veux, pour t'en jurer par le plus grand serment, Être, après mon trépas, damné comme un Sergent Allons faire brider nos Chevaux, et qu'en suite.
LUCIE.
Quoi, vous croyiez ainsi, Monsieur, en être quitte?
Vrainient il s'en faut bien.
On vous va régaler, Et vous allez trouver, Monsieur, à qui parler.
Elle rontre, et ferme une Porte aux verroux.
SCÈNE X.
D.
PASQUIN, GUSMAN,
GUSMAN.
Ous voilà pris, Monsieur, il faut changer de N gamme.
Pourquoi ne vouloir pas en faire votre Femme?
L'épouser?
D.
PASQUIN.
GUSMAN.
Il y va de trente mille écus, Et j'en vois qui, pour moins, voudraient été Cocus.
D.
PASQUIN.
Pour un peu plus de bien, veux-tu que l'on me nomme.
a
GUSMAN.
Ceur qui le sont pour rien, le vont-ils dire à Rome?
D.
PASQUIN.
Sais-tu, quand je t'ai pris, toi qui veux babiller, Que j'ai pris un Valet, non pas un Conseiller?
GUSMAN.
Conseiller, ou Valet, dussais-je vous déplaire, Monsieur, sur ce sujet, je ne saurais me taite;
Nous sommes enfermés, on nous tient à souhait, Et vous êtes venu vous prendre au trébuchet.
D.
PASQUIN.
Ila parbleu raison.
Que la peste et la rage Puisse crever le Mort qui fit le mariage!
Je ne comprends plus rien, ma foi, dans toût ceci;
Mais de force, ou de gré, je veux sortir d'ici;
Je veux être allongé de dix pieds, si l'envie Me prend de me pourvoir de Femme de ma vie.
Mettons la Porte à bas, je veux dans mon coutroux.
Ilheurte rudement à la Porte.
ENE XI D.
PASQUIN, D.
LOPE, GUSMAN.
D.
LOPE Vieillard.
TÔ Out doucement, Monsieur, je vais parler à vous
 N'enfermer aux verroux.
Parbleu, je vous admire, Serviteur.
Jaz seul, je n'ai rien à vous dire.
D.
POPE l'arrêtant.
Un mot.
Il faut avant qu'enser le degré.
Que laut-il, graiid râpa du Fruit prématuré?
LOPE M'écouter.
Savez -vous, Monsieur, comme on me nomme
Apéparles.
D.
PASQUIN.
D.
LOPE.
Savez-vous que ici suis Gentilhommer.
Savez-vous que je suis déjà las d'écouter?
Venons au fait.
D.
LOPE.
Avant que de faire éclater l'affront que votre amour a fait à ma Famille.
Vous venez me parler d'épouser votre Fille?
Mettant la main sur li gardèle de son Épée.
Par la mort:
Si quelau'un est assez effronté Pour m'en parler jamais.
D.
LOPE.
Vous êtes emporte?
D.
PA N Le vieux Pénart, qui joint à son ton pacifique;
Pour me faire Cocu, sa vieille Rhétorique:
Qu'on ne m'en parle plus, ou je suis résolu.
Je vois que ma douleur, Monsieur, vous a déplus;
Et je crois, vous voyant faire le Diable à quatre.
Que votre humeur guerrière aimera mieux se battre.
Voyons si nous pourrons vousvoir changer de ton.
Ti
D.
PASQUIN.
rant l'Épée.
Malepeste, voici bien une autre Chanson.
GUSMA N.
à D.
Pasquin bas.
Vous vous perdez, Mõnsieur!
D.
 QUIN Que veux-tu que je fasse?
Ô le mutin vieillard!
Tout mon sang qui se glace.
D.
LOPE le pressant.
Dégainez, dégainez, c'est trop de temps perdu.
Je ne me suis jamais marié, ni battu, Et ne veux essayer ni de l'un, ni de l'autre.
Beaupère, accommodons mon affaire et la vôtre.
Quel accommodement, quand ma confusion.
IN Écoutez, je renonce à la succession:
Vous pourrez, à ce prix, rencontrer plus d'un Gendre.
Non, vous dégainerez, je n'y sçaurois entendre:
Pour trouver un Épous, il lui faut plus de bien.
4 Hé bien, Seigneur donne ensor dix mille écus du mien, Et m'y vais obliger à l'instant, pour vous plaite, Par un Acte passé pardevant tel Notaire
LOPE.
Hé bien, j'en suis d'accord, Quoi que l'affront soit grand, je me fais cet effort, Vous ne méritez pas d'entrer en ma Famille.
Allons signer cet Acte, et tour dire à ma Fille.
D.
PASQUIN Faut-il devant ma mort, en partageant mon bien;
Faire mon héritier, d'un Fils qui ne m'est rien?
Oui, puis que je n'ai poine ici d'autre ressource, Garantissons le front aux dépens de la bource, Il faut, dit-on, choisir le moindre de deux maux.
Allons.
Toi, cependant fais brider nos Chevaux.
Fin du Second Intermède.
LAMBIGU COMIQUE, LES AMOURS DE DIDON D'ENE.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÆNE' seul.
AG E'bien, que leur rigueur s'arme pour mon suplice;
Venez, que tout mon sang offert à lus caprice, M Laisse un exemple illustre à la Postérité, Et des malheurs d'Ænée, et de leur cruauté:
Mais je le perd de vue, et ma frareur redouble.
CÈNE ÆNE’, ACHATE.
JE l'aperçois, Seigneur, d'où vous vient tant de I trouble.
ÆNE'.
Il faut que je me livre au caprice du Sort;
Les Dieux et les Destins ont conspiré ma mort;
Le Ciel, par un Arrêt dont la rigueur éclate, Met au prix de mon sang, l'espoir dont je me flatte;
Le Sort à notre hymen ne veut pas consentir:
Il faut perdre Didon, Achare, il faut partir, Et je vais pour jamais me charger de sa haine.
ACHATE, Seigneur, par quel bonheur.
NE'E Prêt d'entrer chez la Reine, Pour me voir de sa main couronné dans ces lieux, L'ombre d'Anchise mort s'est offerte à mes yȩux, Ses yeux étincelants, joints à son air sévère, Ne m'ont qu'a peine en tu laissé connaître un Père Et mon trouble à l'aspect de cette Ombre en fureur, A passé.
sans effort, de mes yeux, dans mon cœur.
Tandis que je l'observe à pas lents il s'avance, Puis d'un ton plein d'effroi rompant ce long silence, Fuis, Ingrat, m'a-t-il dit, l'objet de tes amours Ne te peut couronner qu'aux dépens de tes jours:
Ton ardeur se peut voir de ton hymen suivie;
Mais il t'en doit coûter et la gloire et la vie, Erlordre de moi tu reçois en ces lieux, Est le dernier effet de la bonté des Dieux.
Il n'ajoute à ces mots, en m'imposant silence, Qu 'effort menaçant d'un regard qu'il mélance;
Iime ruit, de lu ruite, et mes sens interdits Ne me laissent rien voir que le trouble où je suis.
ACHATE.
Ah!
ne hasardons plus une tête si chère;
Partons, Seigneur, cédez aux volontés d'un Père?
votre amour pour Didon n'a que trop balancé.
Voyez de quel destin vous êtes menacé.
E'ER Ah!
si le désespoir dont ma flamme est suivie, Pouvait, en la quittant, finir avec ma vie, Mes yeux accoutumez à voir de pres la mort, Achate, pourraient bien la braver sans effort:
Mais je me vois forcé, par une loi cruelle, A respecter des jours que j'abhorre sans elle, Et la rigueur des Dieux m'ôte la liberté De laver dans mon sang mon infidélité, Leur cruauté rendra mon malheur sans exemple.
Hélas!
Didon m'attend pour la conduire au Temple, Ses Soldats à l'envi rangez sous leurs Drapeaux, En ont semé l'abord de feux et de flambeaux;
Le Peuple à ses transports messe des cris de joie, D'unir par cet hymen Carthage au sort de Troie;
Mon bonheur fait ici le public entretien, Le Palais retentit de son nom et du mien;
Et dans le même instant que Didon s'y prépare;
Achate, pour jamais, le Destin m'en sépare.
Un tel coup va trouver sa raison sans effort, l'amour qu'elle a pour moi, me répond de sa mort;
Eet sa fureur saura mien faire une victime.
6.
CHA TE Les Dieux veulent de vous un effort magnanime, Et sans vous attendrir par la peur de sa mort, Reposez-vous sur eux, Seigneur, de tout son sort:
Ne perdons plus de temps, puis que la Destinée, Dans ces derniers moments, a mis le sort d'Ænée.
Vous opposerez-vous aux volontés des Dieux?
ONNF'E.
Non, je vois comme vous, qu'il faut quitter ces lieur;
Mais dans le triste état où ma flamme est réduite, Sans hasarder vos jours, puis-je cacher ma fuite?
Ce bruit, malgré nos soins, s'est déjà répandu.
Puis que c'est un Arrêt queles Dieux ont rendu, Les Destins qui vous ont sauvé des feux de Troie, Du Tibre, sur les flots, vous ouvriront la voie:
Nous pouvons tout braver avec un telsécours.
ET Hé bien, Achate, allons leur immoler mes jours, Fuyons, puis que le Sort trahit mon espérance.
CHA Hiarbe vient à nous, évirons sa présence.
CÈNE II.
ÆNEE, HIARBE, ACHATE.
IIARBE.
JE vous cherchais, Seigneur.
NENE.
Daignez me dispenser, Seigneur, un soin pressant me force à vous laisser;
HIARBE.
Jeso̧is que tout est prêt pour votre hymen au Teples Qu'opposant des serments aux feux de tant de Rois, La Reine sur vous seul a fait tomber son chois, Que pour vous son amour a vaincu les scrupules Dont elle a combattu des Amants trop crédules, Que sa joie et ses feux n'ont que trop éclaté:
Mais si le bruit qui court ne m'a point trop fiaté, votre cœur peu sensible aux bontés de la Reine, Ne voit dans ses transports qu'un amour qui vous gêne;
Ne trouve dans Didon qu'un objet méprilé.
Ah!
si vous l'avez cru, soyez désabusé.
Le Ciel ne vit jamais d'ardeur si violente;
Je l'adore, Seigneur, cette Reine charmante;
Contre un objet si cher, ni le temps, ni la mort, Ne sgauioient lane agn qu'un impuissant effort;
Toujours, Seigneur, toujours mon âme posledée De ce qu'offre à mes sens une si chère idée, Malgré ce que m'ordonne un rigoureux devoir.
HIARBE.
Cependant vous partiez.
NENE.
Ah!
c'est mon désespoir.
Seigneur, je vous l'ai dit, et vous le dis encore, Dicon m'aime, et sa flamme a paru, je l'adore;
Son amout à sa main me permet d'aspirer:
Cependant pour jamais il faut m'en séparer, Sans vouoirpenétrer le secret qui me chasse.
Profitez, s'il se peut, ici de ma disgrâce, Et lors que je m'immole au bonheur de vos jours, Prêter-moi, pour la fuir, Seigneur, votre secours.
Vous avez des Vaisseaux dans le Port de Carthage, Vous seul pouvez troubler la fuite où je m'engage, Aux transports de Didon préparez votre cœut;
Ne mettez point Seigneur, d'obstacle à mon malheur Et quoi que vous donniez à l'ardeur de lui plaire, Surprenez son amour, sans servir sa colère:
Du malheur qui me suit, le cours interrompu, Armerait les Destins contre votre vertu;
L'effort qui flatterait cetce Reine éperdue, Attireroit sur vous la peine qui m'est due, Ou quelque espoir enfin qui pût flarer vos vœur, Ha préience seiôt top ratale à vos feux.
HIARBE.
Venez, partez, Seigneur, je me charge du reste;
Voitie fétalutinen vous peut être funeste.
HA E Ô Dieux!
Didon paraît, Seigneur, et je prévois.
ENE.
Que je la voie au moins pour la dernièrefois.
ACHATE.
Il n'est plus temps, Seigneur, et notre destinée,
Hé bien, fuyons.
Adieu, Princesse infortunée.
ENE I DIDON, BARSINE, PHILON,
fin voici l'instant si cher à mon amour, ENos feux vont à jamais signaler ce grand jour;
Cet hymen met ma flamme à couvert des alarmes;
Mon bonheur, il est vrai, m'a consté bien des lane Mais quand à notre amour tout nous force à céder, Les pleurs ont des appas que l'on peut hasarder, Ilest doux quelquefois de voir par leur usage, Jusqu'où va le pouvoir d'une ardeur qu'on partage, Et malgré la fierté qui s'oppose à leur cours, De devoir son bonheur à ce tendre secours.
Quelque ennui qui es verse, on trouve mille charmeDants la douceur de voir à travers de nos larmes Jusques au fond d'un cœur sensible à nos douleurs, Le trouble d'un Amant attendri par nos pleurs.
BARSINE.
Ces pleurs vous ont rendu la tendresse d'Ænée, Malgré ce que son bras doit à sa deltinée:
Votre amour.
DIDON Oui, depuis qu'un Trere trop cruel Au sein de mon Épous porta le coup mortel, Ce Prince trop charmant a fait leul dans mon âme Renaître lès transports dema première flamme, Et dans les mouvements qui règnent dans mon cœur, Je reconnais l'éclat de ma première ardeur:
Rien n'égalemes feux, que mon impatience, Ce cœur que tant d'amour a trouvé sans défense, Ne respire qu'après le moment bienheureux Qui doit le couronner, et nous unir tous deux.
La gloire où par ce chois je me vois destinée.
C'est trop la diférer;
Philon, cherchez Ænée, Nous devons l'un et l'autre, aux seins de nous unir.
Ces moments que je perds à m'en entretenir, Et mon amour m'en fait en secret un reproche.
Dites-lui que l'instant de son bonheur approche, Et que dedans l'espoir d'en hâter le moment, Pbilles lissendreste se paint de son reraruemnerc , meure.
ARSINE, Des ordres du Destin son âme combattue, A suspendu longtemps sa flamme irrésolue:
Vos ennuis m'en faisaient redouter le succès, Vos plaintes s'entendaient par tout dans ce Palais.
Ce front, dont les attraits charment rangt de Monarque Du plus grand désespoit portait toutes les marques, Ah!
si dans ses refus jusqu'au bout obstiné, Ce Héros à son sort se fut abandonné, Ou que rien en ces lieux n'eût prévenu sa fuite, A quoi votre douleur eût-elle esté réduite?
À venger sur mon sang ma honte et ma douleur, À mourir de ma main.
As-tu jugé ce cœur.
Capable de lurvivre à tant d'ignominie.
Elle avait montre un Poignard.
Regarde le secours dont je m'étais munie.
Diem:
BARSINE.
Si malgré mes pleurs, ma flamme, et mes bienfait Le Destin l'eût réduit à trahir mes souhaits, Dans l'aveugle fureur dont j'étais agitée, Par l'effort de ce fer, ma mort précipitée.
BARSINE Ce funeste dessein me fait frémir d'horreur!
Barsine, ses remords m'ont rendu tout son cœur.
Sûre d'un tel Épous, je me suis résolue A garder ce témoin, pour l'offrir à sa vue, Afin que ce Héros, ablolue dans ma Cour, Par un tel désespoir, juge de mon amout.
Je ne puis refuser, dans l'espoir qui m'anime, Le généreux oubli que je dois à lon crime;
Mon amour rassuré par l'offre de sa foi, s'applaudit de l'effort que le sien fait pour moi.
Un Héros dont la gloire a fait la destinée,
Mais quoi!
Philon sitôt de retour sans Ænée?
Le trouble où je le vois, alarme mon amour.
Quel motif peut sans luy hâter votre retour?
ENE DIDON, BARSINE, PHILON.
aaAilasie PHILON.
DIDON.
Quoi?
Parlez.
PHILON.
Je tremble à vous le dine.
ON oserait-on troubler le bonheur où j'aspire?
Que fait Ænée enfin?
l'avez-vous averti.
PHILON.
Madame, il est parti.
DIDON.
Barsine!
Il est parti!
Dieux!
à mon désespoir ce Perfide melivre, Et si prêt d'un Hymen.
Qu'on s'apprête à le suivre.
Oui, je veux voir, portant le feu dans ses Vaisseaux, A lamerci des vents, ses cendres sur les eaux.
Ce n'est que dans son sang que mon am atue Peut trouver du remède à l'ennui quime aue:
Il me fuit!
et l'orgueil de ce cœur endurée.
1 r4-Qu'on cherche Hrarbe,et qu'orl'amcine jer.
Le Ciel serait-il sourd à des plaintes si justes?
jusqu' Quoy, vous l'avez souffert, Dieux cruels, Dieux inUous fûtes les témoins des serments qu'on m'a faits, Vous avez vu trahir ma flamme et mes bienfaits, Et vous n'avez point fait, vous en tendant les maîtres De nos flots entrouverts, des tombeaux à ces Trailtres Un Parjure odieux que j'ai trop bien servi, Fier de l'impunité dont son crime est suivi, Se rit des serments, tandis que le Tonnerre, D'un murmure impuissant, épouvante la Terre?
Ah!
qu'attendre des Dieux en ces extrémités?
Mes ennuis sont des maux que j'ai bien mérités:
Mes yeux n'ont-ilspas dû, quoi qu'il fit pour meplairs De ses feintes ardeurs pénétrer le mystère?
Ses soupirs languissants m'en avaient assez dit, Je devais m'assurer du Traître qui me fuit, Immoler ses Troyens et sa Flotte à ma rage, Du Tibre pour jamais avoir fermer le passage, Et malgré le bonheur qu'il s'y croit prépaté, Faire mentir ces Dieux qui l'en ont assuré.
Voilà ce qu'il fallait opposer à sa fuite.
Barsine, tu le vois, le Barbare me quitte:
Ni l'offre de ma main, ni la peur de ma mort, N'ont fait, pour l'arrêter, qu'un inutile effort.
Après avoir ossert au Fraître qui me laisse, Ma Couronne, mon cœur, mon hymen, ma tendresse Il aime mieux se voir, en me manquant de foi, À la merci des flots, que régner avec moi;
L'excès de mon amour que ce mépris accable, Ne me laisse rien voir qui lui soit comparable:
Vains et faibles appas, dont l'éclat tant vanté A sçeu de tant d'espoir soutenir ma fierté, Et vous que j'appelait, prévoyant tant de larmes, Pour plaire à cet Ingtat, au secours de mes charmes, tornements précieux, au milieu de ma Cour, vos efforts impuissans ont trahi mon amour, Allez, de votre éclat, dans l'espoir qui me reste, J'abhotre pour jamais l'usage trop fîmes, Dont ne saurais le voir dans mon ressentiment, Que comme une Victime à mon emportement.
Madame.
BARSINE * Elle arrache et jette ses perles
DIDON.
et diamants.
Conçois-tu que c'est venir qui m'outrage, Après avoir sauvé les Troyens du naufrage?
Hélas!
après l'avoir si tendrement chéri, Non, Barsine, un Rocher en serait attendri, Pour cet Amenez sans foi, ma mort seule a des charmes.
INE.
Vos pleurs pour un Ingrat.
DIDON.
Laisse couler mes larmes:
Quelque effort dont le Ciel seconde mes souhaits, Rien ne peut réparer la perte que je fais.
Je le vois, et ton zèle en secret en murmure, Que je pleure un Ingrat, un Perfide, un Parjure, Qu'en faveur de Didon l'Amour n'a pu toucher;
Mais avec tous ces noms, Barsine, il m'était cher.
Il a vu mes Sujets jusques dedans le Temple, Signaler par leurs cris leur joie à mon exemple:
L'éclat dont mon amour prétendait soutenir.
Le moment bienheureux qui devait nous unir, Mon ardeur à mon choix sans relâche obstinée, Mes soupirs empressez, et dans l'instant qu'Ænée, Pour chang couronné, doit se rendre au Palais, Le Barbare me quitte, et me fuit pour jamais?
Ah!
ma rage à cambt augmente avec mes larmes;
Contré un si rude coup ma raison n'a point d'armes, jij Mer dans l'accablement où me met aujourd'hui.
Hiarbe ne vient point, cours au devant de Seigneur, Barsine, mes ennuis ont besoin de remède.
Barsine rentre.
La fureur, dans mon âme, à tant d'amour succède:
Heureuse, si mes soins l'ayant privédu jour.
CÈNE DIDO ,HIARBE.
J'Enez, Seigneur, venez signaler vostte amour:
V On me fuit, on me hait, on brave ma vengeance Seigneur, il faut du sang pour laver cette offense, Ma honte, jusqu'a vous, aura sans doute été, Pour vous être inconnue, elle a trop éclaté:
Du Traître qui me fuit, faites votre conquête, Je vous offre m ain, si vous m'offrez sa tête.
Pour vous affajettir et mon cœur et mon rang, Montrez-vous à mes yeux tout couvert de son sang, Je suis à vous, Seigneur, si l'ardeur qui vous guide Peut me zaïre un présent du cœut de ce Perfide, Ce cœur, ce lâche cœur, percé de mille coups.
HIARBE.
Il est assez puni par ce qu'il pert en vous, Madame;
et la froideur d'un Amant qui vous quitte Ne veut pas que vos pleurs soient le prix de sa fuite.
Sans céder aux transports de ce cœur agité, De vos mépris, Madame, armés votre fierté, Que votre fermeté serve à jamais d'exemple.
Le P'euple vous attend pour votre hymen au l'emple, Souffrez que votre cœur laisse agir en ce jour Le soin de votre gloire au défaut de l'amour, Que mon sort, dont le Ciel vous a rendu l'Arbitre, Vous donnant un Époux, m'en réserve le titre, Madame;
et que mon feu, malgré ce grand éclat, Tâche à porter votre âme à l'oubli d'un Ingrat.
ON Ah!
d'un pareil effort mon cœur est-il le maître?
Lâche!
indigne des feuxque mes yeux ont faitjnaistre, Est-ce là le secours qu'on prête à ma douleur?
Me refuser le bras, quand on m'offre le cœur!
HIARBE.
Songez, Madame.
JDON.
Ô Dieux!
qui m'avez condamnée, A donner tant de pleurs à la perte d'Ænée;
Si jusqu'aux bords du Tibre il peut être conduit, Qu'au dernier des malheurs son orgueil soit réduit, Quece Fleuve qui doit voir ses ondes captives, Du sang de tous les siens voie teindre ses tives, Que la mort de ce Tor gale mes tourments, Et qu'il n'ait pour tombeau que des sables mouvants, Que la Postérité que mon sort doit surprendre Puisse voir naître un jour un Héros de ma cendre, Dont la valeut funeste à l'orgeil des Romains, Dans des fleuves de sang répandu par ses mains.
Mais quelle indigne ardeur m'agite et me transporte, Alors que ma main peut se venger d'autre sorte?
Mettons avec éclat mon désespoir au jour.
S'éloignant d'Hiarbe, et prenant son Poignerd.
Voici dequoy venger et punir tant d'amour, Ce Ministre est trop sûr, pour en chercher un autre.
à Hiarbe.
Vous, qu'inspirait l'ardeur d'unir mon souct an votre, Si mêmes vœux encor échauffent une sein, Lâche, recevez en l'exemple de ma main.
Bleur:
HIARBE la soütenant.
CÈNE VI.
DIDON, HIARBE, BARSINE, PHILON.
JARBE.
DArne, l'éclat où à fureur aspire.
BARSINE.
Madame, ses ennuis.
HIARBE.
Fuste Ciel elle expire, Et son emportement s'est en vain observé.
Dieuz!
à quel désespoir im'avez-vous réservé?
FIN.
1 1MBLABLE SOI MÊME.
TROISIÈME INTERMÈDE.
ACTEURS.
LE BAILLY DU VILLAGE.
THIBAUT, Collecteur des Tailles de vhlage;
PERRINE, sa Femme.
LUCIIE, Nièce de Thibaut.
CLÉANTE, Amant de Lucie.
LA BRIE, Valet de Cléante.
MATHURIN, Valet du Brilly.
CATO, Servante de Thibaut.
La Scène est dans un Pilège proche de Aens.
SEMBLABLE A SOI MÊME.
SCÈNE TREMIERE.
CLÉANTE.
LA BRIE.
LA BRIE sartant d'un côté du Théâtre.
S E m'en vais retrouver mon Maître, et je prévois.
CLÉANTE sortant de l'aurre.
Pourquoi me laisser seul, quand j'ar one besoin de toi?
Que ne m'as-tu suivi?
LA BRIE Quand j'ai vuù ce villass.
Vous sachant résolu de loger au Sauvage, Mon Cheval étant las, je vous suivais de loin.
Feúr de vous y trouver, quand il ferait besoint Outre qu'en arrivant en ce Lieu de plaisance, Quoi que nouveau venu, j'ai trouvé connaissance, Qui me menant d'aboid au prochain Cabaret, M'a fait goûtes gratis du Blanc et du Clairet.
CLÉANTE.
Je le crois.
Ce Village est fertile en Canailles.
LA BRIE Canaies?
Ceit poutant le Collecteur des Tailles,
CLÉANTE D'où le connais-tu donc?
Est-il de tes Parents?
LA BRIE, Non.
Il m'a vu Laquais chezun Élu du Mans;
Il y venait souvent Le Maître et la Maîtresse Ne se lassaient jamande parler faire caresse;
Enfin ils le traitaient comme un de leurs Amis.
Mais il ne venait point sans Coci-d’ Inde au Logis, Il m'a prié de Noce, et j'y veux faire rage;
Il doit donner sa Nièce au Bailly du Village.
LÉAN E Je lesçais;
et c'est la d'où vient mon désespoir,
Conmuent donc:
LA BRIE.
CLÉANTE.
Je nesuis ici que pour la voir, Je l'aime, cette Nièce, et je suis aimé d'elle.
À BRIE Vous avez le goût fin, elle est jeune, elle est belle.
D'où la connaissez-vous?
On dit qu'elle a du bien,
CLEANTE, Son Père était du Mans, et logcait pres du miens Sa beauté dès ce temps me donna dans la vue;
J'aimai, je fus aimé, mais la mort imprévue De son Père, augmenta ma flamme et mon souci, Elle est depuis ce temps avec son oncle ici, Qui par un choix fatal au feu qui nous engage, Est si fort entêté du Bailly du Village Écroit que cet hymen est si bien assorti, Qu'it veut le préférer à tout autre Party.
Sa Femme, en ma faveur depuis peu prévenue, Souffre que quelquefois, quand la nuit est venue, l'entretienne sa Nièce, et me fait espéret De rompre cet hymen.
LA BRIE.
Je cesse d'ignorer Où vous couriez sans moi, les soirs, bride abattue.
CLI Jecherchais du remède à l'ennui qui me tue.
LA R ans la remiie et la Nièce.
t
CLÉANTE.
Elles m'ont faitsçavoir, Qu'il fallait en ce lieu me rendre pour les voir.
apprenons, s'n le peut, ce que l'on veut me dire,
LA BRIE Je vois le Collecteur.
Monsieur.
M'a-t-il vu?
CLÉANTE.
Je me retire.
LA BRIE.
Peut-on voir à travers de mon Corps?
LEANTE.
THIBAT, PERRINE.
IBAUT.
I Etaiseras-tu point?
Peste de la peste.
PERRINE.
Tiens, mon pauvre Thibaut, je te le dis encore, Le Momeur ici Daini m'est point ce qu'il nous faut Pour ta Nièce.
Vois-tu, c'est un Âne, un Nigaud, Qui juge sans savoir;
qui pour cinq sols d'épice, Trahirait.
THIBATUT.
Chut.
Portez respect à la Justice, Ne parlez de ces Gens que la main au bonnet:
Puis que je l'ai promis, je te le dis tout net, nlasion Marj.
PERRINE.
La voilà bien chanceuse.
HIBAUT.
Que mille manque-t-il donc, Madame la Causeuse?
N'est-il pas Avocat, eh bête?
L'on croirait.
PERRINE.
On dit que pour cent francs notre Aine le serait.
Encort?
THIBATUT.
PERRINE.
L'autre jour, pressé sur une affaire Qu'avait Simon Martin avec le grand Compère Il mit, sans la savoir, leurs Sacs de deux côtés.
Et prit, pour la juger, un Cornet été trois Dés, Disant que sur le champ il baillerait Sentence.
À læ première râle il ameni je pense Dix pour le Demandeur, et puis en même temps Dix pout le Défendeur.
Hors de Cour, sans dépens, Dit-il.
Ne voilà pas bien juger une Caust?
THIBATUT.
Enfin jusqu'à demain il faudra qu'elle cause.
Tout ce que tu dis là, ma Femme, est bon et beau;
Mais du Vin répandu ne vaut pas de bonne Eau.
Je crois que ta raison vaut bien mieux que la mienne;
Mais puis que je le veux, il n'est raison qui tienne.
ERRINE.
Tiens, qualid onieioit prêt à me couper le cou, Je veux, malgré tes dents, en jaser tout mon sou.
Ce Galant moffondu, la Semainité dernière, Disait que pour la Noce il attendait son Frère, Qui doit être un Magot.
THIBATUT.
Pourquoi?
PERRINE.
Ce bel Oistau;
Lui ressemble, dit-il comme deux goutes d'eau:
Sans doure, comme lui, c'est quelque barbe-sale.
Quand il faut épouser, le voilà qui flestale;
Et se moquant de nous tosjours de pis en pis, Ildit qu'il faut devant, qu'ils en aille à Paris.
Il nous a dit adieu.
Mais je suis bien lassée.
na
Il en rags assez;
mais la chose est pressée.
Depuis que j'ons touché dans la main l'aurre jont, I te ferait pitié, parlant de son amour, Car, voit, tu, là -dessus, il jase comme un Livre:
nie que foie ma Nièce s ne gaurait plus jiris, Il consomme, dit-il, tout son temps à gémir, Passe les nuits sans boire, et les jours sans dormir;
Il en est si troublé, qu'il n'est pas connaissable;
Il n'a plus de repos qu'au lit, ou bien à table, Il soupire toujours, Enfin, sinan l'en croit, Ses yeux varsont plus d'eau, que sa bouche n'en boit.
PERRINE.
Reviendra-t-il bientôt?
THIBATUT.
Les Poulaillers de Ma Le rammanront, dit-il, la Ne prochaine.
Je vais bone avec lui, s'il est encor ici, Le Vin de l'Étrier.
PERRINE.
Moi, j'entre.
THIBATUT.
Ah le voici.
ENE I PHIDNCI LE BAILLY.
JE vous allais chercher.
LE BAILT.
Cette peine m'honore:
HIBAUT.
vous n'êtes pas parti?
LE BAILLY.
Vous voyez, Pas encore, Muis me voilà tout prêt à partit de ces lieux:
Je viens chez mes Parents de faire mes adicux, Il faut toujours garder quelque méfure honnête:
Muathurin, cl;
MATHURIN.
Monsieur.
LE BAILLY.
Qu'on me scelle ma Bête.
Mathurin rentre.
Hé bien, comment vous va, Monsieur le Collecteur?
HIBAUT Pour vous servir, Monfieur le Bailly, de bon cœur.
Couvrez-vous.
LE BAILLY.
THIBATUT faisant la révérence, et tournant son chapeæu.
Je savons.
Couvrez-vous.
LE DRILLX.
Reformez votre style.
THIBATUT faisant la révérence.
J'ons.
LE BATLLY.
Couvrez votre cerveau débile, Vous dit-on, et changez en termes plus polis Cette fluidité de termes mal construits.
THIBATUT.
Je parlons le patois que nan parle au village.
LE BAILLY.
Vous vertai-je toujours, fier d'un jargon sauvage, De deux toises de long tirer un pied de Veau, Rire au nez en parlant, tourner votre chapeau, N'avoir qu'un ait benest pour toute contenance, Et coudre une sottise à chaque révérence?
Si Vieillard et Grison vous ne vous corrigez.
THIBAUT Écoutez, on parlons tout comme tous jugez, A notre fantaisie.
LE BAILLY.
Enfin, quoi qu'il arrive, Il n'en rabatra rien, c'est perdre sa lessive, Ne voulant pas partir, sans vous avoir parlé De mon Frère.
THIBATUT.
Ah s'il vient, il sera régalé, Il logera chez nous, et je veux qu'à son aise.
LE BAILLY.
Parbleu, c'est m'obliger.
THTBATUT.
Mais.
LE BAILLY.
Juoi
THIBAPT.
Ne vous déplaise;
Afin qu'il soit reçu, nous faisant cet honneur, Selon votre mérite, et suivant son humeur, Pour voir à le servir comme il faut qu'on en use, Dites-moi, s'il vous plaît (je vous demande excuse) quel Tionme est-ce, à peu pres.
LE BAILLY.
C'est un Original.
Il est Marchand de Toille, et demeure à Laval;
Il veut rendre à la Noce.
et même hier j'eus nouvelle.
Son nome THIBAUT.
LE BAILLY.
Monsieur vihain.
THIBATUT.
D'âge.
LE RAILLE.
2 dmidéra quant au reste, écoutez, franchement, entre nous, C'est un Rustre, un Lourdaud, à peu pres comme vous.
1Dn 19 On m'avait pourtãt dit, Mõsieur, qu'il vous ressemble.
LE BAILLY.
Oui, du visage, à moins que de nous voir ensemble, pout lane de nous ouveux U bon discernement, A moins que d'observer nos traits également, On s'y trompe, et louvent on nous prendred'un pour l'autre:
1 l'entends bien, c'est qu'il a de mon air et du vôtre.
LE BAILLY.
Eccutez.
Ses discours n'auront jamais de fin:
Voilà votre Logis, et voilà mon chemin, Compère, et nous n'aveus qu'un mot à dire ensembleMon Frère doit venit, je l'aime, il me ressemble;
Il logera chez vous jusques à mon retour.
à Palts, pour nuit jours, je m'en vais faire un tour.
Nous songerons après à notre mariage:
Cependant je vous suis serviteur.
THIBATUT.
Bon voyage, Boirons-je point un coup?
Il serait bon besoin:
BAILL Y Et morbleu détalés, l'Abreuvoir n'est pas loin.
CÈNE II
LE BALLY seul.
EEmn fuis défait, et fairant mon idéc¬a
SCÈNE LE BAILLY, MATHURIN.
MATHURIN.
Votre Bête, Monsieur, est scellée et bridée.
BAILLY.
Hraut à ce vaiset comser mon secret;
Il est bien ingénu, pour être fort discret:
Mais quoi, j'en ai besoin.
Écoute, il faut te taite, Entends-tu?
Parle donc?
Le Cheval!
MATHURIN.
Comment faire?
Aussi, quand je me tais, Monsieur, je ne dis mór:
LE BAILI Le valet d'un Bailly peut-il était si sot?
C'est -à -dire qu'il saur ne parler à personne Dé ceci.
M'AT HURIN se couvrant.
J'entends bien, Votre raison est bonne.
LE BAILLY.
Tu sais bien que j'ai dit à mes meilleurs Amis, Que j'allais pour huit jours faire un tour à Paris:
Qu'aujourd'hui je partais, et qu'en cet équipage J'ai déjà fait deux fois tout le tour du-village.
MATHURIN.
Hier je vous en ouïs, m'est avis, marmotter.
LE-BATLLY.
Je voulais que l'on crît que j'allais m'absenter, Mais jeme moquais d'é.
MATHURIN.
Pargué, le tour est drôle.
LE BAILLY.
Jeveux, avant la nuit, jouer un autre rôle.
J'ai dit de plus ici qu'un mien Frère venait, pour être à notre Noce, et qu'il me ressemblait.
MATHURIN.
LE BAILLY.
Que je l'attendais ici sur sa parole.
oui.
MATHURIN.
LE BAILLY.
Je n'en eus jamais.
MATHURIN.
Pargué, le tour est drôle:
LE RAILLY.
epletelis lous le liom de ce hérre, aujourd'hui, Et voir le Collecteur, et demeurer chez lui, Et sans que le Lourd 'en doute, ni s'en lasse, Voir, sous un autre habit, chezprès ce qui se passe.
MATHURIN.
Qu'en avez-vous affaire?
Avec cet attirail.
ILLL Y Il m'importe beaucoup d'en savoir le détail.
Je suis prêt d'épousen sa Nièce, et je soupçonne Certain Drôle de voir trop souvent la Friponne.
Depuis huit ou dix jours je, me suis aperçu Qu'il sortait sur le soir du Logis:
Je l'ai vu, te nez dans un Manteau;
doucement disparaître, sans avoir jusqu'ici jamais pu le connaître, Et je veut, pourme voir guéri de ce soupçon, Por joüerdecetaur-.
MATHURIN, Testegué, qu'il est bon!
Vous avez vous tout levi, plus d'esprit en partage, Que n'en avont morgué tous les Bœufs d'un Villag
LE BAILLY.
Je pourrais, négligeant d'en être convaincu, Devenir.
Que leât-on?
MATHURIN.
Quoi, devenir?
LE BATLLY.
Cocu.
De pareils Ansmiaux trompent les plus habiles.
MATHURIN, Vous Cocu dans un Bourg?
Bon dans ces grandes ville Où tout le monde l'est,
LE BAILLY.
Enfin, par ce moyen, je puism en cemnen, lans risquer rien du mien, Pour m'aller instaler chez certe tête dure, Je vais me déboter, et changer de figure.
J'entends sortir quelqu'un de chezle Collecteur;
C'est sa Femme.
Rentrons.
EN E LA BRIE, PERRINE, CLEANTE.
CLEANTES (TESHE VRinuemmoress vos Out trahit notre ardeur.
quoi donc, le Collecteur prétend toujporcõbans
RRINE.
Je vous l'ai déjà dit, il n'en veut rien rabattre;
Et le Bailly, tout sot et tout brutal qu'il est, Pour s'en faire un Neveu, le contente et lui plaît.
CLEANTE Mais sur quoi l'amitié qui les unit ensemble?
D'où vient qu'il l'aime tant?
PERRINE.
Parce qu'il avait ressemble:
Chacun n'aime-t-il pas son Semblable?
Écourt, Puis que j'agis pour vous.
CLÉANTE.
Tant de difficultés, Mlaigre voitle laveur, alaiiient ma tendresse.
Mais enfin j'aperçois votre charmante Nièce.
CÈNE VII.
LUCIE, PERRINE, CLEANTE, LA BRIE.
CIE.
CLéante est bien eract.
CLÉANTE.
Moins exact qu'amoureux.
Je viens sçavoir de vous le destin de mes feux.
TE Si sur mes volontés je réglais ma conduite, Cléante, de ces feux, l'hymen seroir la suite, Et con cœur qui vous plaint, unirait en ce jour l'efor de ma tendrese, aux soins de vôtre;
mons.
Vous savez que l'Époux qu'on me force de prendre.
ERRINE.
Pour l'être, le Bailly pourra longtemps attendre.
Il est allé, dit-on, à Paris pour huit jours, Et je sais un moyen de servir vos amours, Tandis qu'il est absent, qui poura ce me semble.
N'entends-je pas Thibaut qui vient ici?
Je tremble, C'est toujours-melme.
CLÉANTE.
Que faire?
LUCIE.
Où le cacher?
Ilfaut.
ERRINE Entiez dans cette Cnamore;
Et vous, montez là-haut, Cléante se cache, et Lucie rentre dans une entrée.
SENE VIII THIBAUT, PERRINE.
RRINE.
OÙ'as-tu, Thibaut?
Viens, tu me sembles tout triste.
THIBAT, Je songeais qu'aujourd'hui, pent-être à l'improviste, Le Frère du Bailly pourrait venir.
PERRINE.
Qu'est-ce quecela fait?
Hé bien,
THIBATUT.
Et cela nefait rien:
Ul logera céans, je l'ai dit à son Frère.
Est-il parti?
PERRINE
4 Vraiment il est bien loin.
J'espère Qu'il se trouvera dans cette Chambre-là.
Montrant l'endroit où est caché Cléante.
Voyons en quel état elle est.
Je veux.
PERRINE l'arrêtant.
Viensça.
THIBATUT.
Pourquoi m'arrêter?
PERRINE.
J'ai quelque chose à t'apprendre.
11 Ô orgué je n'ai pas le loisir de l'entendre.
PERRINE le carressant.
Eh, Thibaut, je t'en prie.
THIBATUT.
Elle est sole de moi:
Je veux voir cette Chambre, et puis je suis à toi.
Tu la verras tantôt.
ERRINE.
FHIBATUT.
Pourquoi pas toute à l'heure?
ERRINE.
Tout est perdu.
Cato te veut parler, demeure.
CÈNE IX.
PERRINE, CATO, THIBAUT.
" E Frère du baini vient d'arriver là-bas;
LIl a voulu d'abord aisommer Nicolas.
C'est le Bailly tout fait.
Il s'est mis en colère, Parce qu'on a, dit-il, laissé partir son Frère.
A Je vais, pour l'apaiser, lui parler quelque temps.
va.
PERRINE.
Vous n'itez pas loin, je crois, car je l'entends.
CÈNE X.
LE BAILLY, PERRINE, THIBAUT.
HIBAUT le saluant.
AH, Monsieur.
LE BAILLY décuise.
Enfin donc, Collecteur de misaître, Vous avez sottement laissé partir mon Frère, Et sans considérer que sans égard aux frais, Je viens, étant mandé, de Laval tour exprès, Que sans envisager la peine que me donne Le délit d'honorer cet hymen en personne.
Votre Frère a voulu partir.
Si vous voulez.
BAIELY.
Mon Frère est un Cheval.
THIBATUT.
Que vous me ressemblez!
PERRINE Si l'on n'était certain qu'il est parti, je pense Qu'on vous prendrait pour venir.
LE BAILLY.
Trêve de ressemblancs.
Vous daubez le Prochain, la Belle, en niaisant.
Est-ce là la Moitié dont on était fait présent?
Cest ma Femme.
THIBATUT.
LE BAILLY.
À vous seul?
Sur ces seules œillades Je crois que votre fiont a d'étranges aubades, Compère, et votre honneur me semble en grãd dangu.
Qu'y nion-jer HIBAUT.
LE BAILLY.
À propos, peut-on envisages Du Pailly mon cadet, l'Épouse prétendué.
Ma Nièce?
Oũyda.
Pourquoi n'est-elle descendue?
Je m'en vais l'avertir.
LE BAILLY.
Je vous suis.
Je prétends.
Hébien, soit je pourrosb oyre comptont d'un temre
CÈNE XI.
PERRINE Eule.
Fofitons de cé temps, et soyons diligente.
1 Pendant qu'ils n'y sont plus, faisons sortir Cléante St Sorez.
CÈNE XII.
PERRINE, CLÉANTE.
PERRINE.
Du naillyle Frère est anivé.
Gans cela, là-dedans Thibaut vous eût trouvé.
Il y voulait entrer, je n'en suis pas remise, Et cette peur me fait eraindre quelque surprise:
Un quât-d'heure plus tard, tout était décourer.
SCÈNE XIII.
CLEANTE, LE BAILLY dans une entrêse.
LE BAILLY.
Ependant que Thibauts fait mettre le cou vert, CObservons.
Un Galant!
Il faut que je l'écoute.
PERRINE.
Il écoute, cacbé.
Sans ce Magot, Thibant vous eût trouvé sans doute, Il eût entré là, rien ne l'en eût empêché.
Quel vacarme il eût fait, s'il vous eût vu caché!
Caché?
LE BAILLY dans une antrée.
PERRINE.
J'en tremble encor, je n'avais point d'excuse.
CLÉANTE.
Le Frère du Bailly.
PERRINE.
Cependant qu'il l'amuse, Afin deménager quelque moment plus dous, Sorrez, et soyez sûr que je suis toute à vous, Et qu'enfin il n'est rien que pour vous je n'essaye.
 LAILLY caché.
Le Bois du Collecteur est de haure-fustaie.
CLEANTE Par quel excès d'amour puis-je assez dignement Reconnoistre des soins.
PERRINE.
rrer décomriess ès.
ũ
BAILLY Taisons du bruit, je veux empêcher qu'il ne sorte,
ERRINE J'entends quelqu'un, rentrez, et refermés la Porte.
Pour le mettre dehors,prenons mieux notre temps.
CÈNE XIV.
LE BAILLY scal.
Alépeste, qu'il est céans de fines Gens!
MLe Collecteur en tient, et je me persuade.
* Lui dirai-je?
Oui, morbleu, je veux qu'il ait l'aubade;
Je me lais un plailir, de voir comme un Lourdau Apprend qu'à son insçeu son honneur fait le saut.
JENE XV THIBAUT, LE BAILLY.
IBAUT.
eu faites-vous là seul?
Venez songer à rire.
Qua Nièce.
LE BAILLY.
Auparavant j'ai deux mots à vous dire, Et comme je me vois presque votre Allié.
cy, dequor s'agi-ils IBAUT.
LAMBIGU COMIQUE.
*o1
LE BAILLY.
Vous êtes marié?
PAIDAGT.
Ouida, ma Femme aussi.
LE BAILLY.
Comme un Homme bien sige;
Vous savez quels chagrins suivent le Mariage;
Que le front est sujet à certains accidents.
THIBATUT.
entends bien.
Palsangué, nous voilà bien dedans, Ne mevoudroit-il pointparlerde nôtre Niéce?
à part.
la Coquine, sans doure, aura fait quelque pièce.
LE BAILLY.
Mais quand cet accident nous arrive une fois, Et qu'on voit de ses yeux son front fertile en bois.
LIBAUT Bon.
Voilà bien dequoy;
Nan dit que c'est la mode.
LE BAILLY.
Mais, s'il vous atrivait, seriez-vous si commode?
HIBAUT.
Je m'en soucirais moins que de mon vieux Pourpoint:
Notre honneur dépend-il des ceuxqui n'enont point?
E BAILLY.
En effet, s'en fâcher, c'est être ridicule.
 Tais, Monssieur,s'ilvousplaît, pourquoi ce préambule?
Eh pout rien.
LE BALLLY
IBAUT.
Oh cela ne se dit point pour rieu.
7
LE BAILI Pourquoi?
que scver-voun méd y
La raison?
HIBAUT.
Morgué je le sais bien
LE BAILLY.
Eh ce n'est qu'une galanterie:
La voulez-vous savoir?
1 HIBATUT.
Pargué, je vous en prie.
LE BAILLY Mais, peut-être, qu'après -vous en serezfâché.
Point.
THIBATUT.
LE BAILLY.
Cetant voitte remème à son Galant caché.
Quoi, Perrine?
LE BAILLY.
Oui, Perrine.
THIBATUT.
Ah la double Traîtreffet Me jouer à mon nez de ces tours de souplesse!
Elle pour qui j'aurais bouté ma main au feu!
LE BAILLY.
Le Dioie, de les sens, laisait un tendre aveu:
De là je les voyais;
et même en ma présence Ils se sont embrassez.
THIBATUT.
Ah je perds parience.
Venez me le montrer, car je crève d'ennur;
Je veux faire aboyer tous nos Chiens après avoir Avant que de sortir, je veux qu'on l'accommode.
LE BAILLY.
hon.
Voilà bien dequoy, lan dit que c'est la mode:
THIBATUT.
Quand on n'a point d'honneur,je dis nargue des Gens, Allons.
LE BAILLY.
Ah palsangué nous voilà bien dedans.
THIBATUT.
Acoutez, on ne rit jamais de sa vergogne;
Quoi que grosso modogn, j'allons droit en besogne.
LE BAILLY.
Je m'en soucitais moins que de mon vieux Pourpoine!
Notre honneur dépend-il des ceuxqui n'en ont pointi
THIBAUT, Montrez-le moi, vous dis-je, et puis laissez-moi faire.
LE BAILLY.
ceoutez, il vaut meur pour quelque temps se tairez Votre Femme viendra pour le mettre dehors Cachons-nous, nous verrons leur joie etleurs transports;
Et ce couple d'Amant que vous voulez confondre, Étant pris sur le fair, n'aura rien à répondre, Il est là.
Eui montrant l'endroit où il est cacbé,
THIBATUT.
C'est bien dit.
Les acoutant déloin.
Ma Femme, je l'entends.
Mettons-nous dans cecoin;
SCÈNE DERNIÈRE.
PERRINE, LUCIE, THIBAUT, LE BAILLY cacbe.
CLéance est encor là, ce Magot en est cause.
Je Frère du bailly?
LUCIE.
PERRINE.
Lui-même.
THIBAUI dasune entrée, Bouche close.
PERRINE.
On avait grand belbin ici de ce Butort.
Le sot Homme que c'est
LUCIE.
J'en demeure d'accord.
Sans le Bailly son Frère, à qui le sang le lie, C'est un Original qui serait sans Copie.
PERRINR' appelaus Cléante.
Cléante nous pouvons causet en liberté.
LE BAILLY daus Tentrée.
Hé bien, qu'en dites-vous!
Ehs
THIRAUT dans l'entrée.
Ah morgué!
C'est la vérité.
LE BAILLY.
Taisez-vous.
CLÉANTE.
Le secours que votre âme Se résout aujourd'hui de prêter à ma flamme.
PERRINE.
Laissons les compliments, je vous l'ai déjà dit, Je vous aime, et je veux me contenter l'esprit.
Ainsi pour vous servir, et pour me satisfaire.
LE BAILLY dans l'entrée.
Compère, écoutez bien, leur marché se va faire:
Nous ne sommes pas loin de l'Heure du Berger.
ERRINE.
Je prétends, quand Thibaut en devroit enrager.
HIBAUT dans l'entrée.
da Maane.
PERRINE.
Vous voir le Mari de ma Nièce.
shénis.
THIBATUT.
BAILLY.
Parbleu, c'est à moi que le paquet s'adresse.
CLÉANTE.
Votre cœur pourra-t-il ne la point démentir?
Et sur un tel espoir pourrez-vous consentir.
Oui, tant que je serai de-ma main la maîtresse.
Vous aurez tous mes vœux, et toure ma tendresse.
J'en tiens.
LE BAILLY.
CLEA Mais cez Épous qui doit.
PERRINE.
c'est ua uigau, Ce mâtin de Railli n'est point ce qu'il lui fant, C'intl sépouse jamais, je veux derénit folle.
y THIBAUT dans l'entrée.
Passangué, notre Nièce était en bonne École.
Mais commen l'empêcher, lors qu'il se croit certain.
PERRINE.
Voilà bien des façons.
Donnez-moi votre main, Neites-vous pas concent qu'elle soit votre Femme?
CLÉANTE.
J'en fais toute ma joie;
et si jamais ma flamme.
PERRI'NE leur prenant la main.
Touchez-là.
Vous voilà mariés, autant vaut.
HIB.
Je m'en vais me montret, ne venez pas sitôt.
CLEANT E Si de tant de bonheur mon ardeur est suivie, Cléante vous devra son bonheur et sa vie.
ERRINE De ce que je vous dis, tenez-vous assuré.
THIBAUT se montrant.
Fort-bien.
Je n'aurons plus que faire de Curé:
Tann, nomj,roft-bien tout le Village.
Mon Oncle.
L E.
CLÉANTE.
Quel revers!
PERRINE.
Voici gâte-ménagé.
HIBAUT Situ me fais chercher un Tricot là-dans.
RRINE.
Un Tricott Hé pourquoi, puis qu'ils en sont çontens?
Il fontbienmariés, te n'estpoint reillerie Etïe viens-.
THIBATUT.
Ô morgué, moi, je les démarie.
PERRINE.
Tiens, ta Nièce, et Monsieur, se sont donnez la foi:
Il est bien Gencilhomme, et de plus a dequoy, Et sa Noblesse enfin mérite qu'on l'exalte.
IBA Tiens, quand il serait Fils d'un Chevalier de Malte, J'ai promis au Bailly qu'il serait son Épous:
Elle l'épousera,
LE BAILLY le montrant.
Calmez ce grand courroux:
De l'Époux prétendu de la belle Lucie, Je suis l'Original, et même la Copie.
Vous êtes le Bailly
LE BAIULY.
Oui parbleu, je le suis.
Sous un nom emprunté j'étais dans ce Logis.
Je m'en étais douté, Coquette déniaisée Que votre cœur était une conquête aisée;
ÉT pour vous observer, je m'étais tra vêti:
Mais je n'en sais que trop, il peut chercher Party.
*1I Non, vous l'épouserez tout-à-l'heure, et j'envoie.
LE BAILLY Doucement, s'il vous plaît, point de chaleur de foie:
On peut la marier, sans croître mon souci;
Monsieur en est content, et je le suis aussi.
Sur un pareil marché, je ne mets point d'enchère, P retourne chez moi.
Jusqu'au revoir, Compère,
RRINE.
Tu le vois bien, Thibaut, il se moque de nous.
Si.
CLÉANTE.
THIBAOTà Cléante.
Puis qu'il ne veut point ma Nièce, c'est pour vous.
CLÉAN C'est me combler de joie, et mon respect s'apprête.
HIBA Allons voir nos Amis, et songer à la Fête.
