LE LIBRAIRE au Lecteur.
–---
MI Lecteur, cette Tragi-Comédie L Étant tombée entre mes mains, et sortant d'une des bonnes plumes de France, çomme sa lecture t'en fera foi, l'ai cru qu'il était de mon devoir de la mettre en lumière pour t'en faire participant, te suppliant de la recevoir d'aussi bon cœur que sans te la présente.
Adieu.
ACTI RS.
E
LA CHRYSEIDE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
Bellimard, Alexandre.
À Bellimard.
Ompagnon des périls, que j'honore et que j'aime A l'égal de mes yeux, à l'égal de moymesme;
Je croirais offenser notre longue amitié Si tu ne te fiais mes secrets qu'à moitié, Je ne suis point de ceux dont le cœur solitaire Ne peut rien découvrir cõme il ne peut rien taire, Et blâmant les façons des amis d'aujourd'hu - -- Ie verse mes pensers dedans le sein autrui:
Mes amis sçauent tout, et ma franchise ouverte Ne leur saurait cacher ni mon gain ni on perte;
Mon cœur leur est ouvert pour y voir mes secrets, Aussi veux-je qu'ils soient et prudents et discrets:
Ainsi ton amitié m'étant si bien connue Aole deun puma den uran uimoue pue, S'il te plaît toutefois m'en donner le loisir.
Alexandre.
C'est me faire sentir un extrême plaisir, Et dans l'occasion que tu m'en feras naître Au péril de mon sang ie te ferai connaître Que je sers mes amis auecques passion.
Bellimard.
le nay tamlais donte de ton assélion.
Alexandre.
Je pense en avoir plus que tout le monde ensemble.
Belimard.
Aussi crois qu'en cela Bellimard te ressemble.
ecnandre.
Bellimard.
Et c'est aussi pourquoi.
–! L Je prends la liverit de me servir de toi.
Alexandre.
Apprends-moi seulement l'état de ton affaire, Il n'est rien que pour toi toujours ne pense de faire;
puque ennenti quiuouotetouuessein, Ueux-tu que ie cy porte un poignard dans le sein,
Bellimard.
Si l'affaire était tel qu'il fallut entreprendre Quelque chose de grand, toi seul ! voudrais prendre, Ton bras me suffirait, car jamais le malheur N'osera se mêler avec ta valeur.
Alexandre.
Encore oblige moi, sers toi de cette espée, In te à queis exploits elle fut occupe;
Tu sais combien de fois à la face de Mars Elle m'a fait paraître au milieu des hasards.
Bellimard.
Je ne refuse pas ton bras ni ta vaillance, Mais il n'est pas besoin ici de violence;
Ta conduite et ton œil y feront plus que tout.
Alexandre.
S'il ne tien qu'à cela nous en viendrons à bout.
*- 1 --est -ce- ce-ce -est-
Bellimard.
Sache donc, cher ami, que mon Prince me mande.
Alexandre.
Sans doute qu'il fera ta fortune plus grande.
Bellimard.
Le Ciel t'en veuille ouïr, mais ainsi crois que plutôt Ce qui fait que le Roi me rappelle si tôt Est pour quelque entreprise et dansgereuse et prompte Ou possible veut-il que ie nir rende compte De mes déportements en ces troubles passés.
Alexandre.
Il n'en faut pas douter, j'entends, ce m'est assez;
Mais ne voudrais -tu point que ainsi t'ac eompagnasse crains ju queiquait uanger ont te coup te menace, Ou si quelque envieux jaloux de ton bonheur Près de Seigneur n'aurait point attaqué ton honneur.
Bellimard.
Je sais bien que plusieurs ont une âme fort lâche, Mais tu n'ai point en Cour d'ennemis que ie éclache, Uivant comme tu fais tout m'éjét imnaijérent.
Alexandre.
Es tu point embrouillé dans quelque différent, Avec toi tu suis prêt de mourir et de vivre.

Bellimard.
Ta franchise me plaît, mais laissemoi pour suivre, Le voige a ssez long ainsi que ie preuois M'obligera sans doute à la Cour quelque mois;
Tu sais que c'est un gouffre et sans fonds et sans rive, Où toujours de nouveau quelque accident arrive, Ou les Dames encor possèdent tant d'appas Qu'à peine pouvons nous en retirer nos pas;
Et bien que cette vie en fin soit importune, Chacun croit d'y pouuoir avancer sa fortune;
Et dans ce vain désir beaucoup de Courtisans Y perdent leur vieillesse avec leurs jeunes ans:
C'est pourquoi votre te veux découvrir mes pensées.
Çache donc qu'à l'a fin de ces guerres passées, après avoir suivi mon Roi dans les dangers Donc le portait l'orgueil de quelques étrangers, Ji bien que je me trouve à lassaut d'une place Ceinte de tous côté de rochers et de glaces, Nous fûmes repoussez poitupruvirejeis, Mais malgré tout cela nous montons toutefois;
Vous ne voyons tomber du fête des murailles.
Que de tristes objets de sang, de funérailles;
À la fin en dépit de leurs mâles efforts Nous remontons encor et restons les plus forts;
Tout fait joug, tout fait jour àla fureur des armes Les ruisseaux ne sont plus que des passion et de larmes, Parmi tant de frayeurs tout excès est permis Pourvu que pour obéjet il ait les ennemis, Le soldat aveuglé des appas du pillage Prend tout sans regarder ni le sexe ni l'âge;
En fin ce n'est par tout que carnage, qu'horreurs, Que morts, que cris, que coups, que tragiques fu revrs.
Alexandre.
mne compumntais pummomnille forcée De tant de cruautés ne se vit oppresse, Son sang fut plus sanglant que celui d'llion
Bellimard.
On ne peut trop punir une rébellion;
Au fort que cette ardeur maîtrisait les couaageu Et les portait toujours à des nouvelles rages;
Je vis quequis foidats a qui l'amour du gain Avaient pour s'offenser mis le fer à la main, J'accours suivi de peu, on me faits faire place, Je crie le holà, je frappe, ainsi menace, Mais leur brutalité de plus en plus eraissant Au lieu de m'obéir me va reménagant;
Je leur apprends encor et mon nom et ma charge On ne me connaît point, voilà que l'on me charge.
Alexandre.
On ne devrait jamais quoi que tout succombât Engager japperjonne enstmotaniecenua, Sinon que pour le moins elle fût bien suivie.
Bellimard.
Je fallis de l'apprendre aux dépens de ma vie, Ils se jetaient sur moi sans respect quelque demi, Ainsi qu'ils auraient fait sur leur propre ennemi Je ne connais personne en ce danger qui m'aide, Et voyant que la fuite est mon dernier remède.
Je soutiens en fuyant et pare en reculant, Croyant que leur assaut en deviendrait plus lent;
En fin jugeant à l'œil ma perte invit able Je gague le couvert d'une petéitestable;
Je leur ferme la porte, à force de pousser ne jompt ons leurs efforts afin de j'enfoncer;
Cependant de mes geus une nombreuse suite Arrive à mon secours, les bat, les met en fuite:
Échappé du danger que j'avais mérité B2
Pour juste châtiment de ma témérité:
Je trouve en cette étable au coin de la muraille Un jeune homme étendu sur un morceau de paille.
Sanglant et désolé, ce qui me fit juger Qu'on l'avait mal traité dans le comman danger Le sang qui le baignait témoin de sa disgrâce Effaçoit bien son teint mais relevait sa grâce:
On ne verra jamais un corps sibien formé, Nature ne le fit que pour le voir aime;
L'audace et la douceur partageaient son visage Et pas un d'entre nous n'égalloit son corsage:
À peine toutefois l'or d'une premier coton De petit poil naissant Seigneur dorait le menton;
On n'eut peu sans cõmeitre un crime irréparable Le laisser dans l'état d'un sort si de plorable, Iugeãt donc qu'il était quelque homme de maison, Je me voulus servir du droit de la saison, Le fais aussi tôt mon prisonnier de guerrent, Je commande à mes gens qu'on le lut de terre Il voulut disputer en vain sa libertèle, Mais il fallut céder à la nécessité:
Je les fis désarmer et le mis en mains sûres.
Un More que j'avais enst soin de ses blessures E
Alexandre.
Il doit être sans doute homme de qualité.
Bellimard.
Je te le veux laisser sur ta fidélité, C'est l'apique dépôt que jette veux commettre Ami, si toutefois tu me le veux permettre:
Lit épartezefaisa jucteituenon Que tu m'assurerai de ton affection.
Alexandré.
Tu m'obliges beaucoup en cette confidence.
3 Bellimard.
C'est le moins que ici puis donner à ta prudence.
ailenhanalar Et vraiment tu verras que mes déportements N'auront point d'autres but que tes compten temps.
Bellimard.
Apportes-y les soins d'une sage conduite, Oste lui tous contents de songer à sa fuite, Il faut les accidents de bien loin prévenir:
Le Rois'il le savait nous en ferait punir, Et puis le personnage est un homme de marque.
Alexandre.
Je voudrais, cher ami, que ce fût un Monarque.
Bellimard.
L'affaire en irait mieux cependant sa façon Nous assur déjà d'yne bonne rançon.
Alexandre.
Mais dis -moi, sais-tu point le lieu de sa naissance.
Encor serait-il bon d'en avoir connaissance.
Bellimard.
Il est de ce pays qu'on dit Ségusiens, Inconnu parmi nous, mais grand parmi les siens, Au reste plein d'esprit, c'est pourquoi prẽsbiẽ garde Que par quelque moyen il ne trompe sa garde, Tu sais bien que l'argent a d'étranges ressorts.
Alexandre.
Laisse-m'en le souci, j'en réponds corps pour corps, Et bien comme tu dis que l'argent puisse rompre Des liens tous de fer, eti des gardes corrompre;
Je veux ' êtes actions éclairer de si pres Qu'il n'aura pas moyen déchapper puis après.
Bellimard.
Qu'il ne trame sur tout au une intelligence.
Alexandre.
Je découvrirai tout auet ma diligence.
Bellimard.
Nous en partagerons te gainpar tu monu
Alexandre.
Je ne Veux rien de toi sinon ton amitié, Gagnant l'affection d'un homme de la sorte 'est avoir plus vaillant que le Perou n'apporte.
Bellimard.
Je vois donc de ce pas le remettre en ta main Car il faut sans délai que je parte de main.
SCÈNE SDOREMDe Arimand, Bellaris
Arimand.
Ton encore vu de semblable désastre AA Conceu comme le mient sous un plut mauvais astre, tetastre sanglant qui présidait alors Que l'âme et le malheur animèrent mon corps?
Non, Seigneur erais être né sous le flambeau suneste Qui ne marque qu'horreur, que carnage et quepeste
LA CHRYSEIDE.
Ou bien dessous l'aspect d'un astre tout de fer Qui venait frêchement d'éclaireràl'Enfer:
Amour vit il jamais Amant sous son Empire Dont le cœur sût meilleur et dont le sort fût pire Non non, tout m'est fatal, mes destins offensez Ne sont pas sa ouls encor de mes malheurs passe;
Il faut que leur courroux d'avantage me presse Et qu'en fin leur malice entièrement m'oppresse:
Il ne leur suffît paside m'avoir mis au point Que mon plus grand plaisir est de n'en avoir point, Il ne leur suffît pas d'avoir mis en servage Mon esprit, si mon corps n'était en esclavage, Et ne m'ont rien laisse de libre que laxoix Dînique liberté de mille que j'avais:
N'e vierrai-je jamais votre rage assouuie Destins, si ici ne perds et le sang et la vie:
Faites donc ouvrir la terre sous mes pas, Frappezfrapés meurtriers et ne m'épargnezpat Aussi bien éloigné de l'object qui m'enflamme Je ne suis désormais qu'un pauvre corps sans âme, Je ne suis désormais que l'ombre a viuant, Qu'un fantôme qui parle et qu'un tombeau mouuãt, Que le Ciel désormais couspire mon dommage Il ne
Il ne perdrait rien plus d'Arimant que l'image?
Il n'a rien plus à joysinon un peu de jour, Car son corps està Mars et son âmea l'amour:
Hélas peut-on trouver une rigueur semblable, Je vis en innocent et ton souffre en coupable:
Dieux cruels vous vo idriez que chryseide et moi Rompions les nœuds communs qui lient notre foi Que nos feux dans l'oubli de nos cœurs se bannissent Et que nos volontés en fin se désunissent;
Mais en dépit de vous et de vos cruautés J'ado reposai toujours plus que vous ses beautés;
Je sais que vous pouvez m'élancer une foudre De qui le coup fatal me réduicait en poudre;
Vous pourvez plus encor, mais changer momme amour Non, vous feriez plutôt que la nuit fût le jour, Et querles éléments d'une paix mutuelle Auiourd’ missent fin à leur vieille querell;
Car bien que le mal heur en fin nous ait soussmis A la merci du sort et de nos ennemis, Que le Ciel et la terre à nos amours s'opposent, Et quoi que les destins encore se propo ent, Je souffrirai prisons, tortures, fer et feu Auant que mon ardeur aceraisse tant soit peu;
LACIRTSEIDE J'aime bien qu'en amour un chacun me résiste, Tant plus grande suis choqué dautant plus tu perfiste Censurer mes desseins ou m'en vouloir blâmer Ce n'est que mes désirs d'avantage enflamer, Et pourueu que toujours tes volõteZ soient fermes N'aie peur qu'Arimant change jamais de termes Sens ie dans dãs vois sein les froideurs d'un glaçõ Qui me gent le cœur de crainte et de soupçon;
PPourras-tu soutenir tant d'assauts et de fuites Et sans ton Arimant rompre tant de poursuites:
Ah que telle frayeur trouble mon souvenir Si it pense au malheur qui m'en peut avenir:
Mais pourquoi mettre ici Chryside en balance, N'est-ce pas la traiter avec violence?
Imprude n' où ie suis, est-ce pas l'offenser Di:
croire que son cœur se pût jamais forcer?
Ha traître qu'ai-je dit!
ie quoi rougir de honte Si déjà le remords mon crime ne surmonte, Alrimand, quoi douter de sa fidélité, Co coulpable imprudence:
Je granue tajunce.
Élèle qui m'a donné cent marques assurées, T.
es protestations qu'elle m'avait jurées;
ELLE lèle qui pour me plaire a fâché ses parents, Dont les empêchements nous separans;
Elle en fin dont l'amour à nulle autre seconde Pour suivre ma sortune a quitté tout le monde;
Non, non cessez soupçons de troubler mon repos Vos importunités viennent mal à propos;
He lènea pen qamnramnajamj a ietter mon esprit dedans la jalousie.
Bellaris.
Monsieur voulez-vous point.
en fin vous confsoler, A quoi toujours ainsi les astres quereller, Tant de soupirs jettez et de plaintes formées;
bojeul purouurir vos blessures fermées;
Vo voù allez toujours vous même poursuivant Et m'étonne comment vous êtes écor vivant.
Arimand.
Mon amilaisse moi dedans ma réuerie, Ton discours importun accroît ma faschérie;
Adieu, laisse -moi seul, avec mes douleurs.
Bellaris.
Non, Monsieur, oubliez ces matières de pleurs Et permettez un peu que je vous entretienne.
Arimand.
Mon humeur ne saurait se ranger à la tienne 2 Ç .
Tu veux de ses regrets mon âme divertir, Et c'est à quoi jamais avoir ne veux consentir;
Ainsi nos volontés ont tant de différence Qu'en vain tomberons nous dans cette conferêce
Bellaris.
Si vous vivez diuj meb raisons, ni mes veux Ne pourtont rien sur vous.
Allihand.
Et c'est ce que ici veux.
Bellaris.
est ce que vous voulez, gnant lois Dieux!
et quel génie A si plein de fureur vos volonté z manie?
En cette humeur, Mõsiur, vous êtes tout parei, Au blesse, qui des mains rejette l'appareil.
Arissialid.
En l'état que personne suis aveugle et solitaire.
Je ne reconnais point te conseil salutaure.
Bellaris.
Je veux bien confesser qu'yne juste douleur A compagne toujours un fembiate matneur;
Se plainare l'est on droit qu'on doit à la nature Alors que nos esprits sont mis à la torture;
Mais quoi que notre mal soit sans comparaison Si faut-jiseserhir des dronts de la raijon.
Arimand.
La raison ne ferait qu'empirer ma fortune, Son nomme tant seulement me fâche et m'importune?
Mon mal n'est point de ceux à qui le jugement Ou la longueur du temps apporte allégement;
le le tiens incurable, et quoi que l'on me die le despaurois guérir de celle maladle, C'est pourquoi, cher ami, n'en prends plus de souci
Bellaris.
Je vous obéirai, mais non pas en ceci, Et dusse-je mourir, ou gagner votre haine Je ne veux point partir sans vous tirer de peine;
Vous n'êtes point encor en fi mauvais état Que si vous se voulie Z on ne tous en osar, Vous este enprison, et bien quelle merveille, Je jous en veux sortir encor que l'on vous veuille?
Arimand.
Amour m'arrête bien en des liens plus forts Que ceux dont quelquefois on enchaine mon corps;
Que Chryséjde meure et que je la survive, Que libre ici m'égaje et qu'elle soit captive.
Bellaris.
Et si ici la tirais hors de captivité Vouariez-vous consentir à votre liberté?
Arimand.
Ahisi j'ai le voudrais;
mais c'est ton ordinaire De me flatter toujours d'un bien imaginaire;
Tu me repais toujours de quelque espoir trépeur Quen taithanoun ainsqu ine taphi, Hélas ja, bien besoin d'un plaisir plus solide.
Bellaris.
Monsieur ie vous promets de sauver Chrrseide, Je ne vous flatte point, vous verrez aux effets Que ie parle bien moins encor que je ne faits.
Arimand.
Ô Dieux que vos Autels me seraient adorables St vous vouliez un jour m'être si favorables!
Et toicher Bellaris, Mais puis -je donner foi Ace que tu me dis?
Bellaris.
Fiez-vous en a moi.
Arimrnd.
Étrange changement!
fidèle, où tu me portes Je sens ressusciter mes espérances mortes;
Je sens que mes esprits reprennent leur vigueur Et que le Ciel me traite avec moins de rigueur.
Bellaris.
On n'a point vu jamais de si sanglant orage Qui n'apaisât en fin sa fureur et sa rage.
Arimand.
Mais commeny poutras-in jai a Aigus ueceuoir Dont les yeux surveillants ne cessent de la voir?
Bellaris.
Monssieur n'en doutez point, j'ai l'âme assezsubtyle Pour rendre tous leurs soins et leur peine inutile, Obtenez mon congé.
Arimand.
Je ne puis sans soupçon.
Bellaris.
Feignez de m'envoyer quérir votre rançon, Le prétexte en est bon, et pour moi venir m'assure Que tenant désormais votre rançon plus sûre, On vous fera sans doute un meilleur traitement.
Et qu'on vous gardera bien moins étroitement.
Arimand.
Tu n'eusses su songer on meijpeur artifice Mais que ferai-je ami pour un sibon office?
Bellaris.
L'honneur de vous servir est toujours un loyer À tous ceux qui pour vous se veu ent employer;
Cependant il faudrait hâter un peu l'affaire Ici la diligence est du tout nécessaire.
Arimand.
Un Garde vient à nous qui semble se fâcher.
Garde.
Allons, Messieurs, allons, c'est trop se relâcher, Vos entretiens trop longs choquent ma patience;
Vous me feriez entrer en quelque de fiance;
Monfieur vous donne une heure et vous en prenez trois, Si j'étais que de luieyne Vous en rabatrais.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
Je puis en liberté seule m'entretenir 3 Sans que leurs soins sas-heux me puissent retenir;
Le sortme veut donner, puis qu'il faut que ie vivre Pour soupirer ma peine encor une bien heure;
Ici le Ciel touché de mes justes douleurs Me permet de me plaindre et de verserdespleurs, Souspire donc mon cœur, il est temps de se plain 4re Personne dans, ce lieu ne nous saurait cõtrain re;
Ceux pour qui mes douleurs semblaient s'évanouir Maintenant éloignez ne nous sauraient ouïrir:
Et vous mes yeux versez un déluge de larmes, Éteignez dâs vos pleurs et vos feux et võs charmes;
Votre Arimant n'est plus, votre Soleil est mort Il a déjà senti les injures du sort;
Celui qui vo nõmoit les Dieuxet ses Monarques N'est plus que le sujet de la rigueur des Parques;
Ah parents inhumains!
que votre cruauté A travaille beaucoup à mon aduersité;
Si vous eussiez permis sa recherche première Il jouiro it encor du fruit de la lumière;
Ses yeux ne seraient pas de poussière couverts Et grands souffrirais moins en mes mal heurs divers;
.

Allez, allez tyrans, que pour punir vos crimes La terre en ma faveur face ouvrir ses abîmes;
Que l'Enfer complaisant à mes ressentiments Inuente pour vous seuls de nouveaux châtiments:
Et toicher Arimand dont les jeunes années Trop tôt pour mes plaisirs se virent terminées, S'il est vrai que parmi l'oubli des Trépasse?
Il te souvienne encor de nos plaisirs passés, Retourne en ma faveur de ces rives funèbres Où l'on ne voit jamais qu'éternelles ténèbres;
Reviens, reviens à moi de ces funestes lieux, Que imm acquit teaumoins de derniers adieux;
Reviens, apparaît moi, fantôme désirable Tout pâle et tout sanglant tu me seras aimable;
Mille amoureux baisers nos lèvres colont Et nos esprits contents ainsi se mêleront:
Rends ce dernier devoir à mon âme affligée Et vois dans quelle horreur en fin elle est plongée;
Mais ici te parle en vain de revenir ici, La mort avec le corps fait mourir le souci;
L'ombre n'est pas plustost aux Enfers descendue Que la porte aussi tôt ne lui soit défendue;
Depuis qu'on a perdu la lumière du jour On ne retourne plus de ce fatal séjour:
C'est moi mon cher époux, c'est moi qui te dois suivre, Aussi bien toi défait toujours ne saurais plus vivre;
Je suis à toi, mon âme, attends-moi seulement, Je veux avec ma vie achever mon tourment;
Et quoi qu’en cet état ie ne me puisse nuire Je saurai bien trouver moyen de me détruire;
Le corps meurt quand il veut et la rigueur du sort Nous donne cent chemins pour aller à la mort;
Qu'il me tarde déjà qu'ombre vaine et pldintiue Je te coure embrasser sur l'infernale rive;
C'est là que nos esprits conioints à l'avenir Malgré tous les destins se doivent réunir;
Et que malgré l'horreur des glaces Cocitiques Nous brûlerons toujours dans nos flammes pudiques.
juririn ifiuant.
Madame, qu'est-ce cy, vous plaindrez-vous toujours, Sans doute vos regrets achèveront vos jours?
Chryséide.
C'est ce que cela désire.
D
Clarinde.
Et bien quel avantage En rapporterie Z -vous.
Chryséide.
De plaire davant g A celui que tout mort ie desire de voir.
Clarinde.
Ce ne sont pas les droits d'un amoureux devoir;
Croyez-vous en mourant notre pouvoir salisfaire, C'est le plus grands grand que que lui puissiez faire, Les morts sont tousiours morts et n'ont besoin de riéTendre puis s'il vous chérit il -même votre bien:
Et qu'est-ce que la mort qu'un mal incõparable.
Chrylède.
Dis ce que tu voudras, c'est un point désirable Où commencent nos biens et finissent nos maux.
Clarinde.
Madame ce point là n'est bon qu'aux animaux;
Ne réclamez jamais cette mortelle foudre, Il faut que la raison commence a rom résoudre.
Chryséide.
Clarinde tes discours sont bien hors de saison, Mon mal n'est point de ceux que guérit la raision;
V .
Ç Rien de bon que la mort ici ne se présente, Elle vient quand on veut, elle est toujours presẽte;
Non non, résolument, il faut que ma langueur Trouve dans le tombeau la fin de sa rigueur.
Clarinde.
Ostez-moi cette erreur de votre fantaisie Et déjà de mourir est mesreneple , Ilvous faut pour vous rendre avoir plus d'amitié.
Chryséide.
Ô fille sans raison autant que sans piti;
Retire-toi d'ici conseille inhumaine Si tu n'as éntrepris de t'acquérir ma haine;
Désormais tes avis me sont injurieux Et rendent mon esprit d'autant plus furieux:
Quoi!
Qu'Arimant soit mort et que je vive encore, Que mon Soleil éteint, moi qui suis son Aurore, Je puisse de mon sein éclorre quelques fleurs, Grands Dieux étouffez moi plutôt dedans mes pleurs !
Sais-tu pas que le nœud qui nos âmes assemble Nous oblige de vivre et de mourir ensemble:
Le jurâmes nous pas par Hymen et lunon.
Clarinde.
vite ostroyez qu'it soit mort et moi je crois que notre.
Chryséide.
Hélas il avait trop d'amour et de courage Pour ne se perdre pas dans ce commun naufrage.
Clarinde.
devul engranacanrionne l pehi ner, Mais qui sait s'il est mort ou s'il est prisonnier.
Chryséide.
Cent fois durant la nuit il erre dans ma couche, Cent fois il m'est avis que son ombre me touche.
Madame, tout ce la ce n'est qu'une illusion, Cent fois tu suis tombée en même vision;
Car nos sens assoupis s'étant sur un songe Nous font prendre pour vrai, ce qui n'est qu'un mensonge:
Mais laissons tout cela, ce n'est que vanité J'ai bien à vous conter une autre vérité;
Je me trompe bien fort en ce que ici contemple.
Ou j'ai vu Belaris aujour d'hui dans le Tendle.
Chryséide.
En songe comme moi.
2.
Clarinde.
Madame, Seigneur l'ai vu.
Mes yeux l'ont découvert, ainsi qu'à l'impouru.
Chryséide.
Ainsi tes yeux trompez te l'auront fait paraître.
Claller Je l'ai vu trop souvent, pour ne le pas connaître.
Ehryicide.
Et quoi n'as-tu trouvé moyen de l'aborder?
Clarinde.
Trop de monde pour lors nous eût pu regarder.
Chryséide.
ati ttayymon maincur me uepaptomettre Qu'il me vient avertir de la mort de son maître, Nouveau sujet de pleurs.
Clarinde.
Ne croyez pas cela, Mais qu'est-ce que j'entends, ô bons Dieux le voilà.
Chryséide.
Et bien, ton maître est mort?
Bellaris.
Pardonnez-moi, Madame.
Chryséide.
Non, parle hardiment, ne flatte point mon âme, Depuis ce coup dernier qui nous a séparés Mes esprits aux malheurs sont toujours préparés
Bellaris.
Je m'étonne comment vous parlez de la sorte.
Eiyialde.
Étonne-tor plutôt que ici ne su pas morte.
Bellaris parlant à Clarinde.
larinde, qu'est-ce cy, on ne vois point en fin Que nos afflictions puissent avoir de fln;
Quelle humeur tient Madame.
Clarinde.
Une humeur triste et noire, Qui fait que le trépas est sa plus grande gloire.
Bellaris.
Je te vais témoigner comme mon Maître vit:
Votre tristesse, en fin, Madame, me ravit;
Momme maître n'est pas mort, crorez en cette lettre Que pour vous la donner il m'a voulu remettre;
Vousy reconnaîtrez Ô feunou,ée son sein.
Chryséide.
Les morts n'écrivent point, tu l'as sait à dessein.
BelMadame, lisez là, sinon je vous supplie Permettez que j'ouvre et que ie la déplies Madame, voyez la.
Chryséide.
Votre importunité Me fait en fin résoudre à cette vanité:
Donne, donne-la -moi, il faut que je la voie, Je sais bien qu'on me flatte en cette vaine joie:
Ô Dieux il n'est pas mort!
mais donnerai-je foi À ce que l'on me dit, à ce que j'aperçois;
Ces lignes que ie vois sa main les a tracées, Ô bienheureux papier, que ie te baise encor, Tes lettres désormais me sont des lettres d'or;
Et toi, cher Bellaris, mon Démon tutélaire, Ton fidèle service est digne de salaire;
Unique confident de nos chastes amours, Je te dois désormais le reste de mes jours;
Poursui, pour zvi fidèle, et crois que la fortune Cessera quelque jour de nous être importune.
Bellaris.
Madame;
assurez-vous que jamais mes désirs Ne viseront ailleurs qu'à vos communs plaisirs.
1-1 4 .

30 Chiyseide.
Am, tes volonté mesont assez connues, Elles seront un jour possible récogneues,
Bellaris.
Madame, il serait bon d'aviser doucement A pouvoir moyenner votre élargissement.
Clurinder C'est le but principal où nous devons prétendre.
Cilyieide.
Voyons premièrement si l'on nous peut entendre.
Clarinde après avoir regardé.
Nous n'avons pas sujet ici de redouter Personne, assuré nent ne nous peut écouter;
Etofteuisaies piutcêteseunde ie berceaux solitatres Seront de nos discours les muets secrétaires.
Chryséide.
Hélas, que ici prévoi dans cette affaire ic De grands empêchements!
Bellaris.
J'en prévois bien aussi:
Mais quoi!
que voulez-vous quel danger qui s'apprête Je le veux encourir a Xuesp mut maleste.
Clarinde.
Nous avons bien de tour un peu de liberté, Mais la nuit tout à fait ce vien nous est ôte?
Toutes fois Seigneur m'avise ici d'une fenêtre Qui notre liberté nous pourrait faire naître;
Eût nestpamegiut, et tetroi quamici On y peut attacher une corde sans bru.
t.
Chryséide.
Ici paraît-il bien qu'un esprit en servage Afin de s'affranchir, s'éveille d'avantagé:
Non non, cher Bellaris, on nesçauroit trouver Un tieu pius à propor usin de nous jauver;
Les Uieux premièrement la nuit, les précipices Couvriront notre fuite telles nous seront propices.
Bellaris.
Où répond la fenêtre.
Clarinde.
Elle répond sur l'eau.
Chry séide.
Tant mieux, Seigneur saurai bien vous pourvoir d'Han bateau;
Mais en telle êtreprise il faut que tout s'accorde, C'est pourquoi j'ai besoin d'une échelle de corde:
Il faut avoir au bord trois bons chevaux tous prête Qui suinront quelque temps notre bateau de près.
Prévons -nous.
Chryséide.
S'il se peut, prenons la nuit prochaine.
eenaidos Et vos antiquité?
Chryséide.
Ne t'en mets point en peine:
Depuis que ces vieux corps eusés et languissants Résignent au sommeil leurs membres impuissants, À peine entendraient-ils la chute d'un tõnerre, Et ne sentiraient pas un tremblement de terre.
Dellalise En tout notre dessein ie ne vois qu'un défaut, C'est que l'argent nous manque.
Chryséide.
Achète ce qu'il faut, Voilà deux Diamants, vend-les, et fais en sorte Que de ce triste état ta conduite nous sorte;
Possible que les Dieux irritrés contre nous Dans nos malheurs passez bornerõt leur courroux -
Bellaris.
Sans doute l'entreprise est beaucoup dangereuse, Mais Elle crois que la fin en sera plus heureuse.
Clarinde.
Pendant que le plaisir nous engage à parler A vounne négut uons pus quyen funurut aller, Nos vieilles nous feront ouïrir quelque reproche.
emylelde.
Clarinde attends un peu, l'heure n'est pas si proche.
Clarinde.
Madame, allons-nous-en si le conseil est pris, Cuijerouour tuoujomble on nous avait surpris;
Sur l'heure sans pitié les vieilles ombrageuses Ano temr de count je rearaiet pius soigneuses.
Bellaris.
À propos, la fenêtre, il faudrait bien la voir.
Chryséd.
Il est vrai qu'il fait bon du temps se prévaloir;
Adieucher Bellaris, adieu qu'il te souvienne De hasarder prudent ta fortune et la mienne.
Bellaris.
La nuit nous aidera pour faire notre coup, Et la Lune manquant nous aidera beaucoup.
2 in
SCÈNE SECONDE.
Aavi domebautcondent.
Roi seul.
Quoi peut aspirer le vulgaire des hommes?
IA Puis que nous autres Rois demi-Dieux que nous sommes;
Pontpeux, craints, adorés, puissants, maiestueux, Vivcons en nos plaisirs toujours défectueux;
Mon fils de Gond baut, à qui tant de Monarques Doivent de leurs grandeurs les orgueilleuses marques;
Mo, qui puis d'vn clin dœil perdre tout un pays Et ranger sous mes lois mes voisins ébais;
Moiqui seul héritier du céptre de mon père Ayiousiours comme lu li fortune prospère;
Bien que tout me complaise, et sur terre, et sur mer, Je trouve en mon destiny ne sais quoi d'amer;
V Vinqueur Seigneur suis vaincu, celu, qui me surmate Egait bye que sans suis Roi, mais il n'en fait point compte,
Il ne reconnaît point le grand titre de Roi, Tout Prince que tu suis il me donne la loi;
Et ici souffre au ssi bien sa force tyrannique Que si j'étais d'un sang ignoble et mécanique;
Il est irai qu'il me tient dans des liens dorés Qui même d'un grande Dieu devraient être adorés 'est en quoi ce tyran qui n'épargne personne, M'a bien voulu traiter en homme de couronne:
Mon âme est dans les fers d'une jeuné beauté Dont la possession vaut une Royaute;
Et quoi que le bonn-heur me suive à pleines voiles, Et me face porter le front jusqu'aux Étoilles;
Si ses as.
ctions, n''galent mes ardeurs Je ne sas point d'état de toutes mes grandeurs, Pourvu que son amour ma passion seconde Je me tiens pour le Roi le plus heureux du monde;
Mes plaisirs passerõt tous les plaisirs des Dieux, Car après un tel bien on ne peut avoir mieux:
Que Jupiter au Clél boive son Ambroisie:
Je renonte aux douceurs dont il se rassasie;
Je veux Roi comme lui m'ensurer tous les jours Des douceurs, qu'ici bas produiront mes amours:
Le bonheur désormais qui comblera ma vie, Aux hommes comme aux Dieux dõnera de l'envie;
Et les Rois mes égaux:
Mais voic, cependant Revenir devers moi mon sage Confident;
Il vient fort lentement, et bien quelle nouvelle?
Confident.
Sire, j'ai discouru longuement avec elle.
Raje.
Et bien, de mes amours, que m'en rapportes-tu?
Confident.
Sire, elle a fort long temps votre feu combattu;
En fin après avoir égalé la semonce À la nécessité, elle m'a fait réponse, Cajuumusamu repre camandement.
Roi.
Voilà qui va fort bien.
Confident.
Mais c'est si froidement.
Que quelque crois que son cœur démentira sa bouche.
Roi.
Je ne veux pas pourtant adorer une souche;
Quos?
que j'embrasse un corps, et que l'esprit ailleurs Cherche loin de mon lit des entretiens meilleurs?
Ç (- -h -moi -mo- , Non, Non, les Rois comme moi portant le Diadème Ne doivent point aimer qu'autant que l'on les aime;
Je veux un cœur entier, ceux de ma qualité Ont toujours plus d'amour que de brutalité:
Mais qui la peut porter à cette humeur rétive, Quoi, ma condition est-elle si chétive?
Suis-je dans mon destin si digne de pitié Que je ne puisse pas avoir son amitié?
Non, Seigneur ne connais point une humeur si farouche Qui ne tint à faveur les grandeurs de ma couche.
Confident.
Je dirais volontiers mon petit sentiment a vqne Mraugie,
Roi.
Parle donc hardiment.
Confident.
Je m'étonne comment un Roi de vôtres, Pour un prisonnière ait un amour si forte;
Vous, Sire, qui pourriez avec impunité Allier votre sang à la Divinité.
Roi.
Pourvu qu'elle relâche en sa rigueur extrême, Je l'estimerai plus qu'une Déesse m:
Elle pourrait avoir pour père un Laboureur Que l'on ne verrait point décroître ma fureur;
Eût-elle aussi des Dieux dedans son parentage, Je ne l'aimerais pas pour cela davange;
Je ne m'informe pas de sa condition, Le bien que ie tu veux vient d'inclination.
Confident.
Il est vrai, que sit faut atmer une mortelle, Vous ne sauriez aimer une chose plus belle,
Roi.
Confesse hardiment, que lors que tu la vis Tes sentiments sondain se trouvèrent ravis.
Confident.
J'avoue que jamais, ni mon cœur, ni ma vue N'admirent beauté de toujours d'attraits pourvue;
Somport, son front, son teint, ses yeux et ses cheveux M'arrachèrent de l'âme aussi tôt mille veux;
Et sans me souvenir des points de mon message, Je demeurai long temps admirant son visage;
J'avais perdu le soin de Seigneur parler de vous.
Roi.
Trouvais-tu dans ses yeux quelque chose de doux?
Confident.
Tant de ravissements, que je ne crois point, Sire, Qu'un cœur tout de rocher n'en devint tout de cire:
Ses regards justement sont comme des éclairs, Qui du sein d'une nue esclattent dans les ait?
La Lune a moins d'appas lors que seule héritière Du Sceptre de son frère, elle luit toute entière, Et moins encor l'Aurore, atorsque touie en pleurs Elle verse aux jardins une moisson de fleurs.
Roi.
Sẽtois-tu point le sang s'échauffer dans tes veines?
confident.
Je n'en mentirai point, j'ai souffert mille peines À retenir mon cœur qui vous voulait trahir.
Roi.
J'est t'en veux aimer mieux au lieu de t'en haïr, Tu montres en cela que tu n'es point barbare.
Confident.
Et qui n'aimerait pas une chose si rarc, Mes yeux dedans les siens trouvaient mille paisirs.
Roi.
Ce pendant ton discours irrite mes désirs, Je sens de plus en plus que mon esprit s'efforce Fir De donner à ma flamme notre nouvelle force;
Je meurs, d'impatience, et dedans ma langueur Je ne puis plus souffrir quelque telle longueur, Il faut résolument achever l'entreprise.
Confident.
Il y faut employer la force et la surprise.
Roi.
La contrainte en amour n'est jamais de saison, de reux que ta ouceur l'amène a la raison;
Ce moyen défaillant nous recourrons à l'autre.
Confident.
St l'affaire va mal, la faute en sera votre;
Au moins n'aurez-vous pas sujet de m'en blâmer
Roi.
Je veux que mes biens-faits l'obligent à m'aimer.
Confident.
Iemt trompe bien fort, ou déjà dans soname.
Elle sent les ardeurs d'une secrète flamme, Et Dieu sait si cela choque des feux nouveaux:
Roi.
Les gens faits comme moi n'ont point de corrivaux.
La qualité de Roi toute grandeur précède, Ilfaut que tout nô eue, ilfaut que tout nô node Autrement nous avons des moyens suffisants Pour perdre les desseins de nos contredisants:
Lors qu'elle se verra la tête couronnée, Et d'éclat comme moi, pompeuse environnée;
Que tout lui fera joug, et que sur les habits Luiront les Diamants auecques les Rubis, Il faudra que son cœur soit plus froid que la glace, Si l'amitié pour moi n'y trouve point de place;
Un bienfait dans mon cœur vit éternellement, Croymoy ce coupici, sers moi fidèlement;
Tu sais si ton service aura sa récompense.
Confident.
Siicioclira sien,anmoins commlepenje.
Le Roi rentrant.
Je n'attends pas aussi qu' bon événement.
Confident Comme le coeur des grands se flatte vainement, Ils estime que tout n'est fait que pour leur plaire, Que pour eux seulement le Soleil nous éclaire;
Et que le destin même, et tous les éléments Ne doivent respirer que leurs contentements:
Le Roi croit fermement que l'éclat de sa pompe Doit charmer cette fille, et c'est ce qui le troupi;
Car depuis qu'un esprit vivement obstiné, À l'ameur d'un premier a son coeur destiné, Depuis que cette ar deur a passé dans son âme, On ne saurait jamais en divertir la flamme, Il brûle opiniâtre, et les plus dous appas D’un Empire ou d'un Ciel ne le changeraient pas
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE IREMIÈRE.
Chrysyde, Bellaris, Clarinde.
Chryséide.
Erait-il point en fin, Bellaris à propos Que noù prisons iciquelque peu de repos Vraiment, notre n'en puis plus, mes forces rhinées, Ne sauraient plus fourniraussi grandes journées;
Passons parmi ces fleurs le reste de la nuit.
Bellaris.
Madame, allons plus loin, votre vois du feu qui luit, Nous y pourrons trouver quelque bonne retraite
Clarinde.
Non, Seigneur ne pourrais faire rendre si longue traite:
Madame, arrêtons-nous, le Narcisse et le Thin Nous serviront de lictiusqu'a demain matin.
Bellaris.
Ô Dieux!
nous achevons ici notre voyage, Madame, preneZ coeur nous sommes au rivage;
Après tant de détours nous arrivons en fin Au port, où nos erreurs trouveront quelque fin;
Ici, Roi Gondebaut, ta rage impérieuse Ne saurait désormais nous être injurieuse;
Nous sommes hors de peur, nous devons arriver Où mon Maître échappe nous doit venir trouver
Chryséide Eschappé, cher ami, ce mot m'est bien sensible, Son élargissement, serait-il bien passible?
Bellaris Demain, des que l'Aurore enson habit d'Esté Féra voir dans le Ciel sa confuse clarté, J'irai était raconter nos fortunes passe, Et comme dans ce lieu où vous aurai laisse;
Il verra votre lettre, et puis après cela Nous trouverons moyen de le tirer de là:
Cependant vous devez en ce lieu nous attendre, N'arez peur que le Roi nousy vienne reprendre,
Chryséide.
Hâtons donc le pas, avançons-nous un peu, Quel chemin prendrons-nous?
Bellaris.
Allons droit à ce feu.
Chryséide.
Débout Clarinde, allons.
Je n'enpues peuxs.
larinde.
N'importe.
Bellaris.
Vois-tu pas le logis;
nous sommes à la porte.
L'hôte.
Hont, qui prarpeta.
Bellaris.
Notre Maitre, ouvrez-nous.
Lhôte.
Je n'ouvre point fi tard, adieu, retirez-vous.
Bellaris De grâce, obligez-nous, nous payeraïs au double.
L'hôte.
Nous n'avons rien de cuit, et si le vin est trouble.
Bellaris.
Bellaris.
Donnez-nous seulement pour nous pouvoir couvrir.
L'hôte.
Er vino tmijuonsieur, Elle m'en vais vous ouvrir.
Chryséide.
Écoute, Bellaris,ie serayvienuecent, Si Clarinde à cesoir n'est maigrement reçue.
Clarinde.
Vous pourriez bien avoir votre par de la faim, Dieu veuille seule ent que nous ayons du pain.
SCÈNE SECONDE.
Arimand, Déharis.
Rands Dieux que de douleurs accompagnent ma viel De combien de langueurs est-elle poursuivie;
Captif, abandonné, Seigneur meurs cent fois le jour,
Dedans l'impatience où me tient mon amour, Toute faveur du Ciel est de moi retirée, La moitié dé moi-même est de moi séparée;
Ce corps qui ne pourrait autrement tant durer, Semble fait immortel pour toujours endurer:
En fin grande ne suis plus qu'int reste déplorable, D'un pauvre Amant perdu, défait, et misérable:
Ô vous petits oiseaux qui toujours amoureux, Vivez en liberté, que vous êtes heureux, Vous dressez vôtre vol la part où bon vous semble, Vous changez vos amours et vous veillez ensemble;
Tantôt vous vous ioüeZ dessus les arbriveaux, Tontôt dedans les bois, tantôt sur les ruissseaux;
Las!
petits animaux innocents et fidèles, Que n'ai-je comme vous du plumage et des ailes, Que n'ai-je comme vous le corps en liberté, Car on veux que l'esprit soit toujours arreté:
Je prendrais aussi tôt mon vol vers Chryside, Amour parmi les airs me servirait de guide, J'irouencor un coupidolatrer ses yeurt Dont les moindres regards pourraient charmer les Dieux;
Amour encor un coup me permettrait de boire
Mille ravissements dessus son sein d'uore;
Mais las!
Ne me repais d'Hommes faux allégement Tandu que la douleur m'ôte le jugement;
Il est vrai que s'il faut donner créance aux songes Je dois bien espérer des fruits de leurs mensonges;
Sans cesse, il m'est avis, que Chryséide et moi N'avons plus que l'Amour à nous faire la loi, Que tous deux affranchis des mains qui nous retiennent, De nos malheurs pas nos esprits s'entretiennt Et que prendre déjà nos parents envers nous, De tyrans qu'ils étaient sont devenus plus doux Hélas!
il paraît bien que mon esprit peu sage Se flatte en la douceur d'un si faible présage;
Malheureux que ie suis, et trompé tout a fait Tout mon bien est en songe et mon mal en effet!
Et toi, cher Bellaris, mon fidèle ministre, Hélas!
Ne crains pour toi quelque accidient sinistre;
A h!
depuis ton départ la Lune a fait son tour, Tu n'es pas toutefois encore de retour.
Bellaris arrive.
Si suis bien, grâce aux Dieux, puis que notreen treprise Tlébrtosement s Aenebes
Arimand.
Ô Dieux:
quelle surprise, Ami, te voilà donc, et Seigneur te croyais mort.
Bellaris Moi mort, vraiment, Monsieur, vous vous trompeZ bien fort, De ormis piong itinpslenens jamas enmie, Ce n'est pas comme vous, qui n'aimez pas la vie.
Arimand.
Ai-je quelque sujet, ami de la chérir, Puis que cent fois le jour on me verrait mourir.
 diarlas Laissons, s'il est besoin, ce funeste langage, Nu parions pius ue mort, parlons de mon voyagé
Arimatd.
Dis -moi qu' al voudras l'arrêt de mon trépas
Dellaris.
L'affaire va bien mieux que vous ne croyez pas, Vous le pourvez juger seul s eu mine.
Arimand.
Non non, ce mot sans plus présage ma ruine, Tu me veux déguiser, mais c'est peu finement Les mortelles norrtursà mn triste eutnement.
Bellaris Vous penetreZ fort mal dans les choses futures, Si vous prenez toujours de semblables augures.
Arimand.
Tandis que sans pitiẽ tu me tiens en suspens;
Je sens dedans mon sein glisser mille serpens;
C'est tenir trop long temps ma patience en bride, Apprends moi franchement l'état de Chryseide.
L'as-tu vue, dis -moi?
Bellaris Ononfemi puusquureus plaît Je vous raconterai l'affaire comme elle est;
L'homme ne doit jamais, quoi que lemalheur face.
Arimand.
N'entretions mon esprit, d'un lõg diseours, dégrace, Renvoyons le discours en un autre saison, Et me dis en un mot, est-elle hors de prison?
DOIFIS.
Monsieur, assurément, n'en soyez plus en peine.
Arimand.
Ne me trompes-tu point?
Bellaris.
La chose est si certaine, Qu'y ne tiendra qu'a vous de luyparler de main.
Arimand.
Montre moi quelque lettre écrite de sa main, Autrement ie croirois qu'en cette tromperie Tu ne désires rien qu'accroître ma furie.
Denalis.
Tenez, voilà dequoy satisfaire à vos vœux.
Arimand.
Ô Dieux!
Ne reconnor l'or de ses blonds cheveux, C'est -elle sans faillir, toujours n'en suis plus en doute, J'en suis trop éclarci, ce serait ne voir goutte, Que d'en douter encor.
Deflalis.
Croyez que pour le moins, Outre ces vérités mes yeux en sont témoins.
Arimand.
Ces lettres que ie cy, sa main les a formées;
Je reconnais ses traits et ses chiffres jerm'es:
Ô lignes toutes d'or,ô papier bien heureux Reçoi sans t'offenser mes baisers amoureux;
Puis que tu me faits voir les traçes de sa plume, Tu m'es beaucoup plus cher que n'est un grand volume;
Que ie te baise encor, possible qu'à dessein Elle t'a fait toucher ses lèvres et son sein:
Maintenant ici respire, et mes douleurs passées;
Sont de mon triste esprit tout à fait effaces;
Mais to, fidèle ami, mon unique support, En qui tous mes malheurs ont rencaître leur port, Puis que ta diligence est cause de mon aise, Il faut que sans t'embrasse, il faut que je te baise;
Ma Chriseide et moi te sommes désormais Tenus de tous les biens que nous aurons jamais:
Par toi nous respirons.
Déharis.
C'est que le Ciel vous aime, La gloire en est auxDieux et nõpas à moi -même.
Arimand.
À bien récompenser ta grande lorauts Ami ce serait peu que d'une Royauté.
Bellaris.
Je n'ai jamais rien fait tant à votre avantage Que je ne veuille encor en faire davantage, Nous n'avons achevé l'affaire qu'à dem;
lejahtjongeravons.
Arimand.
Hélas' mon grand ami, Ce sont j' abuds et les chaînes communes De nos contentements et de nos infortunés;
etci le coup fatal qui terminera tout, Voyons si nous pourrons en venir bien à bout.
Dchlis.
Vous traite-tontiousiousavec de linsolence.
Arimand.
Non pas tant, mais toujours auecques nonchalence;
Le Capitaine en moi s'assure tellement, Qu'il ne me donne plus qu'un soldat seulement.
Bellaris.
Je saurai jui jerter auxïeux de la poussière, Par Un invention qui n'est pas trop grossière, Et qui réussira sous la faveur des Dieux.
Arimand.
Tu n'es toujours pour moi que trop ingénieux
Bellaris, Il fautavoir encor congé du Capitaine, Pour me laissser sortir.
Arimand.
Arimand.
se serait perdre peine, Il ne le fera point.
Bellaris.
Monsieur, pardonnez-moi, Dõnez-vous patience et vous saurez pourquoi, Disons que c'est afin d'aller quérir la somme Qu'il fait pour la rançon, Seigneur sais l'humeur de l'homme;
Il aime trop l'argent pour ne le vruloir pas, Ce métal corrompt tout aurcques ses appas.
Arimand.
Soit, comme tu le veux, je suis prêt à tout faire, Mais conduits sagement cette dernière affaire.
Bellaris.
Aussi tôt que j'aurai licence de partir, Il faut vous déguiser, et pour vous travestir, Vous prendez mes habits, et vêtu de la sorte L'on ne manquera point de vous ouvrir la porte.
Arimand.
Mais que deviendras-tu, ne me le dis-tu point?
Bellaris.
Je suis bien empêché de résoudre ce point.
Arimand.
Quoi!
que pour m'affranchir tu sois en servitude Ô crime incomparable!
ô lâche ingratitude, Tu m'estimerais bien barbare et sans pitié, Indigne du nom d'homme et de ton amitié, Apres avoir pour moi souffert dix mille peines Que ie te laisse encore héritier de mes chaines:
Non nom, tu me pourrais presser tout aujourd'hu Qui n'aime pas soi-même il n'aime pas autru
Bellaris, Monsieur, faisons cela.
Arimand.
Nullement, Seigneur le jure Par tous les Dieux ensemble.
Dellis.
Et ici vous en conjure Par celle qui mourra si vous ne l'alleZ voir.
Arimand.
Faudra-il que l'Amour ait sur moi le pouvoir De me faire commettre action si lâche, AIT tropfidèle ami, que ta bonté me fâche.
Bellaris.
C'est un faire le faut, dedans l'aduersité out doit céder dux lois de la nettpole
Arimand.
Dieux!
que mon âme ici souffre de violence, L'amour et le devoir me tiennent en balance, Si ils m'en vais sans mieux c'est une lâcheté, Si ie demeure aussi, c'est une cruauté;
Amour, pitié, devoir, Bellaris, ma Maîtresse Voyez un peu comment vôtre respect me presse;
Mais pourquoi si long temps souffrir un tel effort Puis qu'il faut que le faible en fin cède au pl' fort amour en ce combat sera toujours plus forte, Cher ami, s'en est fait, Chryséide l'emporte Tar dejim Deltaris.
Vous êtes résolu.
Bellaris
Arimand.
Je le suis, puis qu'Amour et toi l'avez voulu.
J'espère que les Dieux, s'ils n'en Un cœur de cuivre Te permettront après, cher ami, de me suivre.
Bellaris.
Pourvu que ma prison vous mette en liber t Les Dieux façent de moi après leur volonté.
ACTE Q VATRIESME.
SCÈNE PREMIÈRE.
Noi, Tage.
Roi.
Amour a sur nos sens une grande - puissance, J'appréhende déjà son abord, saprésence, Et mon sang tout trouble par un frémissement, Me fait craindre l'excès d'un doux ravissement;
orusfeuêt évit pas affeurement mortelle, Voici le Messager:
Et bien Page, vient elle;
Tu te troubles, réponds.
Nenni, Sire.
Page.
Pourquoi?
Roi.
Page.
L'on ne la trouve point.
Roi.
Te moques-tu de moi?
Vraiment je suis d'avis d'yler en personne, Tandis que mes valets porteront ma Couronne;
Chose étrange, les Rors, qui sont si bien suivis, Sont ceux qui bien souvent sont les plus mal servis;
Qu'on la chérène par tout, est-elle si cachée Par tout notre Palais.
Roi.
Dieux!
que sera-ceci.
Page.
Vraiment, toute la Cour en est en grand souci;
Et les Dames sur tout en sont fort offensées.
Roi.
Elle est en quelque part, où ses douces pensées Lui servent d'entretien, elle aime le repos, Cependant cette humeur lui vient mal à propos;
Il ne faut pas penser qu'elle s'en soit allée, Elle est dans le jardin le long de quelque allée, Ou dans un cabinet, où le chant des oiseaux Se mêle doucement au murmure des eaux:
Je crois qu'elle a toujours aimé la solitude, Cependant tu serai dedans l'inquiétude,
Jusqu'à tant que personne sois entièrement instruit Si cette perte est vraie, ou si c'est un faux bruit;
Soldats allez-y voir, faites qu'on me l'amène, Sinon, saisissez-vous d'Olympe et de Climène;
Je sens dedans mon sein la froideur d'Han glaçon, Qui me gèle le cœur de crainte et de soupçon;
Je crains que tout ceci ne soit un artifice, Et qu'on ne m'ait rendu quelque mauvais office;
Mais quiconque serait surpris dans ce défaut Pourrait bien exposer sa tête à l'échaffaut;
Ou il faudrait qu'il fût bien loin de mon Empire, Pour se mettre à couvert des foudres de mon ire?
Je le ferais mourir sans me mouvoir d'un lieu, Et fût -il contre moi soutenu par un Dieu;
Ce n'est pas peu de cas, que de vouloir déplaire À ceux qui peuvent tout où le Soleil éclaire;
Lescolères des Rois surpassent le commun, Ils perdent aussi tôt dix mille hommes com vn:
Mais ici vois là mes gens, est-elle retrouvée?
Climène et Olympe.
Sire pardonnez-nous, hélas!
on la sauvée.
Roi Comment, on la sauve, hélas!
en quelle horreur En fin suis-je réduit, vieilles que ma fureur, Vous coûtera bien cher, Chryseide est perdue, C'est vous races d'Enfer qui l'avez donc vendue.
Climène.
Hé Sire nous dormions.
Roi, Je vous ferai savoir Si c'est ici le foin qu'it vous savait avoir, Soldats lieZ les moi.
Olympe et Climène.
Sire, Miséricorde, EMxu
Roi.
 Potreparhon, pendanbomra une toruc.
Olympe.
Hélas!
Climène et moisommes à vos genoux
Climeme.
Grand Roi, clément etjuste, ayeZ pitiés de nous.
Roi.
Point, ôtez-les de là, la douleur qui me tue Offense en même temps ma constance abatue, Je ne suis plus à moi je suis entièrement, À la rage, au dépit, et à l'aveuglement:
Neptune en temps d'Hiver n'eût jamais tant d'orages Que moi de désespoirs, de fareurs et de rages, Mes épris agitez ressemblent à ces flots Qui choquent les rochers qui les tiennent enclos Ou bien cet pins batius d'éternelles tempêtes, Qui portement jusqu'au Ciel leurs orgeuilleuses têtes Un Roi fait comme moi, souffrir cet atient, Non, une perdrai plustost la Courõneet l'État;
C'est trop, c'est trop, mon cœur en sa langueur se flatte Chryseide est perdue, il est temps que j'est late;
Indigne désormais d'oser le le front, Si sans ressentiment apprendre souffre un tel astront;
Je m'en vœux prendre aux Dieux, c'est là que mes colères, omme sujets plus hauts, seront d'autant plus claires, Je ne suis pas moins qu'eux, Monarque souverain, Tous mes commandements s'écrivent en airain;
J'ai puissance comme eux sur le destin des hommes;
Ils sont Dieux seulement quand l'erreur où noꝰ sûmes Le vulgaire les craint, lors qu'un peu de vapeur, De tonnerres, d'éclairs et des vents était fait peur;
Toi, le plus grands de tous qui faits trembler la terre, Mais que je ne crains point nõplus que toujours tõnerre Mes amoureux desseins par to, sont traversez Et par moi tes Autels sont aussi renuerseZ.
Je veux que désormais du lever dél'Aurore Jusques à l'Occident, tout le monde m'adore;
Les peuples détrompez plus que toi m'aimeront, Et mes Autels de vœux, et d'encens fumeront;
Et puis que ton orgueil a choque ma puissance, Je ne te rendrai plus ma libre obéissance;
Je veux apprendre toi marcher d'une pied pareil, Et mouvoir à mon tour la Lune et le Soleil;
Puis que tu ne faits rien qui ne soit pour me nuire Je veux de mon côté demesme te détruire;
Ainsi notre pouvoir s'entre-balancera, Et ma colère ainsi ses foudres lancera;
Mais autant vaudrait-il quereller un tronc d'arbre Que ce Dieu sans pouvoir, fait de fonte et de marbre;
Il faut que ma fureur tourne ses coups ailleurs Afin de me soüiller sur des sujets meilleurs:
Que ie me tiens heureux pourvu que l'on me die Le détestable auteur de cette perfidie;
Que ne puis-je tenir cette ingrate beauté, Et les lâches auteurs de la déloyauté:
Mais ne pourrai-je pas d'une chaude poursuite, Les arrêter encore au milieu de leur fuite.
Je m'en vais envoyer tant de coureurs après Qu'ils n'échapperont pas, fussent-ils loin ou pris Je commettrai par tout des gents sur leurs passages, Qui sous leurs feints habits connaîtront leurs vi ages.
La fin, grâce aux Dieux, affranchi main A tenant, De mille empêchements qui m'allaient retenant,
SCÈNE SECONDE.
Arimand, Chryside, Clarinde, Bellaris Arimand hors de prison.
Je puis en liberté donner jour à ma flamme Et joindre ma fortune à celle de Madame;
Je me vois sur le point d'être le plus heureux, Et le moins envoyé de tous les amoureux:
Voici le rendé-vous où m'attend ma Maîtresse, Voici le Paradis où loge ma Deésse;
Vraiment, petit logis, vante toi désormais D'avoir plus de beauté que tu n'en eus jamais, Fait de terre et de bois et tout couvert de chaume Tu vaux mieux qu'un Palais, tu vaux mieux qu'un Royaume;
Et sans te point flatter, tu vaux mieux que les Cieux, Puis que dans ton enclos tu loges ses beaux yeux, Les Cieux n'ont qu'un Soleil qui fait qu'on les adore, Mais toi tu en as deux, et plus puants encore;
Amour, frappons tous deux, Mais pourquoi l'éveiller, impruum que iejuus upons-la sommeiller;
J'ai grande peur toutefois, quoi que sans lui déplaise Qu'il faudra qu'en ceci ie trouble un peu son aise, Il faut que le respect cède en fin à l'amour, Aussi bien le Soleil est dasia de retour, Et déjà les oiseaux commencent leur musique, Écnauffez comme moi, de l'ardeur qui les pique.
Qui frappe.
Chryséide.
Il frappe à la porte.
Arimand.
Bellaris.
Chi lelde.
Ami ici suis à toi.
Arimand.
2 Ô Dieux!
voilà sa voix, ie suis tout hors de moi;
Mes yeux pourrez-vous bien souffrir tant de lumière, La voici, ie j'entends, elle vient la première:
Bonjour, bon jour;
Madame.
Chiyieide.
Aht mon cher Arimand, Doux sujet des soucis qui me vont consommant.
Arimand.
Cinsole toi mon cœur, nos fortunes passées Ne doivent plus troubler maintenant nos pensées, Rien ne doit désormais aigrir ton souvenir, Nous vivrons plus contents possible à l'avenir;
Après un ocean de larmes répandues, Tu vois nos liberté nous être enfin rendues;
Voici le jour fatal si long temps attendu, Où nous recouvrerons notre bonheur perdu.
Chryséide.
Ha!
que le port est doux, qui vient lors que l'orage Aux pauvres Matelots étonne le courage, Qui les prend doucement, lors qu'un esté écueil Aleurs vaiseaux froissés va creuser un cercueil
Arimand.
Au fort que le destin insensible à nos plaintes, Préparait un cercueil à nos flammes contraintes, Et que les Dieux lançaient, contre nous animés, Les traits de leur courroux les plus envenimez:
Ç est lors que nos amours pl'fortes et plus calmes Produisent en nos cœurs des mirthes et des palmes.
Chryséide.
Dieu veuille, cher ami, que ce bonheur ici Par de nouueaux malheurs ne soit jamais noir;
Ainsi le Ciel toujours autorise ta flamme, Toi qui ne m'as jamais bannie de ton âme, Pour tragique accident qui me soit avenu.
Arimand.
Mon cœur, c'est bien plutôt moi qui te suis tenu, C'est pour moi que tu as tant de peines souffertes, Et pour moi dédaigné tant de grandeurs offertes Pour moi tu n'as point fait état de l'amitié D'un Roi qui te donnait sa Couronne à moitié.
Chryséide Ami, quand la fortune, ainsi qu'elle se joue, Ignoble t'eût fait naître au milieu de la boue;
Sach que personne mourrai dans cette sage erreur Déférer ton sort, au sort d'un Empereur;
J'aime mieux qu'Arimand me tienne pour sa Reine, Que si j'étais d'un Dieu maître souveraine.
APIllalid Que n'ai-je le moyen de te faire bien voir omment ce pauvre cœur est dessous ton pouvoir.
Chryséide.
Ne parle plus ainsi, mon amour s'en offense.
Arimand.
Jamais, puis que c'est toi qui m'en faits la défense.
Chryséide.
Racontemoi plutôt comme tu t'é sauvé, Tourquoynestauec toi Deilaris arrine.
Arimand.
Ah!
qu'en cela les Dieux, font voir que leur coutume Est de mêler la joie avec de l'amertume;
rmuouonneut jaman un pivisit jans douleurs, De peur qu'un bien entier ne soit semblable aux leurs.
Chryséide.
Je sens déjà mon cœur se convertir en glace, En quel état est il, apprends le moi de grâce.
Arimand.
Nos maux n'auront jamais d'entière guérison, Le fidèle qu'il est, est encore en prison.
Chryséide.
Ô Dieux!
il est perdu, ce Capitaine avare, Pousse des mouvements de son humeur barbare, Au profond d'H cachot toujours le gardera, Ou durant sa fureur il le poignardera.
Arimand.
De deux maux opposez il faut choisir le moindre J'espère toutefois qu'il nous viendra rejoindre, Et que cet homme ému de sa fidélité, Aura plus de pitié que de brutalité.
Chryséide.
Voici vémit Ciarinde.
Arimand.
Le pauvre prisonnier.
À propos aime-t'-elle
Chryséide.
Leur alliance est telle, Qu'il l'appelle son âme, elle son cher Amant.
Clarinde prenat Arimad pour Bellaris.
Vous venez bien matin, ô Dieux!
c'est Arimand.
Arimand.
Je vous ai donc surprise encor dans la paresse, C'est à mon habit seul que vous faites caresse, ous vave Népias quemoysautsla terve.
Clarinde.
Mon coeur je trouve épris de sa fidélité.
Arimand.
Mais j'entreuoiquelqu'un au travers de la fueille
Clarinde.
Est-ce point Bellaris?
Arimand.
La fortune le veuille.
Cla
Clarinde.
Voici donc un effet de quelque enchantement, C'est lui.
Arimand embrassant Bellaris.
Tu rends parfait tout mon contentement;
Mais quelle invution fesuoint et féptompte Ta peu mettre dehors?
Clarinde.
He, faits nous-en le compte.
Bellaris.
Ainsi les Dieux amis, m'ont voulu secourir, Au reste, il fait mauvais longuement discourir;
ajuntatraplesinijunger anquqne, Autrement nous aurons sur les bras ôte De soldats animés, qui nous maltraiteront.
Arimand.
Jusqu' à quand, hélas!
les Dieux s'irriteront;
À peine avons-nous eu du malheur connaissance, Que nos bien aussi tôt meurent en leur naissance Le destin m'a fait voir tes beaux yeux à dessein De plus cruellement m'arracher de ton sein.
Chryséide.
Les plaintes et les pleurs sont de trop faibles arme?
Lafortune et les Dieux semoquent de nos larmes Mais puis que leur rigueur nous contraint partir, Ami, sans murmurer, il y faut consentir.
Arimand.
Consentir, mon amour, et crois-tuque mon âme Demnuanu famau pouienque auii ma slame Ha, vrayemẽt mon amour seroit biẽ mal appru;
Bellaris Sans doute ie prévois que nous serons repris;
Voulez-vous que nos maux retournent à leur sources Pour reprendre le train de leurs premières courses, Sachez que les Prévôts ne sont pas bin d'ici.
Chryséide.
Juvom n'avons point besoin de longueurs en ceci;
Mon coeur il faut aller, il est temps que tu partes, Pour vaincre il faut compattre icr comme les Parthes.
Arimand.
Grand Dieux!
que de contrainte en ce pointie ressens, Que nos biens sont légers et nos maux sont pesants, Faut-il que si soudain Arimand l'abandonne.

Chryséide.
Il le faut bien vouloir puis que le Ciel l'ordonne.
Arimand.
Impitoyable arrêt de la nécessité, Et juit ends contraire à ma félicité:
Adieu donc mon souci, nous allons à Vienne.
Chryséide.
Ajeu mon cher époux, sur tout qu'il te souvienne De toujours espérer, et de m'aimer toujours.
Arimand.
Crois que mon amitié terminera mes jours, Et qu'elle servira d'exemple aux plus fidèles.
Ehysaides.
Mon cœur fais moi souvent sçauoir de tes nouvelles, Si tu tardes beaucoup tu me senas mourir.
Arimand.
Nous ne manquerons pas à te bien secourir, Adieu pauvre Clarinde, aime bien ta maistressse.
Clarinde.
Monsieur, Dieu vous conduise.
Bellaris.
Adieu, l'heure nous pressse.
Arimand.
Adieu tout mon espoir, encore un coup, Adieu, Et crois que mon esprit ne bouge de ce lieu;
Ainsi malgré l'aigreur de cette départie Je te laisse de moi la meilleure partie.
Chryséide.
Adieu, cher Bellaris, mon unique recours, I nos manc tommus impivrents ton secours, Hélas!
tu vois comment tu suis persécutée.
Bellaris.
La malice du sort contre nous irritée, Arimant et Bellaris s'en vont.
Un jour achèvera de nous faire endurer, Nos malheurs sont trop grands pour longuement durer.
larinde.
Juvradame, nos amours, encore que diverses, Endurent toutes fois de semblables traverses, La colère des Cieux nous choque rudement.
Chryséide.
Il nous faut consoler de même galement.
SCÈNE -TROISIÈME.
Ajetxandie, Tmandre, copire,
Alexandre.
Mis, cherchons par tout, ne perdons point Nourage, Nous les rencontrerons peut-être en ce village;
Mais avant que passer, quêtons parmi ces bois, Reom rentam jeuontuam y petoumeuis aboi;
Allons, c'est trop cherché, poursuivons notre route, Donnons dans te logis, ils yjeroni jans doute,
Philandre.
Sils ysont, vous verrez des gens bien ébais.
Zophire.
Et moi, Seigneur crois plutôt qu'ils ont quitté pays.
L'hôte.
Ils stappent untmquipemirgiuta, quelle ardeur vous transporte, Quel plaisir preneZ-vous à rompre ainsi ma porte.
Alexandre.
Laissions tous ces discours, bonne homme dite;
nous Que sorte de gens sont maintenant chez vous?
L'hôte.
Je n'y sache, sinon ma petite famille, Et bon nombre d'enfants dont ma maison formille;
a oni on cuneu geueurero vous plaît, Ma cabane est a oni om on cuneu est.
Alexandre.
Nous vous remercions de votre courtoisie, J'ai bien d'autres desseins dedans ma fantaisie, Philandre, entreZ-y vous.
d épridas Dites la vérité, Ouhons vous trantière ahecherte.
L'hôte.
Ce pauvre corps use du tout à vous sédonne.
Zophire Avez-vous aujourd'hui logéchez -vous personne?
L'hôte.
Non, Seigneur vous le promets en foi d'homme de bien, Monsieur, je suis pauvre homme.
Zophire.
Et voilà qui ya bien.
L'hôte.
En tous les environs de notre voisinage, On ne trouvera point un homme de mon âge.
Alexandre.
Nous ne gagnerons rien apprendre ce vieillard, Que les sottes longueurs d'un discours bab lard;
Je vois qu'il se prépare à nous faire un vieux compte.
L'hôte.
En l'humeur que ainsi suis, il faut que je vous conte Ce qui m'advint jadis.
Alexandre.
Suise pas bon devin
Zophire.
Très-bon assurément.
L'hôte.
Vous demandez du vins J'allais vous raconter une très-belle histoire, Mais à ce que votre voyez vous aimez mieux à boire.
Zophire.
Sans doute ce bon homme aura mal entendu, Parler à telles gens, ce n'est que temps perdu
Philandre.
J'ai par coins et recoins la maison visitée, Sans doute ils auront pris une route écarte.
Alexandre.
J'ai bien peur, mes amis, que mon mauvais destin Nous fera pour jamais perdre notre butin;
Ainsi notre poursuite est inutile et Vaine.
Philandre.
Monsieur, asseurez-vous, que sans beaucoup de peine Nous le ramènerons, et pieds et poings lieZ.
Alexandre.
Nous nous sommes vraiment grandement ouOint a3 Des gens faits comme nous avoir besoin d'apprendre.
Zophire.
Des plus ruse que nous s'y fussent laissez prendre;
Qui se pouvait douter de leur invention, Et lire dans le fond de leur intention.
Alexandre.
La peur que mon ami ne blâme ma paresse, Est de toutes mes peurs ceut qui pius mepresse,
Philandre.
Monsieur, la plainte ici ne nous profite pas.
Je trouverais meilleur de les suivre à grand pas;
En ceci les plus prompts sont toujours les plus sages, No mines puis, fgauonntes passages, Ainsi nous les pourrons trouuer facilement.
Allemlarras CIuons donc mes amis, allons diligemment.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
Arimand seul attendant Bellaris, qu'il avait envoyé à Chryside.
Vetes Roses, Amour, sont tard épanouies, Que tes Roses, Amour, sont tôt évanouies, Que l'astre de la joyé achève tôt son cours, Queles ennu sont limons, et que tes biz sont courts 2 LOIS
Et qu'en fin le bonheur achevant mon désastre, Un torrent, un éclair, une foudre élancée, Qui finit aussi tôt comme elle est commencée;
Une Rose qui naît et meurt en un matin, Et les biens d'Un Amant n'ont qu'H mesme destin;
Quelques jours sont passez que franc de l'esclavage, Qui retenait mon corps, non l'esprit en servage Le sort me permettait touché de mes doulevers De revoir Chryséide, après beaucoup de pleurs.
Mais las!
la liberté d'une si douce vie Ne dura pas yong temps sans nous être ravie, Par la suitte aussi tôt d'un este accident, Ce plaisir en naissant trouva son accident;
De ces injurieux la pressante poursuite De nos contentements interrompit la fuite;
Contraint par la rigueur de la nécessité De préférer ma fuite à ma félicité:
C'est ainsi que le sort qui change toute chose, I oint la rose à l'pine, et l'épine à la rose;
eu stpar là que l'espoir console montintenn, Sachant bien que la nuit doit faire place au jour;
Me doit rendre bien tôt les beaux yeux de mon astre.
Que Bellaris pourtant est long temps à venir, Quelque accident nouveau le peut-il retenir:
Dieux!
dessous les malheurs mon âme est si contrainte Qu'elle ne peut former que des objets de crainte;
Il m'est avis toujours qu'afin de m'affliger, Tout prend peine à me nuire et me désobliger:
Toi, mon cher Bellaris, mon fidèle Mercure, Hélas!
si tu sçauois les peines que j'endure, Je crois que tu viendrais un peu moins lentement, rive.
totoui jeni qununcé promptement;
Mon cœur, m'amène-tu les yeux de ma Desse, Il semble que ton front marque un peu de tristesse.
Bellaris.
Et Monsieur, s'en est fait, le destin de jadis Nous persécute encor.
Arimand.
Qu'est-ce que tu me dis?
Bellaris.
Nous étions sur le point d'aborder au rivage, Et d'achever nos maux avec notre voyage;
 Léj Ou étions hors de peine, et tout à coup voilà, Que passant dans un bois, où le Roi ce jour-la Ouxtrgoita la Chasse.
43 Arimand.
Ô mortelle surprise, Non nomme, n'achève point, ma Maîtres se est reprise Ciel, quand senthunume perséémter?
Çà, Seigneur veux contre moi ta rage exécuter.
Bellaris Dieux!
que voulez-vous faire?
ô rage;
ô barbarie Un homme comme vous se rendre à la furie;
Il se pâme, il se meurt, Dieux!
que sera-ce cy.
Accourez, accourez, son œil est obscurci, Et son front tourbuignât a une sueur de glace.
L'hôte.
Qu'avez-vous à crier.
Bellaris.
He, bon-homme, de grâce, Apporte vistement du vinaigre et de l'eau, Si la mort se peut peindre en voici le tableau.
L'hôte.
Voici tout ce qu'il faut, à la bouche, au visage.
Bellaris.
Je crois qu'il a perdu de tous les sens tusage.
L'hôte.
Non nomme, prenez courage, il ouvre un peu les yeux Ceci ne sera rien avec l'aide des Dieux;
Si par autre accident le syntome n'empire.
BeHalio.
Monsieur, Monsieur, courage.
L'hôte.
Ô bon signe, il soupire, Ne le tourmenteZ plus, le cœur ainsi surpris Duun petit à petit reprendre ses esprits.
Bellaris.
Je ne sais d'oùlui peut yenir cette faiblesse.
L'hôte.
Cela vient mesmemẽt lors que rien ne nous blesse, Alors que notre cœur sous le regret contraint, D'un excès de tristesse est tout à coup étraint.
Bellaris.
Je vois que désormais il revient à lui-même, Qu'il a le poux plus fort, et la couleur moins blime;
Laissez-nous seuls jou, on crois que le repos oue tentanire remat estie pins appropos.
L'hôte en s'en allant.
C'est l'amour qui le tue, Amour petit vipère Qui donne le trépas à qui lu, sert de père;
Pour moi, j'ai toujours cru qu'il était amoureux, û quimesepus pour tenart ranomme heureux.
Arimand.
Ô Dieux ervels auteurs de ma triste aventure.
Voulez-vous pervertir l'ordre de la nature?
Voulez-vous rendre en mo, le malheur éternel, Et d'un pauvre innocent en faire un criminel?
 cnallar Hé Monsieur, je vous prie, un peu de résistance, Aux coups de ce malheur opposeZ la constance.
Arimand.
Esclaue des douleurs qui me vont aveuglant, Pourroi-je tenir bon contre un sorti junglant?
Bellaris.
Il faudrait aux regrets était un peu moins sensible.
Arimand.
Il faudrait être donc tout a fait impassible.
Bellaris.
Impassible, non pas mais jusques à ce point, Que d'être désolé, comme ne l'étant point.
Arimand.
Apporte si tu veux toute chose au contraire, J'aime trop le regret pour m'en vouloir distraire;
Je veux que désormais il soit mon entretien, Et que son ascendant soit plus fort que le tien.
Bellaris.
Les premiers mouvements d'une première attainte, Éclipsent bien souvent notre raison éteinte;
Mais dès que ces brouillards se trouvent écartés;
Nous voyons ce Soleil redonner ses clartés:
Tomère, em te Soleil, qui clair à l'ordindire Découvre aux yeux du sens ce que l'âme doit faire:
De même ferez-vous, lors que sans passion Votre esprit apaisé fera sa fonction;
Ainsi recevrez-vous un avis pour remède Que le peux apporter au mal qui vous possède.
Arimand.
Mon mal étant de ceux qui parlent de mourir, Je crois que le conseil ne le saurait guérir.
Bellaris Je sais bien que d'abord comme c'est la coutume, Vous y pourrez trouver quelque peu d'amertume;
Mais après éclairé des yeux de la raison, Vous direz qu'il n'est point du tout hors de saison;
Vous voyeZ les horreurs de l'état où nous sommes, Vous voyeZ que les Dieux, de même que les hommes.
Semblent tous d’vn accord n'avoir autre dessein Que d’ éteindre ce feu qui brûle vôtre sein;
Vous voyez que la terre et le Ciel nous haïssent, Que nos propres Démons aujourd ' hissent, En fin, pour faire court, que nous avons perdu Un trésor, qui jamais ne nous sera rendu:
Vous savez d'autre part que l'amour féminine.
Pour ferme qu'elle soit, s'branle et se termine, Que ce sexe est léger, et que la qualité Qui plus long temps avait dure, est la légèreté.
Arimand.
C'est peude discourir sur une maladie, Et d'en bien voir le fonds si l'on n'y remédie;
Le Médecin expert doit savoir ordonner?
Quel estdonc le conseil que tu me veux donner
Bellaris.
Le rentènepas puaempi eût lepiaflere, Est d'éteindre vos feux, d'oublier et se taire, Et de prendre bien tôt le chemin du pais.
Arimand.
Ainsi donc barbare, ainsi tu me trahis, Perfide, est-ce donc là, ce conseil de Megère Que ton lâche courage à mon amour sugère?
Vous Dieux qui punissez les crimes des humains Si vous avez des yeux, si vous avez des yeux, Ne me punissez pas de moins que de la foudre, Si jamais à ce point vous me voyez résoudre:
Ah!
traître, croirais-tu qu'un amour étranger Ait jamais le pouvoir de la faire changer?
Après m'avoir donnéde si fidèles marques, Jecroi qu'elle pourrait refuser des Monarques;
Ne m'en parles jamais, si tu ne veux sentir Les plus aigres remords d'un cuisant repentir.
Denlallo.
Que vous cognoissez mal un fidèle service.
Arimand.
Et que tu tiens encore, et du siècle et du vice.
Bellaris.
Monsieur, ce n'est pasion.
que a per de rebut, Encore faudrait-il se proposer un but;
Qu'avez-vous résolu?
Arimand.
De retenter encore, D'aller droit à Lion, demain dès que l'Aurore Aura dedans le Ciel épars ses tresses d'or, Résolu de me perdre, ou de la voir encor.
Bellaris.
Cont aveugle dessein tient fort du téméraire.
Arimand.
N'importe, Seigneur veux bien, que tout me soit contraire
Bellaris.
Pensez bien au danger que vous allez courir.
Arimand.
Les dangers ne sont rien, à qui veut bien mourir?
Auise, si tu veux me suivre en ce voyage, Compagnon de mon neur, comme de mon dommage.
2121M
Bellaris.
Prissiez-vous le chemin de l'empire des morts, Je veux été à vos pas ce que l'ombre est au corps.
L Arimand.
Cet astre ienebreux tout de fer et de cuivre, Qui n'a de mouvement qu'afin de nous poursuivre;
M MMaF.
2 Peut-être versera son influence ailleurs, Et prendra pour vous voir des yeux un peu meilleurs.
aacin
SCÈNE SECONDE.
Roi, Confident.
Roi.
T bien, cher Confident, de ma nouvelle flamme, À qui seul nom permets di lire dans mon âme;
Ai-je pas aujour d'hui sujet de me louer De Fortune et d'Amour, fautil pas avouer Que depuis peu j'ai fait une plus ouvelle proie, Que ne fit le cadet de la maison de Troie;
Quandie désespérais de la revoir jamais.
Conndent.
Il faut apporter plus de soin que désormais;
Un si rare trésor vaut bien qu'on le conserve.
*u31e) Roi.
Il est en bonnes mains, pourvu que l'on meserve Avec un peu de soin et de fidélité.
Confident.
Je crois que son esprit dans la tranquillité, Pliant en fin dus se mue poursuite, Ne retentera plus une seconde fuite, La aouceur vient à bout de l'animal plus fier.
Roi.
Non, ne le prends pas là, je ne m'y puis fier;
Dc fercomupérienxejutrep fait à la ruse, Lors que moins on y pense, alors il vous abusé.
Confident.
Connaissez-vous encor qu'elle garue au urdans, Certains feux étrangers, les vôtres retardants?
Roi.
Je n'en connais que trop, et c'est ce qui me tue, Elle se roidit plus, plus elle est combattue;
L'ingrate ne me fait jamais un bon accueil, Dont l'extrême froideur me met dans le cercueil;
Si ici lui veux parler, lors que plus grand la flatte, En soupirs dérobez son triste sein éclate, Et ses yeux en lâchant quelquesgouttes de pleurs Nourrissent mes soucis, tuant les autres fleurs;
Que lois feux obstinés d'une flamme insensée, Ala honte des miens sont dedans ma penste;
Est-ce pas là dequoy gêner une amitié?
Confident.
Sans doute, votre sort est digne de pitié;
Mais puis qu'en son malheur elle est si résolue Saître, que n'isez-vousd une force absolue.
Roi.
Je prévois bien en fin, qu'il faudra qu'après tout, Et même malgré moi, la force en vienné à bout;
Quanuunune jant priueuuvomuueit remède, Je ne trouverai plus en ma douleur qui m'aide.
Confident.
S'il se peut aujourd'hui, n'attendons pas demain.
Roi Nous aurons tousiournuien les fortes à ta main:
Je veux auparavant dresser un sacrifice, Pour impétrer du Ciel un si grand bénéfice.
comdent.
Il est vrai qu'il fait bon recourir aux Autels.
Les Dieux aident plutôt que ne font les mortels.
Roi.
Je crois par ce moyen que quelque bon Génie, Me donnera le fruit que sa rigueur me nie;
Que sicela n'estpoint, outre de passion Et hors de tout espoir, comme d'invention;
Je me résous en fin après la bienveillance, La prière, et les vœux, d'user de violence.
Page.
Sire, Seigneur viens exprès vers votre Majesté, Puut tu ite comme, jumuit upprête, N'attend pour immoler, sinon sinon venue,
Roi .
A-t-on bien de l'Autel la place retenue?
l'age.
Sire, il est vis à vis du tombeau des Amants.
Roi.
C'était l'ordre établi par mes commandements;
Allons y de ce pas.
Chryséide.
Ainsi les Dieux propices, Auctorisent leurs vœux de leurs meilleurs auspices.
SCÈNE -TROISIÈME.
Sacrificateur, Roi, Chryside, Arimand, Bellaris.
Sacrificateur.
Ire, puis qu'il vous plaît de recourir aux Dieux, Afin de prospérer toujours de bien mieux, Et que par leurs faveurs, le cœur de cette belle Sensible à l'amitié, cesse d'être rebelle;
tecs sucepisont de tospretstons,
Roi.
Justement, c'est donner dans mes intentions.
Sacrificateur.
Apprenez avant tout que la meilleure offrande Et le meilleur encens que notre Dieu demande, Est un cœur pur et net et nullement taché Des mortelles horreurs qu'apporte le péché:
Car étant la candeur et la lustice ensemblé, Il ne peut n'aimer pas tout ce qui était ressemble;
Mais immoler aux Dieux pour un mauvais effet Au lieu d'un sacrifice on commet un forfait:
C'est pourquoi voyons donc, si de notre victime La cause prétendue est juste et légitime;
Deieusfar aiquude lepie lurir, Ainsi que je le crois, sont pleins de piété.
Roi.
Les Dieux qui d'un clin dœil voient dedans nos âmes, Savent l'integrité de mes pudiques flammes;
Ils savent que toujours des mouvements tous saints Ont gouverné le cours de mes justes desseins;
Et que ici ne poursui cette fille obstinée, Mais la voici venir, tout exprès couronnée, Afin que dans l'éclat, ses yeux comme ravis, Et son cœur suborné face changer d'avis:
Mais Reine, mon Soleil, ou plutôt mon tonnerre.
Jusqu'a quand tes dédains me feront-ils la guerre Cruelle, autant que belle, as-tu donc entrepris De payer mon amour d'un éternel mépris?
.
As-tu juré de perdre un à qui la naissance A donné des rayons d'une divine essence!
Un Roi, jeune, amoureux, ientier, plein de vigueur Qui triomphe de tout, hormis de ta rigueur, Et qui était à tes pieds est prêt de se soumettre Et son Sceptne et fencam entit jes mains re mettre.
Chryséide.
Une fille inconnue, et de peu comme moi, Ne doit donner la Loi, mais la prendre d'un Roy Isclave que je suis, humble ie me contente, Grand Roi, d'avoir l'honneur d'être votre servante.
Roi.
Laissons les compliments, ces termes de respects A ma libre amitié sont un peu trop suspects;
Dis plutôt que tu veux, ma peine terminée, Reine, vivre avec moi sous les lois d'Hyméné.
Sacrificateur.
Belle, parlez au Roi, qu'avez-vous à songer?
Vraiment, vous êtes bien difficile à ranger!
Roi.
Ô Dieux!
combien de maux cette ingrate me donne.
Sacrificateur.
Voudriez -vous refuser son cœur et sa courõne?
Lui, qui jeune Monarque, et la fleur des guerriers, Nous assure qu'un jour on verra ses Lauriers Ombrager les deux bords du Tage et de l'Euphrate;
Lui qui se donne à vous, mous seriez trop ingrate môme neuuuomupuusauuuusement à lui.
Chryséide.
Je ne puis pas donner ce qui dépend d'autrui.
Roi.
Non non, c'est peindre en l'air, déjà préoccupée, Et par quelques sorciers de longue main pipée, Elle tiendra toujours tous mes plaisirs douteux, Êtreinte dans les nœuds de ses liens honteux;
Mais il me faut encor forcer ma patience, Dis -moi, belle inhumaine, en saine conscience, Pour quelle occasion me veux-tu re ver, As-tu quelque raison qui te puisse excuser?
N ij
Chryséide.
Otsi, que tomesponsant, Seigneur me noirci d'un crime
Roi.
Les Rois, comme les Dieux, rendent tout légitime;
C'estpourquoi, si la peur du péché seulement Retarde les effets de notre accouplement, Mon cœur, des à présents, commence à te résoudre Et sache à l'avenir que je te puis absoudre;
Et que ma qualitele peut justifier;
Père, préparez-vous, il faut sacrifier.
Sacrificateur Sire, je vaquerai, dévot à cet office.
R2.
Tu connaîtras comment sans aucun artifice, Dlbusuvre voirla voiontt des Dieux.
Chryséide.
Je sais que cet Hymen leur est trop odieux.
Roi.
Bien bien, nous le verrons, cependant prenbns place Au plus près de l'Autel où doit fondre ta glace.
Sacrificateur.
Grand Dieulgrand Teutatés!
dont la puissante main Dispose entièrement de tout le sort humain;
Reçois cette brebis, offrande séparée, À tes divins Autels sainte préparée;
Reçois ce sacrifice offert au nom du Roi, Et que tu recevras, ainsi comme toujours crois;
Fais nous voir dans le fond des entrailles ouvertes, Fais que tes volontés nous soient découvertes;
Fais voir, dis-je, grand Dieu, quelque signe appart Qui confirme l'H,men qui se va préparant.
Chryseide prend le coûteau qui était sur l'Autel, et saute au Tombeau des Amants.
RJ.
Qu'est-ce la!
qu'est-ce là!
quoi, que veut elle faire!
Chryseide tenant le coin du Tombeau
des Amants.
Franchise, liber té, grand Démon tutélaire De ce sacré Tombeau, soyez mon défenseur Contre l'injuste effort de ce Prince agresseur:
Grand Roi, Se iure ici la puissance adorable De ce Dieu, dont, le nom vous est tant vénérable, De ce grand Teutatés, à qui tous vos Autels Rendent incessamment des honneurs immortel;
Que jamais le mépris de ta royale couche Ne me fit recourir au Tombeau que ici touche;
Et n'était qu'un premier en mon âme a pris lieu, Afin de t'épouser ie quitterais un Dieu:
Mais sans me parjurer et sans trahir ma flamme, Je ne puis recevoir un autre feu dans l'âme, Ferme jusqu'à la mort dans ce premier dessein, Et prête à me porter ce calan dans le sein, Si l'on me veut tirer du Tombeau que j'embrasée.
Roi.
Ô ragel ô désespoir!
ô sanglante disgrâce, Ô iour malencontreux!
ô perfide beauté:
Mais plutôt lâche amour, et lâche loyauté:
Gondebaut, de ton mal n'accuse que toi-même, N'accuse de ton mal que ta folie exteme;
Non non, je dois sans plusmoi seul me quereler C'est à moi seulement à qui personne dois parler;
Imprudent que Madame fus, une ou deux fois requise, Deuais-je pas user de force et de main-mise?
Devais-je pas user de la sévérité?
Et rompre ses desseins par mon autorité?
Servons-nous-en encor, la ruse plus subtile, Ingrate, malgré moi, ne te peut -être utile, Je te veux arracher du coin de ce Tombeau.
Chryséide.
Ô franchise perduc:
Sacrificateur.
Holà, Sire, tout beau;
Comment!
voudriez-vous faire un crime, un sacrilège?
Roi.
La qualité de Roi me sert de privilège, Tous tesempefemtmens ne sont que m irriter, Fût-elle dans le sein même de lupiter.
Sacrificateur.
Non, ne la forcez pas dedans ce saint aSile.
Clarinde.
Grand Roi, n'apprépochez pas, le mourir m'est juile.
Roi.
C'est trop, c'est trop suffrir.
Sacrificateur.
Holà Sire, toutdoux, Commettant ce forfait vous attirez sur vous La haine et le courroux du Ciel et de la terre Ne l'entreprenez pas.
Roi.
Ô gouffres, ô tonnerre;
Quoi fallait-il encore pour combler ma douleur Que tu fusse moi-même auteur de mon malheur, Fallait-il que le Ciel me fit naître Monarque, Pour signer mes jours d'une plus noire marque.
Arimand survenant.
Grand Prince, donc agloire est la seule vertu, Et dont les actions.
Parle d'onc, que veux-tu?
Arimand.
Sire, si vous vouliez un peu pren l'oreille.
Roi.
Et que me dira- tu?
Arimand.
It pons utraimerveille.
Roi.
Et bien, faits promptement.
Arimand.
J'ai, Sire, à vous prieu Qu'en vertu de l'Édit que vous fîtes crier, Alors que Chrseide en vos mains asservie Vous fut durant la nuit secrètement ravie, De me donner le don promis au délateur .
L V .
Oufineut tutientai ont tu suis seul l'auteur,
Roi.
Ah!
traître, peux-tu bien avoir encor l'audace De confesser ton crime, et de me voir en face;
Perfide, peux.
tu bien avoir assez de front Pour me parler encon en tet éfront?
Va loin de ma présenux obstacle.
Arishand.
Lupromesse d un Roi passée en force d'oracles L'Édit publiquement engage votre foi.
Roi.
Il est vrai, sul neur, mais queex-tu de moi?
Arimand.
Sire, Seigneur ne veux rien, pour la grâce promise, Sinon que Cnrynfide en liberté remise, Ne souffre désormais aucun empêchement, a ie cours à la mort franchement.
Roi.
me tu le veux, mais tu mourras sur l'heure
Arimand.
a mort moins différée est toujours la meilleure.
Roi.
servas ma victime, exécréable voleur, F02 Victime, justement osserte à ma douleur;
Oui, oui, des à présent, je la mets en franchise, Mais pour toi son mignon, son avon, son Anchise;
Prenez, prenez le moi ce gentil corrival, Et qu'il sente un supplice à son sorfait égal.
Chryséide.
Console toi mon cœur, le nœud qui nous a mble Veut que si nous mourons, nou vions tous ensemble.
Bellaris aux pieds du Roi.
Sire, Seigneur suis aux ards de votre Majeste, eu tuilupriort aussi que ici sois écoute.
Roi.
Voudrais-tu point mêler ta fortune à la siennée
Bellaris Un Roi ne promet rien puis après qu'il ne tienne, C'est pour quorablé requiers qu'en faveur de l'Édit Le fruit commun a tous ne me soit médit.
Roi.
Et quoi?
serais-tu bien encor de la partie.
Bellaris.
J'a fait de l'attentat la meilleure partie.
v .
ç-est - -est-est -ce -ce-
Rei.
Et ce beau subornta:
Bellaris.
It Fêt tant seulement La cause et le motif de cet enlèvement;
Mais mille fus l'instrument, et la main de ce crime, Si l'on app le ainsi ce rapt très -légitime;
Accordez-moi te don que vos Eu promet, Après ce corps joyeux aux tourments se soume.
Roi.
Vo eZ un peu l'audace et le front de ce traître, Ca, que demandes-tu?
Bellaris.
Rien, sinon que mon Maître Que on vois là lis, remis en liberté Par vos commandements ne soit point maltrai
Roi.
Ha persi le!
ha voleur!
tu m'ôtes l'allégeance Qu'espérait ma aouleur tirer de la nôtre;
Tu m'ôtes le moyen de punir le méchant, Mais ces diffçulteZ n'iront point empêchant Que ma rage sur toi n'exerce son empire.
Bellaris.
À saut pour meuranter quelque cnose de pire.
Roi 4 Ma fureur dessus toi vomira son courroux Et seul dans les tourments tù payeras pour tous;
Mais Dieux!
que mon esprit est bien à la torture Repassant les effets d'une telle aventure, Irresolu, perplex, divisé, suspendu, Comme dans un dédale également perdu;
Je ne sais si grande dois faire choir la balance Du côte de l'amour ou de la violence;
Nomme, grands vois que les Dieux s'oppo sent à mes vœux, Que le Ciel mutiné défend ce que On veux;
Le jour que je croyais luire en mon Hyménée, Céticiour ou un voy ma sème marinée, En fin pourrai assez bien n'avoir pas des ennuis Puis que dans mon dessein moi-même ie me nuis.
Sacrificrteur.
Sire, Seigneur crois pour moi, qu'on ne peut sans offense Hair ceux dont le Ciel entreprend la défense;
Il me semble vraiment que cette affaire ici Tient plus que de l'humain.
Roi.
Il me le semble ausei:
Je crois que tous ces flots si divers en leurs courses N'ont d'ailleurs que du Ciel leurs invisibles sources, - se (.

Sacrificateur.
À propos, que syaut unseies mieuxireunent bon Cet Hymen prétendu?
§- 1
Roi.
Pour moi ie cy que non;
Je crois que ma poursuite est un peu trannique, Et qu'en quelque façon mon amour est inique;
Na qiois quique Iepeerieler ajouranendrei.
Sacrificateur.
Ah!
Sire, vous feriez une action de Roi.
Roi.
Allez, heureux Amants, allez, je vous délivre, Je veux dès à présent cesser de vous poursuivre;
Votre constante amour, votre sainte amitié Vous rend dignes d'honneur autant que de pitié, Autant que mes fureurs vous furent redoutables Tout autant mes faveurs vous seront profitables;
Toi, brave ser viteur, une immortalité Servira de lo, er à ta fidélit!
Tes faits seront gravés au Temple de mémoire Ou nos neveux auront de la peine à les crotre.
7.
M.
Arimand.
Grand Roi, digne des fruits d'un honneurimmortel, LMOe Que pour récompenser un hénéfice tel Le Ciel file vos jours d'une hâme de soie, Par de nouveaux bonheurs augmentant votre jore:
Allez, heureux Amant, allez-vous réjouir, Et l'orage passé, de son calmetouir.
6ui ficateur.
Oheureux changement, ô heureuse journée, Ô sainte affection saintement terminée,
N.
