LE LIBRAIRE AB I I leila
DAM E n'est pas d'aujourd'hui qu'on a commencé à composer des Poèmes entiers de tirades de Vers empruntés d'unt ou de plusieurs Auteurs, appropriez à un sujer étranger.
Parmi les œuvres d'amour des plus célèbres Poètes de France, il se voit une Pièce de divers morceaux tirez de Virgile, dont l'assemblage et le rapport ont paru si industrieux aux Personnes du bon goût, qu'on a jugé que cet Auteur ubre ouumloup luoux revis en cette Rapsodie, qu'il n'eût pu jamais faire en composant des Vers tout exprès.
On peut souvent faire un mauvais discours avec de belles paroles, comme on peut malaisément faire un beau bâtiment avec la démolition d'un Palais magnifique, en changeant la symétrie:
Mais ce Poète a trouvé le secret de faire un Édifice bien ordonné avec le débris confus d' ordre tout dierend, et a fait parler Virgile très à propos dans un sujet qui n'a aucun rapport avec l'histoire d'Enée.
L'Auteur de cette Pastorale a fait la même chose, quoi que dans une matière diérente;
et j'ose assurer qu'il ne déplaira pas, puis que les Vers des plus beaux Airs qui aient paru jusques ici, sont entrez en la composition de cette Pièce:
on doit auoüer que cette sorte de Poésie a sur toute autre tous les agrémens de l'Art, et que les paroles qu'on prend la peine de faire pour mettre en Musique sont à présent d'un choix trèsexquis, d'une agréable de facne prononciation, d'un style concis et galant, et qui enferment pour l'ordinaire les plus riches pensées qui puissent tomber dans l'imagination des Esprits eniouez.
Après tout, la conduite de l'Auteur a été si heureuse dans le triage et l'assortiment de ces sortes de Vers qui s'y trouvent si à propos et si peu contraints, qu'à peine les plus savants en cet Art en eussent pu faire de meilleurs et de plus convenables.
Vous reconnaîtrez cette vérité, si vous prenez la peine de lire cette Pièce;
et sans la flatter aux dépens de celle qui parut en public il y a environ vingt aussi sous le nom de Comédie en Chansons, vous en jugerez sans doute la diérence en faveur de cette dernière, que j'ai pris soin de vous donner curieusement et correctement imprimée pour votre satisfaction, quoi que son Auteur n'ait eu pour but que la sienne propre.
Adieu.
ARGUMENT.
YSIS Berger amoureux, mais inE constant, déclare avec beaucoup d'empressement ses affections à Celimène, qui l'écoute favorablement, et lui en témoigne de reciproques par quelques douceurs innocentes.
Lysis cependant jette les yeux sur Philis Compagne de Celimène, passionément aimée du Berger Tirsis, qu'elle traitait seulement sévérité, laquelle ne traita pas Lys était plus de douceur;
mais au contraire ayant aversion pour l'inconstance de ce Berger, en donne avis à Celimène, qui piquée de cette légèreté, se résout en même temps de satisfaire à son juste ressentiment, aux dépens même de son amour;
ce qu'elle exécute auec tant de chaleur, que Lystis, après quelque plainte qu'il en fait à son Ami Silvandre, cherche dans son inconstance ordinaire le remède de son déplaisir;
à quoi servent beaucoup les persuasions de Gillot Goinfre parfait, qui était fait voir les douceurs qui se trouvent dans la débauche du Cabaret, où tous les ennuis et les déplaisirs se noient dans le vin.
Ly sis se sert de cet avis, et se résout de ne plus faire la cour qu'à la Bouteille.
Cependant la colère de Celimène s'adoucit, et l'amour qu'elle a pour son Lys se réveille dedans son cœur plus que jamais:
Elle déclare à sa Compagne Philis le retour de sa passion, et ne se peut même empêcher de la témoigner à Lysis en deux occasions difèrentes, pour le ramener à son service, mais assez inutilement, ayant trouvé ce Berger tantôt le cerveau plein des fumées de la débauche, et tantôt dedans le ressentiment du rebut de cette Fille.
Enfin elle délibère avec Philis de suivre ce débauché jusques dedans le Cabaret, pour y faire un dernier effort de ralumer dedans le cœur de ce Berger la flamme qui y paraissait entièrement éteinte, cependant que le pauvre Tirs Tirait dedans une Solitude, mal traité et éloigné des beaux yeux de sa chère Philis.
Celimène réussit en son entreprise avec tant d'adresse, qu'au milieu d'une débauche elle fait une nouvelle conquête du cœur de son Berger, qui se réunit avec le sien, avec promesse de ne s'abandonner jamais, malgré la répugnance de Gillot.
Ces deux Amants rassemblés conjarent Philis d'avoir pitié de la constance de Tirsis, de qui la persévérance méritait bien d'être récompensée.
Philis y consent, ils vont tous chercher ce pauvre Berger affligê, qui n'attendait plus que de la Mort le remède à ses afflictions;
ils ressuscitent ses espérances perdues, et rentre aussi bien que Lys en possession de la Bergère dont l'amour lui avait tant côté de soupirs, et la Pièce finit par ce double mariage.
Extrait du Privilège du Roi.
DAR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris Tle dernier jour de Janvier 1661.
Signé, Par le Roi en son Conseil, DU FRÊNE, et scellé du grand Sceau de cire jaune;
Il est permis à Estienne Loison, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, faire imprimer, vendre et débiter, un Livre intitulé, L'Inconstant Vaincu, Pastorale en Chansons, et ce durant le temps et espace de cinq années entières et accomplies, à compter du jour que ledit Livre aura été achevé d'imprimer:
Et défenses sont faites à tous autres Libraires et Imprimeurs, d'en imprimer, faire imprimer, vendre, ni débiter, que de ceux que ledit Loison aura imprimez, à peine aux contrevenants de trois mille livres d'amende, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi que plus au long il est porté ès Lettres de Privilège, lesquelles en vertu du présent Extrait seront tenues pour deuëment signifiées.
Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arrest de la Cour de Parlement.
Signé, G.
JOSSE, Syndic.
Ledit Loison a associé au présent Privilège Jean Guignard, aussi Marchand Libraire, pour en jouir suivant l'accord fat entr'eux.
Achevé d'imprimer le 5.
Mars 1661.
Les Exemplaires ont été fournis.
ACTEURS.
LISTS, Amoureux ificonstant.
CELIMENE, Amante de Lysis.
GILOT, Goinfre.
TIRSIS, Amoureux de Philis.
PHILIS, Amante de Tirsis.
SILVANDRE, Ami de Lysis et de Tirsis.
ROBIN, Valet de Gillot.
ALISON, Hôtelière.
La Scène est dans un Village.
L'INCONSTANT TAINCU.
PASTORALE EN CHANSONS.
ÀICITET SCÈNE PREMIÈRE.
LYSIS seul.
À Beauté qui tient ma franchise, A des charmes si doux, et des traits si puissants, Qu'encore qu'elle me méprise, Etque ses yeux vainqueurssaient plusdoux qu'innocẽs, Je chéris si fort son empire, Que malgré ma raison, Je bénis la prison Qui cause mon martyre
Il est vrai qu'elle est insensible, Et ne crois pas fléchir son extrême rigueur;
Je prévois qu'il m'est impossible De souffrir en ses fers sans mourir en langueur:
Mais ie veux chérir son empire, Et malgré ma raison, Adorer la prison Qui cause mon martyre.
Beaux lieux où l'Art et la Nature Étalent leurs charmes divers, Tableau vivant dont les Hivers N'osent effacer la peinture, Montrez-moi Celimène, ou cachez vos appas, Si cet Astre ne luit, nous ne les voyons pas.
Onde si paisible et si belle, Divin ornement de ces lieux, erfitur mhouvant, séjour des Dieux, Source de douceur nomparehie, Montrez-moi Celimène, ou cachez vos appas, Si cet Astre ne luit, nous ne les voyons pas.
SCÈNE II.
LYSIS, CÉLIMENE.
CELIMENE à part.
E tous les maux ie sens le pire, DIe brûle sans oser le dire;
Se trouve-t-il quelque tourment Qui puisse égaler mon martyre, Sans espoir d'un allegement?
Sous la dure loi du silence Dont ie souffre la violence, Mon cœur se consomme d'amour;
Et sans dire ce que ici pense, J'expire mille fois le jour.
Nymphes de ces Fontaines, Qui sous le cristal de ces eaux, Libres des amoureuses peines, Accordez votre voix au bruit de ces ruisseaux;
Que voltle délém ea nedleau, De ne ressentir pas les tourments amoureux!
LYSIS en l'abordant.
Astre qui me donnez le jour, De qui j'adore la vive clarté, Voyez un cœur aussi rempli d'amour Que vous de beauté:
Dans ma discrétion, Quo que je cache mon affection, Quand Je vous admire, N'est-ce pas vous dire Mon intention?
Ce tein plus beau que le Soleil, Cette jeunesse qui nous ébloüit, Est à mes yeux comme un bouton vermeil Qui s'épanouit:
Et dans ma passion, Bien que je cache mon affection, Mon cœur qui soupire Ne peut mieux vous dire Mon intention.
Si vos regards avaient moins d'appas, Mon cœur qui souffre, n'aspirerait pas A des douceurs qui flattent mes désirs, Et causent mes soupirs:
Cessez, hélas!
cessez.
CELIMENE.
Tu me tourmente nuit et jour, Et tu ne veux que de l'estime tendre;
Mais à le bien prendre, Tu veux de l'amour.
LYSIS.
Chère Beauté, est-ce commettre un erime, Pour de Pamour;
de vouioil de rerène?
Quand vous verrez et l'Amour, et ses charmes, Possible aussi lui rendrez -vous les armes.
ÔEBAMENL.
Je crains même la rigueur de ce Dieu vainqueur, Car bien souvent il passe des yeux jusqu'au cœur.
LYSIS.
Ne craignez rien, dans l'amoureux Empire Le mal n'est pas si grand que l'on le fait, Et lors qu'on aime, et lors qu'un cœur soupire, Son propre mal souvent le satisfait.
C'est bien à tort que l'on se pleint d'Amour;
Quoi que ici brûle nuit et jour, Hélas!
mon bonheur est extrême;
Rien n'est fâcheux aux vrais Amants, Je n'en ressent point de tourments, Ou si j'en ressent, une les aime.
Le mal d'aimer, c'est de le vouloir taire;
Pour l'éviter, parlez en ma faveur, Amour le veut, n'en faites point mystère, Mais vous tremblez, et ce Dieu vous fait peur.
CELIMENE.
L'on y doit bien songer, Avant que s'engager Sous l'amoureux Empire.
Un Amant dit assez qu'il languit, qu'il soupire;
Mnais apprenez, Lyns, qu'un mar que ron peut dire, N'est jamais si grand qu'on le dit.
LYSIS.
Ignorez-vous encor mon amoureux martyre?
Ai-je parlé trop bas quand tu l'ai déclaré?
Hélas!
en vous voyant, n'ai-je pas soupiré?
Pour le mieux exprimer, que fallait-il vous dire, Ne dissimulez plus, vous savez que j'expire, Mon cœur vous l'a trop dit pour l'avoir ignoré;
J'ai poussé des soupirs, j'ai répandu des larmes, Pour toucher votre cœur;
Ces pleurs, et ces soupirs, sont d'inutiles armes Contre votre rigueur.
Après ce qu'on m'a vu souffrir, Que n'ai-je point fait pour vous plaire?
Et si ce n'est qu'il faut mourir, Je ne sais plus ce qu'il faut faire Pour plaire à vos beauxyeux qui trouvent dé lices A faire un malheureux;
Amour m'a fait sentir tout ce que ses supplices Ont de plus rigoureux.
Tous vos mépris sont impuissants Pour m'ôter l'ardeur que je sens;
Je souffre mon amour malgré votre colère, Je suis ne pour languir, comme vous pour charmer;
Et si vos yeux Savent bien plaire, Mon cœur Sait encor mieux aimer.
CELIMENE à part.
Au secours, ma raison, mon cœur cède à ses charmes, Emploie tes plus fortes armes Pour résister à ce vainqueur:
Mourons, mourons plutôt que de nous rendre.
Hélas y ie joudrais me défendre, Mais tu n'ai plus de cœur.
LYSIS.
Hé!
quoi, vous rougissez, mignonne, Vos yeux parroissent enftâmez:
Serrez ma main, si vous m'aimez, Il la prend Je ne le dirai à personne;
On ne le saura qu'entre nous, Belle, que ici brûle pour vous.
Elle rougit, elle baisse les yeux, par la main.
Et me serrant la main tout bas, elle soupire, Il tu Peut-elle mieux s'expliquer sans le dire?
C'est ainsi que ton jeune cœur la main.
Me fait voir son désir au plus fort du silence Qul lui lalt vlolence, Je reconnais ta peine, et ta langueur, quitte Et que l'Amour naissant dans une âme discrette Est un Enfant dont la langue est muette.
CELIMENE.
J'ai juré mille fois de ne jamais aimer, Et ici ne croyais pas que rien me pût charmer:
Mais alors que beau fis ce dessein téméraire, Lysis, vous n'aviez pas entrepris de me plaire;
Ma raison contre vous ne fait plus son devoir, Et de l'Amour enfin tu connais le pouvoir.
Hélas!
de mon erreur trop tard ie m'aperçois, Je croyais que ce Dieu ne rangeait sous ses lois Que ceux qui de ses traits savent mal se défendre;
Mais ici sens que mon cœur malgré moi se va rendre;
nu fairon contre vous ne fait plus son devoir, Et de l'Amour enfin enfin connais le pouvoir.
LYSIS.
Rien n'est égal à mon amour extrême, Jamais Amant ne fût plus enflammé;
Et quand on peut aimer autant que j'aime, Il est permis d'espérer d'être aimé:
Malaisément vous pouviez -vous défendre De mes repeces, ce de ind passion, Ayant par eux quelqne droit de prétendre Un peu de part à votre affection.
CELIMENE.
Mon Lys, Seigneur te veux aimer, En dépit que l'on die, Et en tous lieux te veux témoigner L'excès de mon envie.
Adieu, le te lame, Car dans cet instant Ma Mère m'attend, Qui m'accuserait de paresse.
LYSIS.
Adieu, Beauté si charmante, et si rare, Puis que le Ciel pour vh temps nous sépare;
Je vous laisse mon cœur tout enflammé d'amour, Et grands n'emporte rien que l'espoir du retour.
OCENEII.
GILOT seul.
rAnte qui voudra la doctrine, V Je me ris des discours de Pline, Et de tant de Livres divers;
L'esprit d'un Buveur les surpasse, Car il peut en Prose et en Vers Plus que les Muses du Parnasse.
Quand j'ai souvent vidé mon verre, Je sais le circuit de la Terre, Et tous les mouvements des Cieux;
Je connais le Pôle Antarctiqué, La distance de tous les lieux, Et la Ligne Climatérique.
Ayant du vin ie m'étudie Au point de la Philosophie, C'est où l'on voit mon jugement;
Je suis savant en Rhétorique, Et pour dresser un Argument, Je me moque de la Logique.
Le Cabaret est mon Collège, Le Dieu du Vin qui m'y prote, Et rend mon esprit sans pareil, Me fait voir dans plusieurs Bouteilles Rouler la Lune et le Soleil, Pour une des moindres merveilles.
Ouide en sa Métamorphose, Platon en sa Métempsycose, N'étaient tous deux que des rêveurs;
De faire comme eux c'est un crime, S'ils avaient été bons bueurs, On en ferait bien plus d'estime.
Bacchus droit ici m'amène Boire dans la Fontaine Qui me rend Savant;
De grands j'apprends la mesure certaine De ses Vers en buvant;
Je veux suivre le sort Qui gouverne ma vie, Puis qu'il me ne au port Où tire mon envie;
Joyeux s'il me conduit dedans le Cabaret Entre mes deux Amis, le blanc et le clairet.
En les voyant tous deux, Je sens une allégresse Ainsi qu'un amoureux Quand il voit sa Maît resse;
Mon inclination Est de boire et de rire;
Content, ma passion Plus avant ne désire;
Joyeux, Seigneur vais chercher dedans le Cabaret Mes deux plus chers Amis, le blanc et le clairet.
SCÈNE IV.
PHILIS seule.
Es yeux en tout ce séjour Mront naître mille alarmes;
Je donne à tous de l'amour, Et n'en ai point de charmes;
Cupidon me trend les armes, Car mon cœur a le secret appris De prendre sans avoir pris.
J'ai le plaisir tous les jours De voir le beau Silvandre Prosterné à mes genoux, Me faire mille offrandes;
Mil Amants tous transports Me suivent à la trace, Ils brûlent de tous côtés, Et Seigneur ne suis que glace.
Allons passer le chaud du jour Sur cet ombrage, Où l'eau fait tout à l'entour Un beau détour.
Les Oiseaux y font leur cour En leur langage, Et se disent tour à tour Es chants d'amour.
Elle s'asit.
CÈNE V.
PHILIS, IIRSIS.
TIRSIS à part.
Ai perdu ma liberté, ISans cesse ie soupire Pour un jeune Beauté Que tout le monde admire:
Ha!
quelle étrange cruauté, D'aimer, et ne rien dire.
À peine avait-elle atteint Le printemps de son âge, j'Amour était déjà peint Dessus son beau visage, Les roses et les lys de son teint Causent mon esclavage.
Si ses yeux étaient moins beaux, Sa gorge moins polie, Je n'aurais tant de Rivaux, Ni tant de jalousie;
Je voudrais bien que Philis Ne fût pas si jolie.
Je voudrais bien amour dire L'excès de mon martyre;
Mais il faut dissimuler, Car sa vertu me fait taire, Si ses yeux me font parler;
Amour, assiste-moi, et fais que quelque jour de puiste ponéder ce mracie d'ainour.
PHILIS chaxte un Air.
Tu demande, Tirsis, si ici plains ton martyre, Ou si pour toi ici n'ai que du mépris;
Hélas:
hélas!
on m'a souvent appris, Que quand on aimerait, il ne le faut pas dire.
TIRSIS ayant oui la Chanson de Philis.
Ha!
que les yeux de Philis ont d'appasi Que sa belle bouche est charmante!
Elle ravit même ne parlant pas, Et fait mourir quand elle chante.
Que vous avez de qualités que j'aime!
En l'abor Vous chantez bien, et vous dansez de même, dant.
Et voite eiprit ea des mieux achevés;
Votre douceur me fait poser les armes, Encor Philis Seigneur ne dis pas les charmes Que vous avez.
PHILIS.
Ceux qui raillent le mieux les Filles, Seront les premers lurpiis;
Puis qu' elle seront épris Des plus belles et plus gentilles, Elles diront c'est notre tour Pour nous moquer de votre amour.
TIRSIS.
Vous avez, belle Philis, Le teint plus blanc que les lys, Et le Printemps n'eût jamais Tant d'œillets et tant de roses, Que vos beaux yeux ont d'attraits.
Ces beaux yeux de mille cœurs Sont tous les jours les vainqueurs;
Et l'Astre qui luit à tous, N'a pas assez de lumière Pour paroistre devant vous.
PHILIS.
Tirsis, c'est assez nous en dire, Prenez bien garde à votre fait, En raillant vous avez bien fait;
Mais ce que ici trouve de pire, C'est que nous aurons notre tour Pour nous moquer de votre amour.
Philis se lève, et laisse tomber une boite de Portrait que Tirs ramasse.
TIRSIS bas.
Superbes ennemis du repos de mon âme, Dont la brûlante flamme Fait trembler tous les cœurs Sous l'effort de vos coups;
Ne vous offensez pas, beaux yeux, si ici soupire, Hélas!
c'est du martyre De n'oser soupirer pour vous.
Je garde le respect, ie ne dis point que j'aime, Je souffre un mal extrême;
Et tout prêt de mourir, Je crains votre courroux.
Que la peinture Et ses traits sont injurieux;
Aimable Philis, la Nature A Philis.
Vous a bien fait de plus beaux yeux Que la peinture.
Que ici vous aime, Objet dont mon cœur est charmé;
Vous en devez faire de même, Jamais Amant n'a tant aimé Que tu vous aime, Je vous le donne Ce petit avis en secret;
Si votre cœur n'est à personne, Et que le mien soit voitre fait, Je vous le donne.
PHILIS.
Je vous rends grâce De l'avis que vous me donnez?
Personne n'occupe la place;
Mais si pourtant vous y venez, Je vous rends grâce.
TIRSIS.
Avec excès ie -vous aime, Ne m'aimez-vous pas aussi?
PHILIS.
Souvent un amour extrême Porte en croupe le souci;
Pour moi, de vous trop aimer On ne me saurait blâmer.
TIRSIS.
Pourriez-vous eitre blâmée D'aimer un fidèle Amant?
PHILIS.
Être aimée, ou non aimée, Ne m'importe nullement.
TIRSIS.
De notre amour reciproque Cueillons les plus doux appas.
PHILIS.
Je parle sans équivoque, Et vous ne m'entendez pas;
Je dis que de vous aimer On ne me saurait blâmer.
TIRSIS.
De trop m'aimer qu'on vous blâme, On ne peut, le dites-vous.
PHILIS.
Je ne crains d'Asour la frame, Son arc, ses traits, ni ses coups.
TIRSIS.
Pouvez-vous, étant si belle, Vivre, et n'avoir point d'amour?
THILIS.
Plutôt qu'Amour me bourrelle, Je perdrai cent fois le jour.
TIRÊTS.
Quelqu'autre Amant vous possède Qui mérite moins que moi.
PHILIS.
Ai veine amncul le cède Est m'offenser, Elle le crois, Et de me vouloir blâmer Pour ne pouvoir vous aimer.
TIRSIS.
En vous disant ce que ici pense, Belle Philis, Elle vous offense;
Mais aussi ici fais tort à vos divins appas, En ne vous disant pas Ce que je pense.
En vous aimant ici fais un crime, M'en dois-je tenir à l'estime?
Mais mon cœur et l'Amour sont d'accord en cepoint, Qu'en ne vous aimant point, Je fais un crime.
Toute autre aimerait ma poursuite, Et me voudrait du bien.
B ij
PHILIS.
Pour croire trop à ton mérite, Tu ne mérite rien.
TIRSIS.
C'it mal fécompenser la peine D'un pauvre cœur mourant.
PHILIS.
Penses-tu que ton âme vaine M'oblige en m'adorant?
PINGIS.
Vous paraissez d'aise charmée Au fort de mes tourments.
PHILIS.
Je me ris de me voir aimée, noi qui hait mes Amants.
TIRSIS.
Admirez ma persévérance, Ne me méprisez pas.
PHILIS.
Ne te flatte point d'espérance, Tirsis, tu perds tes pas.
TIRSIS.
Sollagez ines chhuis.
PHILIS.
Je ne puis.
TIRSIS.
Que vous êtes cruelle.
PHILIS.
Laisse-moi telle que ainsi suis.
Elle sort.
TIRSIS.
Tout prêt d'abandonner ces lieux, J'emporte avec moi l'image de vos yeux Pour y voir éclater les brillants de ma flamme;
Pardonnez ce larcin qui causerait ma mort, Puis que dans ce dernier effort Je ne fais qu'emporter vos rigueurs dans mon âme.
SCÈNE VI.
LYSIS seul.
Ans notre Village DOn vit fort content;
Chacun va chant Ayant achevé son ouvrage, Et le reste du jour Va faire s'amour.
Ils sont à leurs Belles Si fort attachés, Qu'ils seraient touchés D'une inquiétude mortelle, S'ils passaient un jour Sans faire l'amour.
Jamais la tristesse Ne règne en ces lieux, Les ris et les jeux Y ont leur demeure sans cesse;
Ha!
l'heureux séjour, Où l'on fait l'amour.
Un fâcheux éloignement M'a bien donné du tourment, Et m'en donne encore, Car ie ne vois point venir Celle que j'adore.
 Bijà
Tout finit en ces bas lieux, Mais non le soin ennuyeux Qui mon cœur dévore, Si ie ne vois revenir Celle que j'adore.
Je tâche en vain de faire résistance À la douleur d'une si longue absence, De mille ennuis mon cœur est consommé;
Qui le croirait, Amour, qu'on pût sous ton empire Souffrir tant de martyre, Quand on a le bonheur d'aimer, et d'être aimé?
Je pense voir en ma langueur extrême Mille dangers attaquer ce que j'aime, Et mon esprit est sans cesse alarmé;
Qui le croirait, Amour, qu'on pût sous ton empire Souffrir tant de martyre, Quand on a le bonheur d'aimer, et d'être aimé?
Nymphe de ces Bois Qui savez mon martyre, Répondez à ma voix, Ne me sauriez-vous dire Ce retour que j'attends, Viendra-t-il dans quelque temps?
Mais y dois-je aller Sans faire plus d'attente?
J'entends Écho parler, Qui me dis que sans tente;
Beau retour que j'attends, -tente.
Tu me fais languir longtemps.
Crois-tu qu'en y allant Mon bonheur s'achemine?
Ha!
que ici suis content, Elle répond, chemine;
Beau retour que j'attends §chemine.
Tu me fais languir longtemps.
Adieu, Nymphe, adieu, Plus Seigneur ne désespère;
Au partir de ce lieu, Elle me dit, espère;
Beau retour que j'attends, -espere.
Tu me fais languir longtemps.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
CELIMENE seule.
Es Amours ne sont pas ici, Mon cœur en est bien loin aussi;
IV ESi Princes parle, ou si belle respire, Ce n'est que pour lui seulement;
Est-ce toi, mon cœur, qui soupire, Ou celui de mon cher Amant?
En s'en allant, il me dit bien Qu'il me laissait aussi le sien;
Jamais sous l'amoureux Empire Bergère n'eût tant de tourment;
Ce n'est plus mon cœur qui soupire, C'est celui de mon cher Amant.
Mais si ici n'avais point de cœur, D'ou me viendrait cette langueur?
SCÈNE II.
CELIMENE, LISTS.
LYSIS à part.
Ve d'épines, Amour, accompagnent tes roses!
Que d'une aveugle erreur tu laisse toutes choses À la merci du sort!
Qu'en tes prospérités à bon droit on soupire!
Et qu'il est malaisé de vivre en ton empire Sans désirer la mortt J'aime, toujours le confesse, une jeune merveille En toutes qualités à nulle autre pareille, Otule lemolable a lei, Et sans faire le vain, mon aventure est telle, Que de la même ardeur que ici brûle pour elle, Elle brûle pour moi.
CELIMENE à part.
Je le vois, le voici, Celui qui charme mon souci;
Dis-moi, qui t'a retenu, à Lysis.
Que tu es si tard venu?
LYSIS.
J'ai tant cherché ma Beauté, Qu'enfin ici l'ai trouvée, Et ieaires en vérité Qu'avec vous elle est née.
Celimène, vous l'emportez Dessus toutes les Beautés;
Il n'est rien d'égal à vous, Vous êtes sans seconde, On ne voit rien de plus doux Aux yeux de tout le monde.
CELIMENE.
Lysis, que j'aime le séjour!
LISIS.
Belle, que j'ai pour toi d'amour!
CELIMENE.
Jouissons des plaisirs de la saison Houvelle.
LYSIS bas.
J'aimerais mieux jouir de toi, cruelle.
CELIMENE.
Cueillons des fseurs.
LYSIS.
Que quelque cueille un baiser!
CELIMENE.
Laisse-moi.
LYSIS.
Laisse-moi mon tourment apaiser.
CELIMENE.
Goustono des plainis ihnocents.
LYSIS.
Gouitons ce qui ravit nos sens.
CELIMENE.
Il n'est rien de si doux que le repos de l'âme.
LYSIS.
Rien de si doux que l'Amour, et sa flamme.
CELIMENE.
C'est un Enfant.
LYSIS.
C'est le plus grand des Dieux.
Je le fuis.
CELIMENE.
LYSIS.
Tu le fuis!
et tu l'as en tes yeux.
CELIMENE.
Mêlons nos voix pres de ces eaux Aux accents des Oiseaux.
LYSIS.
Bergère, approche-toi de ce plaisant bocage, Entends de ces Oiseaux l'agréable ramage;
Ce qui chante la nuit, ce qui chante le jour, Ma Belle, tout cela ne parle que d'amour.
Bergère, voiej la faiton lis s'asscaient.
Que l'herbe est réverdie, Chante donc une Chanson,
CELIMENE chante.
[cœur, Au secours, au secours, ma raison, au secours de mon Le perfide se rend sans faire résistance, Et cède aux lois de son vainqueur, Séduit par la seule assurance D'un vaine douceur, J cœur.
Au secours, au secours, ma raison, au secours de mon
LYSIS.
Ha!
Dieu, que tu as bien chanté, Quoi, déjà tu te lasse!
Je n'ai jamais rien écouté, Ni de si bonne grâce;
Je dirai plus de mille fois, Ha!
Dieu, quelle angélique voix?
CELIMENE chante un second couplet.
Second couplet.
Mais hélas, mais hélas, qu'il vient tard le secours que j'attends, La place est déjà prise, et j'ai rendu les armes, Et c'est en vain que ie prétens Résister contre tant de charmes;
Hélas!
il n'est plus temps, Mais hélas, mais hélas, qu'il vient tard le secours que j'attends.
LYSIS.
Tes attraits sont si ravissants, Qu'ils ont charmé mon âme, Et tes frédons si gémissants, Que tu brûle et été pâme, Si-tôt que j'ents et ainsi vois Ton visage, et ta belle voix.
J'avais dessein pour apaiser Le feu qui me consume, D'aller tout aussitôt baiser La bouche qui l'allume, N'était la crainte que j'avais D'interrompre ta belle voix.
Maintenant que tu as cessé, Et que tu te repose, Quand le devrais eltie taule, Si faut-il que ie ose, De te baiser cette fois, En rendant hommage ta voix.
CELIMENE.
Laissez-moi, Lysis, je vous prie, Vous êtes en fort beau chemin;
Ha!
que ici hais la folie, Ôtez de là vôtre main.
Ils se lènent.
LYSIS.
Si c'est de ton mouvement Que ta main par sa rudesse Gourmande ainsi fièrement La mienne qui te caresse, Celimène, mes amours, Je vais mourir sans secours.
Alors que votre belle bouche Me dit que mon amour vous touche, Elle me refuse un baiser;
La cruelle à mes vœux se dément elle-même, Puis qu'au moment qu'elle dit qu'elle m'aime, Elle peut bien me refuser.
CELIMENE.
Mon Berger, si tu veux mettre Ta belle main sur mon cœur, Tu peux aisément connaître Que tu en es le possesseur;
Sois-moi unerte, roi moi fidèle, Baise-moi, Elle te le permets, Mais sur tout n'en parle jamais.
LYSIS.
Belle, si j'adore vos yeux, Qui pourra me reprendre D'en être amoureux?
Je suis le plus heureux Amant Qui loit lous les cleux, Puis que l'œillade Qui me rend malade Me va guérissant.
CELIMENE.
Le feu qui te va consommant Allume dans mon âme même embrasement.
LYSIS.
Comme nos âmes, Mêlons nos flammes, Nos corps et nos cœurs, Tandis que notre jeunesse Nous en donne le loisir.
Veux-tu pas, chère Maîtresse, Ici prendre du plaisir?
Puis que nous avons le temps, Rendons nos désirs contents.
CELIMENE.
Lysis, que puis-je faire?
Tout m'est contraire Pour te guérir;
Je voudrais bien te secourir;
Mais quand mon cœur le veut, L'honneur me dit que cela ne se peut, Et qu'il vaut mieux mourir.
LYSIS.
Quoi donc, ma Celimène, Tu vois ma peine Sans me guérir;
Si tu ne me viens secourir, Et donner promptement A mon amour quelque soulagement, Tu me verras mourir.
Sache que tes yeux, Belle Celimène, Aux moins amoureux Causent mille peines.
Que cet œil me plaît!
Dieu, qu'il est aimables Qu'il est adorable!
Et qu'il a d'attraits!
Ce double corail Qu'on voit sur ta bouche, Ferait un Rival Même d'une Mouche.
Dieu, qu'elle me plaît!
Dieu, qu'elle me touche Cette belle bouche, Et qu'elle a d'attraits!
Que j'aime ton sein, Et qu'il a de charmes!
Malgré ton dédain Je te rends les armes;
Ton aimable cœur, Lors qu'il y soupire, Il semble me dire Je suis ton vainqueur.
Reçois donc mes vœux, Ma chère mignone, Soulage mes feux, Amour te l'ordonne;
Goûtons les douceurs D'une belle vie, Et malgré l'envie Finis mes langueurs.
CELIMENE.
Éipèle de monameus Un salaire d'importance, C'est ce moment dont l'amour Permet la jouissance.
LYSIS.
Donnez à mon amour Sans attendre du temps, Dans cet heureux moment On donne doublement, Quand on accorde promptement.
Ta bouche me fait espérer, Et ton cœur me refuse De soulager les maux qui s'efforcent de m'affliger.
À quoi me sert de désirer, Si toujours tu m'amuse Par une excuse Qui ne sert qu'à me maltraiter?
Parle-moi donc plus franchement, Jure-moi si tu m'aime, Écitencur, Aura un jour pitié de ma langueur.
CÉLIMENE.
Pour moi ici te dis hautement, Mon Lysis, que sans t'aime Plus que moi-même, Et que ici brûle incessamment.
Berger le plus gentil de toute l'Arcadie, Il faut, mon cher Lys, que sans te congédie, Le Sort avec les Dieux le veulent, mon Berger;
C'est à ce coup qu'il faut partir Sans pouvoir plus t'entretenir.
LYSIS.
Quelle rigueur dedans les Cieux Me séparent de vos beaux yeux, Ahhable eût cène;
Du moins au partir de ce lieu, Pour soulager ma peine, Mes regards vous diront adieu.
CELIMENE.
Tristes regards, bien qu'innocents, Pourquoi êtes vous languissants Au point de cette absence?
LYSIS.
C'est qu'éloigné de ce séjour, En perdant ta présence, Ils vont perdre leur plus beau jour;
C'est assez, Seigneur laisse mon cœur Pres du tien qui est mon vainqueur.
CELIMENE.
Et j'assure ton âme, Que plutôt a perdrai le jour, Que la brûlante flamme Qu'allume en mon sein ton amour.
LYSIS.
Chère Beauté, de qui l'objet inspire Sur ce départ hélas!
que puis-je dire?
Je n'en puis plus, Celimène, j'expire Jusques au retour.
SCBRM RLI.
TIRSIS, SILUANDRE.
TIRSIS.
Vis que l'Amour est mon vainqueur, LIe suis prêt de souffrir Plus de rigueur Quil sr en jaut pour mourir;
Ma Philis me tient sous sa loi, Et se moque de moi.
SILVANDRE.
Son cœur est de glace, et se rit de toi.
TIRSIS.
Si c'est un crime que l'aimez, On n'en doit justement blâmer Que les blâme qui sont en elle;
La faute en est aux Dieux
Ç Cij Qui la firent si belle, Et non pas à mes yeux.
Les regards de Philis avaient tant de douceur, Que j'ai cru mille fois qu'ils apprendre ma flamme;
Mais ici ne vois que trop aux rigueurs de son âme, Que les trõpeurs parlaient sans l'ordre de son cœur.
Au moins dans cette erreur j'étais un peu flatté, Quand vous m'en guérissez, vous causez mon martyre;
Inhumaine Phlis, ou jounsez que j'expire, Ou faites que vos yeux disent la vérité.
SILVANDRE.
En conscience et vérité, J'estime fort sa bonne mine, Mais tu crains sa sévérité, Et crois bien que cette cruelle En fera bien mourir pour elle.
Quand on approche son visage Pour en remarquer les beautés, Ce n'it que colère et que lage, Ce n'est que sen de tous côtés;
Enfin jamais nulle autre prude N'eût la négarive plus rude.
TIRSIS.
Qu'elle fasse un peu la cruelle Le prêmer oa le cond joul, Ce n'est pas chose fort nouvelle À qui sait que c'est que d'amour;
La plupart de celles qu'on aime N'en font-elles pas tout de même?
SILVANDRE.
Bien que d'une Beauté le pouvoir soit extrême, Qu'elle puisse les Dieux et les Hommes charmer;
Pour moi, si l'on ne m'aime, Je ne saurais aimer;
Pour Philis j'eus une flamme Qui ne dura que trois jours.
I IRSIS.
Las!
celle que j'ai dans l'âme Se conservera toujours;
C'est un Astre sans pareille, Belle sans comparaison, C'est la Reine des merveilles, Son discours charme l'oreille, Et fait perdre la raison.
ILVANDRE, L'on dit qu'il faut vivre Constant amoureux, Mais ainsi m'en délivre Afin d'être heureux;
Mon froid est extrême, Jusques à ce point, Que s'il faut que j'aime, J'aime à n'aimer point.
Philis, ton amie, Qui peut tout ravir, N'eût point d'autre envie Que de m'asservir;
Mais ie me ris d'elle, Et de sa beauté, Et ne trouve belle Que ma liberté.
Son œil dont l'amorce Sait tout enflammer, À bien eu la force De me faire aimer;
Mais ie l'abandonne, Il n'est plus mon Roi;
S'il faut qu'on se donne, Je me donne à moi.
Ils se retirent au fond de Théâtre.
SCÈNE IV.
PHILIS, TIRSIS, SILVANDRE.
PHILIS à part.
ELLE n'ai jamais dit encore, TTant mon amour est discret, Celui que mon cœur adore, Car c'est un trop grand secret;
Je ne veux pas que Seigneur-même.
Sache que Madame l'aime.
L'éclat de ses perfections Jusques au cœur me touche;
Je n'ose ouvrir la bouche;
Je l'aime d'H amour discret, Mon feu est caché et secret.
Il dit qu'il chérit mes appas, Qu'il vit sous mon empire;
Mais hélas!
Ne ne notre dis pas Qu'il cause mon martyre;
Le même feu, le même amour Qui consomme son âme, Brûle la mienne nuit et jour D'une immortelle flamme;
Je l'aime d'H amour discret, Mon feu est caché et secret.
TIRSIS à Siluandre.
La Nymphe que j'adore Apparaît en ces lieux Plus belle que l'Aurore Quand elle ouvre les Cieux.
Sa présence admirable A droit de tout charmer;
Chacun la trouve aimable, Et l'on ne l'ose aimer.
Car si sa belle bouche Auec tant de rigueur Défend qu'on ne la touche, Comment toucher son cœur?
à Philis.
Je meurs, Philis, adorant vos appas, Ayez pitié de ma longue souffrance, Votre rigueur me conduit au trépas, Et vous m'ôtés le jour, en m'ôtant l'espérance.
PHILIS.
Pourquoi vous donner tant d'ennui, Vous Savez mon dessein;
Retirez-vous, Tirsis, dès aujourd'hui, Sans attendre à demain.
TIRSIS.
Quoi donc, jamais vous n'entendrez qe le langdis, que le sheuis, que J'expire?
Ha!
n'en croyez que ce que vous voudrez, Mais laissez-moi le plaisir de le dire, Par mes langueurs vous apprendrez Que chaque jour mon tourment devient pire.
PHILIS.
Ne me parlez point de langueur, Je n'aime point ces termes de rigueur, Et ne désire point ni vous, ni vôtre cœur.
TIRSIS.
Ne croyez pas, Philis, qu'un cœur sous votre empire Tout percé de vos coups, puisse jamais guérir;
En l'état où belle suis, qui me peut secourir?
C'est Philis, c'est tout dire, Il faut mourir.
Pensez-vous que mes yeux qui causent mon martyre Ne soient pas de ces yeux pour qui l'on doit mourir?
Je sais bien que Philis me pourrait secourir;
Mais c'est vous, c'est tout dire, Il faut mourir.
Tant de soupirs, de plaintes, et de larmes, Tant de tourments soufferts sous l'effort devos armes Ne vous ont-ils pas dit quel évit voitré pouvoir?
Vous détournez les yeux, et ne voulez pas voir, Cruelle, ce qu'Amour emporte par vos charmes.
PHILIS.
Tiina, le leldia voa vavai -Je le dis chaque jour, Si vous voulez Savoir ce que ie veux, Je renonce à l'amour.
SILVANDRE.
Ma Philis, apprenez-nous Quel personnage il faut faire, Pour n'être pas mal auprès de vous?
On a vu cent Garçons Se mettre de cent façons, Et toute leur complaisance N'a de vous que des glaçons.
La noblesse, et le grand bien, L'esprit, et la bonne mine, Sont en votre esprit comptez pour riens Pour avoir un Amant Selon votre sentiment, Il faut, Belle dédaigneuse, Le encrener dans le Romiant.
TIRSIS.
Quoi, Philis, un amour si tendre Sera-t-il toujours mal-traité?
Donner de l'amour sans en prendre, C'est en un mot n'avoir point d'équité;
Je chéris votre humeur, Votre beauté me tue, Je vous donnai mon cœur Dés que ie vous eus vue.
PHILIS.
le n'aime point, Iirsis, vous le savez, Ne m'aimez point aussi, vous le pouvez, Gardez bien votre cœur, du moins si vous l'avez.
SILVANDRE.
Philis, qu'un malheureux Amant Auprès de toi souffre un cruel martyre, Et que ton empire Donne de tourment.
TIRSIS.
Déjà trois ans ont roulé sur ma tête Depuis le jour que je fus sa conquête.
SILVANDRE.
Hé!
quoi, Philis, le cours de trois années Ii ont pu changer les tristes destinées?
PHILIS.
Il est bien aisé d'enflammer Un cœur tout résolu d'aimer, Le mien n'est pas de même.
SILVANDRE.
À quoi bon tant d'appas, Philis, et n'aimer pas?
Et pourquoi votre cœur A-t-il tant de rig eur?
TIRSIS.
Si ici ne suis assez aimable Pour mériter votre amitié;
Du moments avis-je anez misérable, Philis, pour vous faire pitié.
PHILIS bas.
Que de peine à dissimuler!
Et que l'on souffre de martyre, D'aimer, et de ne l'oser dire!
Elle son.
TIRSIS.
Allez, allez, suivez ses pas, Mon cœur, ne l'abandonnez pas, Demeurez toujours auprès d'elle, Amour vous donne cette loi;
N'êtes-vous pas à cette Belle Bien plus que vous n'êtes à moi?
Ha!
fuiras-tu toujours de peur d'ouïr mes plaintes, Et ma juste langueur?
Crains-tu que la pitié ne donne quelque atteinte À ton aimable cœur?
Arrête, arrête.
DTEUANDRE.
Passion insensée, Amoureuse poison, Qui trouble ta pensée Et t'ôte la raison.
TIRSIS.
Silvandre, ne t'efforce plus Par des remèdes superflus De m'être secourable;
Tu ne peux guérir ma langueur,
Ma blessure est au cœur, Le mal est incurable.
Le trait qui me perce le cœur A tant de charmes et de douceur, il en est agréable;
Et sa blessure a tant d'appas, Que donnant le trépas, Je la tiens désirable.
Cesse, cesse donc désormais D'opposer tes sévères Lois À mon sort déplorable;
Que si l'Amour est un poison, Plus que ma guérison Je le tiens souhaitable.
Adieu, Philis, ie vais mourir, Je ne me puis défendre De tant d'appas Dont ta rigueur me donne le trépas;
Sois cruelle, ou ne le sois pas, Jusques à mon trépas, Je saurai sans feintise adorer tes appas, Opposer ma constance Dedans mes langueurs, Et finir ma souffrance Dans l'eau de mes pleurs.
Quelle funeste récompense Après tant de fidélité?
Hélas!
que de sévérité Pour n'avoir point commis d'offense?
Mais sans plus diérer, faisons voir chaque jour Son injustice et mon amour.
Vous m'ordonnez de courir au martyre, Loin de m'alléger;
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
V'ONT servi tes conseils, Amour, il faut partir, et Mon destin qu'en vain ie reclame Me fait malgré moi consentir A me séparer de mon âme:
Hélas!
Elle me consomme en regrets superslus, Philis, ie , tu verrai plus, Vous dois-je déclarer mon amoureux souci?
M'est-il permis de soupirer ici?
Arbres, Rochers, aimable solitude, Soyez témoins de mon inquiétude;
S'il est ainsi, déserts écoutez mon tourment, Et les douleurs d'un misérable Amant.
Je fuis une Beauté, Cherchant ma liberté, Mais je vois bien que cet éloignement lèle sert à rien qu'à croître mon tourment;
Philis, dedans ces lieux En vain j'éuite L'éclat de vos yeux, Puis que l'Amour punit ma fuite Par le désespoir De mourir sans vous voir.
Ainsi dans mon malheur Rien n'aide à ma douleur;
Pres d'expirer, mon sort serait plus doux, S'il faut mourir, de mourir pres de vous.
Méprisante Beauté, C'est trop de cruauté, Que de vouloir m'engager à souffrir, Et puis sans secours me laisser mourir;
Mon cœur, il faut suivre ton sort, Allons mourir, notre espérance est vaine, Aussi bien l'excès de ta peine Dans peu de jours te donnerait la mort.
Adieu, Philis, qui m'êtes si contraire, Ma mort va finir mes langueurs;
0 Mais pensez quelquefois, objet pour qui ie meurs, Si celui qui meurt pour vous plaire Était digne de vos rigueurs.
SCÈNE II.
PHILIS, LYSIS.
Philis entre la première, Lysis la suit.
LYSIS.
Hilis, dites-moi pourquoi T Vous vous mettez en colère?
Pour ce que ici viens de faire Faut-il se plaindre de moi?
Je n'eus jamais sur ma foi Dessein de vous déplaire.
À quoi bon soupirer tant?
Hé bien, Seigneur vous ai baisée, La vengeance en est aisée, Vous m'en pouvez faire autant, Vous aurez l'esprit eontent, Et moi l'âme apaisée.
Il y va autant du mien, Qu'il en peut aller du vôtre;
Philis, donnez m'en un autre, Nous nous rendrons bien pour bien, Nous ne nous deverons rien, Ayant chacun le nôtre.
Pour vous venger doublement, Baisez-moi cent fois pour une;
Que si cela m'importune, Je bénirai mon tourment,
D.
ijer Chérissant incessamment Une telle fortune.
PHILIS.
Vraiment c'est pour vous, il vous faut baiser, Vous ne mettez guières à vous apprivaiser.
LYSIS.
Que si par timidité Vous n'osez pas l'entreprendre, Philis, une m'en vais en prendre Autant que j'ai mérité;
Si grande manque d'équité, Vous me ferez tout rendre.
PHILIS.
Allez plus loin faire le fou, Lysis, pour qui me prenez-vous?
LYSIS.
Je sens dedans mon cœur certain rien ne sais quoi, Et grands suis tour ému, Philis, quand ie vous vois;
Qui pourrait résister à vos divins appas?
Vous avez des beautés que les autres n'ont pas, Vous avez dans les yeux une douceur extrême, Et mil attraits brillants qui peuvent tout charmex Mais ce n'est pas assez, Philis, il faut aimer, Si vous voulez que l'on vous aime.
Je vous ai fait yoir mon feu, Ne pouvant plus me contraindre.
Qui se doit bientôt éteindre, Si vous n'en prenez un peu.
L'on admire dans ces lieux Les traits de votre visage;
Tirsis même fait hommage A la beauté de vos yeux, Mais il faut que la rigueur Abandonne votre cœur.
PHILIS.
Il est vrai, Seigneur suis rigoureuse, Diais ma rigueur me fera vivre en paix;
Il n'est rien tel pour être heureuse, Que d'être aimable, et de n'aimer jamais.
Bien que ici sois fière et cruelle, Je vois que mes Amants ne se peuvent tenir De se précipiter, afin de parvenir A l'honneur où tu les appelle.
La chaleur que j'inspire est glorieuse et belle, Et qui meurt de mes coups ne saurait mieux finir.
LYSIS.
Adorable Philis, ie serai trop heureux, Si l'Amour a deisein de seconder mes vœux, Craignez ce petit Dieu qui peut tout enflamer, Cet aimable vainqueur tôt ou tard fait aimer.
PHILIS.
Je sais bien que les traits vainqueurs Ont pouuoir de blesser les âmes;
Mais le me moque de ces cœurs Qui se brûlent dedans ses flammes;
Que ie me ris bien de tes feux, Et de ceux qui sont amoureux!
Elle sort.
LYSIS.
Ménagez mieux, Philis, Mon cœur et votre empire, Sachez que le mépris Rebute qui soupire;
À la rigueur des ans Votre beauté s'expose, Comme ils sont inconstants Ils changent toute chose, La Beauté n'a qu'un temps Aussi bien que la Rose.
Hélas!
le moyen de guérir, Mon cœur languit au milieu de deux Belles, Sans savoir qui d'elles Me doit secourir;
Est-ce Philis, ou si c'est Celimène?
Ajour, Alhoul, vienls le chel dt pelle.
SCÈNE III.
CELIMENE, LYSIS.
LYSIS.
À!
quelle méchanceté ETTu voulais donc, volage, Qu ' elle euit la vérité, Et moi l'ombre pour partage?
Si ici m'y fusse arrêté, Voyez où j'en eusse été?
LYSIS.
Beaux yeux, vous m'attaquez avec tant d'attraits, Que mon cœur est contraint de céder à vos charmes;
Qui pourrait résister à de si fortes armes?
Contre des Conquérants on ne gagne jamais.
Vos regards amoureux ont des charmes si doux, Qu'on ne peut éviter d'être pris dans leurs chaînes;
Sans craindre les rigueurs.
les mépris, Seigneur les peines, On est trop glorieux de soupirer pour vous.
CELIMENE.
Gardez tous ces discours pour la belle Philis, Pour un cœur inconstant ici n'ai que du mépris.
LYSIS.
Ces discours sont pour vous, et non pas pour Philis, J'ai pour vous de l'amour, pour elle du mépris:
Si vous voulez m'aimer, merveille de nos jours, Vous saurez que l'on voit d'éternelles amours.
CELIMENE.
Quand je vous aimerais, vous Iersez inconstant, Car On sais qu'à Philis vous en dites autant.
LYSIS.
Me serez-vous toujours cruelle?
N'aurez-vous point pitié de mes tristes ennuis?
Si vous ne m'aimez plus, Seigneur ne sais où j'en suis;
Qu'en dites-vous, répondez-moi, ma Belle, Me serez-vous toujours cruelle?
Plus ie prends plaisir de vous plaire, Moins vous considérez mes services rendus.
Quoi donc, sera-t-il dit qu'ils seront tous perdus, Et qu'à mes vœux ie vous verrai contraire, Plus te prens plaisir de vous plaire?
CELIMENE.
Lysis, m'ayant manqué de foi, N'espère pas en déguisant ta flamme, De rendre mon âme Plus tendre pour toi.
LYSIS.
Ma Belle, hélas!
tu es par trop cruelle, Mourant d'amour, de me croire infidèle.
CELIMENE.
Tu meurs, Seigneur le confesse, Je vois ta langueur, Mais autre Maistresse A surpris ton cœur.
LYSIS.
Non, non, ma Celimène, Toi seule cause ma peine, Et tu perdrai le jour Plutôt que mon amour.
CELIMENE.
Si pu croyais en tes serments, Je trouverais dequoy me satisfaire, car le te prerere À tous mes Amants.
LYSIS.
Ha!
tu le dois par mon amour extrême, Par mes soupirs qui te disent que j'aime.
CELIMENE.
Je ne veux plus te voir, ni t'écouter, Pour éviter la gloire de te résister.
LYSIS.
Et moi tout au contraire Je veux t'aimer et te plaire, Et perdre enfin le jour Plutôt que mon amour.
CELIMENE.
Derrière cette fougère Je n'étais pas loin de toi, Quand tu promettais la foi À cette jeune Bergère;
Des fimants tu es lilmant Le plus perfide en aimant.
LYSIS.
Vous m'excuserez ma Sainte, En écoutant mes raisons.
CELIMENE.
Dis plutôt tes trahisons, Car ie déteste ta feinte;
Adieu, car tu est l'Amant Le plus perfide en aimant.
Elle sort.
LYSIS.
Que l'on perd d'agréables moments, Quand la guerre est entre deux Amants:
Mais enfin le dépit doit céder Au plaisir de se raccommoder.
Pour Astrée autrefois Céladon De dépit se jeta dans Lignon;
Ce Berger revint, et fit sa paix, Et se vit aimer plus que jamais.
Belle, enfin malgré votre courroux, Si jamais vous revenez à vous, Je rirai, et j'engage ma foi Qu'aussitôt vous reviendrez à moi.
SCENEIV.
LYSIS, SILVANDRE, GILLOT.
LYSIS.
Vi vit-jamais Amant ZD'amour se consommant, Souffrir la violence Que ie souffre aujourd'hui Par la loi du silence.
Dure et sévère loi, Triste à ma souvenance, Pourquoi ton ordonnance S'adresse-t'-elle à moi?
Mon regret infini, C'est de me voir puni Sans cause légitime, Sinon que trop aimer A présent c'est un crime.
SILVANDRE.
Ô Dieux!
comment se peut-il faire Que sous un visage si doux Celimène soit si sévère?
Tous vos respects attirent son courroux.
LYSIS.
Hélas!
quel moyen de Seigneur plaire?
Je n'oserais seulement La regarder, Seigneur soupiret Au plus fort de ma peine;
Faut -il mourir sans parler, Aimable Celimène?
SILVANDRE.
C'est trop soupirer pour cette Celimene, Ôtez à ses yeux ce funeste plaisir, Quittez, quittez, cette espérance vaine, Dont l'inhumaine Pour augmenter ta peine Flate ton désir.
LYSIS.
Non, non, c'est trop entreprendre, C'est trop de témérité;
Mourons plutôt sans attendre Aux pieds de cette Beauté;
Je lui dirai Quand ainsi mourrai, Au plus fort de ma peine, C'est ponr t'avoir trop aimé Que ie mûrs, Celimène.
C'est pour cette ingrate Beauté Qu'injustement ici perds la liberté, Puis qu'engagé dans son amour Je brûle nuit et jour;
Ses yeux qui sont si doux Ne me regardent qu'en courroux, Et tu suis à tout coup L'objet de sa colère, Et ie désespère D'en venir à bout.
Je cherche à me justifier, Mais elle me défend l'approcher;
Considère que mon tourment Me met au monument;
Cruelle, ton amour Me privera bientôt du jour;
Mais quittant ce séjour, Je te fais certaine Que toute ma peine Tu auras un jour.
GILOT en les interrompant après les avoir écoutez.
Qu'ils sont sots ces Amants D'endurer tant de tourments;
Il les abordeE parie qui voudra, deux tiens pour véritable Que les plus doux plaisirs se trouvent à la table;
L'Amour n'a point d'appas Qui me charie tant que rait un bon repas.
LYSIS.
Heureux qui nuit et jour Pour un bel œil soupire!
ILVANDRE.
Heureux qui de l'Amour Ne connaît point l'empire!
GILOT.
Heureux qui nuit et jour Dans un verre se mire!
LYSIS.
Ses fers et la priton Sont mes plus chers délices.
9 ILVANDRE.
Qui chérit sa prison, Il aime son supplice.
GILÉOT.
Les miens sont les jambons, Le vin, et les saucisses.
LYSIS.
Quel plaisir aurions-nous Sans l'Amour dans la vie?
SILVANDRE.
Mais quel plaisir est doux, Quand elle est asservie?
GILOT.
Mais quel plaisir plus doux, Que la soif assouuie?
LYSIS.
Le plasir de lelun Une Beauté suprême.
SILVANDRE.
Je dis que ce plaisir Est votre tourment même.
GILOT.
Les flacons sont plus doux, Lors que l'on boit à même.
Vive le vin, fi de ce Dieu volage, Où folement, mon Lys, tu t'engage;
D'oresnavant ainsi quitte le chagrin, Cloris n'est plus l'objet de ma pensée, Elle est de moi pour jamais éclipsée, Vive le vin.
Pour un repas Seigneur quitterais cent charmes, Au Cabaret on ne voit point de larmes, Le moindre rot fait trembler le trépas;
Le verre en mnain j'arronterais la Parque, Et passerais tout seul la Mer sans Barque,
Pour un repas.
Amour les pleurs, Bacchus fait l'allégresse, L'un enmaigrit, et l'autre nous engraisse, L'un a du fiel, et l'autre des douceurs, L'un fait dormir.
et l'autre nous réueille;
Enfin Bacchus a pour soi la bouteille,
Amour les pleurs.
Que feriez-vous, Amis et Camarades, Si vous voyiez poulets, pigeons, grillades, Et tout ce qui peut former un ragoût Prêt à manger, et garnir votre pance Contre un objet où l'on perd l'espérance, Que feriez-vous?
SILVANDRE.
Je lui dirais, retire-toi, mauvaise;
Ou me voyant à lu tabie a momuire, Connais les biens que pour toi apprendre fuyais;
Puis en buvant cinq ou six coups de suite, Ce qui pourrait l'obliger à la fuite, Je lui dirais.
LYSIS.
Lors qu'à mes vœux Celimene contraire Se rit des maux que je souffre en aimant, Je fais dessein au fort de ma colère De la quitter, et j'en fais un serment, Mais un serment que le dépit fait faire,
E ji Contre un bel œil qu'on aime chèrement, Autant en emporte le vent.
GILOT.
Un Soldat lassé, Quand il trouve à boire, Se rit du mal passé, Et en perd la mémoire;
Qui veut goûter durant sa vie Du repos, Il faut qu'il borne son envie.
Parmi les pots.
LYSIS.
Que chercherai-je Pour me secourir?
Qu'espérerai-je, Sinon de mourir?
En toute chose L'Amour m'est fatal, J'en suis la cause, J'augmente mon mal.
ILLOT, Du sommeil de l'Amour, Après ce méchant tour, aya loi le te ceniele, Ne pouvant recouvrer Cette belle inhumaine, Pour soulager ta peine, Il te faut enivrer.
LYSIS.
Je veux vivre en indiférence, Malgré ses appas, Puis que je vois qu'elle ne connaît pas Quand pour ses beaux yeux autre brûle d'amour;
Et ici la veux voir en même souffrance Languir à son tour.
Adieu, volage Empire, Dont les maux semblent doux;
Adieu, Seigneur me retire, Je ne suis plus à vous, Ma raison qui veut suivre Un repos assuré, Maintenant me délivre De la captivité.
GILOT.
Tout de ce pas courons à la taverne, Le grand Cornet à présent me gouverne, Le vin est frais, et tout chaud ici bas;
Passons devant la porte de ta Belle, Et fais lui voir que tu n'es plus pour elle
Tout de ce pas.
SCÈNE V PHILIS seule.
7'un amour discret Causse de martyre, Quand il est secret, Et qu'on n'ose dire A l'objet charmant Qui brule mon âme;
C'est toi qui m'enflamme, Tu es mon Amant.
E ici Il est vrai, je n'ose me plaindre Du mal que le respect m'oblige de celer;
Et quand ma passion semble de m'y contraindre, J'aime mieux mourir que parler.
Mon Tirfis, ta douleur me touche, Je pousse comme toi toujours mille soupirs;
Mais las!
n'espère pas à jamais que ma bouche Fasse connaître mes désirs.
J'ai passé les jours de ma vie Parmi les plaisirs innocents;
Maintenant le mal que ici sens Donne à mon cœur une autre envie;
Toutefois j'aime mieux mourir, Que de jamais le découvrir.
Amour, ce Tyran de nos âmes, Jusqu'ici m'était inconnu;
Il ne m'était point avenu De brûler jamais de ses flammes;
Mais hélas!
ce Berger vainqueur 3 ent endu inailtre de mon cœul;
Toutefois j'aime mieux mourir, Que de jamais le découvrir.
SCÈNE VI.
CELIMENE, PHILIS.
CELIMENE à part.
Vois, faut-il donc qu'Amour vainqueur, Soit de nouveau Roi de mon cœur, Et me donne encor du martyre?
N'ai-je pas assez soupiré, N'ai-je pas assez enduré Jadis sous son cruel empire?
Tant de serments que mon devoir Avait fait contre son pouvoir, Seraient-ils si peu véritables, Qu'ils ne puissent durer qu'un jour?
Et pour être faits contre Amour, En sont-ils moins inviolables?
Faut-il encore que ce poison Troublant mes sens et ma raison, Change tout l'état de ma vie?
Et que Lysis si mal-traitté Triomphant de ma liberté, T'yenne encor mon âme asservie?
Mais il n'en faut plus disputer, Je ne puis ce mal éviter.
PHILIS.
Ma chère Sœur, soyons toujours coquettes, Et ne craignons rien;
On nous dira fleurettes sur fleurettes, Mais nous saurons bien Nous garantir de l'Amour incommodeQui mène au trépas;
Faut en donner, c'est la belle méthode, Et n'en prendre pas.
Mon Dieu, quand on la presse, Que l'on passe bien-le temps j'on voit mille protestants Qui se soumettent sans cesse, Et qui croyant l'avoir beau, Donnent souvent dans le panneau.
CELIMENE.
Que la mauvaise humeur Est une sotte affaire!
Elle bannit le bonheur, Et produit la misère.
PHILIS.
C'est l'effet de ce cœur Dont l'amour est si fière;
L'amour à la mode Est un amour fort commode, Il se rit des soupirs, Il aime les plaisirs, Et veut à tout moment Nouveau divertissement.
Le Bal et le Cadeau, La Musique et le jeu, me cunneti ce niril Houdeau, La promenade en tout lieu, Quand on ne sent point son flambeau.
CELIMENE.
Je n'en puis plus, car mon amour extrême M'esclave sous sa loi, Et n'étant plus à moi, Je ne vis qu'en zvi-mème.
LENE VII.
LYSIS, CÉLIMENE, PHILIS.
LYSIS sort du Cabaret chant.
E gentil, ce divin piot, CMon Dieu que je l'aime, Mon Dieu qu'il est bon, Qu'il est bon, bon, bon, Qu'il est bon ce piot, Qui ne le caresse, il est un sot.
Allons tous à Milan Servir le Connétable, L'Espagnol dans un an Nous doit servir à table, Le verre au poing, le pot débout, Demi tout à droit, remettez-vous;
Ho!
voilà comme on voit Il boit.
Un Soldat bien adroit.
Coporal, qui va là?
Parle à moi sentmène, Vois-tu quelqu'un par là, Tire un coup, et m'appelle.
CELIMENE l'aborde.
Contre mon gré, contre le vôtre même, Il faut, Lysis, il faut que ie vous aime, Assez souvent un veux m'en repentir, Mais plus souvent il y faut consentir.
De mille maux persécutez mon âme, Elle ne peut brûler d'une plus belle flamme Et j'aime mieux m'en laisser consommer, Que d'essayer de ne vous plus aimer.
LYSIS.
Fi de la Cocette, Fi de la fleurette, Je ne me plaisais plus à faire le mourant, Je ne suis transi, ni soupirant, Vivre d'espérance, c'est vivre de vent.
Faire l'agréable Quand on est à table, Dans le compliment abaisser son chapeau, Au lieu de bon vin ne boire que de l'eau, Mes chers Camarades Ce sont traits de Veau.
Je suis l'antipode De cette méthode, Nargue des douceurs, et des mots à la mode, Je boy sans façon, sans mesure, et sans eau.
HILIS.
Venir carresser les Dames, Et sentir le vin, C'est une chose infâme.
[ LYSIS.
Que dites-vous, Maman, N'est-il pas véritable Qu'il faut qu'un parfait Amant Soit vaillant à la table.
Philis, Seigneur vons veux apprendre Ce que vous ne savez pas;
Présumant de vos appas, l'eus pour vous l'âme fort tendre, Votre empire m'était doux;
Mais ici ne veux pas vous surprendre, Paime le vin plus que vous.
CLLIMENE.
Je languis captive en vos fers, À vous tous mes vœux sont offerts, Vous tenez mes sens enchantez, De vous dépend et ma et et ma vie.
LYSIS.
Je t'ai aimé, belle Bergère;
Mais voyant ton humeur légère, J'ai changé de dessein, Et ne fais plus l'amour Qu'à des brocs de vin.
CELIMENE.
Perfide, donne-moi la mort, Sans plus faire languir ma vie, luls que la rigueur de mon fort Veut qu'elle te soit asservie.
LYSIS.
Je n'écoute point vos frivoles, Me dépouiller pour vous donner, Mon ventre aime trop à dîner, Pour adhérer à vos paroles;
Ma foi tant que j'aurai des dents, Je dis nargue de mes parents.
J'ai l'usage de la raison, Je me ris de toutes les Belles, Et apprendre tiens l'amour par les ailes Pour le plumer comme un Oison.
Je veux faire de son bandeau Un torchon pour frotter mes bottes, Je veux qu'il en ôte les crottes, Ou Ou toute excorche comme un Veau.
J'en ai brisé l'arc et les traits, Qui à mon cœur faisait des brèches;
Et que si j'en ai pris des flèches, C'est pour en faire des fossets.
CELIMENE.
Lysis, reprenez l'est d'aimer, Laissez vos désirs enflamer, Dans cet agréable séjour On ne voit rien qui n'aime, Et n'estime Que c'est crime D'être un jour Sans mourir mille fois d'amour.
Pendant vos jeunes ans laissez-vous enflammer, Il n'est rien de si doux qu'un amoureux empire;
Mais fi vous avez peur d'avoir trop de martyre, Pour lemoins, laissez-vous aimer.
LYSIS.
Je veux que le malheur m'accable, Soit par la guerre, ou par l'amour, Si jamais ie vous fais la Cour, En deussay-je être Gonnétable.
CELIMENE.
Allez, allez, volage, allez en mille lieux, Vous ne trouverez pas sujet qui valle mieux.
LYSIS.
Elle sort.
Adieu donc la Gascogne, le pays d'Angoumois, Adieu, une m'en vais;
Adieu donc les chaudières, Les cues et bacquets, Puis qu'a brailer la bonne Il n'y a plus d'acquêts.
Il sort dans et chantant.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV SCÈNE TREMIERE.
TIRSIS dans sa Solitude.
ÔIRES Forêts, demeures sombres, Où le Soleil ne luit que rarement, A VOtre ie me plaît parmi vos ombres, Et qu'elles flattent bien les plaintes d'un Amant.
Ruisseaux, confidents de mes soins, Beaux Arbres, uniques témoins Que j'ai dans cette Solitude, Parlez tous contre votre sort, Pour accuser d'ingratitude Les yeux qui me donnent la mort.
Mon cœur tout ardent de soupirs, Qui marquent les pressants désirs Que j'ai pour ma belle inhumaine, Ne peut plus souffrir ses rigueurs, Et fléchissant dessous la peine, Se pert au torrent de mes pleurs.
Il se lève.
Par tout Amour me vient chercher, Par tout Amour me persécute,
Je ne sais plus oú me cacher, En tous lieux a lu;
suis en bute;
Ha!
Philis, pour me mettre à couvert de ses traits, Ouvrez-moi votre cœur, il n'y viendra jamais.
Depuis le jour que ma cruelle Me fit savoir l'Arrest de mon trépas, Toute clarté me fût mortelle, Et le flambeau du jour n'eût pour moi plus d'appas.
Allez, soupirs, allez frapper au cœur De cette Aurore De qui j'adore Même la rigueur;
Puis que le jour vous n'oseriez paraître, À l'ombre de la nuit, Volez, rien ne vous nuit, Frappez en Maître, L'Amour vous conduit.
Vous avait direz que cela meurs languissant, Et que la flamme Que j'ai dans l'âme Rend mon mal pressant, Que cette nuit me doit être éternelle, Et qu'enfin mon amour Me privera du jour, Si cette Belle N'en brûle à son tour.
Après les maux que m'a fait la cruelle, Si mon cœur se rend à set iuit, Dites avoir qu'il ne fût jamais Un cœur brûlé d'une flamme si belle, Et que ses yeux qui causent mon tourment Perdront en moi le plus fidèle Amant.
SCÈNE II.
PHILIS, CELIMENE.
PHILIS.
E toutes parts en la Ville DOn se plaint de vos amours.
CELIMENE.
C'est assez chose inutile, cal le s'aimerai toujours, Et mon Lysis a trop d'appas, Ma Philis, pour ne l'aimer pas.
HILIS.
Celt cropj de erop fonguement, Souffrir la rigueur de ce changement, Et par trop attendu Le repentir de cet esprit perdu.
CELIMENE.
Quoi que tu me puisse dire Qu'amour n'est rien qu'un martyre Dont l'on meurt cent fois le jour, Je cesserai plutôt de vivre, Que d'aimer, et de suivre Les plaisirs de l'amour.
Sans la douceur de ses flammes Nos corps seraient à nos âmes Un bien ennuyeux séjour;
N'est-ce pas mourir que de vivre Sans aimer, et sans suivre Les plaisirs de l'amour?
PHILIS.
Tantôt il vous fait les yeux doux, Tantôt il se moque de vous;
Il a toujours en lui quelque malice extrême, Cessez d'aimer ce Berger pour le trouper quel-méme.
CELIMENE.
Malgré la haine et l'envie, Je veux aimer mon Berger;
Car m'ayant si bien servie, Je ne le dois point changer;
Et puis il a par trop d'appas, Mon Lysis, pour ne l'aimer pas.
SCÈNE III.
CELIMENE, PHILIS, LYSIS.
LYSIS à part.
E ne fais plus de vœux, IIe ne sens plus de feux Que pour une Bouteille, C'est une Beauté sans pareille Qui fait ce que sans veux;
Je ne saurais vivre un moment Encor ne vide la Bouteille, Sa liqueur est sans pareille, Elle me charme incessamment, Elle m'endort, elle m'éveille, Elle finit mon tourment.
CELIMENE -Je le vois mon Ami, Et n'ose parler à lui.
LYSIS.
Je la vois venir de loin, Je crois qu'elle a du dessein;
Arrêtez, belle Bergère, Qui vous fait doubler le pas?
Avez-vous ici quelque affaire?
Dites, ne le celez pas.
CELIMENE.
Lysis, vos rigueurs inhumaines Ne causent pas toutes les peines Dont mes esprits sont enchantez.
LYSIS.
Vous m'aviez charmé, Celimène, Mais votre extrême cruauté Trahit votre rare beauté;
Si vos beaux yeux causaient ma peine, Et captivaient ma liberté, Votre rigueur brise ma chaîne.
CELIMENE.
Je sais, Lysis, ce que j'ai fait pour vous, Vous aimant d'une amour parfaite;
Et quand vos yeux ont pour moi du courroux, Vous ne savez ce que vous faite.
LYSIS.
Celimène, après tant d'outrage Que tu m'as fait chaque jour, Enfin j'obtiens de l'Amour Sur toi le même avantage;
Tu ne tiens plus ton courage, Moy Moi , Miens à mon tour.
Tu faisais la sourde oreille Quand j'invoquais ton secours;
Ce n'e st pas grande merveille, Si tu te rends la pareille, Je suis de ces mauvais sourds.
CELIMENE.
Mon cœur n'est pas un cœur à refuser, Puis que ses flammes sont discrètes;
Apprenez donc comme n'en laut user, Et vous saurez ce que vous faites.
LYSIS.
Je vous le disais bien Que vos rigueurs enfin Rebuteraient mon âme, Et que pour étemndre ina nane.
J'aurais recours au vin;
.
Vous ne m'avez pas voulu croire.
CELIMENE.
Puis que mon mal vous touche peu, Il ne faut plus soupirer, ni se plaindre;
Hé bien, Philis, ie cacherai mon feu, Mais j'aime mieux mourir que de l'éteindre.
PHILIS.
Quittons, quittons ce Berger, Puis que son amour est si fort léger, Qu'il n'est point de Beauté Qui plus d'un jour le retienne arrêté.
Elles sorteut.
LYSIS.
C'est Bacchus qui fait mes plaisirs, Il adoucit toutes mes peines;
Je ne fais plus pour vous de vœux ni de désirs, Adieu superbes inhannaines, Les faveurs d'Amour sont trop vaines, C'est Bacchus qui fait mes plaisirs,
SCÈNE IV.
LYSIS, GILLOT, ROBIN.
GILOT.
Her Ami, d'où te vient cet humeur, CTu te mûrs de mélancolie, Ton visage me fait horreur, Il semble n'avoir plus de vie;
Prends vite du vin, Car c'est contre ce mal un remède divin.
LYSIS.
J'ai trop longtemps vécu sous l'empire d'Amour, Bacchus me doit aussi posséder à son tour;
de ne crains plus ces reux Dont les ardeurs me rendaient amoureux;
Car en leur déclarant une éternelle guerre, Je ne veux plus aimer rien que mon verre.
GILOT.
Les vins nouueaux sont excellents, Le Bourguignon fait des merveilles, Les Esprits tristes et mal contents Doivent recourir aux Bouteilles;
Je boy comme un trou, Et si j'en fais gloire, Jusques au dernier sou Je le mets à boire;
Voilà la façon Que ie me gouverne, Et de chaque Taverne J'en fais ma maison.
Le vin a des appas, Il fait chanter et rire, Et mon cœur ne soupire Que pour un beau repas.
Lors que ici fais la ronde, D'un plaisir sans pareil, Je crois était un Soleil Qui fait le tour du monde.
Ne doit-on pas aimer Un jus si délectable?
La douceur de la table Ne se peut estimer.
Courons au grand Cornet où le sort nous convie, Robin double le pas, et fais tirer du vin;
Sans le plaisir charmant que l'on prend au festin, L'homme ne peut passer heureusement sa vie.
ROBIN en s'en allant.
Heureux qui peut aller Nuit et jour se saouler.
ar lal Bacchus tient mon cœur;
C'est lui qui m'enflamme, Sa douce liqueur Réjouit mon âme.
GILOT.
Allons rendre l'esprit aux pieds de son tonneau, Nous ne saurions choisir un plus charmant tombelt.
ALISON seule.
Vand j'étais jeune Fille, Agréable et gentille, J'avais des Serviteurs par tout;
Maintenant la vieillesse Fait que l'on me délaisse, Je suis abandonnée de tous.
Oui, quand j'étais jeune galante, Je vous jure sur ma foi, J'avais toujours de la viande Pour mon Ami et pour moi, Et si d'un pauvre Jean-cv J'avais toujours quelque écu.
Si personne n'étais aussi ridée Comme les fesses à Grillon, Les yeux d'une Truë brûlée, Les dents noires comme charbon, Encor quelque mal-bâti A moi prendrait appéty.
Je dis n'avoir que vingt ans Depuis ces dernières Pasques, Mais ma fo ie suis du temps Qu'on bâtit la rue saint Jacques;
Ho, la, la, n'en riez pas tant, Vous qui faites les belles, Quelque jour vous serez telles, Et serez laides comme moi.
Fin du quatrième Acte.
ACTE V CÈNE PREMIÈRE.
GILOT, LYSIS, ROBIN.
on tine con nueau, et l'on voit Lysis.
et Gillot à table.
LYSIS.
VTREFOIS j'ai fait refus De suivre le Dieu Bacchus, Y Mais ie jure Et j'assure Pourlui re désormais;
Car les bénles Sont cruelles, Je les bannis pour jamais.
Je n'aime plus rien que Bacchus, En dût l'Amour mourir d'envie.
GILOT.
Bannissons ces fous Qui plaignent la vie, Réjouissons-nous, Lys, avait t'en prie;
Branlons le menton, Branlons la mâchoire, Ha!
qu'il fait bon boire Quand on a du bon.
Je ne trouve rien De si délectable, Que d'avoir du vin Pour goinfrer à table.
LYSIS.
Je boy, Seigneur boy à ta santé Du jus que Noé a planté.
GILOI chante.
Nous sommes de l'Armée Navalle, Avalle, avalle, avale, avale.
LYSIS.
Heureux qui sait goûter la vie, Et les douceurs du Cabaret, Et qui conserve ce secret Pour chasser la mélancolie.
Je recouvre ma liberté, Je ne veux plus songer qu'à boire, Bacchus seul mérite la gloire De finir ma captivité.
GILOT à Robin.
Faut-il que sans cesse on te crie, Vaia la cave, es-tu venu?
Quel Diable donner t’-a retenu Depuis le temps que tu t'en prie?
Cher Camarade, pouvions-nous Chercher un passetemps plus doux?
LYSIS à Robin.
Va, mais si la soif te conseille
à Lysis.
De boire, ne reviens pas sou;
Car si tu te cassais le coû, Tu casserais notre bouteille.
GILOT.
Le beau pane:
cempa que le vôtre!
Lysis n'est-il pas bien plaisant?
LYSIS.
Mais ce chien de drille à présent Là-bas en trouve bien un autre.
GILOT.
Bannissons la mélancolie, Beuvons tour à tour nuit et jour, Enjurons-nous le vous en prie, Et ne pensons plus à l'Amour, C'est être fol que d'y passer la vie.
ROBIN.
Çà, Messieurs, voici le ce vin Qui nous rend l'esprit tout divin.
LYSIS.
Robin, verse du vin, Verse du vin, Dans l'humeur où apprendre suis Je veux faire merveille;
Je veux malgré l'Amour enfermer mes ennuis Dedans quelque bouteille.
Prépare ton gosier, et ta grosse bedaine, à Gillot.
Je m'en vais boire a toi quinze coups d'une halaine.
GILOT.
Que si ici ne te fais raison, Je veux passer pour un Oison, Et que d'une pinte on m'assomme.
Il ne boit pas tout.
LYSIS.
Faites-vous raison de la sorte * Ja santé que Il vous porte?
Je vo Lysis Vraiment c'est bien un coup perdu.
GILOT.
Non, non, je ne fais point le fin, Soit un pot, ou une bouteille, Je veux qu'on me couppe une oreille, Pourvu que ce soit de bon vin, Il n'en faut point faire de doute, Je n'en laisserai pas la goute.
Ne croyez pas que personne sois ivre, Je vous ferai montrer le cul, Lysis, si vous me voulez suivre.
LYSIS à Robin.
Verse-m'en encore un coup, Car j'entre en goût;
Il tâte.
Mon Dieu l'excessent breuage!
Verse-m'en un peu davantage.
SOHNEII.
LYSIS, GILLOT, ROBIN, CELIMENE, PHILIS.
PHILIS.
Élimène, c'est trop pleurer, OTrop gémnir, et trop soupirer;
À quoi bon de vous contraindre, Et de-lui faire la cour?
Vous n'aurez plus rien à craindre, Quand vous n'aurez plus d'amour.
CELIMENE.
Ce n'est pas être bien fine, Philis, de perdre un Amant;
Il faut l'avoir doucement, Et Seigneur faire bonne mine, Amn quil punte erpérer Autant qu'on peut désirer.
PHILIS.
Il est devenu volage, Ce Berger qui t'estimait.
CELIMENE.
En vérité si Philis S'accorde à mes désirs, J'ai quelque chose à lui dire, Mais que ce soit en secret, elle fait semblant de parler à l'oreille de Philis, puis après dit tout haut.
J'espère t'en faire rire, Si la chose à son effet.
Mes yeux feront leur office, Et mes soupirs leur devoir;
 Nituce pus pounle Pavoir De suffisants artifices?
Mais il est à la taverne et boit comme un trou.
PHILIS.
Je veux bien que l'on me berne, S'il n'est déjà sa.
CÉLIMENE.
Philis, faut ici faire pose, J'aperçois l'ombre du bouchon.
Vive les Enfants Gaillards et triomphants, Qui prennent le matin Du vin.
PHILIS.
De la vendange ils font leur intérêt, Et leur repos Élt dada les poto Du Cabaret.
Elles approchent
CELIMENE.
de la table.
Suivons Bacchus, offrons jours nos charmes, Suivons sa loi, Comme Comme homme Homme homme homme Quelque bons garçons.
PHILIS.
Suivons leur valeur, Ce n'est pas grand malheur De tomber sur le cv Vaincu;
Ceux que l'on voit au plus fort des combats Tomber souvent Le nez devant, Ne meurent pas.
GILOT.
Cupidon ne peut chez Bacchus Trouver un lieu qui soit propice;
Parmi les buveurs c'est un vice De s'adonner trop à Venus.
CELIMENE.
Mes chers Amis en confidence, Quoi que l'on die, ou que l'on pense, Du feu dont ie me sens brûler;
Que ce soit ma honte, ou ma gloire, Je ne le saurais plus celer, J'aime, il est vrai, mais c'est à boire.
LYSIS.
Si quelqu'un de nous s'intéresse G ij.
Pour sçauoir le mal qui vous presse, Et le remède qu'il vous faut.
CELIMENE.
Tant pis pour venir, s'il ne veut croire Ce que Pai défat uit tout haut, J'aime, il est vrai, mais c'est à boire.
LYSIS.
Elle a l'esprit et le visage Tout plein de générosité,!
Elle donne la liberté À ceux qu'elle tient en servage.
GILOT.
Robin, que l'on ferme la porte, Fusse à l'Amour même, il n'importe, Ce n'est que chagrin et souci;
Qu'à d'autres ils en fassent accroire, Ses traits ne valent pas ceux-cy.
LYSIS.
Vive Venus, vive le vin, Vive l'Amour, et la bouteille;
L'un nous rend l'esprit tout divin, L'autre nous fait dire merveille;
Tous deux amis de nos santé, Le vrai poison de l'humeur noire;
Mais, Philis, si vous n'en tâtez, à Philis.
Ce que ie dis ne se peut croire.
PHILIS.
Ha!
mes amis, Seigneur n'en puis plus, La soif à mes membres perclus, Je meurs, et n'ai plus de parole;
Laquais, hélas!
secourez-moi, Je sens que mon âme s'envole, Si tout maintenant apprendre ne boy;
Dépêche tôt, verse du vin, Rien que ce breuage divin Ne me peut redonner la vie.
LYSIS.
Je dis nargue de ces Maîtresses À qui déplaît le goût du vin, Pnilis par un accord divi Ioint la bouteille à ses caresses.
CELIMENE à Gillot.
À toi, gros boursoufflé, on dénonce la guerre, Arme-toi d'un jambon, d'H flacon, et d'un verre.
GILOT.
Dedans le Cabaret vidons nos dièrents, Sans prendre aucun avis d'amis, ni de parents;
Donne, donne-moi du vin, Beuvons jusques à demain;
Quand ici boy il m'est avis Que tu suis en Paradis.
à Robin.
CELIMENE prend un verre, et chante.
Puis qu'il faut boire, buvons, Compagne, si nous penons, Et que ce soit à la ronde;
À ne vous rien déguiser, Voici le Galant du monde Elle choque le Que j'aime le mieux baiser.
verre de Lysis.
Beau jus si rempli d'appas, Il ne vous déplaira pas Que des le ven ie vous touche;
Soyez vermeil, soyez doux, Sans vous offenser, ma bouche L'est du moins autant que vous.
À force de te baiser, Verre ie veux t'épuiser, Approche que ici t'embrasse;
Qui m'aime, ou qui m'aimera, G jij Oudrait bien été en ta place, Mais il m'en dispensera
LYSIS.
Ha!
que son entretien est doux, Et qu'elle mérite de gloire!
Élie aime à rire, elle aime à boire, Elle aime à chanter comme nous.
CELIMENE à Philis.
Dessous l'amoureux Empire Il faut être fort ardent.
TITTGTO.
Aimer, et ne l'oser dire, C'est un étrange tourment.
CELIMENE.
Dedans l'amour où ie soupire, Je languis sans en dire rien;
Lysis, pourtant tu sais fort bien Quel peut -être mon martyre.
LYSIS.
Il est bien vrai que vos yeux Attirent tous les cœurs, Même les plus rebelles;
Et si vous étiez moins cruelle, Ils seraient mes vainqueurs.
CBLIMENE.
Cher Lysis, ne t'offense pas Si ici te dis que tes appas Ont un pouvoir extrême, Je ne veux pas aimer, et j'aime.
LYSIS.
Arme toi, ma raison, Pour combattre la flammeQui vient hors de saison Tyranniser mon âme;
Si ton pouvoir divin ne me vient secourir, Son bel œil me fera mourir.
GILOT.
Nargue du fallot de Cupidon, j'enrage Lors que ici un vois faire à Bachus outrage;
Qu'il préside au Bal, au Cercle, aux Cours, Qu'il fasse au lit le diable, Il fait son devoir;
Mais sur notre table Il n'a rien à voir;
Qu'il vid d'écus Les boulles toutes pleles, S'il fait des Cocus, Je n'en suis pas en peine.
CELIMENE à Gillot.
Ceux dont la rude fantaisie Blâment nos heureux passetemps, Marleeun ce iharconcene, En ont dépit et jalousie;
Mais ne laissons passer un jour Sans les délices de l'Amour.
GILOT.
Que Bacchus est charmant, Qu'Amour a de malice, Et qu’il a d’ artifice rour tromper Et Aihant l
LYSIS.
Rempli d'étonnement, Je consulte en moi-même Si tu dois préférer Celimène à Bacchus.
CELIMENE.
Tandis que notre jeunesse Allume en nous de beaux désirs, Essayons des plus doux plaisirs Que la Fortune nous adresse, Et ne laissons passer un jour Saus les délices de l'Amour.
LYSIS.
Plus ie m'efforce Pour y résister, Et plus ma force Paraît s'irriter.
Je rends les armes, Je cède à vos coups, Car trop de charmes Combatent pour vous.
Je meurs en vous voyant, Et tâche en vain de m'en distraire, Vos yeux qui m'ont su si bien plaire En défont plus en un moment Que ma raison n'en saurait faire.
CELIMNE.
À la fin ma persévérance Fléchit un courage obstiné Qui s'était en vain mutiné Contre l'Amour et ma constance;
Lysis a reconnu ma foi, Je le possède, il est à moi.
LYSIS.
Il faut aimer, c'est un destin inévitable, Il n'est point de cœur indomptable Que l'Amour ne puisse charmer;
lais sur tout quand on est aimable, Il faut aimer.
GILOT.
J'aime mieux ma bouteille pleine, Que tu ne fais ta Celimeine;
Oui, Seigneur l'aime de tout mon cœurs Bien que tu perde la cervelle Pour un objet plein de rigueur, Pour moi je ne suis fol que d'elle.
LYSIS se lève de table, et prend par la main Celimène.
Trêve de goinfrerie, Il est temps de danser Un branle de sortie, Je m'en vais commencer.
GILOT.
Hé quoi!
voulez-vous me laisser, Amis, il faut recommencer, Pas-elle de vous ne veut plus boire?
Et pour emporter de la gloire De ce magnifique Festin, Buvons chacun un pot de vin.
LYSIS.
J'ai cru, Celimehe, En cherchant ces lieux, Vaincre la peine Que me font vos yeux;
Mais quoi, l'absence Ne peut soulager Que la souffrance D'un amour léger.
CELIMENE.
vous n'êtes pas le premser infièle À qui l'Amour a fait sentir sa loi.
LYSIS.
Vive l'ombre de la fougère, Vive la loi, vive la foi de ma Bergère.
GILOT.
Vive l'ombre de la Cuisine, Ne suis-je pas bien gros et gras, voyez ma minc.
LYSIS.
Les Dieux nous ont fait venir cro Is pour vous, et vous pour moi;
Et leur puissance en ce jour, Autant que vous êtes aimable, Me font capable d'amour.
CELIMENE.
Que de plaisirs L Our lait voir dedans ses chaînes, Ses rigueurs les plus inhumaines Font pousser de charmants soupirs.
PHILIS.
Mais ce mal cause moins de peines Que de plaisirs.
CELIMENE.
Le Verger du Berger Tirsis Est tout plein de soucis;
À quoi bon tant d'appas, Philis, et n'aimer pas?
Et pourquoi votre cœur A-t-il tant de rigueur?
LTSIS.
Philis, vous savez la peine?
Qu'il endure chaque jour;
Soyez un peu plus humaine, Consentez à son amour.
PHILIS.
Je passerais pour dédaigneuse, Si j'en usais autrement;
Je suis trop généreuse, Et assez amoureuse, Je le dis franchement, Que ie l'aime uniquement.
Tirsis est le Berger.
Que j'aime et que j'honore, Car il n'est point léger, Et de plus il m'adore.
LYSIS.
Ne cachez donc plus, finette, Votre Amour, ni votre Amant, Un discours de compliment Fait voir une âme discrète;
Confessez l'aimable choix De l'Amour et de ses lois.
PHILIS.
Ha!
que ici suis malheureuse, D'avoir traité rudement Tirsis ce parfait Amant, Sa flamme était généreuse;
Je voudrais bion à mon tour Lui témoigner mon amour.
Il me disait que son âme Expirait dans sa langueur, D'avoir usé de rigueur h cette ure ie me blâme;
De son amoureuse flèche Je suis blessée à mon tour, Et tu sens qu'Un même amour Dedans mon cœur a fait brèche;
Je voudrais bien à mon tour Lui témoigner mon amour.
CELIMENE.
S'il ne vous possède, Il s'en va mourir;
Donnons-y remède, Allons le quérir.
LYSIS.
Vous n'êtes pas la première cruelle À qui l'Amour a fait sentir ses coups;
Si désormais vous lui êtes rebelle, Tremblés, Philis, et prenez garde à vous.
Ils sortent.
SCÈNE III.
GILOT, ROBIN.
GILOT.
de ces Amoureux L'Qui quittent le bon vin Pour savourer des lermes;
Pour moi ici me ris d'eux, Quand ie goûte au matin Ses agréables charmes.
Imbecilles Amants, dont les brûlantes âmes Sont autant de tisons, Allez porter vos feux, vos chaînes, et vos flammes, Aux Petites Maisons.
Cependant nous rirons Auec la bouteille, Et dessous la treille Nous la chérirons.
Robin, laissons ces foux Soupirer dans l'excès d'un amoureux martyre;
Et quand nous serons saouls, Nous moquant de l'Amour, Nous parlerons de rire.
Il s'en va.
SCED IV.
ROBIN seul.
* logis de Cupidon A l'étais son premier garçon, Quand il boutit du feu Grégeois Dedans mon potage et mes pois.
Je brule comme un tison, C'est pour l'amour d'Alison;
Quand j'ai mangé mes navets, Je lui compose des Sonnets.
L'autre jour aux Quinze-vingts Je lui donnai des raisins, Pour der lâcher doucement Ses affaires du Ponant.
Elle compte tous les mois Mes perfections par ses doigts;
Et moi avec des jettons Je avait calcule ses cirons.
Bien que son chien de museau Causse mon martyre;
J'aimerai jusques au tombeau Son cruel empire;
Ha!
que le sujet est beau Pour qui ici soupire.
SCÈNE V.
ROBIN, ALISON.
ROBIN.
Onjour, bonjour la voisène, DHé bien, que vous dit le cœur?
ALISON.
Si-tôt que j'ai bu chopène, Je ne sens point de douleur.
ROBIN.
Ardez, ma pauvre voisehe, Pardi ici vous aime tant;
Quand vous me faites la mène, lay lelpiit tout mar tontent.
ALISON.
Ma foi, ma foi, Robinet, Vous n'avez que du caquet.
ROBIN.
Alison, mon espérance, Que Seigneur baise ton grouin;
N'en boursouffle point ta pance, Suis-je pas garçon de bien?
Aga, vois-tu, j'ai ta vertu, Et ta chore en estime;
En dussai-je être battu, Si faut-il que deux t'aime.
Si tu veux pour témoignage De ma bonne affection, Je te baurai du fromage
Gras à la parfection.
Je suis garçon de bon renom, Et de bon parentage, L'on me connorie par mon nom Dans tout le voisinage.
ALISON.
Holà!
ho vartuchou, Qui ne te connaîtrait, bon drôle, Tu ferais bien valoir tes choux.
ROBIN.
Ha!
que ton visage est biau, Mon cœur, fais que sans le baise.
ALISON.
Votre cœur est dans le ventre d'un Viau, Je déchirerai votre fraise;
Les baisers sont retournez, Robin, ce n'est pas pour votre nez.
ROBIN.
Pour vous toucner du bout du doigt, En êtes-vous si vargonneuse?
Je vous aime tant sur ma foi, Que la chore en est varmeilleuse.
ALISON.
Hola ho, le biau Varlet, Dame arrêtés-vous, ô voire, Je me boutrai en colère, Vous gâtez mon biau collet.
ROBIN.
Je soupire nuit et jour, Alison, pour ton amour, Et tu n'as point piqué De ma farme amiqué.
Te souvient-il dans ces Bois Que tu t'y cassois des noix;
H Haj Le long d'un coulant russiau Je te servais de bâtiau.
Dedans ces Prez Saule vars Je te chantais mille Vars, Et tu n'as point piqué De ma farme amiqué.
Possible un jour, mon souci, De moi tu prandras marci, Et tu auras piqué De ma farme amiqué.
ALISON.
Ami la Ramée Pour Dieu couvrez-vous, Je serais blâmée Si aviez la toux;
cur votre lequence Me donne espérance Que serez un jour Grand falot d'Amour.
ROBIN.
Alison, chère Alison, Fais-moi raison, Si tu veux, De mes vœux;
D'une excuse Ne m'amuse, Et ne me paie jamais D'un si, d'un car, ni d'un mais.
À quoi bon tant de paroles, Ne veux-tu pas bien m'aimer?
Je suis un de ces bons drôles Que tes yeux ont su charmer;
Si tu ne me crois, ie jure Que je n'ai aucun défaut, Car ie sais que la Nature M'a donné ce qu'il te faut.
ALISON.
Va-t-en porter ailleurs Ton amoureux langage;
En fât de mariage, J'abhorre les railleurs.
ROBIN.
Toi qui as causé Mon amour extrême, Par un doux baisé Montre que tu m'aime;
Alison, Seigneur fais serment De t'aimer uniquement.
Ne refuse pas Ce doux témoignage, J'aime tes appas, J'aime ton visage;
Et si tu veux désormais, Tu m'aimeras pour jamais.
ALISON.
Tant d'inutiles promesses Ne valent pas un fétu, Elles n'ont de la vertu Que pour marquer leur faiblesse, Cur les ferments que tu fais Ne vent pas un effet.
ROBIN.
Puis que tu m'as pris le cœur, Soulage un peu ma langueur.
ALISON.
Vous prenez bien de la peine Pour me donner de l'amour;
Mais ici jure par le jour Que votre espérance est vaine;
Retirez-vous, votre connais bien Que vos discours ne valent rien.
Elle rentre.
ROBIN.
Si ici ne vous épouse un jour, On me varra crèver d'amnour.
SCÈNE VI.
TIRSIS en sa Solitude.
Ve prétendez-vous, mes désirs, Ne songez plus à ma défense, Faites cesser tant de soupirs, L'ingrate Philis s'en offense;
Puis que sa cruauté ne me saurait guérir, Mourez, ou me faites mourir.
Ses regards me donnent la mort, Et ie ne puis vivre sans elle;
Si ici me plains, Seigneur fais effort, Rien ne me plaît que ma cruelle;
Puis que sa cruauté ne me saurait guérir, Mourez, ou me faites mourir.
Ne déliberons plus, courons droit à la mort, na tinituise m'appelle à ce dernier effort, Et l'honneur m'y convie, Je n'ai que trop gémi;
Si parmi tant d'ennui J'aime encor la vie, Je suis mon ennemi.
Doux complices de mes ennuis, Silence, Rochers, Solitudes, Ombres noires Filles des nuits, À qui j'ai tant de fois dit mon inquiétude, Témoins aveugles et discrets, Séjel les conndenls de mes delmels légfets.
SCÈNE VII.
TIRSIS, LYSIS, CELIMENE.
LYSIS.
Eunes Zéphyrs, dont l'amoureuse haleine ICaresse Flore en ces lieux écartés, Je vous apprends que toutes les beautés N'auraient sur vous qu'une puissance vaine, Si comme moi vous aimiez Celimène.
Que les Amours suivent la belle Flore, Que le Printemps la couronne de fleurs, Que ses attraits était gagnent mille cœurs;
Jeunes Zéphirs, je vous le dis encore, Rien n'est égal à cèle que j'adore.
Petits Oyieaux qui loupnez la peine Que vous souffrez en ces tristes déserts, Je vous apprends que vos divins concerts Seraient enfin l'objet de votre haine, Si vous aviez entendu Celimènez.
CELIMENE.
Je dis par tout que vous êtes un Ange, Un miracle d'amour;
Il n'est parlé que de votre louange Dedans tout ce séjour;
Autre que vous ne luit dedans mon âme, Je fais ce changemnent, Et Lys seulement Nourrit ma flamme.
TIRSISà part, et couché.
Hélas!
Bergère cruelle, Quand finiront vos mépris?
Que vos beaux yeux, inhumaine, Enfin me privent du jour;
Ni vos yeux, ni vostre haine, N'éteindront point mon amour.
Il n'est rien de si farouche Dans cet aimable désert, Que l'Amour enfin ne touche, Et n'enchaîne dans ses fers.
Vous seule, injuste Bergère, Pouvez éviter ses coups;
Mais vous seriez bien légère, S'ils ne l'étaient plus que vous.
Ces Bois, ces Prés, ces Fontaines, Sont les témoins de ma foi;
Si vous doutez de mes peines, Ils vous le diront pour moi.
ETSIS.
Ta Philis si belle Qu'on vante si fort, Pourquoi ne vient-elle?
Vraimant elle a tort.
CELIMENE.
Son Tirsis soupire Après ses appas;
Que veut-elle dire, De ne venir pas?
SCÈNE DERNIÈRE.
TIRÊTS, ETSTS, CELIMENE, PHILIS, SILVANDRE.
LYSIS à Philis.
À!
qu'il est doux L XDame, bene Dergère;
Ha!
qu'il est doux D'aimer, et d'être aimé.
PHILIS.
Tirfis est-il perdu pour moi?
M'aurait-il bien faussé sa foi?
Sa flamme est-elle éteinte?
CELIMENE.
Tirsis, ton Berger fidèle, Pres de ce lieu est assis, Qui dit, Bergère cruelle, Quand finiront vos mépris?
Que vos beaux yeux, inhumaine, Enfin me privent du jour;
Ni vos yeux, ni vostre haine, N'éteindront point mon amour.
PHILIS.
Quand on souffre trop fréquemment Les tristes plaintes d'une Amant, Bientôt l'on s'empoisonne;
Amour sçait prendre également Celle qui s'engage aisément, Et celle qui raisonne.
CELIMENE.
Pour conserver sa liberté, En vain l'on s'arme de fierté, Et longtemps l'on façonne.
En vain pour vivre librement, D'un triple cœur de diamant Nul ne s'exempte du destin, Et contre ce rusé mâtin En vain l'on se cantonne.
PHILIS.
Pay ellea jals men cacipter, Mais que sert-il de s'en vanter?
Sur ma foi j'en frissonne.
TIRSIS à part.
Laisse-moi soupirer, importune raison, Laisse couler mes larmes;
Mes déplaisirs sont doux, mes tourments ont des charEt j'aime ma prison;
Ha!
puis que ma Philis me défend d'espérer, Au moins en expirant laisse-moi soupirer.
Sortez, sortez, mes soupirs, et mes larmes, Enfin ma mort ne se peut divertir;
Mon cœur ressent de mortelles alarmes, Philis par ses charmes Retient mon âme, et ie et mourir.
mes, Quittons, quittons ces tristes lieux, Il se lève.
Le sort nous est trop rigoureux, Il vaut mieux mourir auprès d'elle, À mour m'impose cette loi.
Se tournant il se Hai miracle d'amour, trouve pres de Philis.
Pres du Soleil faut-il perdre le jour?
Philis qui me voyez mourant, D'un œil indifèrent, Vous n'aurez plus de peine à me souffrir, Ce soupir importun est mon dernier soupir.
Je n'attends pas de vous Un traitement à ma flamme plus doux;
Mais seulement écoutez mes langueurs, Je mourrai satisfait de toutes vos rigueurs.
Soyez sourde à mes vœux, Mais connaissez que tu suis amoureux;
Sans que l'espoir soulage mes langueurs, Je mourrai satisfait de toutes vos rigueurs.
Que vos beaux yeux en voyant mon martyre du inoms plaignent mon loit, Souffrez les vœux d'un Amant qui soupire, Étant pres de la mort.
LYSIS.
Ha!
tu dois bien avoir de la douceur Après tant de rigueur, Et retirer un misérable Amant Du ment.
CELIMENE.
Témoigne donc à ton tour Que tu as pour lui de l'amour, Et que tes rigueurs extrêmes ont fait place à la pitié, Et que tu sens dedans ton cœur à présent pour elle de TIRSIS.
Il'amitié,
Mon cœur qui se rend à vos coups, Ne se plaindra, Philis, ni du Ciel, ni de vous;
Je mourrai d'une mort que j'avais bien prévue, J'ai perdu dans mon mal tout espoir de guérir;
Et dès lors que je vous ai vue, J'ai bien dev songer à mourir.
Malgré la rigueur de mon sort, Je vais taire en mourant le sujet de ma mort, Et bénis les appas dont vous êtes pourvue:
Mais après les tourments que vos yeux font souffrir, Qui saura que je vous ai vue, oçaura bien qui m'a fait mourir.
Il veut s'en retourner dans sa solitude, elle l'arrête.
PHILIS.
Enfin, Tirsis, il t'est permis De te venger dessus moi Tout le mépris que j'ai fait de ta foi;
Je me suis moqué des Amants Que j'ai vu languissants;
Mion cuur foupue Et ici n'ose dire Le mal que tu sens.
TIRSIS.
Pouvais-tu douter de ma foi, Toi.
Philis, qui connais le secret de mon âme, Et qui sais que mon cœur ne fût jamais qu'à toi?
Il ne pouvait brûler d'une plus belle flamme.
PHILIS.
Bien que j'aie fait résistance Pour me défendre de t'aimer, En voyant ta constance Et ta persévérance, Nul autre serviteur N'est maître de mon cœur.
TIRSIS.
Cessez, tristes soins, Jadis de mes peines témoins;
Cessez, mes langneurs, Philis n'a plus pour moi de rigueurs.
Sanglots, plaintes, souspirs, Faites place aux plaisirs, Mes douleurs ont vaincu la rigueur de mamie, Ne parlez plus, on me va secourir, Mes maux vous ont donné la vie, Et mon bonheur me fait mourir.
Quand on voit finir son tourment, Après avoir souffert une douleur extrême, Et qu'on se voit traité plus favorablement De la Beauté qu'on aime, C'ert in plami qui ne peut s'exprimer Que par celui qui sait aimer.
 BILIS.
L'amitié que j'ai pour vous A fait beaucoup de jaloux;
Mais encore vous jure la joi, eût l'ordre de la Nature Change a plurôt que moi.
RSIS.
Philis, Seigneur n'aime que vous, Tous les jaloux sont des foux;
Aimez-moi de même D'un amour extrême.
HILIS.
Tirs, tu es le possesseur Et le maître de mon cœur, Regarde si ici t'aime D' amour mme.
Oui, mon Phrinj ois -moi, Je suis à toi, Et tu t'engage ma foi, Pour preuve que . aaime D'un amour extrême.
TIRSIS.
Traittez comme vous voudrez Mon service et ma flamme, Toujours vous posséderez Et mon cœur, et mon âme, Sans avoir aucun désir, Philis, que de vous servir.
SILVANDRE.
Philis, vos beautés était rendent le jour, Et vos jeua font en ç éjour Mourir la douleur, et renaître l'amour.
LYSIS à Tirsis.
Mon amour a fait le choix Du cœur le plus fidèle Qui se rencontra jamais, Elle est seule sans pareille, Je lui ai donné ma foi comme tu la tiens d'elle;
Rien ne me plaît que Celimène, Elle seule peut tout sur moi;
Depuis que j'ai reçu sa foi, Je l'adore, elle m'aime, Celimène, voici le temps à celimène.
Qui doit rendre nos vœux contents.
CELIMENE.
Espère, mon Berger nèle, Qu'auparavant qui soit trois jours, Nous jouirons de nos amours, Mon cœur me le conseille.
SILVANDRE.
Vivez heureux, beau couple de ménage, Puisse le Ciel de notre mariage Favoriser le destisi, et les vœux;
Quand d'autres et moi seront à cet extrême, Je vous supplie de nous dire de même, Vivez heureux.
FIN.
