M.
DC.
XL.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
À MONSETGIEY I MONSEIGNEUR SERVIEN CONSEILLER DU ROY EN ses Conseils d'État et privé, etc.
ONSEIGNEUR,
Co généreux Hermog:
ne que ici vous presentẽ vient des extrémité de la terre pour avoir lebon heur de vous entretenir, il sait que votre maison est le temple de la vertu, et que votre courtoisie en a toujours fait l'asile de ceux que la fortune expose aux atteintes du malheur:
Bien qu'il soit est ranger ne le croyez pas vagabond, une passion dereglée ne la pas tiré hors de son pays, mais le bruit de votre mérite qui n'est pas même inconnu aux naSTOINE.
tions les plus éloignées, lui a fait naître la curiosité de venir admirer en vous, les adorables qualités qui l'ont rendu autrefois le miracle de son siècle, comme elles vous rendent aujourd'hui le prodige, et la merveille du vôtre.
Si votre loisir vous permet de prêter l'oreille au récit de ses aventures vous verrez dans le tableau de sa vie, l'image de vos perfections, et un illustre pourtrait de vous même, puis qu'après mille traverses il a contraint l'envie à lui rendre un hommage quelle vous rendra quelque jour, quand vaincue par votre prudence elle sera contrainte d'aduoüer votre triomphe, et sa défaite.
Je sais bien que cette vérité que sans dis offense vost re modestie, mais souffrez que ici combatte Roi de vos vertus pour faire éclatter toutes les autres;
et ne me commandez point d'écouter cette ennemie de ses propres langes dans le dessein que j'ai de publier des choses que toute la France ne saurait taire sans ingratitude, et que tout le monde n'oserait désavouer sans injust jusée.
Ne croyez point toutefois que ie viville comprendre dans une lettre ce qui mérite des volumes entiers;
de si hautes merveilles ne se peuvent exprimer par des terlies orchriaires, aussi veux-je qu'en une si noble matière l'admiration soit toute mon éloquence, et que l'aveu de ma faiblesse, soit le crayon de votre grandeur.
Cet assez que l'on sache que vos soins ont contribué beaucoup à l'affermissement de cette monarchie, et qu'est ant heureusement parvenuaux charges les plus considérables de la Couronne, votre esprit à laissé par tout des marques de votre gloire.
Ces considération, Monseigneur, ont obligé ce braucHermogène à venir implorer votre secours contre ses envieux;
quelques rares qualités qu'il ait, il n'est pas jant ennemis, et comme autrefois on a a voulu ravir la Couronne qu'il avait si légitiment méritée, peut-être que maintenant on tâchera encore de lui ôter le prix qu'il attend de sa vertu;
mais si vous entreprenez sa défense, il redoutera peu les traits de l'envie, et ses ennemis seront faibles s'il est appuyé de votre perfection, cet te faveur qu'il espère de vous, et que Seigneur massure que vous donner accorderez, bien quelle vous soit demandée par la personne du monde qui mérite le moins, mais qui désire le plus dêtre toute sa vie.
MONSEIGNEUR, Votre très-humble très-obeïssant et très- affectionné serviteur.
2
DESFONTAINES.
TRTUILÉGEDV ROY.
OUISPAR LA GRACE DE DIEU RO.
Y DE FRAN.
CET DE NAUARE, à nosamez et féaux Conseilleis les Gens tenants nos Cours de Parlement Maisties des Requêtes ordinaires de Notre Hoitel, Baillifs, yeneschaux, P'ieuosts leurs lieutenants, et à tous autres de nos Officiers qu'il appartiendra, Salut.
No1t.
L.
1 et pien aimé Toussaint Quint, Marchant Libraire de nosire bonne ville de Patis, nous à fait remontrer qu'il désirait faire imprimer une pièce de théâtre intitulée Hermogène, TragNe.
lie, ce qu'il ne peut faire sans avoir sur ce nos lettre humblement requêtant icelles ACES CAUSES désirant favorablement traiter ledit exposant, nous nous auont permis et permettons par ces présentes de fane imprimer, vendre débiter en tous lieux de notre obeïslanct, ledit livre en telle marge et tel caractère et autant de fois qne bon lui semblera durant le temps et espace de cinq ans, entiers et accomplis à conter du jour que ledit livre sera acheut d'imprimer pour la première fois, et faisons très-expresses défenses toutes peisonnes de quel que qualité et condition elles soient de imprimet faire imprimer vendre ni débiter durant ledit temps en aucun lieu de nôtre obeïssance sans le ment exposant, sous pretexte daugmentation, correction, changement de tiltre, fauces marques ou autres en quelque sorte et maniere que ce soit, peine de trois mil liutes amande payable sans déport, nonobstant et ou a ations quelconques par chacun des contreuenans, appliquables vntiers nous, tiers Hostel Dieu de nôtre bonne ville de Paris, et auite tieis auditerposant, confiscation des exemplaires contrefaits et de tous dépens dommages et interrells a cond tion uil en sera mis deux exemplaires en nost re Biblute que pubiique, et en celle de nôtre très-cher et féal le sieur Seguier Cheualier Chancelier de France, auant que de les exposer en vente, ie de nulité des presentes, du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez ioüir et iser plainement et paisiblement ledit exposant, et tous ceux qui a droit de lui sans aucun empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin dudit livre un extrait des présentes, elles sont tenues pour devement signinées et que loi y lort adiounée, et aux coples d'leelles collationnées par l'un de nos âmez et féaux.
Conseillers et Secrétaires, comme à l'original, Mandons aussi au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis de faire pour l'exécution des prusentes tous exploits nécessaires sans demander autre passion.
CART ÉLEST NÔTRE PLAISIR, Nonobstant clameur de Haro, et Chartres Normandes et autres lettres à ce contraires.
Donné à Chaliot le 14.
jour de May l'an de grâce mil six cens trente-huit et de notre règne le vingt-huiciême.
Parle Roi en son Conseil,
DIMONCEAUX.
Lec exemplaites ont été fournis, ainsi qu'il est pòlté par les lettres de Privilège.
Achevé d'Imprime t la premièrefois le 15.
Autil,1659.
GELIASTE,
NVACIE EME,
CLINDOR,
TIRINTE,
ÀLTIRSE,
PHILISTE,
EUDROME,
THÉMISTE,
Prince étranger.
Prince de Cypre.
Pisée esttanger.
Prince étranger.
Gentilhomme Cyprien.
Consident de Poliante.
Officiers d'Hermogène.
Prince étranger.
Prince étranger.
Reine de Cypre.
Sœur de Poliante.
Dame Cyprienne.
IILRTEOUDEUE -THRAGI-COMÉDIE.
1T2 L 27
SCÈNE PREMIÈRE.
POLIANTE, NARCIZE.
POLIANTE.
Arcize, Seigneur l'avoue:
Oriane est parfaite, À peine ma raison s'oppose à ma défaite, Et mon cœur se rendrait partisan de mes yeux, Si ils rest stais moins l'autorité des Dieux:
J'admire comme toi ce miracle visible, Mais malgré ses attraits était demeure insensible, Et quoi que sa beaite puisse tout enflammer, Je ne saurais pourtant me résoudre à l'aimer.
NARCIZE.
Ah!
certes cette humneur a beaucoup de faiblesse Quine vous permet pas d'aimer une Princesse, Dont les charmes puissants peuvent dessous ses lois Rangerles libertés, des plus superbes Rois:
Poliante, les Dieux aiment trep leurs ouvrages Pour voir d'un œilialoux de siiustes hommages, Et sans crime on ne peut haïr une beauté Puis que c'est un rayon de leur Divinité.
Adressez, donc vos vœux aux attraits d'Oriane, Dans apprenension de vont rendre prophane, Et que celle de qui tout le monde est épris, Ne soit pas à vous seul vnobiet de mépris,
POLIANTE.
Manaine (chère sœir) n'est pompt particulière, Tout vôtre sexe en est la funeste matière, Et si le sang n'oust fait quelque inciciination Tus participerais à ceté aversion.
RCIZE.
Justes Dinu l'où vient cet étrange ceprice!
Quel prétexle autorins une tello injuslice:
Et pour quelles raisons êtes -vous animé Contre un sexe innocent si digne d'être aimé?
Ne sauriez vous souffrir qu'il ait cet avantage D'auoirreceu du ciel les beautés en partage?
De sirares attraits vous rendent-t-ils jaloux?
Portez -vous de l'envie à des charmes si doux?
Ah!
cette passion ne sied qu'aux âmes basses, Et qui hait notre sexe est ennemi des grâces.
POLIANTE.
Je puis par les raisons de la même équité Hair les ennemis de ma félicité, Al Muns presjentumes e atort qu'onmette veulajuie, Puis que tout mon malheurdait naître d'un femme.
NARCIZE.
Il est vrai que parfois vn objet imprudent Peut être le motif d'un este accident, Mais quel mal peut causer une Reine innocentes Vne ieune beauté, vertueuse, charmante, Humble, sage, modeste, et telle que nos yeux Doivent croire qu'elle est un chef d'œuvre descieux.
POLIANTE.
Ces rares qualités méritent qu'on l'adore,
.
Muis telle fut jadis cette belle Pandore Où les Dieux à l'en vient tous leurs efforts Pour la rendre admirable et d'esprit, et de corps:
ette beauté pourtant en charmes si féconde, De maux, et de malheurs a rempli tout le monde, Grieiceus épure pe to enonuimoient les humains, Elle portait leur perte en ses fatales mains.
NARCIZE.
La curiosité d'une main indiscrette Fit un malheur public d'une faute secrète.
POLIANTE.
Et le même désir joint à l'ambition ævounumnpoq omemunpuvoccasion.
NARCIZE.
Apelez -vous malheur une auguste couronne?
POLIANTE.
Non:
Elle la chérirais sans celle qui la donne, Mais la crainte que j'ai de vivre sous sa lo y Me fait même haïr la qualité de Roi.
NARCIZE.
y uns fuiedSont toiqin a qne des détices.
POLIANTE.
Je fuis ce quiserait cause de mes supplices, Et pour tefaire voir que je n'aipoint de tort, Apprends en peu de mots larigueur de mon sort;
Uniour trop curieux de savoir ma fortune, Je consultai l'oracle, et sa voix importune Répondit que j'aurais un de b'in malheureux Siiamais quelque objet me rendait amoureux, Du depuis interdit par cet arrest sévère Je n'ai plus inuocqué la Reine de Cynthère, Et votre me suis privé de ce doux sentiment Dont toute la nature use si librement.
NARCIZE.
He bien puisque les dieux par la voix des oracles Donnent à votre amour de si puissants obstacles, Dépouillez vvostre cœur de cette passion, Mais souffrez qu'en son lieu règne l'ambition.
Si la belle Oriane est fatale à votre aise, Qu'au lieude sa beauté sa couronne vous plaise, Et puisque votre erreur vous là fait déclaigner, Du moins laissez vous vaincre au désir de régner:
À il Bannissez cette peur dont votre âme est atteinte, Le trône est un asile où ne va pas la crainte, Et si vous parvenez à ce haut rang eur, Vous serez Polyante, au dessus du malheur;
Tout veillera pourvous, mille braves courages Vous mettront à couvert des plus sanglants orages, Et même sans user d'un absolu pouvoir, Le seul respect tiendra chacun en son devoir:
Jugezaprès cela siée n'est pas faiblesse De vivre plus longtemps en l'erreurqui vous blesEt de fuir un bien si charmant, et si doux Qu'il nés s'est jamais vu méprisé que de vous;
Pour cette qualité si pompeuse, et si chère N'at on pas vu l'enfant s'armer contre le père, Et le frère envieux d'un pouvoir souuerain Disputer vaillamment le sceptre à son rermain?
S'ans doute Polysante, et ce superbe empire Est aujourd'hui le but où tout le monde aspire, Ce royaume est l'espoir de mille ambitieux, Rendez vous prossesseur d'un bien si précieux, Et ne permettez, pas que des autres provinces Par votre lascheté 'on vous donne des princes,
POLIANTE.
Tes discours, chère sœur, font voir ta passion Mais quand j'obéirais à ton ambition, Et que pourcet éclat de grandeur souiser:
ine Je pouvais oublier et ma crainté, et ma haine:
Crois -tu que ce dessein tenté si vainement Se rende favorable a mes veux seulement?
NARCIZE.
Oui vous devez tenter cette heureuse aventure, C'est de vous que la boette attend' sonouuerture, Et le bandeau royal qu'elle tient enfermé.
Doit briller aujourd'huisur ce front bien aimé:
Vous étiez favori du feu Roi Zénopire, Et ce Prince en mourant vous eût laissé l'empire, Si des dieux immortels il n'eût reçeu la loi Qui veut que le hasard donne à la Cypre un Roi.
Mon frère croyez moi, le ciel est essez juste Pour vous favoriser de cette place augusta, Et malgré vos mépris vous verrez qu'en effet La fortu ne fera ce que le chois eût fait, Lariche boète d'or d'ou le destin ordonne Que pour régner à Cypre on tire la couronne Est compose en rond de cinq cercles divers Dont les ressors encor ne sont pas découvert, Et porte sur son front en riche caractère Un Enngame gratte qui n'est pas sans mystère, Sans doute c'est le point gît tout le secret Qui plustost que des mains veut esprit adroit, Le sens enestobscur, ainsi que les pô, Mais elles ne sont pas ni vaines ni friuoles, Lesceptre est pour celui qui peu les expliquer, Et ie vay maintenant vous les communiquer.
L'ÉNIGME.
Souvent sans y penser ma mère me fait naître, Cette inhum ne aussi refuse à me nourrir, Ciix qui me font du bien loing de le reconnaiste, J'espéremon adresse à les faire souffrir:
Bien que Seigneur sois sans corps et d'essence invisible, J'agis dessus les corps et tÉ tendez pas sensible, Mais ne prétendez pas me connaître par là, Car tantôt que suis humble, et tantôt plein d'audace, Je suis tyran, flatteur, tantôt feu, tantôt glace, Et mon être pourtant n'est riende tout cela.
POLIANTE,
POLIANTE.
Quel Oedipe pourrait comprendre ce mystère, Ces paroles ma sœur m'obligent à me taire, Ctôt que de montrer devant toute une cour Que tu manque dadresse aussi bien que d'amour.
NARCIZE.
Mon frère vous manquez seulement d'assurance, Mais tirez de mes soins une heureuse espérance, Je sais d'où vous attendre du secours En l'éclaircissement de ce fâcheux discours.
Et coment?
I .
.
OLIANTE.
NARCIZE.
Écoutez, hier par fantaisie Que on me promenais autour de Nicosie Je vis un paysan qui faisant un fossé, Quitta soudainement louvrage commencé Et puis tou étonné se pencha contre terre Pour plus facilement en tirer une pierre, Dont la forme montrait par les effets de l'art Quelle n'était pas la produite par hasard:
J'abordai ce bon homme, et ieprêtai la vue Dessus une merveille à ses yeux Inconnue, La pierre était gravé, et les mots étaient tels:
Mortels ne troublez, pas des mânes immortels, cy par les effets d'une étrange aventure Un des fils du soleil à fait sa sépulture.
Je m'attache à ces mots, j'en médite le sens, Je compte, et toujours faits voir ce prodige aux passants, Mais tous égallement confus de ce miracle Ne pouvaient expliquer ce merveilleux oracle:
L'un disait qu'il fallait que ce fût Phaéton Qui fût par cet endroit chez Pluton, Ou que quelqu'autre fils du Dieu la lumière Eut jadis en ce champs bâti son cimetière:
Mais un jeune étranger en cet occasion Nous tira de l'erreur de notre opinion, Et par un rare effet nous fit voir le mystère Qu a aux humains ce divin caractère:
Il nous dit que de vrai dans ce champs sans pareil On v oit le tombeais d'un enfant du soleil, Non pas de celui là qu'un désir téméraire Mit trop imprudemment dans le char de son père, Mais de ce beau métail que cet astre produit Et qui d'un autre éclat en ce monde réduit.
Après lu vérité de cette expérience Void clair dans les secrets les plus prodigieux Qu'ait jamais inventez l'artifice des Dieux;
Je le mène chez nous, mon père le carresse, Et pour le retenir j'euse de mon adresse, Il tâche à s'en défendre avec civilité, Mais ie l’emporte enfin par importunité:
Alors ie le contemple, et dessus sonvisage, D'un Prince généreux ie vois la haute image, Értel que it te crus desiint parles Dieux Pour veniroccuper l'empire de ces lieux.
POLIANTE.
Peut être n'as -tu pas une croyance vaine Et cet assurément cet espoir qui l'amène.
NARCIZE.
nolnatouti mummous- Somnetenu Poursçauoir qu'il n'est pas pour le sceptre venu, Mais qu'avec les débris de son triste naufrage, momumi jeulement la mis sur ce rivage.
POLIANTE.
Où le sort inconstant lassé de l'affliger Fait semblant de le perdre afin de l'obliger.
NARCIZE.
Ni morte, auparavant qu'il soit vu de la Reint Voyez cet étranger il s'appelle Hermogène, Vous saurez par un trait de mon invention, Le secret de la boette, ou son intention,
POLIANTE.
He bien découvre moi cette ruse subtile, Qui doit rendre à mes mains ce dessein si facile, Je suis tout disposé découter tes avis.
NARCIZE, Vous n'aurez pas regret de les avoir suivis.
Dites lui -moi n'aguère une Dame puissante Et que les lois du sang rendaient notre parente, Se voyant parvenué à la fin de ses jours, Nous fit presque en mourant un semblable di ours.
Mes amis quand mon corps sera privé de vie L Partagés tous mes biens sans fraude, et sans envie, Je me remets à vous:
mais parmon testament Laipez moi disposerv ontrojonjeubomont, J'ai mis dans une bocette admirable en structure Les bagues dont jadis Seigneur faisais ma parure, Mais puis que je me vois sur le point de mourir J'abandonne la beotte à qui pourra l'ouvrir.
Après ce feint discours consaltez, ce gente Pour savoir un secret que le vôtre nie, uesseuré d'ôbtenir de sa civilité, Iout ce dont il sera par vous sollicïté.
POLIANTE.
Tes persuasions ont pour moi tant d'amorces Que on me laisse vaincrez à leurs aimables forces, Et puis qu'ence dessein tu me veux obliger, Allons voir chère sœur ce divin étranger.
 Bi
SCÈNE DEUXIÈME.
ORIANE, EURIDEME, ARBANES, EVDROME, GELIASTE, THEMISTE, FALANTE.
ORIANE.
Rinces dont les vertus sont les illustres marques Que voits devés remplir les trônes des Monarques, Majestueux objets que personne crois destinés, Par les arrêts du sort pour être couronnés:
Si la bonté du ciel à mes vœux plus féconde Auoit mis en mes mains touts les sceptres du monde, Oriane aujourd'hui vous rendrait satisfaits, Et vos nobles espoirs passeraient en effets, Mais puis qu'en mon pouvoir a pproù qu'une couronne Et réciproquement qu'elle seule me donne, Un seul doit imposer à la Cypre des lois Et le sort seulement en doit faire le choix.
Dans cette bœtte d'or que soutient Euride Zénopire en mourant à mis le diadème Qui de son successeur doit la tête couvrir Quand il aura trouvé les moyens de l'ouvrir:
S'il est quelqu'vn de vous dont le désir aspire À la possession de ce superbe Empire, Qu'il fasse ses efforts, et qu'il remetteau jour Ce quibaneuvom e Jemlesmne queour, Atous également l'épreuve en est permise.
 PLANTE.
Madame si ici tente une haute entreprise royez que le motif de ma présomption Frouient plus de l'amour que de l'ambition;
Et que tous vos États me feraient peu d'envie, Sans ces divins attraits dont mon âme est ravie:
Mais puis qu'un si grand bien ne se peut diviser Amour puissant demon viens me favoriser, Et fais que ta bonté me découvre l'adresse, Qui me peut acquérir cette rare Princesse.
ORIANE.
C'est un faible moyen pour être :
riomphant Q ue d'avoir seulement le secours d'un ensant;
Falante croyez moi, son aveugle conduite Est ordinairement de malheureuse suitte, Ayez plutôt recours en cette événement Ala seule bonté de votre jugement.
FALANTE.
Ici moniugement sans force, et sans lumière, N'adresse pas aux Dieux une injuste prière;
Sans eux monesperance, et mes efforts sont vains, Et mon esprit est faible aussi bien que mes mains, Je ne puis rien comprendre en ce divin ouvrage C'est le superbe écueilou mes vœux font naufrage, Où plutôt le tombeau que ma présomption, Prépare justement à mon ambition.
EUDROME.
Vous devez constamment souffrir cette infortune, Puis qu'avec tant de rois elle vous est commune Et que le même espoir qui flattait vos rivaux, Les prive comme vous du fruit de leurs travaux.
ARBANES.
Comme d'un même bien notre âme était éprise, Vaine pareille fin borne notre entreprise, Et quoi qu'en ce dessein nous ayons proposé Nous aurons seulement l'honneur d'avoir ozé.
ORIANE.
Princes qui me comblez d'une éternelle gloire Assurez Assurez -vous au moins de vivre en ma mémoire Et croyez que le sort n'aura point de rigueur Qui vous puisse empêcher de régner en mon cœur:
Je suis trop obligée à votre bienveillance, Pour recevoir vos vœux avec indifférence, Je vous estime tous, et Seigneur me plains des lois Qui ne me laissent point la liberté dis choix;
Mais dis-je, ma voix forme une injuste plainte, Puis que ma liberté serait toujours contrainte, Et que l'égalité de vos perfections, Suspendrait en ce choix mes inclinations.
GELIASTE.
Ah!
ne vous montrez, point ces bontés souveraines Qui ne font qu'augmenter nos regrets et nos peines, Espargnez nous, Madame, et nous laissez partir Sans les vives douleurs que vous faites sentir:
Plus vous nous faites voir vos vertus adorable, Plus en notre destin nous sommes déplorables, Car alors que l'on perd quelque bien par malheur Il est avantageux d'ignorer sa valeur.
ORIANE.
Si le ciel m'eût donné des qualités sibelles, Il ne m'eût pas soumise à des lois si cruelles, Et mon père touché d'un meilleur sentiment Et laissé sans contrainte agir mon jugement:
Mais comme il à pense que j'étais incapable De faire pour la Cypre un choix considérable, Par ce rare secret qu'ont inspiré les Dieux, Il destine à sonsceptre un Prince ingénieux, Dont l'esprit pénétrant sache avec prudence peuple dissolu corriger insolence, Et loing de se servir de force ou de rigueur, Se plaisé de le vaincre auecque la douceur.
FALANTE.
Madame obéissez aux vœux de Zénophire, Et selon ses souhaits gouvernés, cet Empire, Car seule vous avez l'aimable qualité, De vaincre tout le monde avec votre bonté:
Dans le trône un second vous serait inutile, Venus fut bien jadis la reine de cette Isle, Et ce peuple paisible en a reçu la loi, Sans quelle ait eu secours de mari, ainsi de Roi:
Imitez Oriane, imitez le courage D'une divinité dont vous êtes l'image, Et montrez que le faix d'un sceptre souverain, Naura pas moins de grâce envotre auguste main.
ORIANE.
Il est vrai que Venus à porté la couronne, Sans qu'elle ait partagé son pouvoir à personne, Mais ce qui fut permis à sa divinité, Serait insupportable à ma témérité.
Aussi ne veux-je pas en user de la sorte, Un fardeau si pesant veut une main plus forte, Et ie croyque la Cypre à d'assez bons esprits Pour emporter l'honneur d'un si superbe prix, Vous les verrez Seigneur;
mais voici Poliante.
THÉMISTE.
Je ne sais quel succès doit suivre son attente, Mais si tu ne me trompe il fait voir dans ses yeux, Qu'il vient avec l'espoir d'une destin glorieux.
SCÈNE -TROISIÈME.
POLIANTE,ORIANE,ARBANES,EALANTE GELIASTE, THÉMITE, EVDROME.
POLIANTE.
Dorable Oriane, et vous illustres Princes, Qu'un désir généreux âme en ses Provinces, Excusez mon dessein si par un vain effort, J'ose apresvous tenter le caprice du sort:
Je sais bien que je suis un peu trop téméraire, Que ma confusion doit être mon salaire, Mais puis que tout dépend d'un aveugle destin, Mon proyet peut auoir un agréable fin, Et j'en vais maintenant faire l'expérience.
ORIANE.
Espérez moins du sort que de votre science, Vous voyez Poliante et laboette, et le prix.
POLIANTE.
Oufit uimon vou-neurentes dimnsescuis.
ÉNIGME.
Souvent sans y penser ma mère me fait naître, Cette inhumaine aussi reffuse à me nourir, Ceux qui me font du bien loin de lereconnoistre, J'exerce mon adresse à les faire souffrir:
Bien que ici sois sans corps, et dessence invisible, J'agis dessus les corps, et Se me rens sensible:
Mais ne prétendez, pas me connaître parlà, Cartantôt tu suis humble, et tantôt plein d'audace, Je suis Tyran, flatteur, tantôt feu, tantôt glace, Et mon être pourtant n'est rien de tout cela.
LE Le sens de cette Enigile est assez difficile, M'ai ie ne ferai pas une épreuve inutile, En cette obscurité sans vois beaucoup de jour, Et ce quelle vous cache est seulement amour.
Toutes ces qualités le font assez connaître, Souvent sans y penser les dames le font naître, Et ce sexeinhumain au lieu de le chérir, Après l'avoir produit reffuse à le nourir:
Alors qu'il a reçu ce traitement étrange.
Sur quelque pauvre Amant le barbare se venge, Il se plaît de le voir au milieu des douleurs, Et le traître en riant se nourit de ses pleurs.
Cet enfant est sans corps, et d'invisible essence, Nos corps sentent pourtant l'effet de sa puissance, Et selon que le veut son pouvoir souuerain, Nous avons au visage un air triste, ou serain:
Quelquefois il esthumble, et parfois son audace Le porte à désarmer le Dieu même de Trace, Tantôt par flatterie il entre dans uncœur, Et tantôt en Tyranil s'en fait le vainqueur:
Outre ces qualités que je vous ai dépeintes, A des désirs brûlants il joint de froides craintes, Et pourtant onne peut justement assurer Qu'il soit rien de tout ce qu'onma vu déclarer.
ORIANE.
Achève Poliante, achève ton ouvrage, Cypre qui te varendre un solennel hommage, Ne te regarde plus qu'avec les même yeux Dont elle considère, et ses rois et ses Dieux,
POLIANTE.
J'achèverai, Madame, et pour vous satisfaire Il ne faut qu'assembler ce divin caractère, Où faisant rencontrer les cinq lettres d'amour;
Devri vevive Puenelaie yne veuplire vel 1M1.
EURIDEME.
Il est vrai Poliante, et la même couronne, Que votre esprit nous rend, la Cypre vous la donne.
FALANTE.
Recez, cette pourpre, et comme souverain Avec le pouvoir prenez lesceptre en main.
POLIANTE.
Je reçois ces honneurs, et les illustres marques Dont la Cypre à toujours honoré ses Monarques, Mais braves Cypriens ie veux vous témoigner Que mon ambition est bien moins de régner, Que de vous faire voir que mon âme n'aspire Qu'à l'affermissement de ce superbe empire, Et que dorénavant vous trouuerez, en moi L'affection d'un frère, et le support d'un Roi.
Mais vous qui m'élevez en ce degré suprême Et me donnez un rang qui mégale à vous -même, oriaNe désirez, vous pas suivre les volontés, D'un père qui mourant à soubmis vos beautés, À celui qui ferait cette heureuse ouverture, Dont apprendre viens à vos yeux d'achever laduanture;
Si vous ne voulez pas m'honorer de ce prix, Je rendrai librement le sceptre que j'ai pris, De cet indigne front j'ôterai la couronne, Et grands dépouillerai lesclat qui m'environne, AFin qfuc esvetque onier prusenarmant à vos yeu.
Ox Ait ces biens qui sans vous me semblent odieux.
ORLANE.
Vous avez mérité cette grandeur augusie, AAtosst pour ouns toptenOnanc est tiopiuste, Cypre vous à donné la qualité de Roi, Et pour lacenfirmer, je vous donne mna foi.
POLIANTE.
AApres ucile puuemt qurit poun pineulle, Ie ay plus de désirs, adorable merveille, Sinon que désormais la clémence des Dieux, Me conserve long-temps un bien si uri.
FALANTE.
Comme à votre dessein ils ont été propices, Ils auront soing encor d'accroître vos délices, Et bientôt leur bonté vous vamettre en un point D'ou la félicité ne se pare point.
POLIANTE.
POLIANTE.
Allons donc de ce par belle, et divine Reine, Remercier les Dieux (où plutôt Hermogène) Puis que j'en ai reçu ce secret si charmant, Qui me fait grand Monarque, et bientôt Amant.
YT 26 L11
DÉDEUD IMERÈRE POLIANTE, CLINDOR.
POLIAN B Épesthes taisd Hermhgan TE.
E E lle élever Eri fais qu'avec toi ton adresse 1.
qnet Pous plaît jacilement l'obliger à venir Dis qu'un Prince puissant le veut entretenir, Et brûle du désir de cette courtoisie, Dès lors qu'il aborda les murs de Nicosie;
S'il demande son nomtu ne lui diras pas, Mais tu prendras le soin de conduire ses pas, Jusque dans ce Falais où ie pourrai j'attendre, S'il prend en ma faveur la peine de si rendre.
CLLINDOR.
It joui sammecueng (ant sets onare ue coût poixt il sort.
POLIANTE, seul.
Hermogène verra ce qu'il n'espère point, Et bien que son esprit soit et subtil, et rare, Abignprembonpab eatur dui prépare;
Mais Narcize l'avange, allons la recevoir.
SCÈNE DEUXIÈME.
POLIANTE, NARCIZE.
POLIANTE, voyant Narcize toute pensive.
Esongez, plus ma sœuribiens tôt vous allez.
voir, Cet agréable objet dont votre âme est blessée, Et vos yeux vont jouir du bien de la pensée, Hermogène en un mot qui doit ici venir, Vous entretiendra mieux que votre souvenir.
Non n'en rougissez point, une plus belle flamme.
Ne saurait embraser votre cœur, Se vostre âme, J'approuve ce dessein qu'on ne peut trop louer
NARGIZE.
Il est aussi trop beau pout le désavouer:
Oui mon frère il est vrai, on chérie J'ermogène, Cet aimable étranger est l'auteur de ma peine, Je penseincessamment aux rares qualités, Dont il peut asservir les plus grandes beautés, Et comme jon éprut a fut vofin piissance, Je joints l'affectiona la reconnaissance.
POLIANTE.
Pour la reconnaissance elle est de mon devoir, L'ayréceu ses bienfaits, c'estla mai d'y pourvoir, Reposez -vous sur moi de ce soin agréable, Et dont vous allez voir un effet admirable.
NARCIZE.
Quel sera cet effet strare, et sicharmante;
BOLANTE.
Il sera chère sœur digne de votre Amant.
NARCIZE.
Ce secret est-il tel qu'on ne le puisse apprendre?
POLIANTE.
Rentrons:
dans un moment tu le pourras comprendre.
SCÈNE -TROISIÈME.
HÉRMOGENE, CLINDOR.
HÉRMOGENE.
E Prince est vnobiet que ici ne vis jamais.
*
CLINDOR.
Vous le verrez Seigneur, entrez dans ce Palais:
 Dij.
DELETE TU.
HÉRMOGEREL PATHÉCELIA RINTE, CLINDOR, PHILISTE.
HÉRMOGENE.
Mis me ferez -vous parler à votre Maiistre?
Fi1
ÀLTIRSE.
Grand Prince seul ici vous avez, droit de l'être, Nous ne connaissons point d'autres maîtres que vous, Seul vous nous commandez, et disposez, de nous.
HÉRMOGENE.
Moyie suis votre Maître?
ô le plaisant caprice!
Depuis quand êtes vous entrez à mon service?
Qui de mes afficiers à fait un si beaux choix?
TYRINTE.
Un destin bienheureux nous a mis sous vos lois, Dès lors que vous avez abordé Nicosie.
HÉRMOGENE.
Je suis trop redevable à votre courtoisie;
Mais mon sort inégal à ma condition, M'empêche de répondre à votre affectin.
PHILISTE.
Il faut que vous soyez, d'une haute naissance, Si votre qualité passe votre puissançe, Car fussiez vous un Roi, vous ne sauriez, avoir Plus de biens, de grandeurs, de train, ni de pouvoir.
Voyez ce beau Palais où l'œil ravi contemple, P ne profusion qu'eut jamais dexemple, Ces meubles précieux, les trésors qu'il contient, Et soyez assuré que tout vous appartient.
HÉRMOGENE.
Qu'y que Prince a suis un reste de naufrage, Et tu ne prétends rien en ce noble héritage;
Ce n'est pas cet espoir qui me conduit ici, Cessez donc désormais de me jouer ainsi:
Je viens au mandementque ma fait votre maître, Ne me dérobez, point l'honneur de le connaître:
Où s'il est empêché vous pouvez l'avertir, Ayant affaire allieurs que ie m'envaysortir.
ÀLTIRSE.
Quel cheval vous plaît-il?
ici les écuries Sont pleines des plus beaux.
HÉRMOGENE.
Treve à ces railleries, Ce jeu m'est à la fin importun et suspect, Vous me devez traiter avec plus de respect, Et croire que je suis assez considerãble, Pour ne vous pas servir d'entretien, et de fable.
CLINDOR.
Seigneur faites de nous-m vn meilleur jugement, Et sortez quant et quant de votre étonnement;
Ce que nous vous disons, le devoinnous l'ordonne, Ce Palais est à vous, et le Roi vous le donne, Parson commandement nous venons- vous servir.
HÉRMO.
GENE.
Un bonheurs soudain pourrait bien méravir, Mais n'ayant pas l'honneur d'être en sa connaissance, J'admire justement cette mtagnificence, Et j'ai bien de la peine à me persuader,
3 Que ie doive en effet ces trésors posséder.
Peut-être ce Palais, et toute cette pompe, Ne sont qu'illusions d'uncharme qui me trompe, Et ces ameublenens qui paraissent si beaux, Ne sont rien en effet que de vilains lambeaux, Qu'un noir enchantement fait servir de parure, Aux funestes débris d'une vieille masure.
Mais quel esclatnongeau se présente à mes yeux?
polianCe Palais serait-il la demeure des Dieux, Qu'on y voit arriver des beautés sans pareilles?
Pour moi esprit suis confus de toules ces merveilles, Et mon bonheur est tel en cette occasion, Que ie doute à bon arait de sa possession.
E
DODTY IJ OLIANTE, HERMOGENE, NARCIZE, et quelques gardes.
POLIANTE.
Vite l'étonnement généreux Hermogène, Votre ces trésors, et ne sois plus en peine, De quelle mains tu tiens ces superbes presens;
Ton esprit ma prêté les biens que teterents, Et même tu pourrais te plaindre en ce partage, Siie n'a dessein de va auantage:
Qui divin étranger tes te veux faire voir, Combien un bon office à sur moi de pouvoir;
Je te dois mes États, ie te dous ma couronne, Tu m'as donné le sceptre, et Seigneur te l'abandonne Dispose librement de mon autorité, Et croisque tu faits moins que tu n'as mérité.
HÉRMOGENE.
Sire, parmi l'erreur où ce discours me plonge Je pense seulement faire quelque beau songe, Et de quelque bonheur qu'on me veille flatter Mon sort, et mes défauts m'obligent d'en douter:
Je vous ai dites, vous donné le diadème?
Comment l'aurais-je fait, si j'en manque moymesme?
 Et ic epumtriget vous donnerdes États?
Et disposer ici des biens que ici n'ai pas.
POLIANTE.
Oui tout Roi que je suis, je suis tacreature;
Et pourmieux t'exprimer cette étrange aventure Souvien toi du secret que tu m'as découvert, De mon trône par la le chemin m'est ouvert, Par cet heureux moyen t'occuppe cet Empire, Et apprendre jouis des biens qu'à laissez Zénopire.
Mais pour toi ma faveurne veut rienépargner, Ici sans être Roi tu te verras régner, Mes désirs te rendront ma puissance commune, Et nous n'aurons jamais qu'une même tune, Fourvu qu'encore un coup tu veules m'obliger.
HÉRMOGENE.
Que faut-il que venir fasse?
POLIANTE.
Adorable Estranger, Encor que ta vertu me soit été assurance, De ta fidélité comme de ta prudence Je souhaite portant que ta discrétion, Responde à la grandeur de mon affection, Qui te conjure ici de ne dire à personne, Que cet à tonesprit que je dois ma couronne.
Hermogène il est vrai, tu devais la porter, Et j'occupe le trone ou tu pouvais monter, Mais bien que pour l'avoir j'aie vu d'artlfice, Crois pourtant que ma main te rend un bon osfice, Quand endre ton sort, et plus doux, et plus leav, Elle ôte de la tienne un si pesant fardeau:
N'étant que depuis peu descendu dans cette Isle, La qualité de Roi te serait inutile;
Pour gouverner un peuple, et dõpterses humeurs, Il faut auparavant en connaisire les mœurs, Savoir ses passions, ses défauts, sa faiblesse, Et s'il faut le régner par force, ou par adresse:
Le trône sans cela n'est qu'un champs spécieux, Qui noin donne à vomoutint onseipent furieux, Un monstre ravissant, une hydre a mille têtes, Et dont à tout moment on souffre les tempêtes:
Regarde après cela si belle te faits du tort De courir à l'orage, et de te mettre au port.
HÉRMOGENE.
Grand Prince assurés vous que ievoysans envie L'effet dont aujourd'hui votre adresse est suivie, Et que si ie me plains encette occasion, Cest de vous voirdouter de ma discrétion;
Mais régnez Poliante, et gouvernez cette Isle, Je serai plus discret que sans ne fus tile, Et un vous ferai voir qu'en l'heur de vous servir, Je trouve tous les biensq ui me puissent ravir.
O'LIANTE.
Je te dois Hermogène un plus ample salaire, Et mon affection te veut traiter en frère, Pour témoigner au moins que parde leaux effets, Je tâche de répondre aux biens que tu mas faits:
Je te le dis encore adorable Hermogène, Je dois a ton secours la grandeursouveramne,.
.
Quime fait respecter en qualité de Roi;
Mais tonesprit divin aurait peu fait pour moi, Si ici ne possédais avec cette aventure, Le plus parfait objet quisait en la nature;
J'étais auparavant insensible à l'amour, Li Ma franchise miestoit plus chère que le ic ir, Mais depuis que j'ai vu les beautés de ma Reine Ses charmes ont banni mes dédains et ma haine, Et m'ont fait avouer que la félicité, Se trouvait en ses fers mieux qu'en la liberté:
C'est de toi que ainsi tiens cette rare merveille, y
ELLE ji Et grands veux siie puis te rendre la pareille Par un heureux hymen te faisant possesseur Es biens, et des beautés qu'on admire en ma sœur:
Chypre la toujours mise au rang des plus parfaites Mille amants auprès d'elle ont trouvé leurs défaites Mais si toncœur d'aignait l'honorer de ses feux, Ce glorieux espoir bornerait tous ses vœux, Elle a de ton mérite quelque ample connaissance, Et ton premierabord gagna sa bienveillance, Si bien qu'elle pourrà se résoudre aisément A chépir unobjet qu'elle trouve charmant.
ER MOGENE.
Quelle apparance ô Dieux!
qu'un reste de nastfrage, Reçoive dans la Cypre un si grand aditantage!
Que le rebut du sort, et la haine des Cieux, Erouve uns feo nivineuis on porisiglorieux.
Ahie vois bien qu'ici la fortune se joue, Et qu'elle ne mesleue au plus baut de sa roué, Qu'afin que me voyant à ce point de grandeur, Elle me précipite avec plus de rigueur.
NARCIZE.
Non non ne craignez pas un si triste présage;
Le calme doit toujours succédsr à l'orage, Et le sort qui vous a si longtemps combattu Doit respecter enfin votre illustre vertu:
Cet aveugle démon qui contre vous s'irrite, À travers son bandeau connaît votre mérite, Et quelque rude assaut qu'il a pis vous donne Il sçait bien toutefois qu'il vous doit couronner, C'esticique le ciel, et que les destinées Rendront d'oresnavant vos peines terminée:
Et que vous trouvères l'agrabie seiour D'où ne sortent jamais le repos, toujours l'amour.
HÉRMOGENE.
Confus commerauy rien ne sais que répondre, À cet offre obligeant dont notre me sens confondre, Sinon que vous voulez, montrer que vos bontés, Sont extrêmes toujours ainsi que vos beautés.
POLIANTE.
Jes conseils m'ont acquis Seigneur beauté si rare, Que te prodiguant tout, ie suis ans avare;
Ucie la vois venir, pour te persuader Regarde cet objet à qui tout doit céder, Vois cette Majesté, ces attraits, cette grâce.
Et juge après cela ce qu'il faut que personne fasse Pour celui qui ma fait un don si précieux.
HÉRMOGENE.
Vous me charmez l'oreille, et cet objet les yeus
SCÈNE SIXIÈME.
POLITESMEMOGENDORIANE, NARCIZE, et quelques gardes.
POLIANTE.
À Reine vous voyez, l'étranger admiraQue tant de qualités rendent incomparable, Voila dis-je;
Madame, un Prince revêtu, De tous tes ornements que donne la vertu:
Nous devons l'estimer, et l'honneur nous inuite.
De traiter comme il faut un si rare mérite.
1
HÉRMOGENE, Madame;
vous voyez, un Prince infortuné,.
Que le courroux du ciel avait abandonnée, À toutes les fureurs de la terre et de l'ondle, Si les tristes débris de ma nef vagabonde, N'eussent heureusement rencontré dans ce port:
La sin de ma misère, et de mon mauvais sort:
Qui, Madame, voici l'Étranger miséruble, Que vos seules bontés rendent considérable, Et qui n'est revêtu d'aucune qualité j' ig?
Que du Zèle qu'il à pour votre Majesté:
Vos insignes faveurs me conservent la vie;
La perdre aussi pour vous 'esttoute mon ènuię, Et le trait de la mort me semblera bien doux, Si ce que je vous dois, Seigneur le donné pour vous.
ORIANE.
Grand Prince, cet en vain que votre modestie, Tâche de nous cacher la meilleure partie, De ces rares vertus dont vous êtes doulé:
s !
Déjà votre discours vous a desaduoié, Et par son éloquence il nous a fait paraître Ce que le temps enfin eût toujours fait connaître:
donc suconsi doa quuoju y conque ectiani On peut assez juger de vos perfections, L'éclat maiestueux qui luit ence visage, En est un infaillible et trop clairtémoignage.
I
NARCIZIE.
Si l'on pouvait douter de cette vérité, Je la confirmerais d'uns ample autorité, Puis que j'eus la première, et l'heur et l'avan tage .
D'entretenir ce Prince échappé du naufrage.
Qui malgré ses desseins le jeta sur ces bords, Ou son divin génie estàlle ses trésors:
Mais pour ne point connaître un mérite si rare, Il faut êtres youx, insensible;
et barbare.
ERMOGENE.
1i Je suis confus, Madame, en cet extrême honneur, Il est vrai, votre abord fut mon premier bonheur Et vous fûtes à lors l'Aurore de cet Astre, Dont la douce influence à fini mon désastre.
Mais la seulpitié qu'excit a mon malheur, Me sit traiter de vous avec tant de faveur.
ARCIZE.
Il est vrai que d'abord mot pleignis la fortune, Que vous fit ressentir le couroùxde Neptune, Et Ah maudis alors ce perfide Élement, De vous avoir traité si rigoureusement.
Mais dès quoi'eus connu combien par ce naufraCypre allait recevoir d'honneur, et d'avantage, Je condamnai ma plainte, et bénis le courroux Qui vous futsi sûel, pour nous-même si doux.
POLdANTE.
Ne parles plus ma sœur de ses peines passées Un destin plus heureux les doit rendre effacets, Puis que j'ai résolu de le meutre en in rang;
Digne de magrandeur, et digne de son sang:
2:
Il faut pour cet effet que nous allions ensemble, Au palais, ou déjà monconseil qui s'assemble;
AVue eabin, ei ne Mu asserner Les honneurs, et le rang que ie lui veux donner.
SCÈNE SEPTIÈME LYSIDE FALANTE.
SN
LYSIDE.
site qure ais u Massez, d'appas, et de mérite, Pour t'obliger encore à me rendre visite?
.
t Non:
Je ne crus j'amaix que le rival d'un Ri, Voulût tant s'abaisser que de songer à moi.
.
À
FATA Cher objet de mes vœux.
Ç CE.
L'YSI DE.
Tu te trompe Falante, Je ne suis pas:
l'objet qui borne ton attente, Je n'ai point dans la Cypre int pouvoirsouverain, Point de couronne en tête, ou de sceptre en la Méabla) j' Je ne suis pas la Reine, ingrat, je suis Lyde.
FALANTE.
Et Lyside est ma Reine:
LYSIDE.
Âme double, et perfide, Il'est vraiie lasuis, quand ton ambition Ne porte pas si haut ton inclination, Mais quafid ta vanité te promet des couronnes Cet espoir orgueilleux fait que tu m'abandonnes, Oriane est l'objet qui flatte tes désirs, Iut te ris de mes feux, coivme de mes soupifs;
Mais Falante, aujourd' hui la chance est bien changée quiue s:
L'objet de tonamour malui-même vengée, Puis qu'apros les, appas d'un espoir décevant Ju n'as (Prince volage) emporté que du vent.
FALANTE.
Crois ce que tu voudras adorable Lyside, Traite moi d'inconstant, d'ingrat, et de perfide, Mais tu veux que le ciel quit dedans nos cœurs, Me fasse ressentir ses plus vives rigueurs, Si elle brûlai jamais d'une flamme nouvelle, Si grande ne fus toujours et constant, et fidèle, Et si ici ne puis pas me dire justement
LYSIDE.
Aussi dissimulé, que malheureux Amant.
Il est vrai assez l'avoue, une nouvelle flamme, Depuis tonchangement n'a point brulé ton âme;
Mais aussi, déloyal, ie ne te puis celer Qu'on ne ta pas donné le loisir de brûler:
L'amour qui te flattait d'une belle apparance, A fait dès le berceau mourir ton espérance, Et les dissicultés de ce noble proiset Je raminent enfin à ton premier objet, Mais puis qu'un faible appas de grandeurs incertaines, Ta si facilement retiré de mes chaînes, Tu retournes en vain, et sache désormais, Que qui rompt mes liens ne l'es porte jamais:
Ne fais donc pas encor des efforts inutiles, Les ressors de mon cœur ne sont pas plus faciles, Que ceux de cette boète ou ton esprit confus, A fait voir à tes yeux un si honteux refus.
FALANTE.
Qu'avec peu de raisonta rigueur me condamne, D'auoirbrizé mes fers en faveur d'Oriane, Et que tu connais mal en cette occasion, Le véritable but de mon intention:
Il est vrai j'ai tenté cette noble aventure, Où tu crois sans raison que éclair t'ai fait injure.
Mais quelque opinion qu'elle te fasse avoir, Je ne suis point sorti des termes du devoir:
J'aivoulu disputer à mille petits Princes L'honneur de commander à ces belles Provinces, Où plutôt témoigner aux plus ambitieux, Que Falante avait droit d'ypretendre commeeux:
Alors si le destin m'eût été favorable, Mon amour eût fait voir un effet admirable:
Et Lyside eut connu par un noble mépris, Que je n'aspirais point à ce superbe prix:
Mais que j'estimais plus l'objet de mon martyre, Que les vaines grandeurs d'un sceptre, et d'un Empire.
LYSIDE.
Falante, ces discours, et ces beaux compliments, Sont aujourd'hui communs aux perfides Amants, Jamais dans leurs desseins ils ne manquent d'excuses, Et s'ils sont sans raisons, ils ne sont point sans ruses;
Mais quoi que vous disiez votre infidélité, Ne se rira jamais de ma facilité, Lyside void trop clair dans tous vos artifices, À toutes les beautés vous offrez vos services, Toutes vous les aimez, et toutes seulement Servent à vos esprits de divertissement:
Mais croyez moi Falante, employez mieux vos peines, Ici votre espérance, et vos feintes sont vaines, Un autre objet rendra vos désirs plus contents.
FALANTE.
Quo ie perdrai, Madame!
ETSIDE.
Et l'espoir et le temps, Si quelqu'autre dessein allieurs ne vous attire.
FALANTE.
Ô rigoureux arrêt!
adieu je me retire, Puis que je vous déplais, mais j'espère qu'un jour Le temps vous fera mieux connaître mon amour.
LYSIDE.
Et par le même temps vous aurez connaissance, Qu'il fallait en m'aimant avoir plus de constance.
M
SCEMPAMIÈRE, POLIANTE, NARCIZE.
POLIANTE.
Vi ma sœur, il est temps que sans dissimuler, Je te découvre un mal que ie ne puis celer:
Bien qu'un ardent amour ait mon âme saisié;
Il n'en peut toutefois chasser la jalousie, Ce noir, et froid serpent s'empare de mon cœur, Et un crains qu'a la fin il n'en reste vainqueur:
Pour nourrir mon amour, Oriane a des grâces Dont les puissants rayons feraient fondre des glaces:
Mais dedans mes soupçons ici treuité des froideurs Capables destouffer les plus vives ardeurs;
Sibien qu'en Un temps après ressens dans mon âme, Un combat éternel de glaçons, et de flamme, Et ici suis incertain à quiie dois céder.
NARCIZE.
Laissez vous seulement à l'amour posséder, Et ne rejettez pas les lois de son Empire, Pour montre odieux qui tâche à le détruire;
Mais encor quel sujet, et quelle occasion, Peuvent donner naissance à cette passion?
Ou plutôt queleffet de crainte, et de faiblesse, Produit dans votre esprit le serpent qui vous blesse.
La Reine à des attraits:
mais ils sontinnocents, Et sont respectueux aussi bien que puissants, Je la crois vertueuse, autantcomme elle est belle, Elle est trop sage enfin pour vous être infidèle, Vous soupçonnez a tort ce chefs-d’ œuure des cieux.
POLIANTE.
La Reine a des attraits, et le monde ades yeux.
NARCIZE.
Si le monde à des yeux cet pour voir un miracle, Mais à ses passions le re pect sert d'obstacle, Et l'admiration qui borne ses plaisirs, Nelui permet jamais d'aller jusqu'aux désirs.
POLIANTE.
Toutes les lois d'amour ne sont pas si sévères, Souvent de ses sujets il fait des téméraires, Et j'appréhende fort qu'a ma confusion, Cet enfant ne produise un nouvel Ixion.
NARCIZE.
De cet audacieux il n'aurait que la peine:
TOLIANTE.
Je redoute pourtant
NARCIZE.
Qui Seigneur?
POLIANTE.
Hermogène.
NARCIZE.
Ah!
que cet étranger ne vous soit pas suspée:
PÔ LIANTE.
Il a beaucoup d'attraits,
NARCIZE.
Jiau pien pius de respect.
POLIANTE.
J'en veux dès à présent faire l'expérience,
NARCIZE.
Gardez de l'offenser par cette défiance, Vous y devez au moins procéder sagement,
POLIANTE.
On ne peut en ce cas agirtrop sûrement, En ce dessein pourtant j'aurai beaucoup d'adresse.
NARCIZE.
Vous le devez aussi;
mais adieu Seigneur vous laisse, Car cette jalousie iinecque son poison Pourrait comme la vôtre infecter ma raison.
SCÈNE DEUXIÈME, POLTANTE, LYSIDE.
POLIANTE.
Ve Lyside à propos à Narcize succède!
Sans doute cet le ciel qui l'envoie à moni aide:
Illa faut arrêter:
Madame,
LYSIDE.
Sire.
OLIANIE.
Ô Dieux!
Qu'un favorable sort vous âmeine en ces lieux!
LI SIDE.
Il le sera (Seigneur) si le soing qui m'amène, M'accorde le bonheur de saluer la Reine.
OLIANTE.
Et devant que d'entrer en son appartement, Si de votre entretien ie jouis un moment.
LYSIDE.
Sire, mon entretien sans appas, et sans grâces, Ne peut-être souffert que par ces âmes basses, Qui n'ont jamais goustéles douceurs de la Cour
POLIANTE.
Ah!
Lyside, ou plutôt beau chef-d'œuvre d'amour, Que cette modestie à nulle autre seconde, Offense cette bouche en merveilles féconde, Oui vos discours, Madame, ont des attraits si doux, Qu'un Dieu pour nous charmer parlerait comme vons, Et ie g sens ravi de pouvoir sans obstaclés, Vous entendre ence lieu prononcer des oracles.
DE.
Sire, Seigneur suis confuse, et votre Majesté, Croit sans doute parler à quelque autre beauté:
Peut-être vous pensez, entretenir la Reine.
POLIANTE.
Vous l'êtes de moncœur,
LYSIDE.
Je ne suis pas si vaine, Oriane y preside avec trop de pouvoir, Et ce cœur est vnbien, quelle doit seule avoir.
POLIANTE.
Et ciotir ui vom encrit, méprise son audace, Il est pour vous de flamme, et pour elle de glace.
LPSTDE.
Votre hymen vous défend un si perfide tour
POLIANTE.
Hymen est sans pouvoir, quand il est sans amour.
Son orgueil en un mot me chocque, et m'importune, Aussi n'ai-je épousé d'elle que sa fortune;
Et si ici me suis mis sous ce joug odieux, Son sceptre, et sa couronne ont plus fait que ses yeux.
Mais vous qui possédez une douceur extrême, Je ne le puis celer, Lyside, ie vous aime, De cette affection j'attends tous mes plaisirs, Où si votre rigueur s'oppose à mes désirs, Il faudra qu'a vos yeux un Monarque périsse.
LYSIDE.
Quel transport si soudain, ou plutôt quel caprice, Vons pone (Frana Monarquejacenieextrémites
POLIANTE.
L'excès, de mon amour et de votre beauté.
nat sortent de cèver utiles pouvoi at vostharmes, Contre qui la raison a d'inutiles armes!
LYSIDE.
He bien quoi que ce soit trop de présomption, De vrourt qu'an ménonarque a si tant uc passion, A chérir un objet indigne de sa flamme, Je le croirai Seigneur.
POLIANTE.
Antiascic Tviauvme!
Et pour en recevoir des prévues désormais, Trouvez -vous aujourd'hui sur lesoin au Palais, Dedans l'appartement que vous dira Tersandre.
LYSID.
E.
J'aurai puis qu'il vous plaît le bonheur de mi rendre.
POLIANTE.
Nous jouirons alors d'un plus libre entretien, Adieu.
2
LYSIDE, s'en allant.
y promertout, souvent ne donne rien.
SCEI E -TROISIÈME.
P.
OLIANeT E,seul.
Ve ce sexe est crédule, et qu'il faut peu d'adresse, En matière d'amour pour vaincre sa faiblesse, Tout rit à mnes desseins tout succède à mes vœux Lyde est disposée à tout ce que Un veux;
Et tent aveugle objet qui ne voit pas mafeinte Suivra la passion dont son âme est atteinté:
Mais quelque vain espoir que la belle ait conçu, Un beau change tantôt le rendra bien deçeu, Si le reste du jeu répond à mon attente:
Hermogène de vrai la peut rendre contente, Si bien quelle aurait tort de se plaindre d'un tour Qui lui donne vnobiet digne de son amour.
Il reste maintenant de tenter Hermogène, Envoyons le quérir de la part de la Reine, Et pour mieux attirer ce Prince ingénieux, Employons un lettre à lui charmer les yeux;
Imitons, et la main, et le seing d'Oriane, S'il a pourcet objet quelque dessein prophane, Nous le découvrirons, et sans rien hasarder Avom fauntions onuun vouara posséder,
SCÈNE QUATRIÈME.
ORIANE, LYSIDE.
ORIANE.
Édi tu vrai Lyside?
odieux!
est il possible AUN Qu'a mon affection l'ingrat soit insensible?
Ne se souvient-il plus qu'il ma donné sa foi?
Qu'iltient de ma faveur la qualité de Roi!
Et qu'il ne serait pas en ce degré suprême S'il n'avait de ma main reçu le diadème?
Ah lâche successeur d'un Prince généreux!
Tropinfidele époux d'être objet malheureux!
Quelle aveugle fureur, ou quelle humeur étranTe conseillent si tôt de recourir au change?
Manquai-je de beauté, de charmes, ou d'amour?
Quoi donc ie ne saurais te captiver un jour, Et ta légèreté qui n'appoint de seconde Me rendra la risée, et la fable du monde?
Ante péiferme mhe, Ô tehétrabijon, Malgré ma résistance emporte ma raison.
LYSIDE.
Calmez tous ces transports, modérez -vous, Madame, Et rendez, s'il vous plaît, le repos a votre âme;
Amour vous veut trahir;
mais jescai les moyens D'arrêter Poliante en ses premiers liens.
ORIANE.
Ah Lyside!
qu'a tort tu veux que ainsi modère Les justes mouvements dont mon âme s'altère, Et que ton jugement me vient mal à propas Dans un trouble si grand conseiller le repos, Non non cest vainement que ton discours me flatte Il faut en cet affront que ma douleur éclatte, Et que deux fasse voir par mon ressentiment, Combien un tel mépris me touche vinsment:
Mais plutôt pour avoir une entière allège ance Lyside, s'il se peut courons à la vengeance, Et puis que tu connais l'objet de son amour, Faisons qu'avec sa flamme elle perde le tour,
LYSIDE.
Ah!
Madame, quittez, l'erreur qui vous possède, Et n'ayez pas recours à ce fâcheux remède, Ce malheureux objet qui fait votre courroux, Mérite à mon avis un traitement plus doux,
ORIANE.
Ce malheureux objet qu'amour rend ma rivale Doit attendre asoncrime une vengeance égale, Et croire qu'Oriane est de condition, À ne pas endurer une lâche action:
Mais que différetu, nomme moi la perfide, Qu'idolâtre le Roi?
Lyside?
LYSIDE.
Madame, cet Lyside.
ORIANE.
LYSIDE.
Oui Madame,
H
ORIANE.
An te ne le crois par!
LYSIDE.
Je sais bien que je n'ai que de faibles appas, Que ma beauté n'a point ces adorables marques, Qui savent asservir les esprits des Monarques, Et que ma vanité n'aurait point de raison, D'ozer avec vous faire comparaison:
Toutefois Oriane excusez mon audace Si ce que je vous dis est de mauvaise grâce, N'aguère Poliante au mépris de sa foi, Ma juré que son cœur ne brûlait que pour moi, dîn cumtnuquoopriisNPempemmsfante, Ma froideur à rendu son ardeur plus puissante.
Et ici n'ai pis jamais sortir de son pouvoir, Qu'après avoir promis de m'y rendre ce sair.
ORIANE.
Hé bien Lyside va:
contente son envie Donne avait les trésors dont son âme est ravie D'une amour reciproque assouis ses désirs;
Je ne troublerai point le cours de vos plaisirs, La mort prendra le soing de finir mon martyre, Et tu pourras monter de ma couche, à l'empire.
LYSIDE.
Madame;
en ma faveur changez d'opinion, Lyside a pu d'amour, et moins d'ambition:
Le Roi croit m'abuser avec ses caresses, Et grands le veux tromper par mes feintes promesses.
Quittez donc s'il vous plaît, ce triste sentiment, Qui vous fait auioiird’hui parler si hardiment, Montrez vous généreuse ait milieu de l'orage, C'est parmi les mal heurs que paraît le courage, Si le Roi vous trahit, bravez sa passion;
Et vous servez du temps;
et de l'occasion.
Allez au rendez, vous ou te dévoi l'attendre, Il ne manquera pas sur le soir de sa rendre, Er on pères ainte m'homreseneans a, Lui reprocher sa fauté, et sa légèreté;
Mais pour exécuter sûrement, ojét affaire,;
La prudence;
Madame , est ici négessaire.
GRIANE.
Eyside ne crains rien, cet important secret, Ne pouvait rencontrer un esprit plus discret.
LYSIDE.
Quand d'Han si rude coup, nous nous sentons at teindre, Il est bien malaisé de souffrir et de feindre, La langue quelquefois peut bien dissimuler, Mais quand elle ie taît, les yeux savent parler, Et le cœur trop pressé des ardeurs de sa flamme Montre par ses soupirs les blessures de l'âme.
1 1.
Non non pour luycacher ce trait ingénieux, Je mettrai bien d'accord et ma langue, et mens yeux, D'un front toujours Pgal, et d'un même visage Je souffrirai l'abord de ce Prince volage, Et j'empêcher ai bien qu'aucun de mes discours Ne ruine l'effet d'ou j'attends du secours.
Oui Lyside tantôt dans la chambre royale, J'irai tenir le rang dépouse) et de rivale:
Mais pour mieux abuser les yeuxide cet Amant Je me veux déguisersoubs ton habillement.
SCÈNE CINQUIÈME MERMOGENE, CEINDOR.
HÉRMOGENE, tenant un lettre.
Emot vient dites -vous de la part de la Reine?
Ah cet excès d'houneur rend econfus Hermogène!
Pour un simple mortel son destin est trop doux, Ehoer ao ge quin je den men gênons.
Voyons ce qu'il contient, et s achons quel mystère Fait paraître à mes yeux ce divin caractère.
ORTANE, À HERMÕGENE.
Hermogène un secret pouvoir Me force à rompre monsilence, Pour te dire la violence.
Qui me porte sans cesse au désir de te voir, Quand la nuit sur ses sombres voiles "" Fera paraître les étoiles, Rois toi dans le Palais en lachambre du Roi Tu dois répondre à mon envie, Poliante est àbsent, et tu peux surma foi Venir ou l'amour te convie.
Veille-je?
ou si ici dors?
Dieux que vois-je paraître!
Quoi la main d'Oriane a tracé cette lettre?
Et malgré sa grandeur c'ô chef-d'œuvre des cieux, Sur un objet si bas daigne jeter les yeux?
Ah Clindor!
ce bonheur à trop peu d'apparence, Et grands serais irop vain d'avoir cette espérance.
CLINDOR.
Il est vrai toutefois, adorable étranger, Qu'Oriane vous aime, et vous devez juger.
Par l'important secret que la Reine vous mande, Que ie faits seulement cers jelle me commande.
4
HÉRMOGENE.
Clindor, encorvun coup, puis-je m'en assurer?
CLINDOR.
Vous le pouvez, Seigneur,
HÉRMOGENE.
Il te faut adorer:
Puis que ton ambassade en charmes si féconde, Me doit rendre bientôt le plus beureux du monde, Va, dit ainsi que j'aurai le bonheur de la voir.
LINDOR.
Elle aura soins aussi de vous blen recevoir.
S
SCÈNE VI.
SCÈNE SIXIÈME.
HÉRMOGENE, seul.
Mportune raison;
hébien que dois-je faire?
I Jerai-je tout ensemble ingrat, et téméraire?
Dois-je éteindre le feu dont ie me sens épris, Et faire à son ardeur succéder le mépris?
Non, pour y consentir, Oriane est trop belle, Il faut aller aux lieux ou sa beauté m'appelle, Et renoncer plutôt à la clarté du jour, Qu'a la félicité que m'offre son amour.
Mais que dis-je insensé?
puis-je bien m'y résoudre, Sans craindre en même temps les careaux de la.
foudre?
Non non, cette action est indigne de moi, Et mu témérité doit épargner un Roi:
Étouffons un dessein qui n'est pas légitime, Ne reconnaissons pas ses bienfaits par un crime, Brisons tous nos liens, rompons notre prison, Mettons au front d'amour les yeux de la raison, Et ne permettons pas qu'une ardeur criminelle, Me fasse reprocher que je suis infidèle.
Mais il est le premier envers moi déloyal?
Il usurpe le sceptre, et le bandeau royal, Qui devaient honorer et ma main, et matteste!
Sans quelque autre noble Empire eût été ma conquête, Sans était cette beauté qui fait ma passion, Me verrait dans le bien de sa possession, Et sans ses trahisons cette divine Reine Pourrait innoceminent caresser Hermogène.
Bien:
qu'il règne, il n'importe, accordons lui ce point;
Laissons mieux des grandeurs qui ne nous touchent point:
Mais puis que de ma main il tient cet avantage, Oriane sera mon prix et mon partage.
Soupçons retirés vous, doutes, craintes, terreurs, Ne m'entretenez plus de vos folles erreurs, Sortez de mon esprit, laissez agir ma flamme, Et respectez, l'objet qui règne dans mon âme.
Oriane m'attend, Amour conduit mes pas Au séjour bien heureux ou brillent ses appas, À mes nobles desseins montre toi favorable;
Et toi nuit des Amants confidente agréable, En faveur de mes feux avance tonretour, Et fini ma langueur aussi bien que le jour.
MI HÉRMO GENE, ETCLINDOR, caché.
HÉRMOGENE:
TIi.
2 eTEesse du repos, belle, et chaste Diane, QQɇ Ôul me vosts arriuètlau Palais d'Oriane, Tiens toi dans le silence, et ne fescouure pas Le dessein amyritx qui guide ici mes pass Ainsi sois tu tousiours dans le ciel adorée, En laterré chérie;
aux enfers révérée, Et puisse tu toujours charmer Endymion, Au gré de tes désirs, et de ta passion.
, Mais entrons promptement que quel qu'un ne nous voie, Dicie x lie meurs tout ensemble et de crainte, et
CLINDOR.
Le galant est entré, maist antosi veivelle, ou non, Il ne sortira pas sans nous dire son nom, Je m'en vais cependant avertir Poliante, Que cet heureux Amant est avec son Amante.
SCÈNE DEUXIÈME HERMOGENE, ORIANE.
dans la chambre.
HÉRMOGENE.
Dorabie brate.
ORTANE.
Dieux!
qu'est-ce que ie cy?
HÉRMOGENE.
L'objet de vos désirs.
ORIANE.
Vous n'êtes pas le Roi.
HÉRMOGENE.
Nonie ne le suit pas belle, et charmante Reine, Je ne suis pas le Roi, ie suis votre Hermogène, Qui viens témoigner en cette occasion, Et mon obéissance, et mon affection, Vous le voyez, Madame,
ORIANE.
Et c'est ce qui m'étonne, De vous voir en ce lieu.
HÉRMOGENE.
Je faits ce que m'ordonne, Votre commandement.
ORIANE.
Quand l'avez -vous reçu?
HÉRMOGENE.
Autreourd'hui,
RIANE.
De ma part?
HÉRMOGENE.
Oui ,
ORIANE.
Vous êtes déçu, I ijou Et est-être en dormant les chimères d'un songe, Ont mnuunt oosoic épruvorteur ue ve mensonge,
HÉRMOGENE.
Non non, un songe vain n'a point trompé mes sens, Vous avez donné l'être à l'amour que je sens, Er iene sçaypourqioy vous faites t'étonnée, De l'assignation que vous m'avez donnée?
ORIANE.
L ai vien siuiet d'avon un Jet étonnement, De grâce est-ce folie, ou divertissement, Qui vous fait aujourd'hui me parler de la sorte?
HÉRMOGENE.
Madame, ma raison ne fut jamais si forte.
ORIANE.
Vos discoirs toutefois ne le témoignent point, Et grands ne fus jamais effrontée à ce point, Que d'avotr entrepris cette injusle licence, Au pris de mon rang, et de moninnocence, Aliez, retirez -vous.
HÉRMOGENE.
Elle charme justes Dieux.
Peut enchanter ainsi mon oreille, et mes yeux!
En l'état ou ie suis j'ai peine a me connaître, De mon crime, Madame, accusez cette lettre Élte a sait monamour, et ma témérité.
ORIANE.
D'oùvous vient cet écrit?
HÉRMOGENE.
De votre Majesté.
De moi?
ORTANE.
HÉRMOGENE.
De vous Madame,
ORIANE.
Ah par son caractère Peut-être en pourrons nous découvrir le mystère, Voyons.
Tous ces proiss ne se font pas en vain, Des traîtres pour nous perdre ont imité ma main;
Quelhomme, ou quel démon, vous a fait ce message
Clindor HÉRMOGENE.
ORIANE.
Ah cet assez n'en dites pas d'avantage, Jreconnais la fourbe, ahie tremble!
HÉRMOGENE.
Pourquoi?
ORIANE.
C'est que ce trait fatal vient de la part du Roi, Qui blessé de l'erreur de quelque jalousie, Suivra les mouvements dont son âme est saisie, Par un si lâche touril veut nous éprouver, Et nous sommes perdus s'il vient à vous trouver, Tâchez à la faveur de lombre et du silence, Déuiter s'il se peut sa funeste présence.
HÉRMO GENE, allant pour ouvrir la porte.
Tobéis :
ô destins à ma perte animez!
Madame, s'en est fait nous sommes enfermés, Quel conseil suivrons nous?
quels moyens?
quelles routes?
ORIANE.
Parlez bas, car peut-être il en est aux écoutes, Curieux de sçaioir quel est notre entretien.
HÉRMOGENE.
HÉRMOGENE.
Laissez moi donc parler, et ne répondez rien, Je vais par une adresse a nulle autre pareille, Abuser son esprit, et tromper son oreille.
DOLÉD INODESME.
POLIANTE, ORIANE, HERMOGENE.
POLIANTE.
auxécoutes.
Ee ne veux pas si tôt divertir leurs amours;
ICest assez que d'icii'entendes leurs discours.
HÉRMOGENE.
Que faites -vous, Madame?
hé quoi depuis une heui e Que ie suis arrivé dedans cette demeure, Vous n'avez pas ouvert la bouche, ni les yeux, Êtes vous insensible?
ou vous suis-je odieux?
POLIANTE.
Elle ne répond rien c'est qu'elle est mécontente, De trouver Hermogène, au lieu de Poliante.
HÉRMOGENE.
Pailez, parlez, Madame, et dites franchement Ce qui vous a cause ce soudain changement, Vous pouvez m'aduoiier le regret qui vous touche.
Mais la honte vous ferme et les yeux, et la bouche, Et votre cœur pressé d'Un juste repentir, Quand'vous voulez parler, n'y saurait consentir.
Ah que vous faites bien de garder le silence!
Ayant czé commettre une si lâche offense, Que d'avoir eu dessein de violer la foi, Et it sacré respect que vous devez au Roi.
Peut-être vous croyez qu'une amour téméraire, Ait fait naître en mon cœur le désir de vous plaire, Mais enfin ne viens ici que pour vous reprocher Lé pris d'un trésor qui doit être si cher, Et pour vous remontrer qu'une indiscrète envie A pense vous ravir lesclat de votre vie.
Ah Madame!
comment?
et pour quelle raison Avez -vous pu songer à cette trahison?
N'avez -vous pas un Prince en qui le ciel assemble L.
es plus rares vertus qu'ait tout le monde ensemPouviez -vous espérer vnespoux plus parfait, Et désapprouvez vous ce que le ciel a fait?
75 Mais ace que ie ur, vous rentrez en vous même Vous aimez Poliante autant comme il vous aimé, Ce monarque vous plaît, et voits ne songez plus A faire contre lui des proiss dissolus, Son mérite vous force à la reconnaissance, Et votre passement m'impose le silence, Qu'en cette occasion ie n'eût pas gardé, Vous trouvant en l'état que vous m'aviez mandé Oui sansce repentir que vous faites paraître, Teusse été vers le Royluy montrer votre lettre, Et si ie n'eusse pas irrité son courroux, Je l'aurais obligé de vasseurer m' aurais.
POLIANTE, ouvrant la porte sans entrer.
Qu'a tortie soupçonnais un Amy si sièle!
Hermogène.
HÉRMOGENE.
Seigneur
POLIANTE.
Quitte un peu cette belle Le jour te fera mieux connaître ses appas.
SCÈNE QUATRIÈME.
POLIANTE, HÉRMOGENE.
POLIANTE, continue.
E que tu crois (Ami) peut -être n'est-il pas;
MEt ici viens à propos pour te tirer de peine.
Dis le vrai, tu pensais entretenir la Reine?
Et tu crois qu'Oriane entendait tes discours Quand ma voix maintenant en a rompu lecours;
Mais apprends aujourd'hui qu'une subtile ruse Deçoit toniugement, et que ton œil s'abuse.
Oriane repose en son appartement, Et Elle me suis donné le divertissement De flatter ton esprit d'une belle espérance, Dont tu n'as vu pourtant qu'une fauce apparance.
Lyside à ma prière est venue en ces lieux, et test par cet objet que j'ai trompé tes yeux, La Reine ne sait rien de toute l'entreprise.
HÉRMOGENE.
Sire ici suis confus, et mon âme surprise Moblige d'implorer de votre Majesté Le pardon quelle doit à ma crédulité.
Il est vrai que j'ai tort d'avoir cru qu'Oriane Pût jamais concevoir quelque dessein prophàne Et ie reconnais bien que mon aveuglement Me la fail soupçonner un peu légèrement:
Mais Sire cette feinte avait tant d'apparence, Qu'elle a dans mon esprit trouuté quelque créance, Et cette opinion m'a si bien combattu, Que j'aysant y penser outragé la vertu, .
L'accusant sans raison, et la croyantcoupable, D'un crime dont jamais elle ne fut capable.
POLIANTE.
Va ne t'excuse point, ton respect m'est connu, Et moi seul j'ai causé l'erreur qui ta tenu Sois discret seulement, et ne sois pas en peine;
Adieu, retire toi;
Ce vais trouver la Reine, Qui verra mon abord avec plus d'ardeurs Que Lyside a tes yeux ma fait voir de froideurs.
SCÈNE CINQUIÈME.
HÉRMOGENE, scul.
Es yeux ne peuvent pas se plaindre de LyNE side, Je me plains seulement de ta fourbe, perside, Dont la noire malice a séduit mes désirs, Pourme combler de maux plutôt que de plaisirs.
Ta main a fait le coup dont mon âme est atteinte, Ta main fit mon espoir, ton humeur fait ma crainte Et la belle Oriane est l'agréable port, Oufin dois rencontrer ou ma vie, ou ma mort.
Je sais bien qu'en l'aimant ie te suis infidèle, Mais tu mas mis au sein l'amour que j'ai pour elle;
Par elle ta malice a blessé ma raison, Et par elle tu dois faire ma guérison, Ta lettre désormais me rend tout légitime, Par elle tu tes fait complice de mon crime, Et par cette raisontu te plaindras a tort, Si la Reine, et l'amour favorisent mon sort.
SCLEUE VI POLIANTE, retournant de chez Oriane.
" Et nous Amour, respectons Oriane NLaissons dans le repos cette chaste Diane, Lyside qui m'attend dans mon appartement Pouroit bien s'ennuyer de mon retardement, juvin que déjà l'impudique m'accuse, Mais tu vay m'en défaire avec un autre ruze, Feignant de différer seulement pourva iour, La satisfaction promise à son amour.
SCÈNE SEPTIÈME.
ORTANE,POLIANTE.
ORIANE.
Évoici le jaloux:
écoutons son langage, Némhats comme nosdesseins, cachons notre visage.
POLIANTE.
Leve les yeux Lyside, et ne me cache pas Sourbs un voile importun de si charmants appas, Ne traite pas si mal l'amour de Poliante, Puis qu'enfin son abord répond a ton attente, Et qu te orents fautenommage à tes uivins attrâtis Dont il aressenti la puissance, et les traits;
D'ou viennent ces froideurs?
ne veux tu pas répondre?
ORIANE, levant son voilc.
Oui oui, Prince volage, ou ie veux te confondre, Et que mes yeux témoins de tant de beaux effets Je convainquent ingrat, du tort que tu me faits.
Vraiment Vraiment Lyside a tort de n'être pas venue, Votre amour méritait d'être mieux reconnue, Et cette passion qui charme vos esprits, Devait être traitée avec moins de mépris:
Il fallait satisfaire à cette noble envie, Ah lâcheté honteuse, et fatale à ma vie!
Dessein trop criminel, et trop sensible affront!
Qu'une tristecouleur me va peindre le front.
Quoi Lyside est chérie, et ainsi suis méprisce?
Je suis dans la disgrâce, elle est favorisée, Et par l'aveuglement d'un Roi que j'ai fait Roi, Ma suite aujourd'hui me donnera la loi?
Ah le ressentiment d'Han ni visible outrage!
Pardue novtes transponts réveille moncourage;
Aussiloin de le voir, et loin de le souffrir, On verra femme, époux, et rivale périr.
POLIANTE.
Que vois-je, justes Dieux?
ORIANE.
Ce que tu vois infâme:
Tétonne tu déjà de voirici ta femme?
Quoi l'abord de celieu ne m'est il pas permis?
Non, ce droit désormais à Lyside est promis;
Et sarare beauté m'empêche d'y prétendre.
POLIANTE.
Mvie fera tit u moins permis de me défendre?
ORIANE.
Te défendre!
et comment
POLIANTE.
Écoutez.
ORIANE.
Justes Dieux!
Pense tu démentir monoreille, et mes yeux?
Ah sans avoirrecours à l'usage des charmes, Jes discours pour me vaincre auront de faibles armes, Ainsi que sans raison, ils seront sans pouvoir.
POLIANTE.
Votre oreille et vos yeux se peuvent décevoir.
Il est vrai que Lyside à mes vœux complaisante Deuait ici venir, et s'était mon attente;
Mais vous détiez, savoir que mon intention, N'était pas de me rendre à l'assignation, Pour elle mon amour n'était rien qu'une seinte, Et vos yeux ont déjà cendamné votre plainte Puis qu'ils vous ont fait voir ce crédule étranger Quuuncamnen dons om fun negiger.
ORIANE.
Mais pour quelles raisons à t'il pris votre place?
POLIANTE.
Trop de crédulité était donna cette audace.
E sARds Il faut qu'un grand espoir l'ait fait venir ici
POLIANTE.
 D'eût pas été feint, il était grand aussi.
ORIANE.
Quelen eston j'ôter, et quit avait fait n'aître?
POLIANTE.
Un écrit supposé.
ORIANE.
De qui?
POLIANTE.
De vous peut-être.
ORIANE.
Demoi, tetonrêt tei quonne pentt-approuver.
POLIANTE.
J'ai voulu parce tour Hermogène éprouver.
ORIANE.
Quel prettete auez vous te fantaisie,
OLIANTE,.
Mon divertissement
ORIANE.
Ois votre jalousie.
POLIANTE.
Hé bien ou ie l'avoue, et ma soible raison Ne résiste qu'a peme à ce mortel poison.
Ce montre incessamment tient mon cœur à lageine, Et pour me travailler il se sert d'Hermogène.
ORIANE.
Pour n'être pas ainsi lâchement abattis, Ilfallait à ce monstre opposer ma verti, Quoi mon affection vous est elle suspecte?
Ne savez -vous pas biencomime ici vous re te?
Et que le sacré nœud qui nous 'a pũ lier Me prescrit un devoir qu'on né peut oùblier?
su
POLIANTE.
Il est vrai:
mais Madame, excusez ma faiblesse
IANE.
upu poiguuerunun quuvous blesse, Étouffez ce serpent fatal à notre amour, Dissipez vos soupçons, ou privez, moi du inur.
POL'IANTE Vos vertus ont déjà dissipé cet ombrage, Élionamon (renaist anprête de le y Dont les puissants attraits savent si bien charmer, Qu'il faut ne les point voir pour ne les pas aimer:
Oui, Madame, vivez, dedans cette cérance
ORIAN'E.
Je vais me reposer dessus cetta assurance, Attendant que de main lejour, et mon devoir Accordent à mes yeux l'honneur de vous revoir.
L.
ji
POLIANTE, seul.
Vel démon ennemi du repos de ma vie A produit les effets dont ma fourbe est suivie, Et trahi les desseins que j'avais entrepris, Que dans mes propres rets moi-même trouver suis pris?
Pour éprouver autrui, je faits un stratagème, Je trouve toutefois qu'on mesprouue moi-même, Et qu'un effet contraire à mon intention, Fait tourner toute chose à ma confusion.
Je croyais que ma feinte eût Lyside abusée, Mais tu connais enfin qu'elle est la plus rusée, Et que plus attachée à la Reine qu'a moi, Elle seule à cause le succès que je vois;
Son habit mest témoin de cette confidence, Et tu la punirais de son intelligence, Si ma discresion ne craignait justement, D'offenser Oriane en ce ressentiment:
Et puis son action à beaucoup de justice, Puis qu'en son procédé ma Reine est sa complice:
Et que j'ai le premier commencé le proiet;
Dont pu croyais tromper cet innocent oblets Apres l'enseignement que Lyside me donne, Je ne veux désormais me fier à personne, Et dedans mes desseins par cet avis prudent Je serai tout ensemble et maître, et confident.
MMREN POLIANTE, NARCIZE.
POLIANTE.
* et Ermocène dynuts ne m'est pat si fidèle Qu'il n'ait ense au sein cette ardeurcriminelle Er ce coupable ampur, qe son cœur a conçu!
Quoi donc parsel discens binsolent ma déçu?
Ah perfide aujourd'haiigle ferai connaître, Qu'il ne fait jamais bon se jouer à son maître, Que Polianteici nesouffre point dégaux, Non pas même les Dieux s'ils étaient ses rivaux, Et fusse tu plus grand, que tu n'es téméraire Je te rendrai bientôt peu capable de plaire:
Mais dis -moi chère sœur quelles inventions, Tont découvert le but de ses intentions?
NARCIZE.
NARCIZE.
Amource petit Dieu de tourments, et de flammes, Ce boureau de nos cœurs, cetyran de nos âmes, M'empêchant de goûter les douceurs du sommeil, Je me suis éveillée avec le Soleil:
Aussi tôt j'ai porté la tête à la fenêtre, Et presque en même temps mes yeux ont vu paraître, Hermogène au jardin accoudé tristement Du cette que la Reine à son appartement.
D'abord considérant sageste, et sa posture, J'aibien jugé qu'amour lui donnait torture, Mais ignorant l'objet de ce triste souci, J'ai rendu sur ce point mon esprit éclairci:
Descendue au jardin je me suis écoulée Promptement, et sans bruit, tout le long d'une allée Dont le bout répondait au lieu que cet Amant A trouué si propre à plaindre son tourment.
Je l'ai vu quelque temps, sans qu'aucune parole, Trahît sa passion;
enfin il se désole Et d'Hommes accent mêlé d' souspir amoureux, Oriane (a -t-il dit) que te suis malheureux, De voir injusiement sous une autre puissance, V'n bien dont tu pouvais avoir la jouissance.
À ces mots il finit son funeste discours, Dont un triste sanglot à diverti le cours, Et mo ie suis sertie n'étant assez certaine, Qu'il méprisait Narcize, et qu'il aimait la Retne.
POLIANTE.
Hé bien tu me blamois de l'avoir soupçonné, Et tu disais hier qu'il était trop bien né, Pour commettre tamais aucune perfidie, Anconnais voutcopois quenc esp juiatadie, Élui même t'apprend par ses traîtres desseins, Que les plus grands esprits ne sont pas les plus sains.
NARCIZE.
Mon frère, il est bien vrai que je ne pouvais croire, Qu'*.
y Prince pût commettre une action si noiEt si ici n'avais vu quelle est sa vanité, Je doufferais encor de sa déloyauté.
Mais enfin aujourd'hui ma raison mieux réglée, Déchire le beandeau qu'il m'avait aveuglée, Et cet objet qu'amour avait fait mon vainqueur Sortant de son devoir est sorti de mon cœur.
OLIANTE.
Et moi, si mon bonheur seconde ma prudence, Je me rirai bientôt de son intelligence, Et ie un ferai voir qu'il n'appoint de sujet, De zane contte moi te persert proicr.
NARCIZE.
Votre ressentiment est juste, et nécessaire.
POLIANTE.
Aussi ne veux rien pas négliger cet affaire Les remède tardifs ne sont jamais puissants, On peut donner secours à des malheurs naissants:
Mais quand ils ont vielli, cet en vain qu'onessaDe fermer nettement cette importune plaie.
Cherchons donc les moyens de sortir du danger, Que nous a préparé ce subtil étranger, Et pir un admirable, et nouveau stratagème Sachons assurément si ma Princesse l'aime.
Mais la voici qui vient, et ainsi vay l'aborder, Prend garde à la façon donti'y vais procéder.
SCÈNE DEUXIÈME.
POLIANTE, ORIANE, NARCIZE.
POLIANTE, continue.
JOus venez a propos, un dess'in d'importance, Me faisait désirer ici votre présence.
ORIINE.
Peut-être cette nuit quelque soupçon nouveais, Est venu derechef troubler vos eût cerieau, Et voilà ce dessein d'importance, et de marque, Qui trouble maintenant le repos d'un monarque,
POLIANTE.
Non non, ne croyez pas qu'un soupçondeceuant, Occepent mon espritcomme il a fait souisent:
Cet important proiet n'est pas imaginaire, Je ne faits nas un monstre afin de le défaire, Et vous vencez bientôt des indices certains, Et de ce que je dis, et de ce que je crains.
IANE.
L'auteur de ce proiet est sans doute Hermogène
NARCIZE.
Oui, Madame,
ORIANE.
Ah Seigneur!
POLIANTE.
N'en doutez point ma Reine, Ce superbe étranger par un noir attentat Conspire contre vous, et contre mon état.
ORTANE.
De qui le savez -vous?
POLIANTE.
D'une illustre personne,
ORIANE.
Qui peut-être lehait, et partant le soupçonne.
NARCIZE.
La seule vérité l'oblige à l'accuser.
ORIANE.
Qui:
mais la vérité se peut bien déguiser,
M iij On lors que l'on veut rendre un innocent coupable Bomne en famto cripnont pégse peupéritable.
POLIANTE.
C'est point dont notre suis pleinement eselaircy,
ORIANE.
Hé bien puis qu'il vous plaît, Seigneur le veux croire ainsi:
Et puis que vous craignez, l'effet de cet orage, Vous devez prudemment éviter le naufrage, Et malgré l'étranger vous assurer du port.
POLIANTE.
C'est ce quone cèmefune,
ORIANE.
Et comment?
POLIANTE.
Par sa mort.
ORIANE.
Par sa mort?
ah Seigneur!
que la haine, ou l'envie, Vous emporte aisément à condamner sa vie:
De grâce modérez cet arrêt rigoureux.
POLIANTE.
Cette injuste pitié me rendrait malheureux:
Le sort en est jeté, n'en parlons plus Madame, Il ma voulu trahir, il en moura l'infâme, Et devant que le jour nous ôte sa clarté, Ilreceura le prix de sa témérité.
Je ne veux pas pourtant que son supplice éclatte, Pourm'en défaire mieux, il faut que ie le flatte, Afin qu'auraittement ie le fasse venir Au château de Cythère où ainsi le veux punir;
Là ses jours finiront avec son audace, Et si pour cet effet j'ai choisi cette place, C'est que je veux cacher au vulgaire ignorant, La chute d'une mortel que j'avais fait si grand;
ais à vous dont ie sçay l'admirable prudence ign toutt jecrets, et de ma confidence Je ne veux rien celer, de j'out ce que ie faits Certain que vous saurez, en taire les effets;
Adieuretintet voms yu) Rurei e atmeure.
ORIANE.
Et quand partez -vous?
POLIANTE.
Au plus tard dans une heure.
ORIANE.
Adieu fasse le ciel que ce Prince étranger S'il se trouve sans crime échappe sans danger.
SCÈNE -TROISIÈME.
POLTANTE,NARCIZE.
POLIANTE.
Arcige il est trop vrai que la Reine est atteinte, Et le feu de soncœur à paru parsa plainte, Une feinte terreur lui avait v rai tourment, Il faut de même sorte éprouver son amant, Et par un autre trait de pareille rature, Pour savoir ses desseins le mettre à la torture:
Oriane est déjà dans la peur d'une mort, Dont pourtant Hermogène évitera l'effort;
Pour mettre maintenant cet étranger en peine, Allons le menacer du trépas de la Reine, Et pour mieux décevoir ce rival imprudent, Feignons de le choisir pour notre confident:
J'éprouverai par la, s'ils sont d'intelligence, Car ce Prince abusé d'une fauce apparence, Apprenant cet arrêt, ni pourra consentir, Et s'il aime, sans doute, il ira l'aduertir:
La Reine à qui le soing chatouillera l'oreille,
Pour Pour le récompenser un rendra la pareille, Et le délournera de venir au château, Où j'ai dit que j'allais préparer son tombeau:
Ainsi ie connaîtrai les secrets de leurs amnes, Et tu découvrira y leurs impudiques flammes, S'ils se disent entr'eux, et réciproquement, Les desseins qu'à tous deux j'ai dis séparément.
NARCIZE.
L'artifice est adroit, et rempli de conduite.
POLIANTE.
Tu verras dedans peu quelle en sera la suitte, Mais voici notre Amant.
NARCIZE.
 ue votre Majesté, Excuse, s'il a plaît, mon incivilité, eu ne saurais souffrir ce montre quis avance.
POLIANTE.
Jé bienretirez -vous, et gardez le silence.
Ici Poliante fait semblant de rêver.
SCÈNE QUATRIÈME.
HÉRMOGENE, POLIANTE.
HÉRMO GENE.
vdy Sire, que mameun oon fait ainsi rêver?
TOEIANIE.
Cette humeur vient du soing qui me doit conserver
HÉRMOGENE.
Vous conserver?
ô Dieux que ce discours m'étonne!
Aurait t'on attenté contre votre personne?
POLIANTE.
Oui, toits les tours au moins Seigneur Seigneur mille dangers Et tous mes ennemis ne sont pas étrangers.
HÉRMOGENE.
Je suis bien étranger, mais ainsi vous suis fidèle.
POLIANTE.
Je le crois Hermogène, ou ie connais ton zcle, Et pourcette raison ie te veux déclarer, micoup que le oeuso suue, et que te diet pleurer
HÉRMOGENE.
Ce coup doit être grand, et digne de remarque, Mais les pleurs le rendront indigne d'un Monarque.
POLIANTE.
Ab si tu connaissais quelle est ma passion, Je te verrais bientôt chanher d'opinion.
HÉRMOGENE.
Si votre passion est justement conçueuse Pourquoi redoutez -vous cette mauvaise issue?
Sire ne faites rien, ou faites sans regret.
POLIANTE.
Tes avis sont prudents, mais écoute un secret Dont comme tu verras l'importance est extrême, Et tel que deux devrais le cacher à moi-même;
Toutefois ton mérité, et ton affection, M'empêche de douter de ta discrétion, Et par une admirable, et douce violence, Me forcent maintenant à rompre mon silence, Pour te dire mon mal, et pour te découvrir Que si tu veux régner la Reine doit mourir.
HÉRMOGENE.
Dieux!
que me dites -vous?
POLIANTE.
C'est qu'il faut que ici fasse.
HÉRMOGENE.
À ce triste discours mon sangest tout de glace, Mais Sire, vous pestés, modérer cet arrêt.
POLIANTE.
Je ne puis Hermogène, et son supplice est prêt.
HÉRMOGENE.
Quel crime vous oblige à la priver de vie;
TOLIANTE.
Je préviens parsa mort son impudique envie, Et j'affermis ainsi le pouvoir souverain, D'un sceptre qu'elle veut arracher de ma main.
HÉRMOGENE.
Quel que so.
votre mal le remède est bien pire, Et son funeste effet vous coûtera l'Empire, Prenez garde Seigneur à ce triste prois, Et voyez quelle tête en doit être l'objet, Considérez un peu le rang de sa naissance, De quelque qualité que puisse être l'offense, Elle est Reine, et de plus héritière d'un Roi.
Dont vous comme ce peuple avez reçu la loi:
On l'aime, on la chérit, et ainsi ne saurais croire Que ce hard in s'achève à votre gloire:
Donc si vous vous aimez, sortez de cette erreur Et d'un peuple insolent euit a fureur.
POLIA -TE.
Je ne redoute point le peuple, ni sa rage Toutesfois pour mettre à couvert de l'orage, Que pourrait m'exciter le bruit de cette mort, Un poison en secret achèvera son sort:
pevaipourtet essect au château de C'ythère Où ie veux qu'aujourd'hui se termine l'affaire, Adieu quelque vay partir, toi vat ypreparer, Et souvientoi sur tout de ne rien déclarer.
HÉRMOGENE, s'en allant.
Je vais tout de ce pas me mettre en équipage.
1i
SCÈNE CINQUIÈME POLIANTE, seul.
E trouble de son cœur paraît sur son visaEt ici connais déjà que loin de m'obéir, Son indiscrétion s'apprête à me trahir.
Toutefois achevons la ruse commencée, Faisons voir à nos yeux leur amour insensée, Et soubs des vêtements qui leurs soient inconnus, Surprenons ce grand Mars était sa Venus.
OCLANEDIALIEONEM
HÉRMOGENE.
Onfus, triste, pensif, Seigneur ne sais que résoudre Ayant oui gronder l'épouvantable foudre, Q ui menasse aujourd'hui l'objet le plus parfait, Et le plus innocent que la nature ait fait;
Empêchez immortels le cours de ce désastre, Destins ne souffrez pas l'éclipse de cet astre, Et toi Dieu des beautés, et des grâces, Amour Si tu ne veux périr, conserve luy le jour;
Et défaits un tyran qui s'apprête a détruire, Le plus bel ornement qui soit en ton Empire.
Mais sans perdre du temps en frivoles secours, Tâchons en ce malheur de trouver du discours, Pour Oriane enfin mettons tout en usage, Et si nous ne pouvons la sauver du naufrage, Aduertissons au moins cette chaste beauté, Du funeste poison pour sa perte apprêté.
Cest ainsi que sans crime on peut être infidèle, Et la discrétion est ici criminelle, Allons donc la trouver, allons la secourir, Et même s'il se peut la sauver ou mourir.
SSSTE
POLIANTE, déguisé.
Ersonne en cet état ne me saurait connaître, Et dessoubs cet habit toujours puis par tout paraître Mesme dans le Palais, sans crainte, et sans soupçon, Ayant d'être officier le port et lafaçon, Je veux en cet ennou épier Hermogène, Non, observons plutôt la chambre de la Reine:
Car peut être déjà cet infidèle Amant Est venu la trouver dans son appartement, Voyons, j'entends du bruit:
oui, le voilà le traître, Le voilà ce sujet si dele à son maître, Escoutons ses discours.
SCÈNE VIII
DOLETCUETE HERMO GENE,ORIANE, POLIANTE, caché.
HÉRMOGENE.
Ah Madame!
ces pleurs Me font voir que déjà vous savez vos malheurs, Et que je viens trop tard vous apprendre une cho ù votre Majesté peut-être se dispose;
Mais, Adadame, du moins comme vous pouvez voir Je venais satisfaire aux lois de mon devoir, Et hasarder mes jours pour conserver les vôtres.
Ayez soin de vous seul, et négligez, les autres Puis que votre malheur vous areduit au point, De tout craindre Hermogène, et de n'espérer point.
HÉRMOGENE.
Oui, Madame, il est vrai, mon malheur est extrême, Cars'il s'attaque avouous, il en veut à moi-même, Et pour cette raison tu veux vous secourir Au malheur qui vous presse, et qui me fait mourir.
IA.
ORIANE.
Je nupprenae rien, nut uunger ne me presse, Et cet pour votre sort que j'ai de la tristesse.
HÉRMOGENE.
Vous ne savez donc pas qu'Hommes injuste courroux Vous destine à la mort.
OR PANLO.
Mon sort sera plus doux, Mais vous êtes l'objet de cette lâche envie.
HÉRMOGENE.
Non non, le Roi Madame, en veut à votre vie Le poison pour vous perdre est déjà préparé.
ORIANE.
Et pour votre trépas le fer est acéré,
HÉRMOGENE.
De qui le savez -vous?
Et vous?
Ô.
 RA IE.
ACLR.
.
A.
2.
3.
Je le sais du Roy même.
HÉRMOGENE.
Aussi du Roi, dont la fureur extrême Peut autonru nui donner un funeste cercueil, À ceux qui sur le trône ont porté sonorgueil:
SRIAEI Tu le voits Hermogène,
HÉRMOGENE.
Oui le vois Madame, Et cet le seul regret qui bourelle mon âme, D'avoir mis sur un trône ou autre pouvais monter, Un Tyran quise plaît à nons persécuter.
POLIANTE, à la porte.
Ah cette trahison trop vivement me touche, Poliante, il est temps de même fermer labouche, Entrons:
SCÈNE NEUFVIESME.
POLIANTE, HÉRMOGENE, ORIANE.
POLTANTE, reipéé nueà la main.
*Raître.
HÉRMOGENE.
Insolent.
POLIANTE.
Tu mouras de ma main
MMEIEOMIL Barbare, qu'Hum Tyran lâche autant que perfide Voulait indignement rendre mon homicide.
POLIANTE, tombant et ôtant sa fausse barbe.
S'en est fait belle suis mort, ô misérable Roy!
ORTANE.
Que dit-il?
HÉRMO GENE.
Quais-te fait:
Pieux qu'est-ce que ainsi vois?
ORIANE.
Ô Ciel c'est Poliante!
HÉRMOGENE.
Oui Madame,
Je me meurs.
ORIANE.
Hermogene
HÉRMOGENE.
Ô destin!
ah mon Prince!
ah ma Reine!
Où suis-je?
que ferai-je?
À qui dois-je courir?
Demandez -vous secours à qui vous fait mourir, Non non, vous savez bien que cette main cruelle, Pour un si noble office est par trop criminelle, Je ne mérite point cet honorable emploi, A quoi donc me résoudre?
ah ma Reine!
ah mon C'est trop délibérer, trop longtemps tu consulte, Il faut, il faut mourir:
Mais d'ou vient ce tumulte Sans doute ce sont gens que ma vonx, ou les Dieux Inspirent de venir en ces funestes lieux, Pour voir, et pour venger le trépas d'Un Arque, Q ouvemasureul ama dans tes pras de la parque.
SCÈNE DERNIÈRE.
HÉRMOGENE, POLIANTE, ORIANE, SAL.
CLINDOR, Troupe de Cypriens.
HÉRMOGENE, continue les voyant entrer.
Ntrez entrez amis, et voyez, deuant vous mpuu jable effet aueugit souroux, Ne considérez point rez vêtement funeste, Mais par , et voyez, et déclat vou lui reste, Mon vôtre Maistre.
CLINDOR.
Ô ciel quel attentat À réduit sa personne en ce funeste état?
HÉRMOLIVE.
Moi moi que vous voyez, et qui sãs le connaître L'aiperce de ce fer.
FALANTE.
Toi barbare, toytraistre?
Gardes saisissez -vous de ce monstre odieux.
HÉRMOGENE.
Je ne m'en défends point.
CLINDOR.
Le Prince ouvre les yeux, Amis, il n'est pas mort, le vuila qui respire Dauvons en te aunan tapuidecet Empire, Quelque léger espoir sur sa face selit, Pour le mieux secourir mettons le sur un lit.
POLIANTE.
Que faites vous amis?
 Que vous sert toujours de peine?
Vos soins sont superflus, et votre attente est vaine, Si vous pensez pouvoir me donner du secours Contre l'arrêt fatal qui va finir mes jours:
Non non, d'un front égal, et d'un courage ferme J'en attends aujourd'hui le de plorable terme, Lrop heureux que le ciel auparavant mamort, Permette à ma vertu de réparer le tort Que mon orgueil a fait au plus tuste des Princes, Dont trop indignement j'occuppe les Provinces:
Ouifidèles sisjets ne pensez, plus à moi, Je ne vous suis plus rien, et voilà votre Roi, Alui seul appartient le droit de cet Empire, Et tout ce qu'en mourant à laisse Zénopire.
Hermogène en un mot que vous traitez ainsi, Ma donné le secret par où j'ai réussi, En cette si célèbre, et si noble aventure Q uel donnait de l'envie à toute la nature, A lui seul en sont devs et le prix, et l'honneur, Et ie ne prétends plus empêcher son bonheur, Rendez toujours vos devoirs, le ciel vous le commande, La justice le veut, et à vous le demande.
Oui Prince généreux ie te rens tes États, Et quand bien je pourrais éviter le trépas, Je ne désire point d'occuper davantage, Un bien dont tes vertus ont fait ton héritage:
Mais délors que mon sort m'aura fermé les yeux, Je conjure Oriane au non de tous les Dieux Si de mes derniers vœux elle fait quelque estime, Qu'elle fasse de toi son époux légitime.
Vous que mon artifice avait fait mes sujets, Respectez désormais ces deux nobles objets.
Ils sont vos souverains, ma puissance est injuste, Et tu l'avais ravie àce Monarque auguste, À qui les immortels me forcent de céder, Unbien que son esprit m'avait fait posséder.
Adieu Adieu donc Oriane, Adieu cher Hermogène, Vivez longtemps heureux, sans froideur, et sans haine, Et régnez dans la Cypre aussi paisiblement, Que j'en quitte aujourd'hui le sceptre librement, Adieu:
par ma douleur ma force est affaiblie, Et de mon triste corps mon âme se délie, Les ombres de la morterrent devant mes yeux, Et la loi du destin m'appelle auprès des Dieux.
HÉRMOGENE.
S'en est fait il est mort, et ce Prince adorable Nous fait voir de ses jours une fin admirable, Certes homme le regrette, et j'ai par son malheur Une bien véritable, et bien utue douleur;
Quo qu’il m'ait cy-devant la couronne ravie, Quoi qu'il ait eu dessein de me priver de vie, Je proteste pourtant que ie pleins son trépas, Et qu'il me rend des biens qui ne me touchent pas:
Aussi comme en sa mort il s'est rendu célèbre, Il faut cru préparer une pompe funèbre Digne de sa grandeur, et de la Majesté Dont il avait le rang comme la qualité.
Cependant Cypriens, et vous belle Princesse À qui si justement Hermogène s'adresse, Ne consentez vous pas qu'il jouisse des droits Qu'ont toujours possédé vos legitimes Rois?
Suivant l'intention du Prince Zénophire, Je devais après avoir succéder à l'Empire, Et si l'on ma ravi le prix qui m'était dû Ce bien d'oresnavant me doit être rendu.
Parlez donc Cypriens, rompez votre silence, Faites naître, ouvoui corrunumt espérance, Déliberez de moi, disposez, de mon sort, C'est de vous que j'attends ou l' Empire, ou la mory.
FALANTE, au nom de tout.
Non non, vivez Seigneur, et prenez lacourondei.
Qu'a cet illustre front Poliante abandonne, La C'ypre ne saurait faire un plus digne choix, Et nous nous soumettons au pouvoir de vos lois.
HÉRMOGENE.
J'ai toujours espéré, Cypriens équitables Que vos décrets un jour me seraient favorables, Et que le cielenfin vous permettrait de voir, Qu'on exigeait de vous uniniuste devoir, Considérés amis quelle est sa providence:
Et comme elle est adroitte à sauver l'innocence, Poliante a tâché de me perdre aujourd'hui, Ses traits sont toutefois rejaillis contre elle, Et par un accident qui sans cesse m'étonne, La main qui m'attaquait me laisse une couronne, Ô Dieux des innocents prétecteurs immortels Pour un sigrand bonheur que je vous doit d'Autels!
FALANTE.
Le malheur est souvent la source de la gloire nimapix am feunnomueeune none, Et le pompeux éclat de son divin flambeau Parois après l'orage et plus clair, et plus beau.
HÉRMOGENE.
Et vous chère beauté compagne de mes peines, Rendreg vous aujourd'hui mes espérances vaines?
Vous opposerez -vous au cours de mon bonheur:

ORIANE.
C'ypre vous faisant Roi, vous a fait mon Sei gneur, Les destins l'ont voulu, Poliante et mon père, Une si juste loi veut que je la reuere, - Et puis quelle vous donne un rang si glorieux Je ne m'oppose pas aux volontés des Dieux.
HÉRMOGENE.
Agréable réponse!
arrêt trop magnifique!
Allons donc Cypriens dans la place publique, Récevoir les honneurs qu'on me veut décerner Et le bandeau royal qui me doit couronner.
FIN.
Et puis quelle vous donne un rang si glorieux Je ne m'oppose pas aux volontés des Dieux.
HÉRMOGENE.
Agréable réponse!
arrêt trop magnifique!
Allons donc Cypriens dans la place publique, Récevoir les honneurs qu'on me veut décerner Et le bandeau royal qui me doit couronner.
FIN.
