À MONSIEUR M MONSIEUR ABJE' DE ST* CROIX ET D'ERIVAUT Conseiller du Roi en ses Conseils, et en sa Cour de Parlement de Paris.
ONSIEUR, Je ne sais ce que vous irez de la l'berté que ie prends, et de l'honneur que je me donne de vous offrir un ouvrage qui est échappé à ma Plume, dans ces derniers temps, qui donnaient du loisir à ceux de ma profession:
Je n'ai pas assez de présomption pour croire qu'il soit digne de vous;
Je tâche seulement de satisfaire à ce que Dieu dois à l'honneur de votre bienveillance, laquelle vous me donnez auec tant de générosité, que personne pécherais contre toutes les lois de la société civile, et de la morale, si elle manquais de gratitude, et de reconnaissance;
mais cette reconnaissance sera toujours stérile, et ne produira jamais d'effets, par l'impuissance d'en produire, qui répondent à vos grâces, et à vos bontés.
Je sais qu'on ne peut jamais obliger le fils illustre d'un Garde des Sceaux de Ance, et le Frère généreux d'un grand Président au Mortier:
il faut bien, MONSIEUR, que vous vous contentiez des sentiments de mon cœur;
c'est la seule mounaie des insolvables, et que reçoivent tous ceux qui placés dans un rang illustre, comme vous êtes ne demandent que le sacrifice du cœur à celui qui ne peut donner des victimes.
Sur cette assurance, j'espère que vous agréerez que l'Auteur et l'Ouvrage se mettent à l'abri de votre Nom, et de votre protection:
La bonté, et la générosité sont héréditaires en votre Maison la source en est chez vous en la personne Auguste de Monseigneur le Garde des Sceaux, qui bien mieux que ce Romain, dont parle Tite-Live, peut compter ses années par ses Consulats, les passions de son âme, par ses vertus, et le bonheur de sa famille par ses enfants:
il a toujours eu de la bonté pour moi, et et un supplie très-humblement d'agréer que m luy renouvelle le souvenir de la protection qu'il m'a promise, et laquelle tu lui demande:
vous serez, s'il vous plaît, mon intercesseur pour l'obtenir, et personne ne foute point qu'il ne me la donne, quand il saura que vous me donnez vos bonnes grâces, et que sans suis, avec tout le respect que je vous dois;
MONSIEUR,
Votre-humble, et très obéistant serviteur, DE MONTAUBAN,
Extrait du Privilège du Roi.
DAR Grâce et Privilège du Roi, T'donné à Paris le 22.
Septembre 1653.
Il est permis à GUILLAUME DE LUINE, Marchand Libraire en notre bonne Ville de Paris, de faire imprimer, vendre et débiter Seleucus, Tragi-Comédie Héroïque.
En telle marge et caractère que bon lui semblera, pendant le temps et espace de neuf ans, à compter du jour qu'ils seront achevez d'imprimer:
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs et Libraires et autres, de l'imprimer sur les peines plus amplement portées audit Privilège.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 2o.
Juin 1654.
Les Exemplaires ont été fournis.
ACTEURS.
LADICE, Reine de Syrie.
TÉLÉPHÉ,
CARDES.
TRAGI-COMÉDIE HÉROYg E.
LADICE, OLIMPIE.
LADICE.
N voici le jour qui comble nos souhaits, Nous pouvons respirer à l'on eure de la Paix;
La guerre, le malheur de Syrie, et d'Epire Ne désolera plus, ni l'un, Seigneur l'autre Empire, Nos haines ont pris fin, et notre heureux accord de malheurtne 4 Hélas!
combien de temps ces haines domestiquex Onc fait dans nos états les mise, ès publiques!
Que d'orages par tout!
que de champs désolés I Que d'armes!
que d'horreur:
que d'hommes immolez!
Et combien a couté le sang de Béronice Dont le Roi, mon Époux, signala sa justice I Ce fut le seul moyen qui le vint secourir, Et son trône tombait s'il ne l'eut fait mourir.
Avec tous nos sujets elle avait trop de brigue.
Par cette grande mort mourut toute sa ligue, De qui le dernier coup nous allait accabler Sans la chute du Chef qui nous faisait trembler!
Son fils, vostte Mari, le dernier Roi d'Épite Porta pour s'en venger la guerre en cet Empire Mais à peine en ces lieux son bras la fit lever Que sa mort nous laissa les soins de l'achever:
Cette gloire en effet nous était réservée, Votre Époux l'entreprit, vous l'avez achevée;
Le feu Roi, mon Mari, la soutint quelque temps Et régnant par sa mort ici depuis vingt ans, Dans le sort des combats la fortune inconstante, M'a fait voir, tantôt faible, et tantôt triomphante?
Mais notre différend enfin s'est terminé, Et j'ai l'heur aujourd'hui de vous voir à Daphné, C'est de tous mes États la ville capitale, Où devait prendre fin cette guerre fatale:
OLYMPIE.
Ne me parlez jamais de ce funèle objet Qui fit armer pour nous l'un et l'un sujet, De cette indigne mort qui souille vôtre histoire;
J'ai la douleur encor présante à ma mémoire;
Après un mauvais temps ce jour charmant et beau Efface par la Paix un si triste tableau;
Je ne me souviendrai jamiis de cette offense, L'Hymen de nos enfants joindra notre alliance, Puis que c'est un des points entre nous arrêté Qui dans cet heureux jour doit être exécuté:
Mais apis:
tout cer Rois que nostrt cause appelle.
Et qui, pour dire ici la chose comme elle est, Si généreusement ont pris notre intérêt, Regardent cet hymen auecques jalousie.
Et d'un juste dépit ils ont l'âme saisie.
LADICE.
Oui, Madame, en effet, ie l'avoue entre nous;
Pour avoir du secours j'en usé comme vous;
Pour joindre à mon parti le Roi de Rithinie, Et tu faire embrasser l'intérêt de Syrie, Par quelque espoir d'hymen cy le voulus piquer, Mais sans rien assuyer, et sans m'en expliquer:
N'en craignez rien pourtant qui face nos alarmes y Si le Bithinien a sodtenu mes armes, Il devait ce secours à la vieille am itié Qui me fit rechercher un jour pour sa moitié?
ceit ciojner tous bien, qu'en la même journée Il doit, comme on m'a dit, me parler d'hyménée?
Mais mon soin de ormais, s'applique à mes Enfants;
Par eux Seigneur revivrai malgré l'effort du temps;
J'aime à voir que mon Fils, d'une puissance égale Partage avec moi l'autorité Royale, Qu'il m'aide à soutenir avec pareil éclat, Et le fardeau du Sceptre, et le pois de l'État, Qu'il commande avec moi comme faisait son Père, Et que je sois bien moins sa Reine que sa Mère.
OLYMPIE.
En effet, nos enfants font notre sort heureux, Et par ce double Hymen nous reuiuons en eux;
Si mon cœur pour les miens eut eu moins de tendresse À plus d'un titre ici ici serais la Maîtresse.
Et d'autre second Époux faisant leur souverain Ils auraient l'un et l'autre un Maître de ma main, Quand la guerre entre nous parut plus allumée, Pour mener contre vous une puissante armée Ma haine impatiente au plus fort de son cours Du Roi de Capadoce implora le secours Ce secours en effet suiuit mes espérances.
Sut l'heure il m'assista d'hommes et de fipances Et pour me faire encor un honneur sans égal Ce Roy méme en personne en fut le Général Auecques tant de bras qu'animait sa présence Dans vos États troublés il portait ma vengeanes Quand il vit prés de moi ma fille et ses appas Son cœur lors ne fut pas armé comme son bras Tout souverain qu'il est, il y souffrit un maître Et dans le sein de Mars son amour voulut naître Il m'en fait la demande et la veut épouser N'osant rieu lui promettre et rien lui refuser Saus approuuer ses feux, et sans les :.
Je te fis aisément croire ce qu'il désire.
Cependant dans mon âme, et par d'autres souhaits Je faisais de ma fille un gage de la Paix Et prévoyais qu'un jour son hymen, de deux rènez Pourrait faire cesser les guertes et les haines S'ils eussent plus duré, pour l'engeger à moi Peut être j'aurais fait mon gendre de ce Roy Es troupes en ce cas m'étaient fort nécessaires Mais le temps a change de face à nos affaires :
Vous l'avez vu presant luiprendre à ce traité Qui de tous nos Enfants à l'hymen arrêté;
Lui même a vu par là mourit son espérance;
Cependant, il n'a point fait voir d'impatience;
Je ne sais ce qu'enfin une dois en présumer, Et s'il umesse d'aimer ou bien, s'il veut armer, Ma, Dame, après tout, quoi que ce Roi propose.
C'est j' es maintenant de jo indre à ma causes
LADICE.
N'en doutez nullement, et contre ces deux Rois Par de communs efforts nous soutiendions nos diait S'ils nous demandaient plus pour de si bons offices, Que des remerciments, et de pareils services:
Qu'en ce même moment nos enfants sont charmés D'aimer si digneveut, et de se voir aimés!
Qu'ils conçoivent de joie auprès de leurs Maitresses!
Que de brûlants soupirs!
d'ardeurs!
et de tendres!
Qui lamais eut penté de voir un sibeau jous!
Et que de taut de haine eut sorti tant d'amour!
OLYMPIE.
Cette rare aventure est pleine de merveilles!
Mais quel bruit importunvient frapper mes oreilles?
SCÈNE II.
SELEUCUS, ANTIGONUS!
LADICE, suitte.
OLYMPIE.
SELEUCUS.
Voi!
donc ie souffrirais cet insolent discours?
ZRendsgrâces à ces gens qui conservent tes jours.
ANTIGONUS.
Quoi!
Ce pourrais souffrir ta rage et ton envie!
Rends grâces à ces gens qui t'ont sauvé la vie,
LADICE.
à Seleucus.
Ah!
mon fils!
qu'est ceci?
qu'elle est ce changement?
OLYMPIE.
à Antigonus.
Prince, d'où peut venir ce bouillant mouvement ?
SELEUCUS, à Laodice.
Vous avez plus de part que moi dans cette offense;
Il accuse nos mœuts, accuse ma naissance, Nous appelle Tyrans, même il s'est échappé De dire que le trône est un trône vsurpé, Qu'on fit mourir jadis l'héritier légitime, Et qu'ici nous régnons par la suitté d'un crime,
ANTIGONUS.
à Olympie.
Ah!
Midame souffrez.
OLYMPIE.
Vous parlerez après!
SELEUCUS.
à Laodice.
Je sais, me disait -il, vos plus cachez secrets;
Vous régnez par le sang, et gardes vos conquêtes Quand sur un échaffiut vous abatés des têtes:
Vos suis affligez n'osent en faire bruit, Qui murmure le jour on l'égorge la nuit, Votre Mère.
Madame, épargnez -moi le reste, Mais il m'en répondra par le Ciel que j'atteste;
Mon bras de ce discours fera périr l'auteur, Et perdra l'imposture auecques l'imposteur.
LADICE.
Ô Ciel!
quel aecident!
ANTICHUS.
Ce n'est pas la macrainte;
Mais sachez en deux mots le sujet de ma plaite:
Nous revenions de voir en ce m'âme moment L'une et l'auvre Princesse en leur appartement, Dans la Cour du Palais parlants de la journée Qui voit heureusement la guerre terminée, De discours en discours tombez sur les combats!
Vous savez, m'a-il dit ce que pèse mon bras, Lors qu'aux yeux des deux camps la campagne dernière Il vous fit perdre terte et mordre la poussière;
Quoi!
vous m'avez vaincu, lui dis-je, et vous osez Me tenir en ces lieux ces discours supposez?
Voici le procédé d'une semblable courage.
Nous disputions tous deux l'honneur de l'avantage, Quand par un même effort en braves combattants.
Nous tombâmes tous deux par terre en même temps Nous fûmes séparés à lors de part et d'autre, Vous eûtes de mon sang, ie fis couler du vôtre:
Ainsi de ce combat le sort devint égal Et d'un autre succè vous vous vantez fort mal j ' nostre différend n'eut cessé de la sous Ma cause la plus juste eut été la plus forte;
J'eusse été le vainqueur et le Ciel eut permis Que j'aurais triomphé par vous des ennemis ;
J'aurais ainsi vengé la mort de Béronice, Et de tout votre sang consacté son supplice:
Quel droit eut votre Père en prenant ces desseinn De tremper dans le sien ses parricides mains?
Des Dieux seuls relevait sa tête souveraine, Quand les Rois ont péché, seuls ils en font la peine Ils en sont juges seuls, et la foudre est la voix Qul marque leur courroux sur la tête des Rois, Et personne n'en peut prononcer leur supplice Sans être usurpateur des droits de leur justice, Elle fut prise en guerre, et de cette façon Votre Père devait recevoir sa rançon;
Mais un autre intérêt vint agir sur son âme;
Il appréhendait trop cette vaillante femme, cor tomme une Amazône en son camp combattoi Et fit mourir ainsi les bras qu'il redoutait,
SELEUCUS.
Quoi!
Elle pourrais souffrir cette sensible injure?
Arrachez -moi le cœur s'il faut que . l'endure !
Lache!
ANTICHUS.
Je n'ai jamais commis de lâcheté;
It mon sang généreux garde sa pureté, Il coule ainsi de source, et n'eut jamais ces taches?
Mais ceux qui l'ont moins pur sont d'ordinaire.
lèches.
ELEVCVS, Ah!
Madame, c'est trop.
LADICE à Seleucus:
Ah!
mon fils, qu'est ceci?
Quel plaisit prenez vous de m'affliger ainsi?
Quoi n'avons nous rien fait?
la Paix est elle vaine?
Et fermez -vous encor et la guerre, et la haine?
Ne pouvez vos dompter ces boüillans mouvements Qui causent ce désordre et ces emportements?
Et ne sçauez -vous pas que toutes injures De notre cœur outré sont les vieilles blessures?
Qui causèrent la guerre, et ses tristes effets, Mais que le temps guérit et que fer N'en affligeons jamais nos cœurs ni nos pensées?
N'y pensons plus, mon fils, ce sont choses passées, Ne renouverez point nos tragiques malheurs, Dans un jour de triomphe épargnez nous des pleurs Soyez également l'un à l'autre fidèle, Tirez un grand accord d'une forte querelle;
Sans doute ce n'était, pour un plus grand bonheur Qu'un reste de venim qu'a jeté voitre cœur.
SELEUCUS à Laodice.
Madame, assurément le vôtre est moins sensible,
OLYMPIE à Antigonus.
Oui, mon fils, Seigneur le veux.
ANTIGONUS.
Il ne m'est pas possible.
OLYMPIE.
Perdez le souvenir de tous ces attentats Qui, pour nous en venger, armèrent tant de bras?
Depuis plus de vingt ans qu'est morte Béronice, Vous pouuez voir, mon fils, pour en avoir justice, Et la venger enfin en femme de son rang Des Montagnes de morts, et des Fleuues de sang:
Loin de m'en acqnitter par d'impuissantes larmes J'ai fait servit mon Sceptre à me fournir des armes, Et pour punir en vn tous les assassinats J'ai dans tous mes sujets rencontré des soldats:
Mais enfin çes soldats vieillis dans les services, Qu'on ne peut plus blesser que par les cicatrices, Qui montrent leurs cheveux blanchis sous le harnais Demandaient leur congé pour la dernière fois;
J'ai fait la Paix, mon fils, et vengé Béronice Par tant de sang qui fume au pies de son sopplice;
Et si sa cendre enfin se pouvait réchauffer Elle a bu tout ce sang qu'a versé notre fer:
Pour réparer l'affront de cette mort funeste J'ai fait ce que j'ai pu:
les dieux sacent le reste:
C'est l'eur cause, mon fils, et leur proche intérêt;
Qu'y mon défaut, la foudre explique leur arrêt, Qu'elle tombe sur ceux qui leur font ces outages.
ANTIGONUS.
Ah!
que du Ciel plutôt m'écraze le courroux,
LADICE.
Embrasser le, mon fils.
SELEUCUS:
Que j'embrasse ce traître!
Souffiez mon cœur, Madame, et que j'en sois le maître.
LADICE.
Mais comment pourrez -vous porter en même joue Tant de haine à la fois au cœur, et tant d'amour * Avec quel ton de voix ferez vous des caresles?
Et que diront de vous vos aimables Maitresses?
ELEVCVS Qi cipeie laman d'éitte Époux de ma sœur.
ANTIGONUS, Qu'il n'espère jamais la mienne.
OLYMPIE.
Ah!
quel malheur!
Fut -il haine jamais, et si prompte, et si forte?
LADICE.
Tous deux à vos amours renoncer de la forte?
Votre cœur conséni il à l'Arêt de sa mort?
SELEUCUS.
Oui Madame, ma bouche, et mon cœur sont d'accord.
LADICE.
Et moi, j'en déf avoue, et le cœur, et la bouche Quoi donc, Princes!
si peu mon intérêt vous touche, Que malgré les bien faits dont j'ai su vous combler, Vous mettez votre joie à me faire trembler?
Et réveillant ici nos malheurs domestiques Vous voulez frire encor les misères publiques?
Le sceptre m'appartient, et vous n'en doutez pas;
Cependant nous marchons tous deux de même pas, De toute ma grandeur vous entrez en partage;
Je vous fais place au thiône, et c'est votre avantge Qu'ayant auprès de moi tout l'honneur qui le suit Vous n'avez point de part aux peines qu'il produit Que le poids de ces soins qui pend à la Couronne N'ôte rien du repos que sa gloire vous donne, Et que ces mêmes soins où vous ne prenez rien Pour faire ce repos viennent troubler le mien:
Combien de bons partis le Ciel m'a il fait naître Que j'ai tous reffusez pour vous ôter un maître!
Pour arrêter sur vous, et mon cœur, et ma main!
Et pour ne vous pas voir sujet de souverain ?
Ces bienfaits toute-fois gagnenc peu survotre âme Votre cœur s'en élève, et méprise une femme;
Mais apprenez, mon fils, pour la dernière fois Que si vous résistez d'obéir à mes lois, Si dans ce même jour it ne vous vois sans cesse, Reporter votre cœur, sans haine, à la Princesse Si vous vous obstinez à garder ce courroux, Si vous ne renouez Antigonus et vous, Si de ce que je veux vous osez vous défendre, D'où vous êtes montépris vous serai descendre;
Qu'au trône ici saurai fort bien me maintenir, Et que j'y placerai qui saura vous punir:
Qu'on ne les quitte pas.
elle sont!
SELEUCUS.
J'entant votre menace, Mais Madame, après tout, vous y tenez ma place.
OLYMPIE.
Prince, ils suis au trône, et régis vos États elle Ne me donnez pas lieu de n'en descendrepas sorte
ANTIGONUS.
Sans parler de la sorte il devrait vous suffire De tenir malgré moi mon Sceptre et mon Empire Mais d'usurper mon trône où vous faites la Loi, Et de lancer encor ma foudre contre moi!
C'est trop, c'est trop souffrir, votre menace est vaine, Et quoi que vous disiez toujours veux garder ma haine.
SCÈNE III.
ERYPHILE, ALCYONE'E, SELEUCUS, ANTIGONUS.
suitte.
ÀLCYONE'E à Seleucus.
On frère, qui croirait ce soudainchanges M ment?
ERIPHILE.
Mon frère, à ce rapport que j'ai détonnement!
Se peut -il qu'aujourd'hui l'un et l'autre nous voie Sans reprendre à nos yeux, et l'amour et la joie?
Et ne pourrons nous point dans un si grand malheur Désarmer de tous deux et le bras, et le cœur?
Quoi!
contre Antigonus pousser votre colère?
Pensez que vous m'aimez, Prince, et qu'il est mon frère.
ÀLCYONE'E.
Pourquoi l'un contre l'autre estez -vous animez?
N'aimez -vous pas tous denx?
n'êtes -vous pas aimez?
Si vos deux cœurs toujours sont unsiège de haine„ Quel parti voulez -vous que l'une et l'aurre prennez Pour qui faire des vœux?
et pour qui s'engager?
Nous haïssez -vous tant pour nous tant affliger?
SELEUCUS à Alcyonée, Ma sœut, sans m'expliquer sur ce point d'avantage, Il nous a fait injure, et le dernier outhage:
De tout votre courroux vous devez vous armet;
De votre sang, du mien embrasser la défense, Renoncer à l'espoir d'une telle alliance, Et joindre vos efforts pour perdre ce méchant Dont la langue empestée est un glaive tranchant y Mais sans vous en prier, pour mieux me faire eas tendre, Ne le voyez lamais, Se puis vous le défendre.
Adeu.
il sirt,
ANTIGONUS.
Ne voyez plus ce Prince ambitieux Soyez pour ce perfide, et sans cœur, et sans yeux, Il faut également le haïr l'un et l'aurre, Mon intérêt ne peut se parer du vôtre Ma sœur, je vous défends désormais de le voir Où bien vous s'entirez jusqu'où va mon pouvais.
il sort,
ERIPHILE.
Hélas!
Les présence est ce qui les anime, Et n'a fait qu'augmenter et leur haine, et leur crime, Quel orage imprévu nous vient surprendre au port!
ÀLCYONE.
Il ne durera pas, Princesse, il est trop fort, Ne'n redoutons encor rien qui face nos peines?
Mais pour prendre conseil allons revoir les Reines,
CCT EI
SCÈNE I.
LADICE, OLYMPIE, EUMENES, Gardes.
LADICE.
ARDES, retirez vous;
vous pouvez librement Je M'instruire ici, Seigneur, de votre sentiment, Vous avez désiré de moi cette audience.
EUMENES.
Donc pour vous expliquer ici ce que Dieu pense, Madame, vous savez les guerres, les combats Qu'ont depuis si long temps toûtenu vos États:
Votre Époux répandit le sang de Béronice.
Je nexamine pas si c'est crimie, ou justice, Et dans ce coup hardi s'il fit bien, s'il fit mal, Mais de tous vos malheurs c'est le sujet fatal :
Olympie aussi tôt, que la vengeance inspire Par un juste coutroux arma toute l'Epire, t le vangeoit sa mère aute cent mille brax.
Et portait l'épouvante au sein de vos États;
Quand pour voir ma puissance à vos forces unie Tous nos Ambassadeurs vinrent en Bithinie:
Mais quelle fut la Loi de nos conditions Qui me fit écouter vos propositions?
Et n'e m'aviez -vous pas accordé l'Hyménée?
Pour le prix du secours avec Alcyonée?
N'en aviez -vous pas fait un object de mes vœux Et pour cette Princesse allumé tous mes feux!
Piqué d'une espérance et si noble et si belle J'au de votre intérêt fait ma propre querelle, Enfin des deux partis j'ai balancé le sort Jusques à les réduire aux termes d'un accord, Soyons également quittes l'un envers l'autre, J'ai tenu ma promesse, il faut tenir la vôtre;
Votre fille est l'objet des feux d'un souverain, Commandés qu'elle m'aime, et me donne la main;
Quelle vienne sur l'heure, et qu'en votre présence Mon bras dans cet hymen trouve sa récompanse.
LADICE.
Je m'étonne, Seigneur, d'un Jemblable discours Je sais ce que ie dois à votre grand secours, Je sais que vous avez embrâle ma querelle, Et j'en conserverai la mémoire immortelle;
Mais que ce grand seçours que vous m'avez prêté Ne soit pas un effet de générosité, Et qu'il me soit venu d'une âme intereslée, Je n'oserais, Seigueur, avoir cette pensée, Et quoi que vos discours me la vuillent donner Je vous ferais injure à me l'imaginer.
Si nos Ambassadeurs, dans quelque conférence Vous ont de quelque hymen fait naître l'espérance Sans doute, il vous l'ont dit par forme d'entretien, Et vous n'avez pas dû vous en promectre rien :
Mais quel puissant motif jusques -là vous emporte?
Et qui vous fait, Seigneur, me parler de la sorte?
Quel sujet avez -vous d'en être inquieté» N'avez -vous pas été présent à ce traité?
Qui, sans que vous ayez fait voir de résistance Nous fait trouver la Paix dans une autre alliance?
Et qui pour vous ôter ces désirs superflus Vient de donner ma fille au Prince Antigonus?
Oui, vous étiez présent, vous saviez ma pensée, Deuant vous, à vos yeux l'affairé s'est paslée, Et par votre silence à l'accommodement.
Jais cru bien témarquer votre consentemen';
Donnez le moi, Seigneur, si belle me suis trompée;
Ne troublez point la Paix qu'on doit à votre épét, Cet ouurage, où ce brus vous donne tant de part, Vous aimiez pu ma fille, où vous pailez trop tard.
EUMENES.
Et bien, Seigneur ne veux point troubler votre alliance, Ma Dame, en deux mots, voici ce que ie pense.
J'estime votre fille autant que je le dois, Aftigonus est seule, un jour il sera Roi, Je souffre son hymen puis qu'il est nécessaire;
Mais pôledant la fille, accordez moi la Mère, Et qu'un pareil hymen par des nœuds immortels Vienne joindre nos cœurs sur les mêmes Autels.
Ce discours vous surprend !
qu'y trouvez -vous à dire ?
Ce n'est pas d'aujourd'hui que pour vous le soupire Et cette vieille ardeurvient échauffer mon sein Pour vous donner encor et le cœur, et la main :
Que votre ambition s'intéresse en ma peine, Souffrez que cet hymen vous face deux fois Reine, Et vous face porter par cet heureux lien Le Sceptre de Syrie, et le Bithinien:
Faites revivre ainsi voslre première flamme, C'est là le seul moyen d'avoir la Paix, Madame, D'établir le repos qu'atrendent vos Élats, De remplir mon espoir, et des armer mon bras.
LADICE.
Que ditez -vous, Seigneur, ne pouvez vous connaître Que jamais mes Enfants ne souffriront un maître;
À peine souffrent ils de dépandre de moi Cỗment en mon Époux pourtaient ils voir vng Le Sceptre entre mes mains leur fait assez de pelne!
Mon fils apprendre regret me voit sa Souveraine, Jugez, s'il pourrait voir avec quelque respect Le Sceptre entre les mains d'un Deaupère suspect?
De combien de malheurs serait la triste cause Cet hymen dangereux que votre amour propose?
Que de division!
de désordre!
de bruit?
Une guerre civile en serait tout le fruig;
Le peuple préférant, loin de ce qui me touche, Le Soleil qui se lève à celui qui se couche, Jroit de son secours appuyer contre moi La cause de mon fils dont il serait son Roy y J'aime trop mes Ensants, et m'aime assez moyméme.
Pour ne pas hasarder ainsi mon Diadème.
Hlors de cet intérêt ie ne demande rien, Je ne veux des ormaisiblé Mari ai lien, Et vous et moi.
Seigneur, pour chasser ces penses Ne sommes plus au rang que dey choses passées,
VMENES, Et bien puisque de vous un autre est si chéri Ne voyez plus en moi ny gendre ici mari, Ni votre Protecteur, ni quand on vous offense Ce bras si redouté, qui sait votre défense, Ni ce que d'un voilin, vous vous étiez promis Mais voyez le plus grand de toux vos ennemis J'ai des Soldais, Madame, et puis tout eutrepreni dre
LADICE.
J'ai des Soldats, Seigneur, et saurai me défendre
VMENES.
Vous reconnaissez mal un si puissant secours
LADICE.
Je m'en doibs souvenir le reste de mes jours, Et tu veux que mon fils en garde la mémoire Pour mettre à vous servir son bon heur et sa gloire, Si pareil accident menaçait vos États Pour un pareil secours vous trouverez son bras,
EUMENES.
Je n'attendais pas moius de cette intelligences Qui vous firent sans moi faire vos alliances Insqu'a votre traité, ce me fut un secret, Vous m'y vîtes présent mais auecque regret Attendant pour venger une injure semblable Que quelque occasion me fut plus favorable.
SCÈNE II EUMENES, LAADICE;
OLYMPIE;
ARAXE.
5.
ARAXE.
à Olympie.
vis, oui j'ai des Soldats accoutumés aux OÙ cupIls feront bien pour moi ce qu'ils ont fait pour vous, Seigneur pour la Princesse en vain mon cœur soupire, On l'arrache à mes vœux, et un viens vous le dire, Voilà tout le succès d'un si long entretien.
OLYMPIE.
Que vous a ie promis, Seigneur, penses y bien.
J'ai reçu du secours, mais n'ai-je pas du croire Que c'est par l'intérêt de votre propre gloire:
Jouislez d'un honneur que vous abandonnez, Et ne me vendez pas ce que vous me donnez
EUMENES.
Les Reines aujourd'hui tiennent mal leurs pro miennes Si nous les en croyons, nous perdons nos maîtresses
LISANDRE.
à Laodice.
Je viens donner avis à votre Majesté Qu'aux Portes de la Ville un grand bruit excité Fait que nos Citoyens prennent par tout les armes Et qu'il faut promptemène pourvoir à ces alarmes.
Et les Phinces?
LADTCE,
LISANDREI Tous deux poussés de même ardeur Courent pour apaiser cette grande rumeur.
LADICE, Ces des-ordres, Seigneuts, avec diligence Pour y remédier veulent notre présence.
EUMENES.
Ces mouvements déjà, sans doute, sont passez;
Si les Princes y sont, Madame, c'est assez, Quelque intérêt plus grand occupe ma pensée.
OLYMPIE.
à Araxes.
Allez.
y donc, Seigneur, la chose est bien pressée
ARAXES.
Sur un premier rapport s'aller commetre en vain !
Madame, attendons-en quelque avis plus certain;
Attendons que quelqu'autre un peu mieux nous l'explique.
Peut être ce n'est rien qu'une treur panique.
OLYMPIE.
Quoi!
Seigneur, est ce ainsi que ce que ie vous dis
SCÈNE III.
SELEUCUS, LADICE, OLYMPIE, ARAXES, EUMENES, suitte.
SELEUCUS.
Adame, ç'en est fait, et nous sommes trahis;
MContre vos intérêts les Rois prennent les armes, Ils ont fait dans la Ville entrer tous leurs Gense d'armes, Et par intelligence, et dedans, et dehors, Viennent de se saisir des Portes, et des Portil
LADICE.
N'avez -vous opposé qu'une défense vaine
ELEVCVS.
J'ai fait ce que j'ai pu, mais j'ai perdu ma péine;
Je me suis fait d'abord chef du peuple alarmé Pour sa propre défense en ce désordre armé Dans les plus grands périls, ettout proche des portes, D'abord j'ai fait plier les premières Cohortes, Mais un second renfort venant les seconder, Les plus faibles, alors il a fallu céder, Mille flèches d'un temps volent de part et d'autrel Nous versons de leur sang, ils répandons du nôtre, Mais dans le sort pareil d'ils hazardeux combat Eux Combat remit, et mon parti s'abat?
J'ai cru lors, n'en pouvoir demander davantage Et comme cette un sang qu'il faut que ieménage, Et qu'il importe aux Rois de ne pas épuiser, Je les ai ramenez pour n'en pas abuser.
LADICE.
Et quoi!
vous nous rendez, Seigneur, ce bon officel
EUMENES.
Madame, nous tachons à nous faite justice,
OLYMPIE.
Quelle justice, ô dieux!
par une trahison?
À RAXES.
Votre exemple nous sert de règle et de raison.
OLYMPIE.
Qu'est devenu mon fils?
et combat-il encore?
Apprenez, apprenez ce qui vous des honore, À ce que ie dirai réveillez vos douleurs, Madame, c'est ici le sujet de vos pleurs Votre fils nous trahit.
OLYMPIE.
Ah!
cela ne peut être:
SE LE VCUS.
Vous n'avez plus de fils, mais vous avez un maîtie;
Il peut des aujourd'hui vous prescrire des Lois Contte vos intérêts il traite avec les Rois, Il a sa part au crime, et suivi de Cohortes.
De leur consentement il tient l'une des portes, En voyant nos Soldats il a donné sur eux, Voilà ce fils, Madime, et ce fils généreux.
OLYMPIE.
Ô Dieux!
est il donc vrai que mon fils soit des vôtres?
Prenne vos intérêts, abandonne les nôtres?
S'il est ainsi, grands Dieux, foudroyez cet ingrat, Vengez moi, vengez vous, et vengez cet État, Mais perdons le nous même, et vengeons cet ou, trage, Rue puisque en le perdant perdre que vostieouvrage?
Il vous ressemble tout, je n'y vois rien de moi, Je ni vois point mon sang, ie ni vois poinc de Roii Je ne le connais plus pour un fruit de ma couche, C'est un faux rejetton d'une Royale souche, Je veux, je veux aller au milieu des Soldats Par un coup de ma main lui porter le trépas?
Oui, Madame, vos pleurs hâtent encor ma hain;
Il connaît mon parti, qui le suive, et le prenne?
Sinon, Seigneur vous le dis encor, dans ce malheur Je sais bien le chemin qui conduit à son cœur.
EUMENES.
Laissons laissons, Seigneur éclatter leur colère,
ARAXE.
C'est un torrent qui passe il le faut laisser faire.
LADICE.
Est -ce gy comme n'lât l ous aviez vous promit Quand nous aurions la Paix d'être nos ennemis?
Ah!
quelle lacheté d'honneur et de courage?
A Que vous avez bien su prendre votre avantage!
Et pour vos trahisons choisir l'heure et le temps!
Quand un malheur fatal divisait nos Enfants, Vous avez sçeu tirer profit de leurs divorces!
Vous avez su d'un Prince en affaiblir nos forces;
Armer contre son sang sa haine et son courroux Et vous l'avez rendu coupable comme vous!
De deux Prinées jadis votre force, et la nôtre;
Vous avez l'un pour vous, il nous reste encor l'autre Vous ne corromprez point, ni son cœur, ni son sang, Il connaît son devoir, et l'honneur de son rang.
Vous et moi le verrons toujours y satisfaire.
Et dans l'accablemeat du sort le plus contraire, Il suivra les vaincus, haïra le vainqueur, Et les bras enchaînez il combattra du cœur:
Sa vertu dans les fers quoi que l'on la maltraite Sera toujours pour l'autre vnt leçon muette, Qui srappant à son cœur le fera souvenir.
Que c'élât nostte parti qu'il a dû soutenir:
Cet exemple puissant dissipera vos charmes Et pour nous contre vous lui parlera des armes;
Oui, oui, nous espérons malgré vos attentas Que votre lécheté n'en triomphera pas.
EUMENES.
Je ne veux pas, Madame, aigrir votre colère, Ce que nous avons fait nous avons dû le faire;
Ce grand coup vous surprend!
mais tout prêt d'e, claiter Nous étions résolus encor de l'arrêter, Si votre cœur du moins cachant son artifice Nous eut fait espérer de nous rendre lustice Nous nous expliquerons quand vous aurez repris, De votre étonnement vos sens et vos esprits,
ARAXE.
Treuvez bon cependant, sans vous en mettre en peine Qu'en votre appartement toutes deux grands vous mène.
LADICE.
C'est -à -dire, Seigneur, en honnête prison!
DLYMPIE.
Allons voir les effets de votre trahison,
SCÈNE IV SELEUCUS, EUMENES
EUMENES.
TOus Prince, demeurez, j'ai quelque chose à 7 dire Dont il est important ici de vous instruire;
Prince, le croirez -vous qu'en agissant pour nousq Nous avons eu dessein d'agir aussi pour vous?
Notre intérêt se borne à l'hymen des Princesses D'Ant gonus et vous autre-fois les Maîtresses, Mais à qui le désordre entre vous deux passé A fait que désormais vous avez renoncé:
Aussi ici connais mieux les secrets de votre âme Et quel autre intérêt fait cesser votre flamme, Vous ne mettez l'amour qu'après l'ambition;
Cette belle chaleur fait votre passion, Elle a fait mes désirs comme elle fait les vôtres?
En effet, il est beau de commander aux autres, D'être armé de la foudre, et d'avoir en ses mains Et la vie et la mort du reste des humains;
Trop long temps votre mère en a tout l'avantage, Et du commandement ne nous fait que partage;
I Oui, Prince, il vous imporie, et vous est trop honteux Que vôtre ait demeure incertain et douteux, Jusqu'au jour quil ait pris envie à votre mère De rendre les devoirs au corps de votre Père:
Iusques ' souueraine elle aime à différet, Sachant que son pouvoir par là doit ecirer;
lais ie la veux ne 2 La forcet d'achever cette cérémonie;
Je veux qua vous régniez.
Prince, et que cette main Vous deviez aujour d'hui le pouvoir souuerain.
Et vous faisant trouvar able force en la vôtre Faire cesser son règne, et commencer le vôtre, Car vous n'ignorez pas en l'état ou un suis Si tu le veux ainsi, Prince, que je le puis.
SELEUCUS.
Pour vous dire en effet, seigneur, ce que j'en pense Je vois ma Mère au trône avec impatience, Elle usurpe mes droits, et se plaît d'éloigner L'enterrement du Roi pour plus longtemps régner Si par votre secours j'obtiens ce que j'espère, Et ce cœur, et ce bras feront votre salaire,
EUMENES.
En attendant le bras j'accepterai le cœutAfin de m'expliquer, vous avez une sœur:
Pour moi dedans son cœur allumez de la flamme, Oui faites -vousRoi, Prince, en la faisant ma femme Et par cet intérêt méritez que mon bras Force pour vous la Reine à quitter vos États
SELEUCUS, bas.
Prince, quelle douleur est égale à la mienne!
Si tu n'as point ma sœur puis-je espérer la tiennt?
EUMENES.
Prince, que dites -vous?
SELEUCUS.
Que ici verrai ma sœur;
Elle n'a désormais de libre que le cœur:
Peut même, elle en voudra disposer en Princesse, Pour son amant encor peut -être il s'interesle, Et quoi que contre au ie sois fort animé, Peut être il l'aime encor, peut être est-il aimé, Cette première amour avec peine s'efface, Mais enfin si soins puis vous obtiendrez sa place.
EUMENES.
Vous le pouvez sans doute, il ne tiendra qu'à voui Prince, que je ne sois aujourd'hui son Époux;
Je sais sur son esprit quelle est votre puissance Et pour tous vos souhaits quelle est sa déférance;
Vous êtes de son cœur et le Maître, et le Roi, Sa haine ou son amour dépend de votre loi;
Enfin vous pouvez tout, faites donc qu'elle m'aime :
Le Roi de Capadoce en doit user de même.
La Princesse Ériphile est l'objet de son cœur Il veut qu'Antigonus deux parle en sa faveur;
Il connaît son pouvoir, et son amour éperg Que sans doute la sœur écoutera le frère.
ELEVCVS, bas.
À quelle extrémité, grands Dieux, suis-je réduiq
EUMENES.
Que dites -vous?
ELEVCVS.
Mon cœur fait encore quelque bruit, De sa première amour il soupire le reste.
Mais enfin s'en est fait, et mon cœur la déteste, Oui votre haï trop le frère, et Les la veux hait, Ou dans mes intérêts ce serait me trahir;
Et le trône après tout que de vos mains j'espère Vaut pour le moins autant que la sœur d'un tel frère:
Pour un si grand présent espérez mon secours;
Je vais pres de ma sœur ménager vos amours, Et perdre dans son cœur pour un tel avantage Ce qui pourrait résler de sa première image.
 EMENES.
Prince, vous régnerez, j'en viendrai bien à bout Mais visitons la Ville, et donnons ordre à tout,
Fin du second Acte.
 NADICE, OLIMPIE EÛMES, ARAXES.
EUMENES.
EST-ORMAIS que ces prompts et premiers mouvements Me on fait place en votre âme à d'autes sentiments.
Et que de vos douleurs vous êtes moins pressée Nous vous expliquerons quelle est notre pensée, Et puisque le succès répond à nos desseins Nous pouvons maintenant parler en Souvcrains.
Aux portes du Palais on voit nos Halebardes.
Et nous ne sommes plus gardez que par nô, Gardes;
Madame, il est en nous de faire ici des Lois Nous pouvons commander, et nous sommes vos Rois;
Nous pouvons, s'il nous plaît, d'une puissance égale div 3
Mais nous sommes humains, et noùs vous ferons voir Que nous n'uscrons pas de tout notre pouvoir, Nous cédons à ce Dieu qui soumet les plus braves, Notre bras nous fait Rois, l'amour nous fait Es.
claves, Nous voyons parfois seul ce grand cœur abattu Et ce n'est que pour toujours que nous avons vaincu.
Pour vous en celaircir, et nous mieux zaïre entendre Que chacune de vous en nous trouve son Gendrez Saus vouloir usurper les drais de votre rang Rendez les, l'une et l'autre à ceux de votre sang Faites seoir vos enfants au Trône de luts Pères, Nous ne voulons avoir que des Rois pour Beaux.
fières, Il vous importe même à ne pas hasarder Ce qui dedans leurs mains se pourra mieux garder:
Assez, et trop long temps vous éles 5 ouveraines, Unj Sceptre est nieux gardé par des Rois que des Reines:
Cée illustre sardeau pour faite un peuple heureux Demande de la force, et des bris gentreux ;
Faites ce qu'il faut faire en pareille avan ais Madame, à votre Époux donnez la sépulture, Ec us son tombeau nommant un successeur Faites de vos États votre fils possesseur,
LADICE a Eumènes.
Non, ce que vous m'osiez ne m'est point une grâce, Je sais ce que ici dois à mon sang à ma race, Je sais quelle est la loi de l'État, Seigneur l'entends, Et lui rendrai le droit de regrer dans son temps:
Le trépas d'être Époux m'établit Souveraine, Et mon fils voit en moi sa Maîtresse, et sa Reine, Tant qu'à son Père mort pour quitter mon pouvoir cuy voir.
Avant moi, son Ajeule en usa tout de même, Et jusques au trépas porta le Diadème;
Son Père, mon Époux, n'en murmura lamais, Et n'en témoigna point d'impatiants souhais;
Aussi cette coutume est fort bien établie, Quand on est Roi d'abord, aisément on s'oublie;
On se croit tout d'un coup de la race des Dieux, On pense n'avoir plus de paręnsrit d'Aïeux;
Un Roi par ces erreurs que l'orgueil est sugère Pourrait tout oublier même jusqu'à sa MèreEt contre les respects de l'amour et du sang Croyroit ne devoir pas ce qu'il dois à son rangs Pour le désabuser la loi veut que sa Mère Autant qu'elle voudra représente son Père, Afin qu'obéissaut à cette même loi Il se voie une Mère encore qu'il soit Roi, Qd'une telle grandeur sans borne, et sans mesure N'étouffe point en était les drais de la nature, Et que tout Roy auilder, à qui tout doit çederIl obéisse encot pour en mieux commander.
Les Dieux assez souvent ont mis de grandes âmes Dans de biles corps, et dans de soibles femmes;
Un esprit surpassant celui de vos pareils, Capable de donner et prendre des conseils:
C'est un Soleil brillant enfermé dans du verreC'est de l'or précieux dans un vaisseau de terre;
Rougissez, rougissez de tant de fermeté Que fait voir tous les jours tant de fragilité, Non, non, s'il faut enfin que le sexe obcysse, Votre force l'emporte, et non pas la justice, Le Sceotre est en mes mains par l'ordre de la loi, Mon fils, quand ie voudrai le reçuia de moi le le puis couronner en enterrant son Père, Mais il dépend de moi quand a veux de le faire, Je ne veux point ici vous rien dissimulera Mon fils vous aurait -il chargé de m'en parler?
Peut-étie.
VMENES
OLYMPIE.
Il n'en est rien, il a moins d'imprudence, Et n'a pas avec eux la même intelligence Qu'a pour me déplacer le plus ingrat des Fils qui seul pour me parler, Seigneur, vous a commit:
Il me voit à regret au Trone, mais son Père M'y plaça de sa main, et le crut nécessaire;
Avant que de mourir il fit son testament Qui m'assure les drais de mon commandement:
Éti c'est amour pour moi, si pour lui ce fut haine Il suffit que par m ie me vois Souveraine, Que ie le représente, et régis ses États;
Il avait ses raisons, Madame ne les dirai pas;
Ce testament, Seigneur, n'est point une imposture, fi ty compion miepientul et l'écritute Et devrait adorer la main qui pour un temps Tient son droit de régner seulement en suspens, Et pour lui rendre un jour le trône de son Père En a mis le dépôt dans les mains d'une Mère;
Mais puis que j'y dois seoir le reste de mes jours Qu'il attende, Seigneur, s'il n'en hâte le cours.
ARAXES.
Et bien, n'en parlons plus, si ce discours vous blesle, Je serai satisfait si j' obtiens la Princesse;
Ne l'accordez-vous pas, Madame, à mes souhaits?
OLYMPIE.
Pensez-y bien, Seigneur, qu'y puis-je désormals?
Le Prince Seleucus n'est-il pas dans son âme, Qui ne lui permet pas de brûler d'autre flamme?
N'a-elle pas reçu cet Amant de mes mains?
Pour Elle faire quitter mes efforts seront vains, Ce Prince sur son âme a pris trop d'avantage, Et tout son cœur enfin est plein de son image;
Le moyen d'effacer jamais des trais si doux, Et d'y lever, Seigneur, une place pour vous?
ARAXES.
Ne vous abusez peint d'une espérance vaine, coût elle Seleucu;
n'a plus que de la haine.
OLYMPIE.
Vous vous trompez, Seigneur, votre lis mieux dans son cœur, Sans doute il hait le frère, et ne hait pas la sœur;
Et quoi qu’il eut pour elle une haine effroyable, Ma fille l'aime assez pour l'aimer tout coupable, Ses regrets lui tenans la place d'un Époux Elle aimerait toujours sa douleur plus que vous.
RAXES.
Ce que j'entends de vous est-ce votre réponse?
LYMPIE.
Ce que pense mon cœur ma bouche le prononce.
MENES, à Laodice.
Vous n'avez pas.
Madame, un pareil sentiment?
Votre fille n'a plus, ni d'amour, ni d'amant, Elle aurait peu de cœur, et la bassesse en l'âme.
D'aimer de son parti le déserteur infâme:
LADICE.
Ma fille à vos conseils impute son forfait;
Jugez, par là, Seigneur, combien elle vous halt, Et de quelle fureur dans son âme elle accable, Ceux qui de son Amant on ont fait un coupable:
Voilà ses sentiments, outre que ce parti, Est pour ses jeunes ans assez mal aslorty, Et dût on voir en vous pour devenir mon Gendre Et brûler de la neige, et fumer de la cendre.
VMENES.
Vous me raillez encor !
au point où je vous vois Vous refusez un gendre, et vous aurez un Roi, Et puisqu'a nos désirs vous êtes si rebelles Vous ne disposerez ici du trône, ni d'elles;
Nous commandons ici, Madame, et malgré vouzy.
Les Princesses, le trône, et vous, tout est à nous.
RAXES
Oui, de force, ou de gré nous ferons l'hyménée, Mais pour y mieux penser vous avez la journée Allons, Seigneus, allons,
LADICE.
Tout est conidéré;
Plainement dans mon cœur j'en ai délibéré, Mon fils est allé voir s'il nous peut être utile, Et contre ces tyrans s'il peut armer la Ville,
OLYMPIE.
Si de notre parti nom pouvais rappeler Mon fils,.
mais le voici.
LADICE.
Vous pouvez Seigneur parler, Et pour vous laisler libre exprès grands me retire;
SCÈNE II.
ANTIGONUS, OLYMPIE.
OLYMPIE.
NEul il parle à son cœur!
il se trouble!
il soûpirej DUrince, vous voir ici c'est un rare bonheur.
ANTIGONUS.
Madame, j'y venais pour y chercher ma sœur,
OLYMPTE.
Osez-vous bien quitter sans que tout se hasarde La porte que l'on a commise à votre garde?
Où sommes-nous, mon fils?
Hélas!
qu'avez-vous fait2 Vous était ce trop peu que d'être mon sujet?
Pourquoi vous engager sous une autre puissance?
Et chercher lâchement une autre dépendance?
Encor pour quel sujet n'en dépendez -vous plus?
Afin de vous yanger du Prince Seleucus?
Quelque haine, mon fils, que puisse être la vôtre Tarmi cet intérêt faut-il mêl.
r le nôtre?
Votre destin du mien n'est-il pas dépendant?
Et pourquoi fallait -il me perdre en le perdant?
Avec nos ennemis être d'intelligence?
Jusqu' à ce degré porter votre vengeance?
Surprendre le Palais?
nous tromper?
nous trahir?
Ah!
faut-il qu'une fois ie vous puisse haïr?
Faut -il qu'en ce moment pour redoubler mes peines Je démante le sang qui coule dans vos veines?
À cegrand attentat tout le mien a flémi, Poutrais était dans mon fils trouver mon ennemi?
Non, vous ne S'êtes point, j'en suis trop assurée, Ou mon image enfin est bien défigurée.
ANTIGONUS.
Vous meméconnessez Madame, et je vois bien Qu'en effet mon aicule aussi ne vous est rien, Vous ne vous sentez point dans sa mort outragée, Si son sang vous touchait vous l'auriez mieux vengée;
Pour réparer ce tort il vous fallait du sang De la même valeur, de son prix, de son rang, Il fallait à vos yeux immoler une Reine " Et ne pas témoiguer une impuissante haine, Par le lâche traité d'une honteuse paix.
Qui de nos ennemis a comblé les souhaits:
Me joignant à ces Rois, quelle qu'en soit l'issue J'ai cru la rompre au moins si tu l'ai rompue.
OLYMPIE.
Qu'eussiez-vous fait encor, mon fils, dites le moi?
ANTIGONUS.
Que n'eussai-je point fait si j'avais été Roi?
SLYMPIE.
Je connais bien, mon fils, quelle est votre pensées Les Rois de votre part tantôt m'en ont pressée.
ANTIGONUS.
N'est il pus ioste aussi dans l'apage où Elle me vois D'entrer dans ces secrets qui gouvernent l'Empire?
De voir faire les lois, et non de les présérire?
De voir former la foudre, et ne la lancer pas?
De régner dans mon cœur, et non dans mes États?
OLYMPIE.
Quoi!
votre impatience est-elle légitime?
Cette attente du Thrône est la peine d'un crime;
Vous le dirai-je à vous qui le connessez tant ?
Ferai-je un autre crime en vous le répétant?
Non, non, souvenez-vous que dans votre colère Votre main fut armée autrefois contre un Père, Et qu'il serait sans doute affreux, et fort nouveau De voir sitôt le Sceptre où tu vis le couteau;
Rendez grâces, mon fils, à la bonté d'un Père Qui cacha votre crime.
et ne le punit guère, Puis que pour toute peine il fit son testament, Qui m'a donné le Thrône, et le commandement, Tant que votre vertu sur la mienne formée Cette habitude au mal fut toute consommée.
À mes soins jusqu'ici vous avez répondu, Mais par ce dernier coup vous avez tout perdu, Méritez après moi qu'un peuple vous estime, N'ayez plus de vertu qu'intertompe le crime:
Le Sceptre est en mes mains, afin de le porter Attendez mon trépas sans me le souhaiter.
Suivez -vous parti, détachez-vous du vôtre.
Puis que votre Maîtresse enfin est dans le noûtte,
ANTIGONUS.
Vous m'avez supposé ce crime pour régner, Et ce faux teflament le peut bien té moignert Vous aviez concerté le tout pour cet ouvrage, Et de l'âge et du temps vous prisles l'avantages Vos témoins dont l'argent a marchandé la foi, Votre brigue à gagner un père contre moi, Mon peu d'intelligence à vous pouvoir répondre Tout a contribué pour lors à me confondie;
Il fallait un prétexte afin de méloigner, Et du trôné et du cœur ou vous vouliez régnert Il faut un testament, et vous le savez zaïre.
Vous y faites parler au gré de vos souhaits Le feu Roi votre Époux qui n'y pensa jamais;
Vous m'y faites priver d'un Sceptre héréditaire Pour un crime important que vous avez f ites taite.
Mais après tout, enfin, puis que le trône est mien Rendez le moi, Madame, et me rendez mon bien, J'irai lors où ie nô ma Mère, et ma Maîtresse, Jusques là rien du tout pour vous ne m'intéresse.
OLYMPIE.
Va couronne ton crime, achève de trahir, Non, tu ne veux régner que pour mieux te haïr, Et si tu veux avoir le trône de ton Père Arme encore une sois ta main contre une Elle Mère.
ANTIGONUS.
sers.
Vous ne connessez pas encor tous mes secrets, Si j'ai pris ce parti c'est pour vos intérêts;
Et ma bouche déjà vous l'aurait fait entendre, Si vous n'aviez point eu de couronne à me teadrez Mais pour cet intérêt ie conçois un dessein Qui peut vous l'arracher, et le mettre en ma main:
Ah!
Princesse pour qui mon cœur toujours soupire Et quelque outrage enfin que ton frère, m'ait fait.
Mais la voici.
SCÈNE III.
SELEUCUS, ALCYONE'E, ERYPHILE, ANTIGONUS.
SELEVCVS, CE Roi croit que mon cœur vous hait, Et dessous mes discours en faveur de sa flamme, Il ne découvre point mon secret ni ma trame,
ERYPHILE.
Quel est donc ce secret?
SELEUCUS:
Écoutez seulement.
Mais la vue importune!
ah!
quel est mon tour?
ment?
ANTIGONUS.
Je vous cherchais, ma sœur, pour vous rendre cerz taine.
Et dequoy?
ERYPHILE.
ANTIGONUS!
D'un secret.
ERYPHILE.
N'en prenez pas la peine;
Je sais tous les secrets qui sont dans votre cœur, Le frère à son parti veut attirer la sœur, aefide abotainable infâme, Et pour l'un de ces Rois solliciter ma flamme;
Me faire criminelle, et parjure à ma foi, Enfin comme autrefois me prescrire la loi;
Mais, mon frère, apprenez que mon obéissance Suit legitime et plus juste puissance, Qu'à vos lois désormais sens ne veux plus céder, Et que vous n'avez plus droit de me commandère Tant que vous avez fait ce que l'honneur ordonne Je vous ai cru mon Roi quoi qu’encor sans coux Tonne, Et mes respects pour vous, quelque choix qu'il eur sait Vous faisaient de ce cœur était premier sujet;
Au gré de vos désirs mon âme résolue Vous en abandonnait la conduite absolue, Et bien loin de m'en croite, et de le révolter Sous le joug de vos lois j'aimais à le dompter:
Si ces Rois n'avaient point su corrompre vostré V âme Puisque vous le voulez j'eusse étouffé ma flammé Et ce Prince, en mon cœur qui vous eut obéi.
Autant qu'il est aimé, pour vous serait haï;
Mais votre lâcheté qui vous nuit, et me blesse Vous fait perdre aujourd'hui sur moi le droit d'aînesse.
ANTIGONUS.
Pour lire dans mon cœur vous manquez de bons yeux,
ÀLCYONE'E.
Et bien, voyons, ingrat, si j'y puis lire mieux, Montre moi dans ce cœur, et perfide, et volage Ce qu'amour y traça jadis de mon image:
Hélas!
dans ce moment qui l'eut jamais pensé?
Jusqu'à ses derniers traits tu las tout effacé:
En ai-je usé de même?
et quoi qu’ici mon frète M'ait prescrit sur ce point, poussé par sa colère, Mon cœur n'osant t'aimer, ne te pouvant haïr Par ma mort seulement deux voulait obéir;
Si de hain pour roy j'étais ixmei Ce dût eitre aujourd'hui que . te vois coupible, Et cette trahison dont tu souilles ta foi Deut mettre le divorce entre mon cœur et toi:
Mais regarde à quel point cet amour est mon maidies.
Je hais la trahison, et j'aime encor le traître, Et contre nos tyrans n'ose former des vœux Quand Ne vois malgré moi ce que j'aime avec, édix;
Oui, Seigneur t'aime cruel, et quoi qu'il en puisse été, Je te le dis encor, tout perfide, et tout traître, Ces pleurs que personne répands te le diront bien mieux, C'est le sang de mon cœur qui coule par mes yeux.
Hélas!
ANTIGONUS.
ÀLCYONE'E.
Si tu me haïs qu'uetuquotu soupires?
ANTIGONUS.
Si tu voismes soupirs qu'est-ce que tu désires?
ALCYONÉETu ne saurais m'aimer, et cesler de trahir Tant qu'en mon frère encor tu me pourras halrer:
Calmez ces différents d'où naissent nos misères, Et tous deux désormais aimés vous en beaux frères
TRYPHILE, à Seleucus.
Au nom de notre amour accordez moi ce bieà,
ÀLCYONE'E.
Embrassez-donc mon frère.
ERYPHILE.
Embrassez donc le mien
SELEUCUS.
Auprès de tant d'appas ma haine n'a plus d'armes.
ANTIGONUS Que vous avez sur moi d'empire avec des larmes!
Oublions le passé, Prince, et nous embrassons.
SELEUCUS, Oublions le passé, Prince, et nous unissons.
ÀLCYONE'E.
Prmcesle, en ce moment quelle joie est la nôtres
ANTIGONUS.
J'adore votre sœur.
SELEUCUS.
Et radore la vôtre.
ANTIGONUS.
Enfin, n'en doutez plus, Princesse, et regardez Si ie sçais obéir quand vous me commandez:
Il faut, il faut qu'ici ici vous ouvre mon âme;
Non, ma haine jamais n'arien pu sur ma flamme, Quoi qu'ait fait votre frère afin de l'amortir, Et quoi que mon courroux y semblant consentir, Mon amour fit encor plus forte ligue Et fut comme un torrent qui vint rompre sa diguo Malgré ce grand courroux il fallur vous aimer, Lors les Rois irritez avaient tout fait armer;
De mon inimitié la trompeu se apparence Aussitôt avec eux me mit d'intelligence, Et ces Rois avec moi concertants leur dessein Ont mis et mon salut, et le vôtre en ma mains Je puis quand ie voudrai défaite leurs cohortes Pur un commun accord ie garde une des portes, Par ou facilement mis puis faire sans bruit, Entrer tous nos soldats, et de jour et de nuit, Qui se rendant bientôt les Maîtres de la Ville, Rendront de nos Tendront de projet inutile.
Ainsi ce qui devait tous nous perdre, les pert Et notre haine ensin nous profite, et nous sert.
SELEUCUS.
J'ai d'ailleurs de mon chef dispose toute chose A la sédition qu'ic ie me propose, Et mon parti tout prêt pour ce soulèvement attens plus que mon ordre et mon commandement.
Ainsi par ce dessein conduit avec adresse Chacun de nous pourra con guer sa Maîtresse.
TRYPHILE.
Allez-donc procurer nostte commun repos,
ANTIGONUS.
Prenons l'occasion encor plus à propos, Et que chacun de nous, Prince, par cette adres se Avec un Sceptre en main mérite sa Maîtresse;
Servons -nous bien du temps qui nous le vient off.
frir, Et dans de soibles mains cessons de le sousseir, Reprenons, reprenons des bien héréditaires, Et ne les laissons plus usurper par nos Mères.
ELEVCVS.
Et de ce grand dessein comment venir à bout?
ANTIGONUS.
Il y faut bien penser, et bien concerter tout.
Les Rois nous ont promis de faire que les Reines, Cessent des aujourd'hui d'être nos Souueraines, Si nous nous déclarons en faveur de leurs feux;
Ec si pres de nos sœurs nous agissons pour eux.
Avec eux jusques -là soyons d'intelligence.
Nous pouvons espérer tout de leur espérance;
Faisons en les flattant de la possession Que notre haine serve à notre ambition, Et que pour avancer mon bonheur et le vôtre, Ils nous pensent encor ennemis l'un de l'autre;
Mais Princesses, sans vous nous agissons en vain ;
Flattez-les de l'hymen, promettez leur la main, Si portez aujourd'hui pour nous contre nos Meures, Ils font des Souverains et des Rois de vos frères:
Mais feignez seulement, ne nous faites point peur, Et promettants la main, ne donnez pas le cœur,
ÀLCYONE'F.
La couronne est à vous puis qu'il ne faut que feindie.
TRYPHILE.
J'approuve cet avis, et n'y vois rien à craindre.
ELEVCVS:
Ces Rois nous ont trompé, malgré tous leurs efforts Quand ils seront trompez nous serons les plus forts:
Allons donc feindre encor de rallumer nos haines Trompons adroittement et les Roi, et les Reines,
IGONUS.
Je vais revoir les Rois pour en venir à bout De nos inimitiés semés le bruit par tout.
Fin du troisième Acte.
DERLI LADICE, SELEUCUS.
LADICE.
T bien, mon fils, et bien, voyez où nous en sommes !
Nous n'avons de secours ni des Dieux, ni M des hommes!
Les Rois pour nous travir par un soin diligent Dans toute notre armée ont semé de l'argent!
Nos Soldats corrompus au pied de la muraille, Refusent de combattre, et délivrer bataille Et de tous les côtés votre nom, ni le mien N'ont plus aucune force, et ne peuvent plus rient Faut-il que le malheur nous poursuive sans cess?
Faut-il perdre l'Empire, et vous astre Maistresse Voyez encor un coup où nous sommes réduits!
Jugez de votre État, et jugez où j'en suis!
SELEUCUS.
Vot malheurs, et les miens fontaîne même chose,
Seleucus Je les plains comme vous, et j'en connais la cause;
Nos Soldats ne sont point par argent cotrompus, Ce qu'ils ont pu, Madame, ils le peuvent et plus, Mais pour vous expliquer ce que pense mon âmeIls sont las d'obéir aux ordres d'une femme, Et les troupes des Rois qui se séparent d'eus Leur en font tous les jours le reproche honteux, Vos ordres mal reçus marquent votre impuissance, Ils ne rencontrent point ou peu d'obéissance.
Le Soldat en murmure, et n'en fait plus de cas, Il faut qu'un autre chef anime tant de bras, Rapoelle à son devoir un camp qui se mutine.
Et remite par tout l'ordre et la disciplinęs Abandonnez un trône où l'on vous fait la loi, Remettez la Couronne entre les mains d'un Roi;
Le peu d'obéissance aujourd'hui vous enseigne Ne pouvant plus régner qu'il est temps que ie regne.
Faites donc que le Sceptre en mes mains soit remis, Et pour mieux commander régnez par votre fils.
LADICE.
Et quoi!
mon fils, aussi votre cœur en murmus re!
Et par votre discours vous me faites injure?
Ne vous y trompez pas, ie sais ce que Rome dois;
Il est plus à propos que vous régniez par moi:
Mais que dis-je?
par mo y j'est ate erreur vul, gaire, Non, tu ne règne pas, c'est encor votre Père, Tant qu'il n'est point en terre on l'estime vivant, Son âme jusques-là ne fait point sa retraite, Je ne suis que sa bouche, et que son interprète iS ordres tous vivants pour tegir les humains Sortent de son cercueil, et passent par mes mains, De là comme du trône il regle toute chose, Il parle à ses sujets, il ordonne, il dispose, Il tient tous les conseils qui règlent noitresoit, Et son lit de lustice en celui de la mort :
Oui, votre Père règne, et vous le devez croire, Il ne faut pas qu'un fils soit jaloux de sa gloire, Il gouverne, il commande ainsi qu'auparavant, Voulez-vous lui ravir l'Empire même vivant?
Mais après tout, je vois que cette impatience Vous marque avec ces Rois de quelque intelligend Comme vous me parlez ils m'ont tantôt parlé, Et mon cœur jusqu'ici l'avait dissimulé.
SE LEUCUS.
N'ayez point, s'il vous plaît, de semblable créanz Moi seul avec moi ie suis d'intelligence, mémgapmer mens, à personne en ces lieux Ne peut mieux en parler ni les expliquer mieux?
Mon Père est mort, Madame, et ie sais que l'us sage Jusqu'à l'enterrement vous cède mon partage;
Je croirai, s'il vous plaît, puis que vous l'avez dit, Qu'un cercueil est un trône, et que sa cendte vlt;
Mais, Madame, après tout, fut -il un Alexandre Ce n'est plus qu'un cercueil, ce n'est que de la cenz dre;
Ne la voulez-vous point enterrer devant moi?
Et ferez-vous toujours violence à la loi?
Quand votre mari mort, elle vous fait la grâce De souffrir qu'en vos mains notre Couronne passe, C'est pour en adoucir vos sensibles douleurs;
Il est beau d'essuyer par un Sceptre vos pleurs, Et que l'autorité que vous croyiez perdue Au moins pour quelque temps vous puisle être rendue;
Mais cette même loi qui conduir nos États Veut qu'elle y passe enfin, et n'y demeure pas;
Elle n'a point pensé devoir servir d'excuse À qui pour gouverner si longtemps en abuse, Et selon votre sens qui peut l'interpréter Peut nous priver du trône, et nous déshériter.
LADICE.
Que le trône en mes mains soit ou grâce, ou justice Il faut qu'une autrefois ie vous en éclaircisse;
Mais pour vous l'assurer, malgré ces Rois jaloux Il faut nous bien remettre Antigonus, et vous.
Accordez-moi, mon fils, une faveur si grande, Et pour vous, et pour moi ce cœur vous la demande, Dessus vos passions obtenez cet effort, Et rendez le parti plus juste le plus fort.
SELEUCUS.
Qu'avec Antigonus ici me réconcilie!
Madame, disposez, disposez de ma vie.
C'est crime, d'obéit à qui commande mal, Et ce commandement à ma gloire est fatal :
Commandez-moi plutôt de donner cent batailles, Et d'attendre la mort au pied de nos murailles.
LADICE.
Mais après tout, mon fils, ces Rois, s'ils sont vainqueurs Exerceront sur nous mille, et mille rigueurs:
Voulez-vous de nos jours leur faire un sacrifice?
Enfin que deviendra le trône?
SELEUCUS.
Qu'il périsse.
LADICE.
Ah!
quelle dureté!
mais pourriez -vous bien voir Et la Prêle, et vous sous un autre pouvoir?
Pourrez-vous bien souffrir qu'vn des Rois la crtesse, Et ravisse à vos yeux votre aimable Maîtresse?
La pourrez -vous bien voir, mon fils, entre ses bras?
SELEUCUS.
Et bien, soit, qu'il l'Épouse!
il ne m'importe pas.
LADICE.
il viens vl-fl éco Tu nous trahis ainsi du cœur et de la bouches Cela m'enseigne bien à ne te pas céder La Couronne qu'ici tu me viens demander;
Le Sceptre entre tes mains ne demeurerait guère Si tu défens si mal ta Maîtresse, et ta Mères Je le porterai mieux, du moins s'il est perdu Jusqu'au dernier soupir ainsi l'aurai défendu;
Il est juste qu'il tombe entre les mains des autres, Puis qu'il serait si mal soutenu par les nôtres :
Mais enfin puis qu'en toi rien ne vois plus de fils, Quitte moi, va passer au Campdes ennemis, Tu n'aimes rien ici, pousse à bout ta colères Cherche qui tu as aimer plus qu'une Mère.
ELEVCVS.
C'est fort mal présumer qu'on ne vous aime plus!
Ne peut-on vous aimer qu'aimant Antigonus?
LADICE.
M'aimer, et m'obéir c'est une même choses Mais vois ce Prince, enfin dont sa Mère disposé;
À sos ordres, sans doute, il obéira mieux, Et ses commandements était seront précieux,
CÈNE II 7 ANTIGONUS, Ô LYMPIE LADICE, SELEVCVS
ANTIGONUS.
E vous le dis encor, votre prière est vaine, JÉt ce n'est pas de vous que relève ma haine, Ce cœur en est le maître, et ainsi ne veux jamais Avecques Seleucus faire trêve ainsi paix.
LYMPIE.
Voulez.
vous donc ainsi perdre votre Maîtresse?
ANTIGONUS.
Dequoy me parlez-vous?
rien ne m'en intéresse, Je vous l'ai déjà dit, mais Dieux!
que vois-je ici?
Mon ennemi, Madame!
SELEUCUS.
Oui, parle, me voici.
LADICE.
Jusqu' à quand tous deux ferez-vous notre peine?
Mais voici ceux à qui vous devez votre haine;
N'ayez l'un contre l'autre aucun ressentiment Si vous voulez haïr, haïssez justement, Pour les perdre, vnissez vos forces et vos haines, Er vengez une fois vos Mères, et vos Reines.
Redoublez la fureur de votre cœur qui hait Gardez votre courroux, ne changez que d'objet.
SCÈNE III.
EUMENES, ARAXES, LAADICE, OLYMPIE, SELEVCVS, ANTIGONUS.
EUMENES.
J'Ous parlez, ce me semble avec beaucoup d'avi dace, Est-ce que nous venons pour vous demander grâce?
Dedans vos intérêts cessez de vous trahir, Vous nous voyez ici pour nous faire obéir.
ARAXES.
Vous êtes l'une et l'autre également instruite, Et de notre pouvoir, et de notre poursuite;
Vous connessez pour qui soupire notre amour, Pour en délibérer vous aviez tout le jour :
Qu'avez-vous fait, Madame, avec nos Maîtres?
Enfin en avez -vous consulté les Princesses?
LADICE.
Il n'en est pas besoin, mes ordres sont suivis, Je règle de ma fille, et l'amour, et l'avis:
Pour ne pas aimer ceux qui me font malheureuse Suffit qu'elle est ma fille, et qu'elle est généreu, se,
OLYMPIE.
Si vous ne le sçiuez, Seigneur, je vous a prends Que ma fille n'est pas le prix de mes tyrans, À tout ce que A mins elle n'est point rebelle, Et vous pouvez régner, mais non pas avec elle,
ARAXE.
Il faudrait sur ce point un peu l'entretenir.
LYMPIE.
oui, Seigneur, j'y consens, qu'on la fasse vu;
nir.
LADICE.
Que ma fille la suive;
il faut faire paraître Que quelque chose encor, Seigneurs, et vostré Maiitie , Que vous n'avez vaincu, ni nos filles, ni nous Et qu'ici malgré vous nous triomphons de vous;
Si pour vos intérêts son fils quitte les nôtres, Il n'en est pas ainsi de ce Prince, et des autres.
SCÈNE
SCÈNE IV.
ERYPHILE, ALCYONE'E, OLYMPIE, ANTIGONUS LADICE, SELEVCVS, HUMEREZ, ARAXES.
LADICE.
royez, voyez, mon fils, à qui vous renoncez;
V Les fruits de votre haine et ce que vous laissez!
Soyez à cet objet généreux et fidèle.
Et régnez donc elle, ou mourez avec elle ;
Enfin cessez, mon fils, cessez de vous trahir!
SELEUCUS.
Ce que ici puis, Madame, est ne la pas haïr.
OLYMPIE.
Et vous, n'estez-vous point d'un sentiment contraire?
ANTIGONUS.
Ou ici la haï, Madame, ou bien j'aime son frère.
OLYMPIE.
Hé bien!
soyez, mon fils;
lâche, perfide, ingrat, Voyez dans les malheurs si votre sœur s'abat, Voyez quand votre cœur, etnous hait, et nousquitte En se réglant sur vous si le sien vous imite;
Par sa réponse aux Rois qui vont l'entretenie Apprenez le chemin que vous deviez tir,
ARAXES.
Elle ne sera pas si somme ni cruelle, Elle connestra mieux qu'un Roi brûle pour elle, Que pour ses intérêts notre n'ai jamais promis, Et n'ai jamais donné de secours qu'à ce prix, Et pour n'en rendre pas la promesse frivole Qu'elle acquitte sa Mère, et m'en tient la parolel
ERIPHILE.
Je la tiendrai, Seigneur, je l'ai délibéré, Ce n'est pas que mon cœur n'en ait bien murmu;
té;
Mais au point où on vois réduitte route chose, À recevoir vos lois mon âme se dispose.
di diei OLYMPIE,
ERIPHILE.
M'expliquant nettement sur ce point Je ne saurais aimer où l'on ne m'aime point;
Quelle gloire pour moi d'aimer un insensible?
Plutôt que cela soit tout me sera possible Et puis un Roi, Madame.
ARAXES.
Oui, Princesse, en effet Possédant votre cœur je suis Roi tout à fait.
OLYMPIE.
Coulez, coulez mes pleurs.
LADICE.
Je serai plus heureuses Ma fille assurément sera plus généreuse.
EUMENES.
Princesse, répondez de même sentiment, Je suis Roi comme lui, souffrez-moi pour Amant;
Et venez par l'hymen que le Ciel même ordonne, Et partager mon Sceptre, et remplir ma coutonne.
ÀLCYONE'E.
Puis qu'il faut obéir à la loi du plus fort, Ce serait imprudence à moi de faire effort;
La Princesse m'instruit, j'en userai demesme, Je quitte qui me hai, et été suivrai qui m'aime,
EUMENES.
Princesse!
quel bonheur!
LADICE.
Ah!
grands Dieux!
qu'est-ceci?
Tout nous trahit ici!
ma fille en est aussi!
De mes commandements elle fait peu de compte!
Celle dont j'attendais mon honneur fait ma honMe méprise!
me brave!
et dans cet accident Pyr son indigne amour se sauve en me perdant!
loiguomi'ioignom nos pleurs, d Mere misérable Puis qu'un même malheur aujourd'hui nous accable, Plaignons-nous hardiment, et demandons aux Dieux Qu'ils perdent nos Enfants ou les conseillent mieux Votre maîtresse change, et vous êtes sans plainte!
Ne ressentez-vous point cette mortelle atteinte?
N'êtes-vous point encor touchez de cet aveu?
Point du tout.
SELEUCUS.
OLYMPIE.
Et vous donc, mon fils?
ANTIGONUS.
Tout aussi peu:
LADICE.
Nos filles nous trahir!
non, non, Seigneur me méconte!
Elles ne pensent point à faire notre honte!
Elles feignent dans l'âme, et par ce grand effort Tâchent de réveiller en vous un feu qui dort!
Elles parlent ainsi pour piquer votre envie, Et pour vous rappeler par cette jalousie:
Calmez donc voltre haine, et ravissez aux Rois Le bien dont votre espoir vous flatta tant de fois :
Que chacune de nous en vous trouve son gendres Faites revivre un feu qui dormait sous sa cendre, Et voyant qu'elles ont l'art de le rallumer Aimez l'objet qui sait si bien se faire aimer.
ELEVCVS.
Je ne vois point en moi l'effet de cette adresse,
ANTIGONUS.
Mon cœur ne cède point encor à leur finesse.
Qu'elles feignent où non, elles perdent leurs soins, Je n'en aime pas plus, et notre n'en haï pas moins,
LADICE.
Allez, ingrats, allez qui pouvez méconnaître Combien j'ai refuse de vous donner un Maître, Pouvant vous en faire un par le choix d'un Époux Si ma tendre amitié ne m'eût parlé pour vous, Et dans vos intérêts n'eut arraché l'envie Et l'espoir de l'hymen au Roi de Bithynie:
Mais ce temps est paslé, votre veux vous oublier, Et puis qu'avec ces Rois il faut nous allier, Seigneur, n'écoutez plus les vœux d'une Princesse Qui ne peut avec vous assortir sa jeunesse, Qui ne saurait avoir pour vous que du mépris, Et qui s'accorde mal avec vos cheveux gris;
Elle aime encor ce Prince, et sa première idée Dont son âme toujours se verra possédée, Pour vous combler de honte, et de confusion Mettra chez vous la haine et la division :
Mais qu'est ce enfin, Seigneur, que votre cœur désire Si pour ma dot ici ie vous porte un Empire?
Changez, changez d'objet, faites-vous deux sois Roi, Cet hymen est sortable et pour yous, et pous moi.
EUMENES.
Ces propositions ne sont plus nécessaires On change de conseils, comme on change d'as, saires Apprenez à tenir ce que vous promettez, Et soyez quelque fois fidèle à vos traités.
LAGDICE.
Fidèle à nos traités!
c'est un fait qu'on suppose, Respondez leur pour nous, Princes, c'est votre cause, Demeurez-vous d'accord de ce point important?
Et n'osez-vous parler lors que vous perdez tant?
Et bien vous l'accordez, les Princesses le cèdent, Vous consentez tous deux que les Rois les possèdent:
Madame, puis que rien ne peut changer leur cœur Embrassons notre cause, abandonnons la leur, Cédons de bonne grâce Inos malheurs extrêmes, Oublions nos enfants, et pensons à nous-mêmes;
Suivez donc mon exemple, agissez comme moi, Et de notre côte mettons chacune un Roi :
Que chacune de nous pour se pouvoir défendre S'asplure d'un secours en vous faisant son gendre, Et jusques à la mort sous votre autorité Ma gré nos fils ingrats règne avec sûreté:
Sans ce consentement quoi que vous puissiez di Ne porterions-nous pas la guerre en votre Em.
pire?
Et pourrions-nous manquer en ces événements De Chess et de Soldats pour nos ressentiments?
Ne tenez point l'hymen que votre amour espère Du dépit de la sœur, ni du courroux du frère;
Cette heure, où nous allons vous faire leurs Époux Vous doit persuader de le tenir de nous, Donnez-moi votre main, Seigneur, et vous la vôtre.
OLYMPIE.
Donnez-moi votre main, de rendre l'un et l'autre
LADICE.
Donnez, donnez, vous dis-je, ayez moins de pu, devr;
On peut donner la main quand on donne le cœur
OLYMPIE.
Ne délibérez plus, vous semblez étonnée!
Donnez la main, vous dis-je, achevons l'hyménée.
LADTCE.
Approchez, approchez, et vous donnez la foi!
Ô LYMPIE.
Voici votre moitié, vous recevez un Roi.
LADICE.
Où jetez-vous les yeux?
qu'est-ce qui vous tra, uerse?
Et qu'à ce Prince encor après vous de commerce?
Pourquoi regardez-vous cet objet odieux, Achevons, achevons, jetez ici les yeux.
EUMENES, Je jure dans vos mains.
Que.
ARAXES.
Je jure dans la vostré,
ANTIGONUS.
Seigneur, arrêtez.
SELEUCU SI Arrêtez l'Hel et l'autre;
Je ne vous puis souffrir d'aimer, et d'être aimé Si le corps du feu Roi n'est devant inhumé:
Madame, pensez-y, ces objets, ce me semble.
De joie et de douleur s'accordent mal ensembler Enterrez-donc son corps, et tendez à ses os Le droit de sépulture et l'honneur du repos;
Ne faites plus régner un mort ni de la cendre, Et puis après cela, choisislez-vous un gendte;
Pour rendre à votre choix aujourd'hui plus d'hon neur Roy, tu veux assister aux noces de ma sœur,
LADICE.
Ne vous opposez point à ce que tu veux faire Laccorde après l'hymen d'enterrer voitre Père,
OLYMPIE.
J'en userai comme elle;
êtes -vous satisfait?
Et ici me réglerai sur ce qu'elle aura fait.
ANTIGONUS.
Abandonnez vos droits ce point seul m'intet resse Sans cela, point d'hymen, Seigneur, point de maîtresse.
SE LEUCUS.
Si vous me faites Roi vous serez son Époux, Sans cela, point d'hymen, point de femme poun vous.
ANTIGONUS.
Il faut tenir, Seigneur, ou bien ne pas promettre.
ARAXES.
Quoi!
de quelques moments ne saurait-on rés mettre?
Est-ce ne tenir pas, que reculer d'un jour Votre temps de régner pour plaire à mon amour?
EUMENES.
Demain vous serez Roi, n'en soyez point en peine;
Et j'obtiendrai pour vous le trône de la Reine.
SELEUCUS.
Et bien, soit à demain:
Ma sœur, jusqu'à ce temps Je vous défends d'aimer.
Jison.
ANTIGONUS, sortant.
Et ici vous le défends,
LADICE.
Ô Dieux!
la ridicule et la vaine défense!
Le frère sur la sœur a-il quelque puissance?
Non, non, souvenez-vous de nous faire régner, Ce que je puis pour vous ie le veux témoigner, Dequoi, que contre moi mon fils vous entretien3 ne Mafille ne suit point d'autre loi que la mienne, I Et pour vous faire voir qu'elle dépend de moi Achevons cet hymen, vous recevez se foi.
ÀLCYONL'EI Si je la receuois sans l'aveu de mon frère Ce serait m'exposer à toute sa colère, Vous savez quel pouvoir il eut toujours sur mo Et ainsi dois respecter qui demain sera Roi.
LYMPIE.
Nos enfants contre nous sont tous d'intelligence?
LADICE.
Allons, et faisons voir quelle est notre puissance,
Fin du quatrième Acte.
ENE I.
EUMENES, LANDICE
EUMENES.
En délibérez plus, la chose est nécessaire Il faut remettre au sils la Couronne du Père Et dessus son cercueil, l'en nommant successeur Me procurer sa grâce, et l'hymen de sa sœur.
Dequoy vous plaignez-vous, regardez ma puissance Voyez votre avantage en peine obéissance Voyez où par bonheur ie me suis élevé Si tu veux seulement temps, Madame, est achevé Je puis si ainsi le veux me mettre en votre place Et ravit pour jamais le thrône pour vôtre trace Cependant mon amour qui m'impose la loi Vous donne un Roi pour gendre et fait votre filg N'est-ce pis faire plus que vous ne pouviez crouré Et dans votre malheur rencontrer votre gloire Et que fay-je apres tout pour vous plaindre si fort Que de vous obliger de mettre en terre mort;
LADICE.
Seigneur, d'un coup mortel vous me venez attein.
dre Alors qu'on perd un trône, on a droit de se plains dre Je serai donc suette et recevrai la loi, Vous me flattez d'un fils qui régnera pour moi, Que m'importe qui règne, ou mon sang, ou le vodI Et n'est-ce pas toujours en voir régner un autre?
Non, non, agissez mieux, Seigneur, et faites n.
Que vous savez user de tout votre pouvoir, Il vous faut tout oser, il faut tout entreprendre Sans faire mon fils Roi, soyez, soyez mon gendre Enlevez, ravissez ma fille, et malgré tous Achevez cet hymen, et soyez son Époux.
EUMENES.
Non, Seigneur ne suivrai point ce conseil, il m'imz porte De ne pas avec elle agli de cette sorte, Et pour la posséder employer la rigueur C'est me gagner son corps, et me perdre son cœur.
Dans l'accord de ces deux tant de grâce s'assemble Que tu n'en voudrais point que l'un et l'autre ensemble:
Et puis que la Princesse est d'accord de ce point Il faut vous y résoudre et ne balancer point Nommez votre fils Roi, mon amour vous en prie, J'ai fait tout préparer pour la cérémonie.
LADICE.
Non, Seigneur n'en ferai rien, et mon consentement Ne me privera pas du trône un seul moment.
EUMENES.
52 Redoutez mon amour qui peur tout me promettre, Et craignez un pouvoir, qui vient tout me permettre Pour un si digne objet que ne ferais-je past Il n'est point de respect que je ne misse bas, Il n'est point de grandeur, de Sceptre, ni de tête;
Dont grande ne fisse encor le prix de sa conquête, Madame pensez-y, ce coup est hasardeux, Et ne m'oblige pas à plus que sans ne veux.
LADICE.
Ce discours me surprend, votre dessein m'eston;
ne Quoi, Seigneur, attenter à ma propre personne Ha!
grands Dieux, mon malheur va-il jusqu'a ce point?
EUMENES.
Pensez à m'obéir, et ne vous plaignez point, Suivez l'exemple, ici de la Reine d'Epire En faveur de son fils elle quitte l'Empire;
Et pour deux renonçant à sa possession En va faire'en public la déclaration Abandonnés comme elle -même puislance égale, Par mon commandement voyez ouvrir la sale,
SCÈNE II.
EUMENES, LANDICE.
OLYMPIE, ARAXES.
SELEUCUS,ANTIGONUS, ALCYONE, ERYPHILE.
EUMENES.
TOyez le lieu fatal, où de tous vos Rois morts V Usqu'à l'enterrement reposent tous les corps;
Regardez ce cercueil, ou la poussière enclose Du corps de votre Époux depuis vingt ans repose, Et dessus ce cercueil, puis qu'il vous est permis, Au throne de son Père appelez votre fils:
Rendez autre rop longtemps sa Couronne usurpée, Mettez grande sur la tête, et quelque ceignez l'épée, Pour vous y préparer il ne faut qu'écouter Ce que dira la Reine, afinide l'imiter.
ARAXE à Olympie.
Gardez-vous d'irriter ma puissance absolue, Madame, tu le veux, la chose est résolue, Et votre armée attend que vous nommiez celui Qui lui doit après vous commander aujourd'hui.
LISANDRE.
Oui.
Madame, pour tous vous me voyez paraître nous entendre nommer et leur Prince et leur Maître, Afin que désormais changéants d'ordre et de loi Ils obéissent mieux, quand ils verront un Roi.
OLYMPIE.
Et bien, puis qu'on me force à rompre mon silence Soyez, soyez témoin de cette violence Voyez comme aujourd'hui l'on me fait malge moi, Et quitter mon Empire, et me donner un Roi.
Quel orage pour moi, grands Dieux, quelle tempête Si j'en fais le refus, on menasse ma tête Et l'insolent vainqueur se promet en ce jour p en bann en dophée à ja coupable amour.
Te dira ie mon fils, toi qui brûles d'envie De monter sur mon trône aux despons au m oins Toi que l'ambition peut faire sans remords Courir à ta grandeur, en marchant sur mon corps Te serais trop coupable, il est bien légitime Qu'une fois ma pitié t'épargne au moins un ciime Peux tu bien mécouter, sans trembler, fils ingrat Souuiens-toi de ton Pere, et de ton attentat Ta veux et de ton ta haine aussi m'acca, blé Ie te le dis encor, tu serais trop coupable Et ma pitié pour toi ne veut pas que tu sois Par ton ambition, parricide deux fois.
Oui règne, j'y consens, depossède ta Mère, Je gouverne l'État par l'ordre de ton père;
Ne crois pas que ce soit un pouvoir usurpé Tes crimes avaient fait, qu'il j'était échappé Il fallait pour l'appui, de tes droits légitimes Par autant de vertus défaire autant de crimes;
Mériter, qu'en tes mains fut un Sceptre si beau Et ne le prendre pas par un crime nouveau.
Ô sujets malheureux, forcez de reconnaître Pour Souverain Seigneur, un si coupable Moître Vous allez éprouver sous son gouveinement Le pesant joug des lois, et du commandement, Vous n'allez voir sur vous qu'orages, et tempêtes Le glaive incessamment va-pendre sur vos têtes Oui malheureux Subiètes, qui receuiez ma loi, Vous avez tous les maux en ce perfide Roi:
Le feu Roi mon Époux, m'avait par sa prudence Mis en main le dépôt sacré de sa puissance En attendant qu'un jour par son fils mieux in;
struit Son peuple qu'il aimait peut -être bien conduit, Ce triste événement trompe notre espérance, Il vous faut maintenant armer de patience, Que ce soit en secret, si vous en murmurez, Priez, priez les Dieux, mais après tout sous, ferez.
ANTIGONUS.
Me preserve le Ciel d'Hommes si funeste augure;
Je saurai mieux régner, et régner sans murmuré, Mais ensin c'est ici, que solennellement Vous devez renoncer Madame, au testament, Et devant ces témoins en mes mains le remettre,
OLYMPIE.
Oui perfide, par force on me l'a fait promettre, Mais enfin, puis qu'il faut en cetre extrémité Me faire une vertu de la nécessité, Ouvrons cette cassette, et puis qu'on me l'ordonne, Tirons en ce papier qui porte une Couronne, Grand titre du pouvoir que j'eus jusqu'à ce jour, Caractères vivants de justice et d'amour, Triste et sacré dépôt des lois d'un grand Monarque, De ses sages conseils illustres et chère marque Testament en un mot qui fus mis en mes mains Je t'abandonne enfin au pire des humains:
Reconnais de ton Roi la dernière écriture, Regarde ce cachet, vois cette signature Et ne te tache plus de cette impiété Qui te fait accuser le tout de fausseté.
Tiens méchant, par mes mains la lustice céleste Te fait, comme tu pense, un est bien funeste, Jamais régné naissant n'eut d'auspice moins beaux, Puis que ie te fais Roi, du milieu des tombeaux.
ANTIGONUS.
Ma réponse pourrait aigrir votre colère, Il suffit qu'on me rend le trône de mon père.
ARATES.
Prince, êtes-vous content?
ANTIGONUS.
Oui scigneur, Seigneur le suis.
OLUMPIE.
Madame vous voyez où nos jours sont réduits Vous le voyez, hélas!
à quoi ie sois contraints.
EUMENES, à Laodice.
Faites d'autorité, ce qu'olle fait par crainte, Madame, et de ce trône en vos mains engagé, Rendez-vous aujourd'hui votre fils oblige.
LADICE.
D'autorité Seigneur!
par nous mon fils m'opprime Et me force aujourd'hui de couronner son crime, Et bien voilà ce mort qui cause vos terreurs, Pour qui vous demandez les funèbres honneurs;
Mais qui redoutez-vous?
descendres de la terre?
Craignez-vous qu'au cercueil il vous fasse la guerte?
Que la flamme et le fer encor y soient cachés, Et qu'il sorte du feu de ses os desseches?
Laissez-moi, mon Époux, qui vous en peut défendie, Je l'ai tant que sans vois ce dépôt de sa cendre, Je l'ai par cet objet si présent à mon deüeil Je l'ai tant que mille pleure au pied de son cercueil, Oui, Seigneur, ma douleur par un triste avantage Se porte à son cercueil, qui me rend son imsge, Et la réfléchissant en mon cœur soupirant Me représente encor mon Époux tout vivant;
Laissez-moi donc pleurer cette perte publique, Laissez-moi ce cercueil, il est mon domestique Jusqu'à tant que la mort en rompant mes liens, Ne fasse encor qu'un tout de ses os et des miens, Qu'alors en mêmetemps oi les couvre de terro Que mon fils fasse alors, ou la paix, ou la guère, Qu'il monte sur le trône, et dispense les lois, It soit après ma mort au rang des iustes Rois,
EUMENES.
Vous perdez temps, Madame, en ces plaintes frivoles.
LADICE, Escoutez-les, ce sont mes dernières paroles, Je suis encote Reine, et fais encor la loi, Et ce coupable fils dépend encor de moi!
Donc votre cruauté ne veut pas davantage Jaisser à ma douleur ce cher, et triste gage?
Allez lâches jyrans, allez enfants ingrats Qui le faites mourir par un second trépas;
Puis qu'un Roi n'a plus rien que la famille honore Qu'il sorte de sa cendre un feu qui vous dévore.
Que dans ce froid cercueil son Génie enfermé sorte le glaiue en main, et de fureur armé Qu'il fâle, fils ingrar, ton supplice, et le vôtre;
Et que cette moitié venge l'affront de l'autre, Couronné, l'ornement de la tête des Rois, Glaive, la main puissante, et la force des lois, Chers fardeaux que porta mon Époux et ses Pères, De leur succession, meubles héréditaires.
Vous sous la foi de qui reposent tant d'humains, Quittez-moi pour passer, en des indignes mains, Ingrat, n'espère point que ma main te les donne, Les prenne qui voudra, quand ie les abandonne, Et puis que c'est mon sang qui me vient outrager, Les prenne le premier qui me voudra venger.
Je lui cede mon titre, et même fais ce partage, Quoi personne à ce prix, était les mets au pillage Qu'en peuvent aussi bien attendre les humaius, S'ils ne peuvent tomber qu'en de coupables mains;
Relevue qui voudra ces précieuses marques Que le sort, non ma main, me donne des Monarques, Dans la peine où tu suis d'en voir un seulement, Qu'il rencontre s'il peut dans son aveuglement, Et pour le choix fatal d'un Roi qui nous accable Qu'il trouve mieux que moi s'il peut le moins coupable;
Toutjbeau, tout Seigneur, Seigneur, je connais d'entre vous Par votre ambition le plus méchant de tous, Vous relever ici l'épte et la Couronne, Seigneur, quelle justice aujourd'hui vous la donne Qui n'en ose approcher ni sa mainblé ses yeux, En est bien moins indigne, et la mérite mieux, Et par cette raison, dans le mal qui m'accable Sans plus permettre au sort de me donner des Rois:
Je ne suis plus, Seigneur, en la peine du choix, Releuez-les, mon fils, votre sang le mérite, Mais tâchez de remplir la place que personne quitte,
EUMENES.
d
SELEUCUS, à Laodice, Vous les partagerez avec le Souverain.
LADICE.
Trompez ce que j'en pense:
et vous Alcyonnée Vous pouvez sans obstacle achever J'hyménée Votre frère le veut, il faut suivre sa loi, Puis qu'il te trouve bon, j'obéis à mon Roi.
OLYMPIE, aux Rois.
Votre souhait enfin a rencontré le nôtre;
EUMENES, à Alcionte.
Donnez -moi donc la main Princesse.
ARAXE, à Frip.
Et vous la vôtre,
SCÈNE III.
LENTIN, EUMENES ARAXES, etc.
LENTIN, aux Rois.
Eigneur, toute la Ville est pleine de Seldati
EUMENES, Quels Soldats?
LENTIN.
Syriens.
EUMENES.
Je ne le pense pas.
LENTIN.
De plus, ils sont aux mains, avec vos Ces hortes,
ALLXES.
2 Qui les a fait entrer, et par quelle des pour
LENTIN.
Par celle que gardait le Prince Antigonus;
EUMENES.
Prince qu'en dites-vous.
ANTIGONUS.
Que redoutez -vous plus!
qui prendrait aujourd'hui le dessein de vous nuire Auant que d'en rien croire, il faut mieux s'en in struire.
TÉLÉPHÉ.
Seigacur, tout est perdu, malgté tous nos efforts, Les Soldats Syriens sont ici les plus forts, Et sont ayant battu vos meilleures Cohortes, Les maîtres de la Ville, et de toutes les portes,
EUMENES.
Par quelque ordre que soit ce désordre arrivé, Il n'arrive qu'au temps que tout est achevé, Désormais que de tous les craintes sont frivoles;
Prononçons, s'il vous plaît, les dernières patoles, Que mon heur ne soit point plus longtemps reculé,
ALCYONÉE.
Je ne parlerai point, que le Roy n'ait parlé, Outre les droits sur moi que mon amour donc donz ne, acot qu'apporte la Couronne.
ARAXES, à Eriph.
Votre frère déjà m'a donné vostrefoy!
ERYPHILE.
Et bien voyons, Seigneur, ce qu'en dira le Roi Qu'il dispose à son gré d'un cœur dont il est Mai, sédes Et mon frère en sera désavoué peut-être.
SELEUCUS.
Seigacerpucielar temps de vous dissimuler Nous sommes les plus forts et nous pouvons par les, Aux portes du Palais on voit nos halebardes, Et nous ne sommes plus gardez que par nos gagnes;
Nous sommes bons amis, Seĩgneur, ce Prince et moi, Notre haine apparente abusa votre foi, Ce nous fut contre vous un vtyle artifice, Vous nous aviez trompé, nous nous faisons justice.
EUMENES.
Quoi nous vous foisons Rois, et vous nous trahie, sez.
ANTIGONUS.
Seigneur, rous vos présents sont trop intéressez, Nous mourrions s'il fallait vous garder nos proz messes, À ce prix vous vouliez obtenir nos Maîtres, Apprenez, apprenez que le trône éclatant N'a rien que nous aimions et que nous prisions taslt ?
Mais enfin, grâce aux Dieux qui cassent nos promesses, Nous avons aujourd'hui l'Empire et nos Maîtresses,
ARAXÊ:
Vous triomphez encor de votre trahison Mais nostie bras dans peu nous en fera raison.
EUMENES.
Allons, Seigneur allons, courons à la vengeance;
SELEUCUS.
Le Scepte est en mes mains, il sera ma défense, En l'état où a suis ie ne crains rien de vous, Nous serons malgré vous et Rois et leurs Époux;
Prince prenez ma sœur, puis qu'un Roi vous le donne, Et la faites chez vous remplir votre Couronne,
ANTIGONUS.
Eriphile est à vous, prenez la de ma main;
Et avait donnez sa place au trône Souvenin,
LADICE.
Je te pardonne tout, ie te remets ton crime, Mon fils, et reconnoi ton pouvoir légitime, Puis que par cet hymen tu combles mes souhaits.
OLYMPIE.
Embrasse-moi, mon fils, et nous donne la paii
SELEUCUS.
Princesses;
cependant il faut iller au Temple Prendre au pied des Autels le nœud qui nous isa semble;
Mais avant toute chose allons rendre à ces os L'asile du sépulcre et l'honneur du jepos,
Fin du 5.
et denier Apôt,
SELEUCUS.
Princesses;
cependant il faut iller au Temple Prendre au pied des Autels le nœud qui nous isa semble;
Mais avant toute chose allons rendre à ces os
Fin du 5.
et denier Apôt,
