M.
DC.
mûri.
dOMIINDYI VOEI UMATMOi ATIUA1 MAMZIVIOA MU THAM MMAMO 8M ohon uh bo Mut 150[ 2b 2 SUSSSH θcοb uidmobhamendià 2041 Cusnibio
À SON EXCELLENCE MONSEIGNEUR LE COMTE DE ONISMAR, GRAND CHAMBELLAN du Roi de Suède, Capitaine des Chevaux-Légers de sa Garde, et son fiinbunadeur Extrédordinaire en France.
ONSEIGNEUR, C'êtes -vous que j'ai choisi a ij 13 pour être le Protecteur illustr d'un Prince qui fut autan recommandable dans son siè le que Vous l'êtes dans notre.
C'est de Votre Ex celence, MONZE GNEUR, qu'il ose atten dre le suffrage pour se mon strer au Public, n'ayant ja Ormais eu la hardiesse de passe dans ses mains sil n'audot Navant passé dans les Uotre Ne.
Vous étonnez pas son choix, ou plutôt du mier après que le grand Condé, donc les lumières égalent la Va leur, semons engugeitious Français à Vous rendre leurs hommages par l'estime qu'il fait de vos belles qualités.
Je devrais après avoir au nom de toute la France, si mon Présent en était digne, Vous donner par là quelques marques de ses reconnaissances, d'être venu confirmer l'amitié des deux plus grands Rois qui règnent aujourd'hui sur la Terre, et dont les forces Tries par l'entremise de Votre Excellence, les rendront redoutables à tous les hutres.
Je remets à notre Plume plus délicate que la mienne à pu blier les louanges qui Vous en sont dues, pour laisser une exemple à la Postérité de votre rare Conduite.
Je n'entreprendrai pas non plus, MONSEIGNEUR, d'étaler ici les grands Emplois que Vous avez eus dans les États de la Suède, de l'Espagne et de l'Angleterre, qui Vous ont fait mériter celui que Vous avez auprès de notre Auguste Monarque.
Je ne m'étendrai piestujer fantes grands avantages que Vous tirez de l'éclat de vos Ancêtres, dont l'Histoire est remplie des hauts faits;
Je me contenterai seulement d'être du nombre de ceux qui publient votre Gloire, afin que si leurs mérites les rendent dignes de vos Bontés, mon Zèle me rende aussi digne d'être auec beaucoup de respect,
CONSEIGNEUR.
Très-humble et tresobeïssant Serviteur, DE CHARENTON.
ACTEURS.
ELEVCVS, Roi d'Égypte, suécesseur d'Alexandre,
LEOPATRE, Reine, femme de Seleucus.
ROLOMHÉ, PAMMe étraniger, Amouffeux de Bèrecinte.
DORIMAN, Favori du Roi, et Rival de Ptolomée.
BERECINTE, Princesse captive, fille de Lisimachus, successeur d'Asexandre.
LUCIAN, Confident de Doriman.
STRATON, Capitaine des Gardes du Roi.
CBIOIt, Capntuthe des Gardes de la Reine.
PAULINE, Confidente de la Reine.
SABINE, Confidente de Bérecinte.
LES GARDES.
PAGES.
4F L IEEEZ TRAGICOMÉDIE.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
PTOLOME, BÉRECINTE.
PTOLOMEE.
NON voici le jour favorable à nos vœux, Voici l'aimable jour qui nous doit rendre heureux, Qui donne un beau succès à nos persévérances, Et qui fait triompher nos justes espérances:
Doriman dont la gloire explique le pouvoir, A su l'aveu du Roi que ie viens de savoir, Nous deuons ses soins cette heureuse iournée, nous serons vnis par doux Hymenée.
Ah!
que mon âme alors saura bien réparer, Ce bonheur languissant qui m'a fait soupirer, Et que le souvenir des misères passées, Laissera dans mon cœur d'agréables pensées!
Berecinte avouons que les Dieux tous puissants Rendent le Roy sensible à nos vœux innocents;
Et comblent mes désirs de toute leur attente En vous tirant des fers pour vous rendre contente.
BÉRECINTE.
Il est trop vrai, Seigneur, que ma captivité M'anime à soupirer après la liberté;
Il est vrai que l'amour qui veut rompre mes chaînts Doit changer en plaisirs la rigueur de mes peines;
Le cruel souvenir qui me vient chaque jour De la mort de mon père, et vivre en cette Cour, Est un digne sujet d'animer mon courage A chercher les moyens de sortir d'esclavage:
Mais ici ne puis celer par un pressentiment, Que je crains la surprise en ce prompt changement Et que nous croyant avoir au comble de la joie, D'un malheur déguisé nous devenions la proie.
Doriman est subtil, et l'intérêt du Roi Le portera sans doute à vous manquer de foi;
Le refus que ce Prince a toujours fait paraître, Est un grand préjugé pour le faire connaîtrez Ne vous souvient-il plus de ces emportements Où le Roi furieux vous dit ses sentiments?
Lors que vous le prentez de sinil être peine, Vous vîtes son refus qui déclarait sa haine;
Ne vous flattez donc pas d'obtenir son aveu, Quand ils tâchent tous deux d'éteindre notre feu.
PTOLOME'E, C'est un peu trop, Madame, avoir de défiance, Je dois à Doriman toute mon espérance, Et le Roi qui n'agit que par ses seuls avis, Voudra bien qu'une fois pour nous ils soient suivis.
Un semblable soupçon, est pour eux une injure;
Il faut espérer mieux en cette conjoncture:
Mais Doriman paraît, finissons ce discours, Parlons de la faveur que nous rend son secours.
SCÈNE II.
ais PTOLOME, BERECEINTE, DORIMAN, LUCIAN.
PTOLOMEE.
Vous par qui l'amour reçoit tant d'avantages, Ô Qui relevant nos cœurs, animez nos courages, Que devons-nous vous rendre après tant de bienfaits?
Peut-on souhaiter plus pour être satisfaits?
Je dois pour Doriman sacrifier ma vie, Verser pour lui mon sang, sa vertu m'y convie:
Oui généreux ami, l'amour pour mon bonheur Doit à votre amitié la moitié de mon cœur.
DORIMAN.
Seignenr, parler ainsi, c'est vouloir me confondre, À vos civilités ie ne sais que répondre, L'honneur de vous servir est le prix que j'attends, Je suis récompensé si vous vivez contents:
Mais cessons ce discours pour épargner ma honte, Il faut pour un grand Prince action plus prompte.
Soyez pourtant certain qu'en toute occasion Mon cœurn'aura point part à ma confusion:
Vous devriez déjà jouir de votre flamme, Le temps que vous perdez le reproche à mon âme;
Mais le Roi que je quitte a promis qu'en ce jour On voirait l'amitié couronner votre amour.
PTOLOME, se tournant vers Berecinte, Madame, nous peut-on montrer plus de franchise?
Peut-on pour nous plus faire après cette entreprise?
Allons sans perdre temps en rendre grâce aux Dieux, Puis qu'aujourd'hui le Roi doit accomplir nos vœux.
Et vous de qui dépend toute notre espérance, Continuez de grâce à nous rendre assistance.
DORIMAN.
N'en doutez point, Seigneur, assurés-vous en moi Et ici mourrai plutôt que vous manquer de foi.
SCÈNE III.
DORIMAN, LUCIAN.
LUCIAN.
jOus ne sauriez, Seigneur, témoigner davantage IV Les plus beaux sentiments de votre grand courage.
Ces deux Amants s'en vont de vous si satisfaits, Quil Iemble que leurs cœurs touchent à leurs souhaits;
Il est vrai que de vous dépend leur Hyménée, Ils vous devront, Seigneur, cette grande journée.
DORIMAN.
Ah!
que tu connais mal les projects de mon cœur, Quand l'amour de ses traits s'est rendu mon Vainqueur;
Sais-tu que Brèceinte a captivé mon âme?
Sais-tu que ses appas ont fait naître ma flamme?
Et que mon cœur charmé du prix de ses beautés, Ne peut souffrir qu'un autre ait ses félicités?
Cette feinte amitié que j'ai pour Ptolomée, Est un piège à ses jours de ma haine enflamène;
Apprend qu'il doit périr.
LUCIAN.
Que dites-vous, Seigneur?
DORIMAN, Un secret jusqu'ici que t'a caché mon cœur, Et ce jour pour l'Hymen qu'il croit qu'on lui destine, Pousse tout mon dépit de presser sa ruine;
Mrais le te dirai tout luiqu'au Princes ihcident, Et de tous mes secrets ie te fais confident.
LUCIAN.
De ces grâces, Seigneur, je me connais indigne;
Mais ma fidélité.
DORIMAN.
Je sais qu'elle est insigne.
Apprend donc Lucian que la haine et l'amour, Favorisent tous deux les erimes de ce jour;
Et pour mieux arriver à ma haute entreprise, Qu'une lettre en chemin qui doit être surprise, Est le piège tendu pour perdre mon Rival, Qui dessous de faux traits lui rend ce jour fatal.
Je l'ai faite adresser au Roi Syphax son frère:
Tu sais comme le Roi le croit son adversaire?
Il reste à dire encor ce que contient l'écrit, Pour juger si ma haine en va faire un proscript.
Voici donc à peu près le terines de lu Bécère, ", Mon Hymen accompli j'ose tout me promettre, ,, De releuer Estat du Roy simachus, en de gerdre emierement celui de Seseucus, , Dont ay juré la mort.
LUCIAN.
Ô Dieux!
quelle surprise Doit recevoir le Roi d'une telle entreprise!
DORIMAN.
Je ne t'ai pas tout dit, la Lettre porte plus;
Qu'il veut venger la mort du Roi Lysimachus, Affermir son amour des coups de la vengeance, A jà Du sang de Seleucus signer son Alliance, Qu'il s'était assuré des plus fermes guerriers, Que Mars avec l'Amour lui semait des lauriers, Qu'avec fort parti dont il était le Maître, Ma Ils Ma Ils bras leurs braser le traître, Et fit diligemment ses troupes avancer Pour punir le tyran qui sut les offenser:
Juge s'il doit périr après ce stratagème, S'il se peut garantir de ce péril extrême;
De la Lettre un des siens doit être le Porteur, Et j'ai su Lucian.
LUCIAN.
nadiomudon tous point peur.
Se
DORIMAN.
Dequoy peur Lucian, lui mesme a fait la lettre?
LUCIAN.
Cela n'est pas assez, pouvez-vous vous promettre Qu'il vous sera fidèle à garder le secret?
DORIMAN.
Si j'osais m'y fier ici serais indiscret.
Afin de mieux t'instruire et tout te faire entendre, C'est dedans un passage où l'on le doit surprendre:
Tu sais que sous ces murs Pon s'assemble demain;
Que l'armée est mandée exprès pour ce dessein;
Je ne te cèle point que c'est par mon adresse Pour arriver au point d'épouser la Princesse Que j'ai fait désirer une reueuë au Roi Pour un project de guerre et qu'il n'a dit qu'à moi.
T'en dire davantage, il n'est pas nécessaire, La suite t'instruira de ce qui se doit faire:
Il suffit de savoir que l'armée en ces lieux Est un dernier moyen d'accomplir tous mes vœux, Et qu'un parti déjà, dont j'ai la foi pour gage, Le porteur de la lettre attend à ce passage:
Par les mêmes Soldats conduit à Seleucus, Loin de Se rien nier, il doit eucor dire plus;
Tous gagneront le camp, sa lettre après rendue, CAMP est la qu'il doit péril, ou la slort attendue.
LUCIAN.
Je, Mais ne craignez -vous point qu'on le fasse arrêter?
DORIMAN.
J'ai su prévoir le coup qu'il fallait éviter;
Vois donc si d'un Rival te dois croire la perte, Lors que loccanon d ès des nens Méiconerre;
Qu'en pense-tu?
LUCIAN.
Seigneur, c'est un homme perdu, Pour avancer sa mort le piège est bien tendu, Seleucus dont l'esprit est plein de défiunce Le va faire arrêter pour être en assurance, Et ne manquera pas après un tel rapport De l'envoyer coupable, ou sans crime à la mort:
Mais ne pouviez-vous point sans avoir faire un injure;
Jouir de votre amour que par cette imposture?
Vous offre les moyens d'assurer votre amour;
Votre Rival est faible auprès de vos puissances, Et tout Prince qu'Ireit, ou lont les elperences;
Que peut-il obtenir avec sa grandeur Quand il n'a de soutient que de votre faveur, Et qu'il attend de vous le fruit de sa conquête?
DORIMAN.
Tu juge mal du coup qui menaçait ma tête, L'amour a des ressorts, et pour les prévenir, Il faut perdre un Rival qui peut tout obtenir:
Berecinte et le Prince ont fait voir dans leurs âmes Trop de force d'amour pour éteindre leurs flammes, Pour en venir à bout, il faut les séparer, Je n'ai que cette voïe à pouvoir l'espérer;
Le feu qui les consume a montré sa puissance, Il faut pour l'arrêter courir à la vengeance, Mon amour m'y contraint, ma haine le prétend, Un reste de pitié seulement les défend;
Mais les charmants plaisirs qui flattent ma pensée.
Ont pour y parvenir mon âme trop presse, Qui pour mieux s'opposer à l'Hymen de ce jour, Veut chercher dans la haine à servir mon amour.
Le sort en est jeté, rien ne m'en peut défendre, Quand l'amour est le maître, il peut tout entreprendre, Lui mort, elle est à moi, c'est là son intérêt.
LUCIAN.
Finissez ce discours, la Reine ici paraît, Je dois me retirer, Seigneur que vous en semble?
DORIMAN, bas.
Cet abord me surptend.
Va, laissc-nous ensemble, Quel sujet donc l'amène et l'oblige à venir.
LA REINE, DORIMAN, PAULINE.
LA REINE.
JE cherche Doriman à vous entretenir.
JSans faire un long discours, je sais d'expérience, Combien en cette Cour vous avez de puissance, Que le Roi pour agir prend et suit vos avis;
Faites auprès de mains que les miens soient suivis.
Je veux de Berecinte accomplir l'Hyménée, Pour elle fa parole à ce jour m'est donnée, Il veut le différer, ce changement soudain Me fait croire aujourd'hui qu'il change de dessein:
Je dois à Ptolomée encor rendre un office, C'est de votre crédit qu'irtienvra ce ferdiée;
Auprès de Seleucus appuyez donc ses vœux, D'un Hymen qu'il attend, faites joindre les nœuds.
DORIMAN.
Quel sentiment, Madame, a donc pu vous séduire?
À quel comble de maux voulez-vous nous réduire?
Achevant cet Hymen, c'est agir contre nous, Et de tous les malheurs, nous attirer les coups.
La Politique veut qu'à tout on prenne garde;
Qu'on ne risque jamais dans ce qui nous regarde;
On prend ses sûretés, on voit dans l'avenir, On brave les hasards que l'on Sait prévenir:
Oui l'Hymen de ce Prince avec Berecinte Va donner d'une guerre une première atteinte, Exposer cet Empire aux injures du sort, Et nous donner en proie aux rigueurs de la mort.
Car ne présumez pas que le trépas d'un père, S'efface donc grand cœur qui veut se satisfaire, Que la perte d'une Trône avec ses États, Soient de faibles soupçons pour ne la garder pas;
Croyez-vous que ce Prince épousant la Princesse, Ne venge pas son père où l'amour l'intéresse, Et qu'un Sceptre perdu, dont son sang est jaloux, Ne serve de motif pour armer contre nous?
Oui, oui l'esprit du Prince aime trop la vengeance Pour ne pas se porter à la dernière offense;
Peut-être que déjà dans ses nouveaux projets, Il nous conte sans nous au rang de ses sujets, Et peut-être flatté de cette vaine gloire, Il attend cet Hymen pour suivre sa victoire;
Pour mieux nous garantir, Madame opposons-nous, Empêchons cet Hymen par un juste courroux, Employons notre force à garder la Princesse, N'écoutons plus tous deux contre nous la tendresse:
C'est un puissant support pour nous que ses appas, À l'abri de ces coups nous gardons vos États, Et l'amour de ce Prince auprès de tant de charmes, Doit par un contre-coup nous servir de ses armes;
Jugez sur ces raisons si l'on doit consentir Au traité d'une Hymen pour nous en repentir, S'il ne faut pas vous-même empêcher la surprise, Qu'une injuste pitié contre nous autorise.
LA REINE.
Il suffit, vos raisons me découvrent assez Comme pour nous vos soins sont fort intéressez:
Mais vos précautions n'ont point de vraisemblance Et votre politique a trop dé fiance.
La puissance du Roi ne se limite point, Elle élève aujourd'hui sa gloire au plus haut point, Et les fronts couronnés viennent par leur hommage Confesser sa grandeur, sa force et son courage;
C'est donc mal préjuger des maux que vous craignez Lors que contre son bras vous seul les soutenez.
Oui, oui, c'est s'opposer aux forces de l'Empire, Quand vos faibles raisons n'y veulent pas souscrirez Les projets de ce Prince ont leur but dans l'amour, Il borne ses desseins dans l'Hymen de ce jour;
Ce n'est qu'à cebonheur que tend son entreprise, Son cœur est satisfait si le Roi l'autorise;
Ne refusez donc pas secours à ces Amants, Sous l'aveu d'un soupçon contre mes sentiments;
Accordez vostré appui sans plus de résistance;
D'un grand cœur rebuté craignons la violence;
Berecinte en ces lieux peut causer des malheurs Dont un secret caché fait naître mes douleurs;
Croyez-vous que ce Prince, après tant de remises, Apres tant de détours, de refus, de surprises, Ne se portera point au dernier désespoir, Et ne montrera pas son funeste pouvoir?
Et poussant sa fureur jusques au parricide Du sang de Seleucus il ne devienne aujde?
C'est cela qu'il faut craindre, et non pas vos raisons, Qui ne découvrent point ces dangereun pollens;
Quand l'amour a tout fait, qu'il n'a plus que la rage, Il peut dessus le Trône achever son outragé, Et méprisant la vie, en donnant tout au sort, rise, Peut trouver dans sa perte à nous donner la mort.
Euitons ce danger, achevons l'Hyménée, Envoyons ces Amants après leur destinée, peur demeure clé turei ce lulle eune bulner;
Pour être satisfaite il faut les devancer.
DORIMAN.
Vous le voulez, Madame, il faut vous satisfaire, Je vais trouver le Roi de ce pas pour vous plaire, Tâcher que dans ce jour ces Amants soient heureux, Achevant leur Hymen qui couronne leurs vœux:
Mais plurtont le porter a fuil cette mimence, bas.
À perdre mon Rival qui fait ma destinée,
SCÈNE V.
LA REINE, PAULIN
LA REINE.
Ve mon esprit, Pauline, a d'étranges ennuis, Que était le sents troublé dans l'état où tu suis, Berecinte en ces lieux est l'objet de ma haine, Sa présence est ici la cause de ma peine, Elle porte mon cœur au dernier désespoir, Je voudrais m'en venger, et deux suis sans pouvoir:
Il faut pour me servir user de stratagème, Il faut agir pour elle, et me trahir moi-même;
Dure loi de mon âme, à quoi me réduis-tu?
De combien de désirs mon cœur est combattu:
Mais enfin achevons de servir ma Rivale, Par d'indignes moyens où mon sort me ravale, 2 Vengeons-nous d'un Époux qui me manque de foi, Qui met toute sa gloire à vivre sous sa loi;
Qui n'a que des mépris à présent pour sa femme, mais Pour être prévenu de sa nouvelle flamme.
Qu'il est rude, Pauline, après des feux sacrés, De les voir presque éteints, et d'autres préférez!
De voir que Seçucus n'aime que Bereceinte!
Qu'elle a tout son amour, d'où naît ma juste plainte auc eroyant aujourd nui 'obitacie à jeurs désirs, Et de haine et d'amour j'en pousse des soupirs.
PAULINE.
Quel fondement, Madame, à votre défiance?
Quel est notre raison pour y donner croyance?
J'ai toujours vu le Roi vous porter tant d'amour Qu'on lèle dort puo penrer qu'y le quicée en un jour.
LA REINE.
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il aime la Princesse
PAULINE.
Croyez-vous de l'amour où ce n'est que tendresse?
Ce qu'il rend à son rang, c'est par civilité, Que j'impute au respect, non pas à sa beauté.
LA REINE.
Ah!
que tu connais mal les projets de son âme!
Ah!
que tu connais mal les secrets de sa flamme!
J'ai cru que ton esprit pénétrait plus avant, Que tu savais connaître un respect décevant Que la civilité couvre de bienséance Pour ôter à ses feux toute leur apparence.
Que le mien sait bien mieux pénétrer dans un cœut Qu'une flamme maîtrise, où l'amour est vainqueur!
Quelque dissimulé qu'il nous puisse paraître, Quand il est épié, qui veut le peut connaître.
L'artifice du Roi pour me cacher ses feux, Est une forte preuve à ne point douter d'eux;
Cette prompté retraite aussitôt qu'il ma vue, Qu'il quite Berecinte à ma feule venue, Aux esprits les plus forts ferait croire aisément Que l'entretien qu'il cesse est un élolgnement;
Mais de quelque couleur que se couvre sa flamme, De quelques mouvements qu'il déguise son âme, Apprend que de l'amour se sont les vrais ressorts, Qui cachent le dedans et montrent le dehors;
Tu croirais qu'un dépit qu'une rigueur enflamme, Serait le désaveu de l'amour de notre âme;
Que sous cette apparence un cœur cesse d'aimer, Quand contre sa nature il sert à l'enflammer;
Ainsi que le brasier d'une fournaise ardente, En y versant de l'eau rend l'ardeur plus brûlante, Et dans l'antipatie où sont ces éléments, Pour trop être opposez, font des redoublements.
PAULINE.
Ces raisons n'ont pas lieu d'asseoir une croyance, Ou tout leur rondement a bien peu d'apparence;
Je vous le dis encor, Seleucus votre époux, N'a que pitié pour elle, et qu'amitié pour vous.
LA REINE.
Pauline brisons-là, je sais ce qu'il faut croire, Pour son propre intérêt autant que pour ma gloire, Et pour de son injure interrompre le cours, L'Hymen de Berecinte est l'unique secours.
Allons y travailler, chassons cette Princesse, Et rendons à mon cœur sa première allégresse.
Fin du premier acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, DORIMAN.
LE ROY.
Vi l'eut dit, Doriman, après tant de faveurs, Que jusqu'à moi ce traître eut poussé ses fu reurs ?
Qu'il eût porté son cœur épousant Berecinte, À vouloir de mon sang que sa main se vît teinte?
Sans les Dieux qui toujours conservent ma Maison J'aurais senti l'effet de cette trahison;
Il eût mis mes États en désordre au pillage, Et lans aucun coinbat fatisrait à la ge.
Tu vois pour m'assurer que ce n'est qu'en sa mort, Quę j'évite les coups et d'un traître et du sort, Tu connaître par sa lettre où va sa perfidie.
DORIMAN.
Feignons un sentiment de deux sauver la vie.
Pour donner plus de poids à la sincérité;
Je suis surpris, Seigneur, de sa témérité, bas Mais c'est aux grands forfaits qu'éclatte la clemẽce Et vous excuserez cette première offense;
Le pardon quelquefois fait plus que la rigueur, Le faisant repentant, c'est regagner son cœur;
Encor qu'il eût juré de vous ôter la vie, Après son crime absou loin d'en avoir envie, Ses désirs n'iront plus qu'à répandre son sang, Pour réparer sa faute et reprendre son rang.
LE ROY.
Mais quoi ne sais-tu pas qu'en bonne politique, Les crimes pardonnez se tournent en pratique?
Jamais pour la Couronne on ne doit hasarder, Et quiconque le fait ne veut pas la garder.
Les termes de sa lettre ont montré son audace, Et tu dois par sa mort prévenir sa menace.
La Reine adroitement fait enquête sous main, S'il est seul à tramer son perfide dessein;
Je veux avec deux punir tous ses complices, Qu'ancun pour me venger n'échappe des supplices, Et mon ordre est donné de l'amener ici;
La Reine que j'attends le doit.
mais le voici-
DORIMAN.
Témoignons prendre part aux malheurs qui le prèslsent, bas.
Où pour le mieux tréper mes yeux seuls s'intéressent.
SCÈNE II.
LE ROTJTTOEUMEE, DORIMAN.
LE ROY.
E bien Prince avez -vous résolu mon trépas?
I TAvez-vous résolu de perdre mes États?
TOLOME.
Que dites-vous, Seigneur?
LE ROY.
Ce discours vous étonne?
Et vous ne craignez pas d'attaquer ma personne?
PTOLOMEE.
Moi, Seigneur, moi penser.
LE ROY.
Je sais votre dessein, B ij.
Il donne une Lettr Mais lisez et voyez, et l'écrit et la main.
Il ty Parlant à Dorima Regarde son visage, il change et devient blême, Sans doute il est coupable, et s'accuse lui-même Sa mort pour me défendre est l'unique secours.
DOREMRAIO.
Pourrait-il en vouloir, à l'État, à vos jours?
LE ROY, parlant à Ptolomée.
Hé bien cette lecture est-elle convainquante?
Accuse-t-elle assez, vos souhaits, votre attente?
Enfin de votre esprit ie sais la passion, na chute de mon Trône est vôtre ambition;
Et pour mieux assouvir et la haine et la rage, Vous voulez que mon sang à l'amour fasse hommas Pour
PTOLOMEE.
Mon esprit arrêté dans un étonnement, Où cent pensers diuers troublent mon jugement;
Je me trouve coupabie, innocent tout ensemble, Sans que mon cœur surpris, consente que j'en tremble.
D'un crime convaincu, cependant innocent, Je demeure confus pour être trop pressant;
Oui, Seigneur, je l'avoue après votre colère.
Je demeure interdit, lors qu'il faut vous déplaire, Les jugements des Rois, tiennent de ceux des Dieur Ce qu'ils ont avancé ne peut être douteux, Leur abus aujourd'hui semble si salutaire, Qu'à vous désabuser ma moût est nécessaire.
J'y consens donc, Seigneur, et n'y répugne pas, On demande mon sang, avancez mon trépas;
Mais du fait supposé touchant la lettre écrite, L'imposture et l'injure où mon âme s'irrite, Lui donnent tant d'effroi que sa rébellion S'augmente au souvemit d'une telie action.
De cet horrible ouime où mon malheur m'accuse, lèle Pour me justifier ici ne faits point d'excuse;
Je laisse à vos bontés d'en juger beaucoup mieux, Si tu suis criminel, j'en atteste les Dieux;
Leur colère m'écrase et me réduise en poudre;
Qu'elle me précipite aux Enfers de son foudre, Je me soumets moi-même aux rigueurs de ses cous, Si ici formai jamais de dessein contre vous;
Hé!
quoi quelle apparence arrivant à ma joie, Sur le point du bonheur que la faveur m'envoie, Dans le temps de jouir du fruit de mon amour, Que j'attende à trahir cette Cour dans ce jour?
Le temps s'accorde mal après l'imposture, Peut-on mieux faire voir l'innocence et l'infure?
L'embûche est trop grossière auprès des éclairez, Pour douter de la fourbe où vont mes conjurés.
LE ROY.
J'ai voulu t'écouter auecque patience, Et voir jusques au bout la dernière arrogance, Du porteur de la lettre, évadé des prisons, Que me répondrasntu:
quelles ront tes fansons?
Tu te tais?
tu craignais qu'il te soutint ton crime?
Ah!
c'est trop retenir un courroux légitime.
Holà, Gardes venez,
DORIMAN.
Ah?
Seigneur modérez.
LE ROY, Les Gardes entrants.
Qu'on enferme cetruritre, et vous m'en répondrez.
DORIMAN à Ptolomée.
Je vais prier ie Rince pour vôtre délivrance;
Ne vous étonnez pas d'int peu de violence, Attendez tout de moi, a pais l'entretenir.
PTOLOMEE.
Vous m'obligez beaucoup.
DORIMAN.
Mais c'est pour te punir, cuse Mon amour veu veut ta mort, il faut le satisfaire;
 Bij Profitous à propos du temps de se colère.
SCÈNE III.
LE ROY, DORIMAN, PTOLOME DERECINTES LES GANDES.
BÉRECINTE, à un bout du Théâtre.
E'!
que vois-je grands Dieux!
quel est donc ce EY malheur?
TTOLOME sortant.
Vous me voyez, Madame, accablé de douleur;
Mais les Dieux protecteurs de la haute innocence, De ce noir attentat sçauront tirer vengeance.
Retenez donc ces pleurs que versent vos beaux yeux.
Dans ce malheur pressant, laissez agir les Dieux.
BÉRECINTE.
Hélas!
Prince, souffrez que ici verse des larmes, Pour vous défendre ic ie j'ai point d'autres armes
PTOLOMEE.
Vous voir en cet état vous m'arrachez le cœur:
C'est encor à mes maux un surcroît de douleur?
Est-ce vous dire assez que c'est toute ma peine?
LE ROY, le voyant arrêté S'il ne veut pas marcher, Gardes que l'on l'entraîne.
SCÈNE IV.
LE ROY, BÉRECINTE, DORIMAN, SABINE.
BÉRECINTE.
Vois, Seigneur, quand ie viens à votre Majesté?
Lui témoigner mon zèle et ma fidélité, De toutes vos faveurs quand apprendre viens rendre grâce, Je vois qu'à la rigueur ils ont cédé la place, Que vôtre esprit s'irrite et s'arme contre nous;
Quel sujet donc, Seigneur, cause votre coufroux?
Pour mal traiter ce Prince avec tant de haine;
Qu'en s'arrêtant ici, vous voulez qu'on l'entraîne?
LE ROY.
Ne le savez-vous pas, et son noir attentat, Qu'il en veut à mes jours, à mon Trône, à l'État?
De son parti, peut-être, êtes-vous la première, Puis qu'il prétend pour vous venger la mort d'un père, Relever par son bras votre Trône abattu;
Et de tous ses forfaits en faire une vertu, Vous rendre vos États aux dépens de ma vie, Pour couronner l'amour, sa haine et son envie;
Est-ce assez de sujet pour un tel traitement?
Ne mérite-il pas un autre châtiment?
4
BÉRECINTE.
Nous croiriez-vous, Seigneur, coupable d'un tel crime, Quand nous avons pour vous une si haute estime;
Croire que nous pensions à nous venger de vous, Alors que vos faveurs se répandent sur nous.
Ah!
ce n'est pas à vous à connaître ma plainte;
B.
jijà
Mais c'est à la fortune après sa rude atteinte;
Je sais que des débats entre mon père et vous, AHumants l'vn pour l'autre un funeste courrous, Vous portèrent tous deux à vous faire la guerre, Que chacun fît mer, et sur mer et sur terre;
Vous le savez, Seigneur, sans vous le raconter, Qu'il fallut qu'un des deux se vit précipiter;
Ayant tous deux juré la perte l'un de l'autre, Ou de gagner son Trône, ou de perdre le vôtre, Un combat général vida vos différents, La force était égale entre les combattants, Là victoire entre vous fut longtemps chancelante, Chacun à triompher s'animait dans l'attente;
Mais hélas!
la fortune en voulut décider, La cruelle fit tant qu'il fallut vous céder, Se déclarant pour vous affaiblit tous les nôtres, Et de notre faiblesse encouragea les vôtres;
Elle nous fût marâtre avec tant de rigueur, Que je n'y puis penser sans me percer le cœur;
Pardonnez ce transport, mon ennui se redouble, Un cœur comme le mien à la douleur se trouble:
Mon père y fut tué, funeste souvenir!
Qui cherche dans mon sang encor à le punir!
Vous fûtes son Vainqueur, il fut été victime, De son Trône, il vous fit Conquérant légitime, Du hasard de la guerre, après suivant le sort, Je demeurai captive en vengeance du mort;
Mais quoi était le confesse, on ne peut pas s'en plaindre, Comme tu vous aviez un même sort à craindre, Le hasard dominait tout seul entre vous deux, Et vous fût avorable en dépit de mes vœux.
J'ai vécu du depuis parmi tant dé lices, Que l'absence des miens a fait tout mes supplices;
L'honneur de vos biens-faits, de vos civilités, L'emporte par -dessus toutes les libertés, 10 Vous avez trop pour moi de bonté, trop d'estime, Pour me croire coupable envers vous d'aucun crime;
C'est me faire une injure après vos traitements;
Comme moi, Ptolomée à mêmes sensiments.
Doutez des imposteurs qui devant vous l'accusent, Le rendant criminel, c'est vous seul qu'ils abusent.
CE ROY.
Sa lettre le condamne, et les traits et le sein.
BERLCNTE, Et qui peut assurer qu'ils soient faits de sa main?
DORIMAN.
La Reine vient, Seigneur.
BÉRECINTE.
Hélas!
cette inhumaine.
Par sa jalouse humeur va redoubler sa haine.
bas.
SABINE.
Sans son abord ici, soh cœurs artendriniait;
J'ai vu qu'à vos raisons son âme pâtissait- Dieux!
quel malheur,
BÉREINTE.
J'ai-toi, l'on te pourrait entendre.
SCÈNE V.
LE ROY, LA RÉIEZ BERUCINTE, DORIMAN, SABINE, PAULINE.
LE ROY.
Il bien les coujurés les venez -vous d'apprendre?
BÉRECINTE.
Moi?
LA REINE.
Oui vous, Madame, aussi vous trahisez le Roi, On est trop informé de tous vos artifices;
Ber île voit que trop tant de noires malices.
BÉRECINTE.
Madame, vous pouvez m'envoyer à la mort, avais ie puis soutenir que l'on m'accuse à tort.
LE ROY.
Comment avez -vous su qu'elle est aussi compliupour
LA REINE.
L'on ne conspire ici que pour son seul service.
BERÉCINTE.
Mon innocence parle, et c'est assez pour moi, Je ne me défends plus, ie respecte le Roi;
Il peut absolument disposer de ma vie, Me défendre lui seul des fureurs de Penvie.
pesc
ED ROT, partant à Doriman.
Conduisez la Princesse en son appartement.
Ce P Je saurai décider ce fait plus amplement.
Si so
l'oben, oeigneur.
SCENEVI.
ME LE ROY, LA REINE, PAULINE,
14 EA RETNE.
 Vois -vous laissez surprendre À ses faibles raisons votre esprit se va rendre?
Son crime demandait é noire prison, On ne saurait assez punir la trahison.
LE ROY.
27 Un Roi qui se croit juste, et qui veut le paraître Avant que de punir, c'est à lui de connaître, Ne rien précipiter agir de jugement, Bien- peser les raisons pour juger prudemment;
Le crime en apparence assez souvent abuse, Dessous un faux prétexte, il peut glisser la ruse.
Accusant l'innocent l'envoyer au trépas, Comme j'agis, Madame, on ne se méprend pas;
Berecinte a pour elle un sang si favorable, Qu'on ne peut d'être soupçon, la traiter en coupable, liepour la rendre complice, il en faut plus savoir, le pourrais me tromper, et ainsi sais mon devoir.
LA REINE.
Faut-il voir cet Empire au point de sa ruine, Pour juger des malheurs que son cœur lui destine?
De son aversion, sentir avant les cous, Pour croire qu'elle cherche à se venger de nous.
Ce Prince n'eût jamais osé rien entreprendre, Si sous un bel espoir on eût su le surprendre, S'il ne s'agît ici que de son intérêt, Vous devez de sa mort prononcer un Arrêt, Elle mérite mieux qu'on la traite en coupable, Que non pas son amant, qui peut être excusable;
L'amour l'a pu, pousser contre sa volonté, Qui le rend criminel c'est sa témérité;
Peut-être que longtemps il a fait résistance, Et qu'il ne s'est rendu que par obéissance;
Que l'amour aveuglé de tous ses faux appas, L'a contraint par surprise à M prêter son bras;
Ne distinguez donc pas le crime l'Hum de l'autre, Qui les porte tous deux à se venger du vôtre;
Vengeant la mort d'un père, elle croit tout permis, Et vous n'eûtes jamais de plus grands ennemis.
Les délais que l'on prend pour punir un tel crime, Nous font courir hasard d'en être la victime;
Empêchez-là, Seigneur, d'accomplir ses desseins, Gardez-nous de tomber dans ses cruelles mains;
Punissez-là plutôt, courez à la vengeance;
Sa mort est le coup sûr d'éviter son offense.
LE ROY.
Vous concluez, Madame, anec trop de chaleur, Pour suivre votre avis qui ferait son malheur;
Vous vous montrez contre elle un peu trop animt Et j'ai peine à souffrir cette humeur enflamée.
Le Prince est seul coupable, il est seul à punir, Pour la croire complice, il faut l'entretenir;
Car tantôt me parlant j'ai vu son innocence;
J'en ai vu sur son front une forte apparence;
Mais ici vais lui parler, et selon son discours La laisser en repos, ou terminer ses jours.
SCÈNE VII LA REINE, PAULINE.
LA REINE.
E bien reconnais-tu la grandeur de sa flamme?
 I ICrais-tu que Berecinte à captivé son âme?
Il n'avait, disais-tu, défendant cet Espous, Que tendresse pour elle, et qu'amitié pour vous;
C'est à peu prés tes mots, il m'en souvient encor C'était civilité, connais-tu qui l'adore?
Comme à la condamner il s'est trop défendu, Avant que nous quitter, as-tu bien entendu?
Vous vous montrez contre elle un peu trop anim Et j'ai peine à souffrir cette humeur enflamène:
Le Prince est seul coupable, il est seul à punir, Pour la croire complice il faut l'entretenir:
Hélas!
pouvait-il mieux trouver à la défendre?
Pouvait-il mieux chercher encor à me surprendre!
 Me croit-il assez faibie après tous fes deitours, De croire que j'ignore où va tout son discours?
Que personne ne sache pas qu'il l'a veut jocente, Pour plaire à son amour et la rendre contente?
Non, non, époux ingrat on ne m'abuse pas, Je sais que ton amour refuse son trépas, Que tu la chéris trop pour m'oser le promettre, Que pour te satisfaire il faudrait m'en démettre;
Ah!
ne le prétends pas, ie conclus à sa mort, Pour fuimonter Ma famé et fuimontel inon Tort;
Je ne le cèle point, votre veux me satisfaire.
PAULINE.
12 Madame, à vos soupçons ici ne puis plus me taire.
Le Roi veut la Justice, ou j'ai mal entendu, Son discours ne va pas au vôtre prétendu;
Qui doute que l'on doit pour punir tout connaître?
Qu'une conviction ne saurait trop paraître?
vous n'aulez pas tantôt un pareil sentiment, Vous la vouliez unir avec son Amant, Vous n'aviez pas pour elle une si forte haine.
LA REINE.
Je cesserais encor de me rendre inhumaine Si tu ne prédo jois que le Pimce étant mort, Je suis plus exposée aux rigueurs de mon sort:
Que éteit à mon Époux donner lieu de ma perte;
Et ce qu'il fait sous main le faire à guerre ouuerte
PAULINE.
Ah!
ne le croyez pas, vous l'accusez à tort.
LA REINE.
Lors que pour la sauver il fait tout son effort?
Va, va, le Prince et lui vont pour toute assurance, Par cez d'amour montrer son innocence.
Et tous deux à l'envi lui conservant le jour, L'un s'immole à la mort, et l'autre à son amour.
Je sais que Ptolomée attend trop le supplice, Et le Roi qui se voit par son trépas content, Ne veut pas se priver du bonheur qu'il attend.
Mais allons pour apprendre où va sa conférence, 3 Si j'ai bien présumé de son intelligence.
Si Berecinte et lui par un commun accord N'envoient point ce Prince et sa femme à la mort
Fin du second Acte.
ACTE III.
H 21192 114 SCÈNE PREMIÈRE.
DORIMAN, LUCIAN.
DORIMAN.
ET ne puis le celer, c'est trop de hardiesse;
JMais c'est le seul moyen d'épouser la Princesse.
Je te l'ai déjà dit, il faut les séparer, Je n'ai que cette voie à pouvoir l'espérer;
Il fallait exciter la révolte en l'Armée, Phorbas mon Lieutenant l'a si fort allumée, Que pour se garantir d'un si prochain danger, Il faut presser la mort de ce Prince étranger;
À moins que Seleucus ne souffre en sa présence, Que les Mutins pour nous ne bravent sa puissance, Et qu'il ne soit contraint malgré tout son pouvoir De leur accorder tout, en manquant d'y prévoir.
Mais il n'aura jamais pour eux cette bassesse, Jamais ne souffrira jusques -là qu'on le presse, Il aimera bien mieux en presser le trépas, Que de se voir contraint de céder à leurs bras.
LUCIAN.
Voilà le sûr moyen d'abattre cette tête;
Mais ce n'est pas celui de calmer la tempête, Et loin des Mutinez d'arrêter le courroux, C'est enfler leur orgueil pour aller jusques à vous.
Je crains pour vous, Seigneur, un reters de Tortune.
DORIMAN, Tu crains mal à propos, sans apparence aucune;
Quand l'amour nous conduit on peut tout achever;
Dans le rang où je suis j'ai droit de m'élever;
L'amour dans ses désirs ne trouve point d'obstacle, Et s'il est sans puissance, il n'est pas sans miracle;
Si dedans mes desseins ie manque de secours, La mort en ce besoin sera mon seul recours.
Mais tu perds trop de temps;
va-t-en joindre l'Armée, rais que les lueteux demandent Ptolomée;
Et pousse tous ses gens à la sédition, Pour mieux leur imputer toute la faction.
LUCIAN.
Je m'en vais de ce pas, Seigneur, vous satisfaire, Et ici saurai prévoir à tout ce qu'il faut faire.
SCÈNE II.
DORIMAN, seul.
Où me vienr donc ce trouble où on vois tous mes sens Se volter entre eux par des combats pressens?
Mon âme est alarmée, et ma raison confuse, Aux coups de mon amour son secours lui refuse;
Et l'honneur survenant entre tous ces transports, Lui fait dans un moment sentir mille remords.
Ma haine est sans vigueur, qui le cède à sa gloire, Et mon amour sans force accorde sa victoire.
Ah!
sentiments d'honneur pouvez-vous tant sur moi Que par un repentir vous me faisiez la loi?
Ç ij
Dure, dure à jamais cette noble puissance, Pour étouffer l'amour, la haine et la vengeance;
Allons voir Ptolomée au milieu de ses fers, Monstrons dans mes regrets les maux qu'il a soufferts Découvrons-lui mon cœur qui déteste son crime, Et qui rend à l'honneur sa première victime;
Allons donc mon honneur précipite mes pas, Courons auecque ardeur le sauver du trépas:
Mais quelque demeure encor, je ne sais qui m'anime, L'honneur s'affaiblissant autorise mon crime:
Mon cœur se révoltant veut défendre l'amour;
Je sents que l'honneur cède à l'amour à son tour.
Ma haine se réueille aux pensers de ses charmes, Et pour la satisfaire elle m'offre ses armes:
Elle veut la vengeance, et joignant à ses feux Tous ceux de mon amour, je me rends à tous deux.
Il est vrai mon amour c'était trop de bassesse, Je te quittais ma haine avec trop de faiblesse;
Je reconnais ma faute, et suis vos mouvements, Mon cœur se rend à vous dans tous vos sen imends;
Il faut perdre un Rival, il faut vous satisfaire;
Je ne consulte plus où l'amour délibère.
Fuyez donc de l'honneur les sentiments trompeurs, Vos charmes sont sans force auprès de ses faveurs:
La seule vanité fait tout votre avantage;
Mais aux biens qu'il me rend tous les Dieux font hommage.
Fuyez donc dis-je encor chimères de l'esprit, Quand vous m'avez décev j'étais trop intedit.
Ce n'est qu'à mon amour à captiver mon âme;
Je suis ses mouvements pour couronner ma flamme.
Allons donc achever l'ouvrage commencé;
Il faut une victime à l'amour offensé;
Les plaisirs que personne perds me sont autant de peines;
De ma captivité ie veux rompre mes chaînes;
C'est assez soupirer pour mériter un bien;
Il faut.
Mais le Roi vient, quel bonheur est le mien?
Pour perdre mon Rival l'occasion cst belle;
De la révolte encor il n'a point de nouvelle;
Ses yeux ne marquent point son esprit en courroux.
SCÈNE III.
DORIMAN, LB ROY.
LE ROY.
vite lIince Ftolome emnque rerons nous?
VIe te viens consulter, dis -moi que dois-je faire?
Sà mort te semble-t-elle à l'État nécessaire?
DORIMAN.
À répondre, Seigneur, ie dois être soumis;
Sà tête abat d'une coup vos plus grands ennemis.
Je ne puis le nier, c'est assurer l'Empire, Et malgré ma pitié homme dois encor vous dire Que le pem ent grand en orant dillerer;
Les Rois sont obligez toujours de s'assurer;
Par sa lettre l'on voit jusqu'où va son envie, Qui tend à la Couronne, à vous ôter la vie.
LE ROY.
Je vois dans tes raisons que par nécessité, Il saur que son trépas fasse ma sûreté.
Pour le bien de l'État, pour expier son crime, Qu'il faut selon nos Lois en faire une victime;
Qu'il ne peut échapper après sa trahison, Et son crime attend plus qu'une noire prison.
Mais était dois observer les formes de Justice, Et laisser au Sénat le soin de son suplice:
Je n'abuserai point de mon juste pouvoir;
Il est- vrai ici suis Roi, mais ainsi sais mon devoir?
Ç Cij On me reprocherait d'user de violence, Si grande le condamnais de ma seule puissance:
Des Juges établis décideront son sort, Pour n'être point blâmé d'avoir pressé sa mort.
DORIMAN.
Ce procédé, Seigneur, à condamner un traître, Sans doute vous exclud d'en être après le maître;
Songez-y;
prenez garde à n'eltte point lurpris;
Pour le bien de l'État suivez seul votre avis.
LE ROY.
Avant j'y dois penser.
Mais que nous veut la Reine?
Quel est donc le sujet qui dans ce lieu l'amène?
Allons au devant d'elle, et l'entendons parler.
d Cd ève LE ROY, LA REINE, DORIMAN
LA REINE.
Eigneur, il n'est plus temps de vous plus rien clélet, OCest celui de songer à sauver la Province;
La mort de Berecinte et le trépas du Prince N'offrent que les moyens d'éviter son danger;
Dhllince éle reroicée, et vettecc èranger;
Si tantôt vous eussiez arrêté cette fière, Pour rompre les désems la lanant prironniere, On l'eût mise hors d'état de sauver son Amant, Et n'aurait pas causé tout ce grand remument.
LE ROY.
Mais pour l'en accuser On voudrais quelque indice.
LA REINE.
En faut-il de plus grund que d'être sa complice?
LE ROY.
Vous retombez, Madame, en la première erreur.
LA REINE.
Et vous vous persistez à lui faire faveur;
Voici venir Straton qui vient tout vous apprend̂re, Et puis vous connaîtrez si ici veux vous surprendre.
SCÈNE V.
LE ROY, LA REINE, DORIMAN, STRATON.
LE ROY.
Je nous rapportes-tu de l'Armée et du Fort?
STRATON.
Le Fort n'eût jamais tant de besoin d'Han renfort, Les Mutins assemblés, le tumulte s'augmente, D'enlever Ptolomée on n'est plus qu'en attente;
Déjà les plus hardis sont beaucoup avancés, Pour surprendre le Fort ont gagné les fossés;
L'on n'entend que les cris de, vive Ptolomée, Et ce bruit est poussé des plus forts de PArmée;
Les plus zélé pour suivi disent que c'est à tort Que sur un faux soupçon on l'envoie à la mort;
Qu'ils sont bien résolus au dépens de leur vie, D'empêcher qu'on immole un grands Prince à l'envie.
LE ROY.
Les chefs de ces Mutins ne les connais-tu point.
STRATON.
Je ne saurais, Seigneur, vous éclaircir ce point?
Un bruit court seulement suivi de défiance, Qu'on a vu, qu'on a pris un homme funle derrence;
L'on parle de poignard, l'on parle de trépas;
Ni de qui, ni comment, l'on ne s'explique pas:
Mais la révolte est grande, et dans un grand tumulte L'on peut aux plus grands Rois quelquefois faire insulte.
LA REINE.
À moins que d'arrêter ces premiers mouvements, Peuit-eitre verrons-nous d'étranges changements.
LE ROY.
Dans tels événements ie sçay ce qu'il faut faire, Le Prince doit mourir, sa mort est nécessaire;
Qu'on le sorte du Fort, Straton prend-en le soinDe mon juste courroux donnons ce grand témoin Pour le conduire ici prend ton sûre escorte, Tu sais comme sa mort à mon pouvoir importe, J'âche d'apprendre aussi les principaux auteurs, Je les veux immoler à mes justes fureurs.
LA REINE.
Je me enarge, oeigneur, deiçauonl les complices.
LE ROY.
Moi de les envoyer sans réserve aux suplices.
LA REINE.
Seigneur, je me retire après ce sentiment, Berecinte est coupable autant que son Amant, Ne perdons pome de temps de perdre l'un et l'autre.
SCÈNE VI.
LE ROY, D'ORIMAN.
LE ROY.
Vel malheur aujourd'hui peut égaler le nôtres 2 Mes sujets contre moi faire rébellion!
Essèver leur audace à la sédition !
Hé!
quoi dans mes États, au milieu de l'Empire, On est assez hardi pour m'oser contredire;
On s'oppose à mes Lois, on quitte son devoir, Et ie demeure encore à montrer mon pouvoir:
Courons à la vengeance après leurs perfidies;
Venez à mon secours l'Enfer et ses furies, N me présentez plus dans mes ressentiments Que l'horreur d'une affront qui suit vos mouvements.
À répandre du sang animez mon courage, Si ma pitié l'empêche, opposez votre rage, Et portez ma vengeance à telle extrémité, Qu'elle serve d'exemple à la postérité;
quadeun pour me venger serenapps des supplices;
Aforce de tourments trouvez tous les complices.
DORIMAN.
Esuitons pour les miens ces cruels sentiments, bas.
Et dissipons contre eux ces premiers mouvements:
Pardonnez-moi, Seigneur, je ne puis pas-vous taire Qu'en cette occasion l'adresse est nécessaire, le temps de vous venger n'est point encor venu, C'est de votre colère était trop prévenu, De se précipiter alors qu'il faut attendre;
Apaisez le tumulte avant que d'entreprendre, Des soldats mutinez deviennent furieux, lls ne connaissent plus ni de Roi, ni Se Dieux:
Rien ne peut empêcher leur premier coup d'offense, leur fureur ne se perd qu'au trop de violence:
Il faut laisser passer ces premiers mouvements, Encor qu'on vous ait dit qu'à ces commencements Il fallait s'opposer, empêcher leurs poursuites, Qui n'avaient trop souvent que de fâcheuses suites;
Il est de leur fureur comme des grandes eaux, S'opposant à leur cours, on irrite leurs flots, Si pour leur écouler ils manquent d'étendues, Leur force se redouble aux digues défendues, heurs pas précipités venants à se presser, Forcent, entraînent tout, afin de mieux passer.
I Vous jugez bien par là, Seigneur, qu'il est à craindre De se précipi ter de plus de ne pas feindre, ue pour trop vous presser vous hasardez beaucoup, Et manquant à frapper vous recevez le coup:
Mais laissez pour un temps agir votre prudence, Et laissez dissiper toute leur violence;
Après vous pourrez mieux les ranger au devoir, Et par les châtiments montrer votre pouvoir.
" Voulez-vous vous venger des Mutins de l'Armée, Faites trancher la tête au Prince Ptolomée;
Je vous l'ai déjà dit, ce coup fait tout pour vous, Et sans rien hasarder vous les réduira tous:
C' it la le seur moyen de vous bien satisfaire, Et les faire trembler d'avoir su vous déplaire.
LE ROY.
Tes raisons pour un temps retiennent mon courroux Pour me bien satisfaire et pour les punir tous;
Je confesse avec toi qu'il faut user d'adresse, De peur de hasarder où l'État m'intéresse.
Je suivrai ton avis:
mais dans ce sentiment De n'épargner personne à mon ressentiment.
Je m'en vais cependant prévoir à ce tumulte, Après toi sur ce point aucun Je ne consulte.
J'avais délibéré d'assembler le Sénat douéiant la mort duPrince après lon attentat, Ton conseil me suffit:
Mais ici vois qu'on l'amène, Je te laisse imaires, sa présence me gêne, Prend garde à lui, sa mort accomplit mes desseins.
D eu Renv Ne craignez pas, Seigneur, qu'il m'échappe des mains, Son trépas doit servir à jamais de mémoire, On ne peut le Jauver rans ternil voitre gloire, Et sans trop hasarder.
LE ROY.
Quand vous vous parlerez, Découvre si tu peux qui sont les conjurés.
DORIMAN.
L'y ferai mes efforts, ô que lai d'avantage:
De perdre mon Rival:
mais changeons de langage Le voici qui s'approche.
SCÈNE VII.
ACIOMLE, DORIMAI, ELS GARDES,
PTOLOMEE.
HÉ bien faut-il périr?
A-t-on juré ma mort, dois-je vivre ou mourir?
Ne me le celez point, le Roi veut ma défaite?
le le connais assez par sa prompre retraite.
DORIMAN.
l'ai fait ce que j'ai pu ponr calmer son courroux, Comme vous entriez ie lui parlais de vous, lvous excuserait en nommant vos complices.
PTOLOMEE.
l'insulte-t-il encore avec ces artifices?
DORIMAN.
Cest là le seul moyen d'échapper à la mort.
PTOLOME, Par ce seul moyen il faut changer mon sort, le cède à mon malheur et souffre son injure, l'aime mieux le trépas que d'user d'impostures le le dis, Doriman, j'aurais plus de regret De paraître innocent que coupable en secret:
Qu'on n'attende donc point de moi cette bassesse, Que d'éviter la mort par une lâche adresse:
le consents de mourir, et n'y recule pas, Ce qui combat mon cœur ce n'est plus le trépas, Le crime qu'on m'impose est mon plus grand supplice, le ne déteste plus que son lâche artifice, L'amour pour m'accabler se mêle avec tu, Par un contraire effet tous deux font mon ennui.
Mais ne pourriez-vous point me rendre un bon offiousie C'est de voir Berecinte à mes voux si propice, Que iemmes puisse encor parler de mon amour, J'aurai moins je regret de perdre après le jour:
Pouvez-vous consentir ici que je la voie, Pour lui dire à la fois ma douleur et ma joie, nuer amitié limplore auprès de vos faveurs, Accordez ce secours à mes grandes douleurs.
DORIMAN.
Il est en mon pouvoir, Seigneur Seigneur le confesse, De donner les moyens de revoir la Princesse:
Mais n'avez-vous point fait avant réflexion Sur tous les mouvements de votre passion?
Avez-vous bien songé que dans cette entrevue L'amour vous doit frapper du dernier coup qui tue?
Qu'il vous faut appeler en ce funeste état Et la vie et la mort, et l'amour au combat?
Ces tyrans opposez plus craints que le tonnerte, Seront l'un contre l'autre à vous faire la guerre;
Chacun dans son parti vous ayant engagé, Vous vous verrez cent fois en tous trois partagé:
Tous trois dedans vous-même aux yeux de Berecint Décidéront leur sort pour donner plus d'atteinte, La vie en s'opposant aux rigueurs de la mort, La mort qu'elle est pour vous le dernier réconfort, L'amour dans les regrets de quit la Princesse Araiva Pelort de moulin de cilteile.
Ainsi dans ces combats décidans votre sort, L'amour cède à la vie, et la vie à la mort:
Croyez-m'en donc, Seigneur, évitez sa présence, Ne vous commettez pas à cette violence.
PTOLOMEE.
Pensez-vous que cela puisse être en mon pouvoir?
Et que mon cœur contenite à ne plus la révorr?
Ah!
que vous jugez mal des transports de mon âmesse Quand sa présence ici doit couronner ma flamme:
pien loin de me causer de ces bas mouvements, Elle m'inspirera les plus hauts sentiments, Elle fortifiera mon esprit à la peine, 2 12 1 Et consumé des feux des beaux yeux de ma Reine, l'irai dans cet état d'être seur et ferme pas Affronter mon Tyran, et braver mon trépas:
ne penter pome de cempo, rartes que Elle la voie, Pour prévenir mon sort j'en puis mourir de joie.
DORIMAN.
dlia du auiauece pu concencer vecdeillos
PTOLOME
Donnons en l'attendant relâche à mes soupirs.
DORIMAN à un bout du Théâtre.
Que ie me croirais lâche après toute ma haine, Si j'allais consentir à soulager ta peine!
Moi souffrir qu'un Rival vit encor à ses yeux Cet adorable object qui fit naître mes feux!
le n'aurai point pour toi de telle complaisance, Quand même tu mourrais de joie en sa présence;
ma naille va plus join, l laut la contencel.
Il parle à l'oreille, „ scoutez, et lur tout gardez de le quitter.
SCÈNE VIII.
PTOLOME éloigné des Gardes.
STANCES.
Egret dont le penser me tue, N Tu réponds mal à tes appas, Quand tu vois mon âme abattue De l'implacable sort qui presse mon trépas.
Tu me viens présenter des charmes;
Va, c'est me demander des larmes.
Laisse au malheur finir mon sort.
Ne m'importune plus par tes faibles amorces, Tu ne peux rien contre la mort, 2 L'amour qui ta fait naître a besoin d'autres forces.
Au jour pompeux d'un Hymène, Par un changement impreu, Je connais par ma destinée Qu' bien n'est pas un bien sans en avoir pourvu.
L'amour flattait mon espérence, Tout me riait dans l'apparence:
Mais le malheur par un revers Fait de ce grand éclat une pompe funèbre, Pour publier à l'Univers, Que l'amour et la mort faisaient un jour célèbre.
À qui puis-je adresser ma plainte!
Qui me soulage en mes ennuis?
Ce ne peut être à Berecinte, Elle languit assez de l'état où je suis.
Loin d'affermir ma patience D'un contre-coup de ma souffrance, Nos cœurs suivent un même sort:
Et l'espoir de ce jour qui nous donnait la vie, À tous les deux cause la mort, Laissant à notre amour d'en accuser l'envie.
Rudes sentiments de mon âme!
Si vous voulez me consoler, Cherchez-vous l'objet de ma flamme Peur aller à la mort sans te pouuoir parler?
C'est donc vous soupirs que j'implore, Dévant la beauté que j'adore, Parlez au défaut de ma voix.
Pour mieux vous animer règretez tant de charmes, Faites lui voir à cette fois que pour mourir contant ie Ieroit de leurs armes.
STRATON entrant Par un ordre, Seigneur, il faut vous retirer.
PTOLOMEE.
l'attendais la Princesse.
4* l'ordre presse.
STRATON.
On ne peur différer,
PTOLOMEE.
Peut-on m'accabler davantage?
Allons, obéissons, mon cœur reprend courage.
Fin du troifiesme Acte.
ACIEI 2 1 CÈNE PREMIÈRE.
LA REINE, PAULINE.
110
44 PAULINE.
1.
Aonidède enollt E l'avouerai, Madame, à ma confusion, Tous me vîtes sensible à la compassion:
Je ne prévois pas qu'elle eût cette artifice, De rendre à votre État un si mauvais office;
On tient que tous ses gens deviennent furieux, Et sont tous les premiers d'entre les factieux, Qu'ils ont fait le parti pour sauver Ptolomée, Et qu'à force de brigue ils dissipent l'Armée;
Ceux de ce riine auiii le foiit fompts à leurs bras, Et sont tous résolus d'empêcher son trépas;
Ne cherchez plus ailleurs les auteurs du tumulte, Vous les venez d'apprendre.
PAULINE.
Madame le voici
LA REINE.
À punir Berecinte il faut que ici l'engage.
LA REINE.
Il faut que ici confulte Sur ce point Doriman, il doit se rendre ici;
Exprès Prince l'ai mandé.
2
SCÈNE II.
la REINE, DORTMAN, PAULINE.
3011 LA REINE.
Es mutins cessent-ils contre nous leur outrage?
DORIMAN.
De plus en plus, Madame, on les voit l'augmenter, Al'envi l'un de l'autre on les voit s'irriter;
Et même ie craindrais que dans leur violence, onne vitt fuiqu au Tiome aller leur insolence, Amoins que d'un moyen qui peut seul l'empêcher, nuit le feux à prendre, et le seul à chercher.
LA REINE.
Quel est-il ce moyen?
DORIMAN.
J'ai peine à vous le dire.
Reignons pour en parler que mon cœur en soupire;
bas.
Importune contrainte à quelle extrémité léléduis-tu donc mon cœur et ma sincérité?
luéroi pour sauver l'État dans un péril extrême!
faut-il perdre un ami plus chéri que moi-même?
ah!
prenez part, Madame, à mon ressentiment, it donnés du félarène à moircœnt un moment.
Souffrez que mes regrets vous expliquent ma peine, mant de découvrir la cause qui me gêne.
LA REINE.
snfin que savez-vous qui nous peut secourir?
DORIMAN.
l'est le trépas du Prince où l'on doit recourir.
LA REINE.
Deviez-vous balancer à me nommer un traître?
 Dijà
DORIMAN.
La pitié l'empêchait, vous l'avez pu connaître, Souffrez sans avoir part à son lâche attentat, Qu'un reste de pitté le pleigne en cet état.
Dis REINE.
Lui seul doit-il mourir sans punir les complices?
DORIMAN.
AUXIARI Le temps amènera celui de leurs suplices:
Mais sans plus différer écartons les mutins, Pour nous mettre à couvert de nos mauvais destins Comme j'ai déjà dit, hélas!
la mort du Prince Établit le repos de toute la Province;
Plus de séditieux, plus de rébellion;
Sa mort fait dissiper toute la faction, onilon 210 La cause estant plus, qui les fait entreprendre, Vous les verrez eux même a nous le venir rendre, Sa Mort fait dis sans toute la faction, Sans risque on les punir nous ferons en pouvoir.
LA REINE.
Mais ce n'est pas assez pour moi d'une victime, Il en faut au moins deux poul tolérer te crime, Ou mon cœur autrement d'une vive douleur, Va ressentir sans eux tous les coups du malheur:
Mais il ne peut sans vous avoir ce qu'il souhaite.
DORIMAN.
S'il est en mon pouvoir de vous voir satisfaite, Madame, commandez, ie suis prêt d'obéir, J'exécuterai tout jusques à me trahir.
LA REINE.
Je le crois, Doriman, tâchez donc par adresse Qu'a la mort Seleucus condamne la Princesse;
Il suit votre conseil, vous avez tout crédit:
Mais quoi vous pallissez?
vous êtes interdit?
Est-ce là vous trahir d'être saisi de crainte Quand tu cherche à venger l'État de Berecinte?
La cause de nos maux et de tous nos malheurs?
vous jie répondez pas â mes vmes dodreuis3
DORIMAN.
1 ladame, il est bien vrai que mon esprit s'étonne De voir jusqu'à quel point le vôtre s'abandonne;
Pardonnez si On dis que l'animosité.
Jous fait venir contre elle à certe extrémité;
Mlon lexé los faix lortent lainis la vie, Sins irriter les Dieux, ou la peine est suivie.
QUEM LAIREINE.
PÔ HON OI OD Quoi donc je la verrai régner en cette Cour?
Se liguer contre nous pour venger son amour?
sous l'aveu de nos lois demeurante impunie, Nous préparer des maux de sa haine infinie?
Mon, non, opposons nous aux rigueurs de ces lois, les Dieux péimettent tout pour le salutides Rois;
dro loin d'attirer sur nous leur haine et leur colère, Pour maintenir son Trône on fait mourir son pérez le père à même droit il fait mourir son fils, lut le Sceptre des Rois se conserve à ce prix.
DORIMAN, llustost qu'elle périsse il faut périr moi-même, bas.
smour usons ici de quesque stratagème.
le l'avouerai, Madame, elle est digne de mort;
complice d'un Amant, c'est mériter son sort.
Mlais Seleucus touché de tendresse pour elle.
2
LA REINE.
C'est là le fondement de ma haine immortelle.
bas.
DORIMAN.
Ne pourra pas d'abord répondre à vos souhaits, Il faut prendre son temps et songer à la paix, Apaiser le tumulte.
LA REINE.
Et bien que faut-il faire?
DORIMAN, Faut-il vous dire encor ce que ici devais taire?
En un mot envoyez Prolomée au trépas, Et pressez-en le Roi pour sauver vos États;
Le Prince n'étant plus, nous n'avons plus de craint Berecinte aduoüra son crime sans contrainte;
Dira tout d'elle-même, et ne cèlera rien;
Sa mort.
Mais elle vient, cessons cet entretien.
LA REINE.
La rougeur à sa vue au visage me monte, Dans mon ressentiment le dépit me surmonte;
Je vous laisse, tâchez d'apprendre son secret, Ce que tu pourrais dire auprès d'elle est suspect;
Et puisque vais presser la mort de Ptolome, Pour envoyer sa tête aux mutins de l'Armée.
SCÈNE III.
DORIMAN, BÉRECINTE, SABINT
BÉRECINTE.
Que puis-je en espérer, s'il agit contre moi?
D'exciter les mutins s'il m'accuse lui-même?
Tu le sais si ici crains dans ce péril extrême Où ici prévois sa mort?
DORIMAN.
le Ia dols aborder, Tâcher qu'à mes raisons elle puisse céder?
Abandonne le Prince.
BÉRECINTE.
Et g perds espérance.
SABINE.
Les Dieux seront pour vous, ils sont pour l'innocence
DORIMAN.
Le pitoyable état où vous mettent vos pleurs, Apporte jusqu'à moi vos plus vives douleurs;
lon cœur en est percé d'une si rude attainte, Que pour vous l'expliquer toujours ne le puis sans crainte:
lais ne pourriez-vous pas faire un effort sur vous?
Sans encor exciter la rigueur de leurs coups, lu lien d'y résister et rappeler vos forces, ous vous laissez aller à leur tristes amorces;
ty comme si leurs coups étaient remplis d'attraits, jou lez contre vous qu'ils lancent tous leurs traits;
qui ranimants leur force au torrent de vos larmes, lettent toute votre âme en de rudes alarmes:
lais il ne tient qu'à vous d'éviter ce tourment;
lamot, un repentir, le chasse en voment;
Seulement désirez, vous trouvez le remède;
la joie aussitôt vient, et l'ennui cesse et cèdes Encor qu'on tâche ici d'attenter à vos jours, lesuis à vous, Madame, et j'y serai toujours;
llon appui vous suffit pour être en assurance, On n'entreprendra point sur vous de violence, bur vous mettre à l'abri des injures du sort, buiez mes sentiments, et prenez mon support;
lbandonez ce Prince aux peines de son crime, laît laissez au malheur en faire une victime;
0 Ne prévoyez-vous pas que dans l'état qu'il est, Jien ne peut le sout raire aux rigueurs d'un Arrêt, Que malgré vos regrets le Roi veut qu'il périsse, Et qu'en vain vous pleurez sa perte et son supplice.
Son malheur est au point que qui parle pour lui, Il se rend criminel et se voit sans appui;
Et loin par ses efforts de même sauver la vie, ll en presse le terme, ou la sienne est suivie, Et perdant tout espoir en cette extrémité, l serepent trop tard d'avoir trop souhaité.
Reprenez donc vos sens, fuyez le précipice, 1 L 2 2 Que vous creusez vous même en pleurant son suplie;
Enfin défaites-vous de suivre un malheureux, Qui par son mauvais sort vous va perdre tous deux Qui porte ses rigueurs à cette dépendance, Que ji partage avec vous son crime et sa souffrance
BÉREGINTE.
Hélas!
que ces raisons sont peu fortes pour moi, Qui loin de m'ébranler affermissent ma foi;
Je ne puis le celer, que ici mourrais contente, Mourant auecque tu c'est remplir mon attente;
I1u noins maigre le fort nous nous verrons tous de Par un heureux trépas au dernier de nos vœux.
DORIMAN.
Que vous êtes cruelle;
ah!
songez-y, Madame, Dans votre emportement je vois vortre belle âme:
Mais encore une fois ayez moins de rigueur, Et ne le suivez pas pour suivre son malheur.
BÉREONTE.
Cessez de m'en parler, c'est forcer ma constance, Je ne puis plus souffrir un discours qui m'offense.
DORIMAN.
Je me tais.
ar quer ponte na porte lon amour?
ba
BÉRECINTE.
Mais avant Doriman que de perdre le jour, Oserais-je de vous me promettre grâce?
DORIMAN.
Vous le pouvez, pour vous que faut-il que deux fasse?
J'en atteste les Dieux, s'il est en mon pouvoir, Madame, attendez tout de mon juste devoir.
BÉRECINTE.
M Faites donc amener le Prince Ptolome, Sa vue est le seul bien de mon âme opprimée;
Au milieu des malheurs nous aurons le plaisir De pousser l'un à l'autre au moins quelque soupirons, Dans ces présents Adieux au plus fort des alarmes, Au défaut de la voix nous tarirons nos larmes;
Et l'amour dans nos cœur ne failalit que les feux, Nous irons à la mort nous animant tous deux:
lais quoi vous témoignez -vous faire une cõtrainte?
ctie vous vo iser de colère ou de crainte?
Seriez-vous si contraire à nos ressentiments?
Que de nous refuser de plaindre nos tourments?
DORIMAN.
ladame, croyez mieux du serment qui m'engage, les desya pour vous de l'amour tout l'outrage;
le ressentiment de vos vives douleurs lè force à détester l'auteur de vos malheurs;
qui portant jusqu'à moi votre rude supplice, lèle font peine à vous rendre encor un triste office:
niuis vous le launaiter, le vaigrexceucen, Jous réverrez le Prince, il faut vous contenter.
a da dus nu nua BERECIEB, ONDIRE.
SABINE.
Nfin vous allez voir l'objet de votre flamme.
 LERCINTE.
D'un bien suivi de pleurs ne flatte point mon âme;
Sais-tu que la douleur de ne plus se revoir, Doit en nous séparant nous mettre au dcleipoir?
luge de ces transports de perdre ce qu'on aime, Mlon cœur déjà frémit, et j'en sents en moi-même Par le seul souvenir mes sens se révolter, ae ne servas-ce point venant à nous quitter?
SABINE.
ladame espérez mieux de votre grand courage, De vous-même attendez tout un autre avantage, l'amour, le seul amour fortifiera vos cœurs.
BÉRECINTE.
Dis plutôt que deux seul causera nos douleurs.
SABINE.
Peut-être que les Dieux touchés de Pinnocence.
Feront en vos faveurs éclater leur puissance, Que ne pouvant souffrir contre vous d'attentat, Il changeront pour vous de victime à l'État.
BÉRECINTE.
Tu te flattes, Sabine, avec peu d'apparence, Les Dieux son irrités, ie preuoy leur vengence;
Souvent pour des raisons qu'ignorent les mortels, Et souvent le pervers sans causes légitimes, Le comblent de bonheur et couronnent ses crimes.
SABINE.
Souvent après aussi lassez de ses forfaits, L'en voyant surchargé l'écrasent sous le faix;
Et Jouvent l'innocent contre toute apparence, Au point de son trépas attire leur clémence, Et se voit garenti de son prochain malheur.
BÉRECINTE.
Crois-tu que cet espoir soulage ma douleur?
Hélas!
que je suis loin d'une grâce semblable, Pour sauver l'innocent de punir le coupable, De croire que les Dieux voudraient s'armer pour nous, jaimot y 2 Quand jusqu'ici nos maux ont montré leur courroux, Quand leur foudre est tout prêt de tomber sur nos têtes, 106 C'est se croire être au port au milieu des tempêtes;
Non, non, Madame n'attends pas de secours imprévu, De nous perdre tous deux il est trop résolu.
SABINE.
Madame, armez-vous donc d'une ferme constance, Aux malheurs sans remède il faut la patience;
D'une nécessité faites une vertu, Et ne nous montrez plus un visage abattu:
Mais Doriman revient auecque Ptolomée.
BÉRE
BÉRECEINTE.
De joie et de douleur mon âme est alarmée;
Mon cœur à cet abord rappelle vigueur.
SCÈNE V.
PTOLOME, BERECINTE, DORIMAN, SABINE, LES GARDES.
DORIMAN.
JE satisfaits, Madame, aux vœux de votre cœur, IQuunt te sais le mojen de vous eltre propice.
bas:
BÉRECINTE.
balliez-hous Teuls ici, joignez-y ce service.
DORIMAN.
Madame, j'y consents;
Il faut les écouter.
PTOLOMEE.
Si prêt du coup fatal que ainsi dois redouter, Sur le point de servir de victime à l'envie, Et de voir par ma mort la fureur assouuie;
Si prêt de vous quitter et de perdre le jour, Souffrez que mes regrets expliquent mon amours Le penser de la mort, la perte de vos charmes, Dans mon âme agitée excitent mille alarmes;
Et l'éclat surprenant d'une illustre beauté, Ébranle ma constance et détruit ma fierté;
Quelques soient les malheurs dont la mort me délivre, Sur le point d'expirer quelque souhaite de vivre;
Et pour mon cœur charmé, c'est un plaisir moins doux De mourir innocent, que de vivre pour vous BERECINTE.
PTOLOMEE.
vous loupirez adorable Princène;
BÉRECINTE.
J'ai droit de soupirer, et le puis sans faiblesse:
Mais si prêt du trépas que vous allez souffris, C'est peu faire pour vous que pousser un soupir;
Quand la peur de me perdre excite vos alarmes, C'est peu faire pour vous que de verser des larmes;
Et pour de vos malheurs interrompre le cours, Mes soupirs et mes pleurs sont un faible secours :
Mais dans ce jour funeste où je vois tout à craindre, Je veux vous secourir, et ne puis que vous plaindre Et d'un cœur enflamé c'est grossir les douleurs, Que pousser des soupirs et répandre des pleurs.
PTOLOMEE.
Si d'un Prince amoureux vous aimâtes la gloire, Soyez moins résolue à flétrir ma mémoire;
Et cessez d'opposer par de doux attentats OÙ l'éclat de ma vie un infâme trépas:
C'est trop peu d'avoir vu ma constance amoindrie, Votre ardante pitié rend mon âme attendrie, Et quelque fermeté dont je sois revêtu, Votre extrême tendresse affaiblit ma vertu:
D'une indigne douleur vouloir être la proie, De mes persécuteurs c'est accroître la joie;
Et leur donner sujet en entrant au oercueil, De pouvoir sur ma honte affermir leur orgueil.
R'animez donc votre âme, et rappelez vos forces, À mon cœur affligé ne donnez plus d'amorces, Redonnez la vigueur à mon cœur abattu, Et qu'en vous imitant imitant suiue la vertu;
La plus affreuse mort me donne moins d'alarmes, Que ne font les douleurs qui vous causent des larmea len Mon âme en est blessée était mille traits, Et la mort n'en a qu'un ou brilient tant d'attraits;
Tantôt me souhaitais cette heureuse entrevue, Mlais ie ne sentais pas la douleur qui me tue, lene prévoyais pas me séparant de vous, Que l'amour et la mort dussent joindre leurs coups.
BÉRECINTE.
Ah!
cessez ce discours qui trouble encor mon âme, Ne m'abandonnés pas aux rigueurs de ma flamme, laissez à ma faiblesse un reste de vigueur, lour plaindre les malheurs qui déchirẽt mon cœur;
Cessez vous dis-je encor de redoubler ma peine, Où cède la raison au pauchant qui m'entraîne :
souffrez qu'en ce moment ie partage avec vous le funeste penser des plus horribles coups;
Qu'au moins dans vos douleurs Seigneur puisse sons cõtrainte, Sans partager vos maux, partager votre plainte;
Et que malgré le sort qui nous doit séparer, le puisse encor au moins près de vous soupirer;
Afin que mes soupirs servent de sacrifices Pour donner à l'amour le plus doux des suplices, Qu'avant de nous quitter pour la dernière fois.
lh!
mon cœur à ce mot se refuse la voix, âmes relsreuorter lal une tenle perte, se livrent des combats où mon âme est offerte;
leie vois sans secours au milieu de leurs coups, Et ici n'ai que celui que ie prends prends de vous.
PTOLOMEE.
Ah!
Madame, c'est trop demeurer dans la peine.
Hélas!
BÉRECINTE.
DORIMAN.
C'est trop entendre un discours qui me gêne, bas.
Rompons cet entretien, c'est trop prendre sur moi, Feignons d'avoir recevoir nouuelle ordre du Roi.
le m'oppose à regret à votre conférence, Prenez-vous-en, Madame, à mon obéissance, le Roi mande le Prince, il faut vous séparer.
E ij
BÉRECINTE.
Ne pouver-vous encor un moment différer?
DORIMAN.
Madame ie ne puis à moins de Rome déplaire, Vous connaissez le Roi, le reste est à vous taire.
BÉRECINTE.
Je vous entends.
Ah!
Prince adieu donc pour jamais
TYGEOMLE.
Qu'à cet Adieu mon cœur est loin de ses souhaits.
BÉRECINTE.
Puisse le juste Ciel par quelque heureuse voie, M'accabler de douleur, et vous combler de joie.
DORIAITC.
Puisse plustoit le Cr protéger mes forfaits, Et de tous mes desseins seconder les effets.
 Ejà
ACTE V.
et dernier.
SCÈNE PREMIÈRE.
DORIMAN, LUCIAN.
LUCIAN.
bar I sAis dans ce grand espoir de tous vos avantages, VIl pourrait se cacher de sinistres présages, Crysibas vit encor, et les coups de poignard Qui avait perce le sein tous trois de part en part, N'ont pu vous l'immoler sans un reste de vie, encor qu'auec ardeur sa mort fut poursuivie.
DORIMAN.
Qui put donc empêcher de le voir expirer?
LUCIAN.
Des soldats survenus nous ont fait retirer, Attirez par ses cris, et touchés de sa peine, l'emportèrent sanglant à la tente prochaine.
le voyant respirer Seigneur donnèrent secours, Des ruisseaux de son sang arrêtèrent le cours, Sa parole revient, de tous se fait entendre:
lais de ce qu'il a dit ici n'ai pu rien apprendre.
DORIMAN.
yqu'il puisse leur diré à présent ie crains peu Qu'on puisse à mes desseins donner un désaveu;
le suis maître de tout, je le suis de l'Armée, Rien ne peut empêcher la mort de Ptolomée, Il faut me l'immoler, soit de force ou de gré, L'amour veut son trépas, la haine l'a juré;
ELLE jijOur le Ciel à mes vœux se déclare contraire, Dans un pressant besoin ie sçay ce qu'il saut faire, Mon bras malgré les Dieux est maître de mon sort, La nécessité veut Berecinte ou la mort, Je n'ai point à choisir où l'amour est le maître, Il décide lui seul le sort qu'il a fait naître, S'emparant de mon cœur, ie tiens de son pouvoir, Si la force avait manque, il court au désespoir, Il suit aveuglément tout ce qu'il se propose, Et chasse la raison pour soutenir sa cause;
Il devient furieux quand il n'espère rien, Et par un désespoir il espère son bien:
Je me vois en état de n'avoir rien à craindre, J'agis d'une la goir de pouuoir tout contraindre, Je brave le hasard, enfin ie ne crains pas, Je Idis.
.
LUCIAN.
Le Roi, Seigneur, adresse ici ses pas.
DORIMAN.
Va retrouver Ihorbas, ce rejoinure l'Armée.
SCENLIT LE ROI, DORIMAN.
CE Reor.
TE ne le cèle point, mon âme est alarmée, ILe nombre des mutins s'accroît de plus en plus, Je te viens consulter Doriman là-dessus, Dans ce rencontre ici dis-moi que dois-je faire?
DORIMAN.
Je vous l'ai déjà dit, et ainsi ne puis vous taire Que le trépas du Prince arrête les mutins, Qu'il éuite le coup de nos mauvais destins, Et dissipe l'orage, et chasse la tempête, Nous lauve enn des maux que le Cier nous apprête,
LE ROY.
In effet cette mort rappelle leur devoir, Détruit leur entreprise, et montre mon pouvoir;
J'avoir trop attendu les sçay trop le connaître, Dès l'instant que j'ai vu les factieux paraître, le devais au moment l'envoyer à la mort, leserois hors d'état de craindre un mauvais sort:
Mais puis que son trépas appaise le tumulte, lè venge des mutins, et punit leur insulte, Va-t-en trouver les Chefs de la rébellion, Messe-toi par adresse à leur sédition, Témoigne que comme eux tu veux sauver le Prince, Étant maîtres déjà de toute la Province, Mlesnage cependant l'Armée et les esprits, Rende-t-en maître absolu comme moi de Memphis, Conduis leurs sentiments, et les tiens en balance, Et diffère toujours d'user de violence;
Chacun te déférant, tout est entre tes mains.
Et ta prudence ainsi peut rompre leurs desseins;
Dependant à ce tralle on tranenera la teltes
DORIMAN.
Puis-je souhaiter plus que le coup qui s'apprête?
bas, Tout vient à mes désirs autant bien que tu veux.
UN GARDE entrant.
Aux portes de Memphis nombre de factieux, Seigneur, force la garde, et tout est en alarmes, Le peuple fait des cris, et chacun est en larmes.
LE ROY parlant à Doriman.
Va-t-en les contenir, et ne diffère plus, Repose-toi sur moi pour agir au surplus.
Dans le ressentiment d'une juste vengence, Je veux que le suplice égale leur offense.
SCÈNE IV.
LE ROT, LESGANDES.
LE ROY.
Quel point de malheur mon sort me réduis-tu?
ÀADe combien de pensers suis-je donc combattu?
À me vouloir venger plus mes désirs s'augmentent, Plus de difficultés à mes yeux se présent:
Tantôt pour la Couronne on ne doit hasarder.
On hasarde tantôt quand on la veut garder, Pour punindes mutins ie suis dans la contraintes Et toutefois le sort me donne de la crainte:
Mais puis-je être surpris d'une pareil sentiment?
Puis-je me ravaler à ce bas mouvement?
Moi craindre!
moi souffrir, Madame ne puis m'y résoudre!
Oui gronde le tonnerre, armons -nous de la foudre;
Punissons, punissons leurs lâches attentats, Et faisons-leur sentir la rigueur de mon bras;
Commençons par la mort du traître Ptolome, Par sa tête étonnons les plus fiers de l'Armée, Apprenons par ce coup furqu ou va mon courroux, Et montrons par son sang.
SCÈNE V.
LB ROY, BÉRECINTE.
BÉRECINTE écoutant.
SEigneur appaisez-vous, Abaisse à vos pieds, voyez couler mes larmes, lugez par vos transports quelles sont mes alarmes?
Soulagez par pitié de si vives douleurs, Et ne consentez pas à mes derniers malheurs;
Que la compassion sur le courroux l'emporte, Que malgré l'imposture elle soit la plus forte;
En faveur de mes pleurs écoutez la pitié, Et rendez à mon cœur sa plus digne moitié;
Voudriez-vous souffrir que par la calomnie, l'on put vous imputer d'user de tyrannie?
Que par un faux soubçon que l'envie a causé, Vous soyez prévenu d'une écrit supposé.
Ah!
ne permettez pas ainsi qu'on vous surprenne, bamiriez la ligédeur, que la ponte reureine;
Différez pour un temps, c'est peu vous demander, IA délai de trois jours se peut bien accorder.
LE ROY.
Par ce délai, Madame, où va votre espérance?
BÉRECINTE.
Que les Dieux de le temps ferone voir j'nmocence, Qu'ils vous découvriront toute la vérité, Pour nous rendre à tous deux entière liberté;
Ne me refusez pas.
LE ROY.
Retirez-vous Princesse, le ne puis, et l'État dans sa mort m mnceresse;
Vous perdez votre temps auecque déplaisir, Pour garder mont pouuorr il n'ai point à choisire Rien ne peut le sauver, sa mort est nécessaire, cèle dois immoler ce mortel adversaire.
BÉRECINTE.
Ah!
Seigneur écoutez.
LE ROY.
C'est trop vous écouter.
BÉRECINTE.
C'est aussi trop souffrir me laisser mal-traiter, Sachez qu'après sa mort Ne ne veux point survivre;
Jusque dans le tombeæu que Il prétends le suivre:
Mais aussi puis-je dire après ce triste aveu, Que vous n'avez pas dû nous écouter si peu;
Que ce n'est pas assez d'une faible et faux indice, Pour croire qu'un grand Prince est digne du suplice, Il faut pour vos égaux être sans passion, Et pour le condamner plus de conviction.
C'est m'expliquer assez que ce n'est que l'envie, Qui cherche à s'assouvir aux dépens de sa vie;
Que votre cruauté veut répandre son sang.
Qu'elle à juré sa mort sans regarder son rang.
Ne vous contentez pas d'une illustre victime, Puis qu'il est criminel, nom partage son crime, Commencez par la mienne à mieux frapper sur nous, Imollez-nous ensemble à tout votre courroux, Par un excès de haine accordez à nos âmes, Le bien de nous unir en coupant nos deux trames, Au moins dans le rombeau nous unissant tous deux, Nous devrons à la mort ce que n'ont pu nos vœux.
LE ROY.
LIlterest de TÉtat, celîti de ma Couronne, Empêche fortement qu'à son crime on pardonne, Tous vos emportements sont ici superflus, N'attendez que sa mort.
BÉRECINTE.
16 Ne puis-je rien de plus?
Après tous mes efforts qui peut donc le défendre?
Ô Dieux!
c'est de vous seuls de qui tu puis l'attendre.
SCÈNE V.
LE ROY, BÉRECINIE, SIRATON.
STRATON.
Out est en paix, Seigneur, les troubles sont cessez, I Joute l'Armée est calme, et les mutins chassés:
Mlais Doriman.
LE ROY.
Hé bien, Doriman?
à Paeil lone Dans l'Armée.
Achève.
LE ROY.
SIRATON.
Est arrêté pour sauver Ptolomée, On doit vous l'envoyer.
E ROY.
Straton que me dis-tu?
BÉRECINTE.
qter enangement feureux à mon cœur abattu.
bas
LE ROY.
Doriman arrêté;
viendrais-tu me surprendre?
Est-ce la vérité que tu me viens d'apprendre?
STRATON.
N'en doutez point, Seigneur.
LE ROY.
Doriman arrêté!
0 Clel qui vit jamais plus de témérité!
Arêter Doriman, c'est se prendre à moi-même?
Que je perde plustost est Sceptre et Diadesme, Si je manque à punir leur lâche trahison:
Mais en sais-tu, dis-moi, la cause et la raison?
STRATON.
Vous avez su, Seigneur, les troubles de l'Armée, Comme à sauver le Prince elle était animée;
Doriman a paru, le tumulte a cessé, Un bruit sourd et confus dans l'Armée est passé, Que Doriman du trouble avait été la cause, Qu'aux dangers de la mort lui seul le Prince expose Que c'est pu par les siens qui fait les remuments, Et de ses passions ils sont les instruments;
Les amis de ce Prince ont vu sa contenance, Qui s'étaient retirez pour être en assurance, Et lui suivi des siens s'en va dans leur quartier, Pour les animer mieux leur parle le premier, Qu'il se joint avec eux pour sauver Ptolomée, Ou qu'il voulait périr avec toute l'Armée;
Ceux-cy désabusez, le voyant sans appui, Pour l'envoyer vers vous se saisirent de lui;
Apprenant ce dessein il se met en défense, Et pour mieux l'empêcher on voit sa violence.
Tout ceci n'est qu'après beaucoup d'emportements, Pour exciter encor de nouveaux remumens.
D Rel.
C'est une invention d'une fait de politique, Que son esprit adroit par mon ordre pratique, Il a dissimulé pour sonder les esprits.
STRATON.
Dites plutôt, Seigneur, qu'il a trop entrepris, Quand il a vu la paix, était-il nécessaire De s'emporter si fort?
LE ROY.
Après leur attentat?
Aurait-il pu se taire
STRATON.
Pardonnez-moi, Seigneur, Je déteste son crime, et votre plaints son malheur, Et la Reine qui vient et le Prince avec elle.
DERCINIE.
Quel heureux accident!
quelle grâce nouvelle!
bu SCÈNE
SCÈNE VI.
LE ROY, LA REINE, UECLOMEE, BERECINTE, STRATON.
LA REINE.
V Votre Doriman ayant appris Seigneur, ULa noire trahison, et l'aveugle fureur, De ses lâches projets la ruse découverte lèlefait de ce méchant solliciter la perte, l'ous savez de Struton coime tout eit en paix?
 BRATON.
oui, Seigneur l'ai dit, Madame.
LA REINE.
A-ton parlé jamais D'un si lâche dessein que conspirait ce traître?
pour mieux couvri la rule et le fendre le maître lxprés il a mandé toutes nos garnisons, l' une rète retiéte ji rait les trahisons, lucian en mourant.
LE ROY.
Que dites-vous, Madame?
LA REINE.
Qu'avant que d'expirer il détesta sa flamme, les fatal dessein qui te causait la mort.
LE ROY.
Ce discours me surprend!
LA REINE.
Je m'étonne plus fort, Qu'à revenir à vous il a fait résistance, Et s'en est défendu jusqu'à la violence:
le motif d'une guerre a servi de moyen la D'assembler notre Armée, et s'en faire un soutien, Il a cru sous nos murs pouvoir tout entreprendre, De Seigneur tout accorder qu'on n'eût pu se défendre, Flattant ainsi ses feux dans son mauvais dessein, Contraindre la Princesse à lui son la main, Et poussant plus avant une dernière audace, Nous forcer d'y souscrire avec la menace.
Du Prince Ptolomée après son grand revers, Je n'ai point différé d'aller rompre les fers, Ayant vu que pour lui les Dieux étaient propices, Mettez-le aussi comme eux sous vos meilleurs auspices J'ai voulu l'amener vous demander raison Des injures d'un lâche, et de sa trahison;
munfang de vos élgaux, Seigneuri tant justice.
LE ROY.
29 J'ai peine à croire encor son méchant artifice.
LA REINE.
Vous l'allez bien savoir, on vous l'amène ici, De sa noire action vous serez éclairci, tar virdes miens bientôt vous le verrez confondre.
TTOLOME lu tlaritre crisibas que pourra-t-il répondre?
bus Grands Dieux mettez au jour toute la versé!
SCÈNE VII.
LE ROY, LA REINE, PTOLOMEE, BERECINTE, DORIMAN, STRATON, SABINE, LES GARDES.
LE ROY.
vous reproche ici beaucoup de lâcheté, ORespondez Doriman à ce qu'on vous impute, Purgez-vous, autrement attendez votre chute, Du crime convaincu ie ferai mon devoir, le vous livre à nos Lois, et n'ai plus de pouvoir, la lustice est ici la seule souveraine Qui règle entre vous deux qui doit subir la peine;
N'espérez rien de moi qu'à garder l'équité, Et peser les raisons pour voir la vérité.
DORIMAN.
C'est de votre équité que sans veux tout attendre, Grand Roi, tu ne crains plus après de me défendre;
Elle est le seul appui que personne veux près de vous, Pour de mes ennemis repousser tous les coups.
Pour me justifier de la noire imposture, Où l'envie a voulu me noircir de l'injure:
Sans vous parler, Seigneur, ici de mes exploits, Dont jusqu'ici la gloire a fait trembler les Rois;
sans rappeler encor la candeur de ma vie, Dont la moindre action peut défter l'envie;
Il ne faut seulemenc que voir leur attentat, leur fureur contre moi quand je sers votre État;
Pourquoi m'enurronner et sur moi venir fondre, Sans me donner le temps de pouvoir leur répondre?
ll est vrai que surpris j'ai voulu résister, legnorants leur dessein ie n'ai pu m'arrêter;
l'ai cru qu'à me braver montait leur insolence, Qu'un Prince intéressé m'attirait cette offense, Qu'au dépens de ma vie ils voulaient se venger, En me croyant l'auteur de son pressant danger;
Secouru par les miens on me mets en défense, Et pour me garentir toujours leurs faits résistance;
le veux d'un vain effort arrêter leur fureur, Leur nombre se croissant, et les miens perdant ceur, Lucian des premiers à senti leur outrage, Et j'apprends par sa mort jusqu'où venait leur rage, On me saisit au corps sans respect de mon rang, Je me vois mal-traiter, les miens couverts de sang, Et joignant sans raison la menace à l'injure,
 ij On m'amène vers vous me tacher d'imposture, Et sans vouloir savoir l'ordre que j'ai de vous, Sans in coûter parler, ils en viennent aux coups.
LA REINE.
Votre ordre n'était pas quand l'Armée est tranquille, ais De la porter encor à forcer cette ville, Nous contraindre en ces murs pour nous faire la loi, Vous rendre maître enfin de la ville et du Roi, Et tenants dans vos mains les forces de l'Empire, À vos lâches projets nous forcer de souscrire.
DORIMAN.
Ptolomée est ici le seul qu'on doit punir, Les mémt pounoluaver one réu neus prévenir.
PTOLOMEE.
Vous ne répondez pas à ce que dit la Reine.
DORIMAN.
De répondre pour vous me dois-je mettre en peine?
Il s'agit de vos faits et Seigneur suis innocent, Et vous devez parler où le crime est pressant.
PTOLOMEE.
Mon étroite prison est un fort témoignage, Poul n'être point messe de ce qui vous engage, Et la rébellion qu'on me veut rejetter, Trouve en votre refus dequoy vous l'imputer, Mon absence et vos gens m'empêchent de répondre.
DORIMAN.
On n'agissait pour vous, c'est trop pour vous conTondre, Et la lettre surprise est un puissant garant, Pour montrer qui de nous sur l'État entreprend, Vous êtes convaincu malgré vos artifices, Vos gens ont achevé d'apprendre vos complices.
PTOLOMEE.
Mais la Reine a connu mes projets innocents, Le discours qu'elle a fait tombe assez dans ce sens, Et la preuve que j'ai de ma prison ouverte, Monitre qui de nous deux dont plus cramare sa perte.
DORIMAN.
la Reine est prévenue, et par de faux rapports On a su la porter à vous mettre dehors:
Mais il ne s'ensuit pas d'en être moins coupable, le Roi pour en juger sera plus équitable, ll' nicaura me purger des danmables roupçons, Que l'imposture a pris de vos seules leçons.
LA REINE.
Voici venir Cleon qui nous vient tout apprendre.
SCÈNE VIII.
LE ROY, LA REINE, PTOLOMEE, DERECINTE, DORMAN, CLEON, LES GARDES.
CLEON.
Vi Madame j'ai su ce qui vous va surprendre, ULe bruit qu'on a semé ne se trouve point faux, Et j'ai su découvrir la source de nos maux;
Crysibas expirant a déchargé son maître, scuse Doriman comme lui d'être traître, lour 'entendre parier le le luis aile von, Suivant votre ordre exprès, tu viens tout de savoir.
LE OY.
Hé bien dont qu'à-t-il dit?
dites tout sans rien feindre?
Ne me déguisez rien.
DORIMAN.
Mon cœur comience a crudre um.
CLEON.
Après mille regrers, après mille remors,
 Ejà
Que par un repentir il a poussé dehors, Tout prêt de rendre l'âme à peine ouvrant la bouche, Il me tint ce discours dont le penser me touche:
Je suis digne de mort, dit-il, versant des pleurs, Digne d'être accablé sous le poids des malheurs, Que cõtre moi les Dieux armablé en du poudre, Pour punir mes forfaits et me réduire en poudre;
Mon crime est sans exemple, et si plein de fureur, Que le seul souvenir me fait frémir d'horreur;
Je ne puis m'excuser d'avoir trahi mon Maître, D'avoir prêté la main à lui causer un traître;
Oui Doriman a sû séduire mon esprit, Au point que d'accorder de faire un faux écrit;
Comme seul ici savais changer mon écriture, Qu'on a pu jusqu'ici découvrir l'imposture, Que le Prince lui-même à ces traits contrefaits, De la lettre a douté s'il n'a point fait les traits:
Mais j'ai plus fait encor pour comble de malice, Je suis le messager pour couvrir l'artifice, Feignant d'être surpris dans le piège tendu, On m'arrête sans force où j'étais attendu, On me conduit au Roi, vous avez su le reste, Et comme ma réponse au Prince fut funeste, Vous avez encor su le mauvais traitement Que le Roi du depuis lui fait incessamment, Comme on poursuit sa mort auec violence.
Là reprenant haleine il garde le silence, Puis un moment après il poursuit son discours;
C'est Doriman, dit-il, qui met fin à mes jours, De la crainte qu'il a que j'eusse dit son crime, Me fait de sa fureur la première victime:
Mais les Dieux ont permis que j'eusse assez de voix Pour le faire tomber sous la rigueur des Lois, Le déclarer l'auteur des trotbres de lhimnée, Et l'ennemi juré du Prince Ptolomée.
Par de faibles regards exprimant sa douleur, D'un cuisant repentir pour la plus forte marque, con âme en ce moment alla joindre la Parque.
LE ROY.
la mort a prévenu tout ce que la fureur eût, lour punir un tel crime eût inventé d'horreur, les forfaits sont plus grands que non pas son supplice, fallait qu'en public on en fit la Justice.
à vous dont l'insolence est venue à ce point qu'à l'imposture on voit l'attentat être joint, qui par la calomnie avez sçeu me surprendre, lletendez-vous encore après de vous défendre?
loi!
vous que j'avais cru plein de sincérité;
lous que trop de fortune avait si haut monté;
faut donc aujourd'hui dans ce grand avantage, que ma faveur vous serve à me faire un outrage!
tpar ici artifice aveuglant ma bonté, ai servi de soutien à votre lâcheté.
la!
Ne sçauray punir vile téne imposture;
lotre mort apprendra jusqu'où va cette injure.
PTOLOMEE.
llil Seigneur, pardonnez.
LE ROY.
Je sais ce que personne dois, Insi lâche attentat l'abandonne à nos Lois:
lais sezachons la penre après cette menuvi, scoutons sa réponse, et voyons son audace.
le Prince est Hannocent, et vous un scélérat, ouvez-vous le nier après votre attentat?
parle, parle méchant.
DORIMAN.
Je n'ai rien à répondre, lles crimes avérez servent à me confondre;
la mérité la mort, Elle n'y répugne pas, te plus grand de mes maux ce n'est point le trépas:
lais c'est d'avoir manqué d'assouvir mon envie, Que ma haine sujet, et mon Rival en vie?
Mais puis qu'il faut périr signalons notre mortAllons de crime en crime affronter notre sort, Mourons;
Mais méritons du moins notre suplice.
EA REINE.
Ô Dieux!
LE ROY.
Gardes qu'on le saisisse.
PTOLOMEE.
Ah!
montre espouuentable.
P*I* DORIMAN.
Ô trop injustes Dieux, Fallait-il commencer pour n'achever pas mieux?
Pourquoi m'empêchez-vous d'assouvir ma vengeance?
Mon bras saura montrer malgré vous sa puissance, Et pour l'avoir manqué voyez-le m'en punir, C'en est fait.
Il se frappe.
le
LE ROY.
Quoi!
ce traître a su me prévenir?
Il dérobe sa vie aux rigueurs du supplice, Qu'on tâche à le sauver pour en faire Justice.
DORIMAN.
L'on peut dessus mon corps exercer des tourments, Je sais trop mériter les plus grands châtiments:
Mais en est-il d'égal à le voir me survivre, Mon cœur noyé de sang veut encor le poursuivre, Et mon corps chancelant chargé de ses forfaits, Voudrait tomber sur lui, l'écraser sous son faix, Pour donner à mon bras dans un reste de vie Le pouvoir d'assouvir dessus lui-même envie, Qui ranimant sa force à le voir abattu, Pourrait d'un dernier coup signal sa vertu;
lais les Dieux ennemis de ce haut avantage, Ne veulent que moi seul de victime à ma rage, qui retenants mon bras qui avait perçait le ffanc, N'en ont souffert le coup que dans son propre sang Origoureux Destin!
LA REINE.
Ô Ciel!
quelle est sa rage?
TIOLOME.
t'on rien vu de même?
BÉRECINTE.
Et peut-on davantage?
LE ROY.
eu le tre d'ley, cemonre lurieux, ene puis plus souffrir cet objet odieux.
SCÈNE IX.
EROY, LA REINE, PTOLOME, BERECINTE.
LE ROY.
Rince de tous vos maux effacés la mémoire, Je reconnais ma faute, et vous rends votre gloire, traître Doriman qui causa mon courroux, lest attiré sur lui ce qui fut contre vous, lablions le passe, reprenons l'allégresse, tince vivez contant, sans vous rends la Princesse.
PTOLOMEE.
dél excès de bonté vous me montrez, Seigneur!
de bonheur est le mien après cette faveur!
En parlant à la Reine.
Oqle ne vous dois-je point à vous aussi Madame?
UN GARDE entrant.
traître Doriman, Seigneur, a rendu famé, Tounours en plarphenant contre les Imortele.
LE ROY.
Et nous pour réparer son crime à leurs Autels, Actons leur présenter nos cœurs en sacrifices, Louer leurs saints décrets, et détester ses vices, Et pour comble de joie allons en même jour Achever l'Hyménée, et couronner l'Amour.
