M.
DC.
LXII.
AURC PRIVILÈGE DU ROY.
À MADEMOISELLE HENRIETTE *4 que l'on voit arriver rarement, et que pour l'ordinaire, quelques éminentes qualités qu'aient nos parents, nous ne les croyons pas au dessus de nous, à cause que la nature semble ne les avoir faits que pour être nos égaux.
Mais vous devez savoir, que quand une fois on a pris de l'amitié pour eux, l'amitié jointe au sang à beaucoup plus de chaleur, et devient si puissante, qu'il n'est rien qu'elle ne nous fît entreprendre pour leur en donner des prévues:
Je m'imagine toutefois, que cette surprise dont ie vous viens de dire le sujet, ne vous fait pas arrêter seule dans la lecture de cette Pièce;
et qu'après avoir connu que c'est à vous que je parle, votre modestie ne le souffre qu'a peine, et que sachant que je sais particulièrement les belles qualités qui vous rendent recommandable, vous craignez que sans ne les expose au public;
mais n'en ayez point de peur, on ne parlerai que de celles que vous n'avez pu dérober aux yeux de tous ceux qui vous connaissent;
c'est pourquoi votre dis, sans qu'on me puisse accuser de flatterie, que jamais personne de votre âge, et de votre sexe, ne jugea mieux que vous des beautés d'Un Ouurage, vous en savez connaître et le faible et le fort, et vous le faites voir auec tant de grâce, et d'une manière si obligeante, qu'il est impossible de s'en fâcher, et de vous accuser d'être Pretieuse.
La conversation vous plaît infiniment;
ce qui suffit pour prouver que vous avez de l'esprit, puis que c'est l'écueil de tous ceux qui n'en ont pas, et que quiconque l'a fuit, ou ne s'y divertît point, fait assez juger de la stérilité de son esprit.
Je vois bien que vous ne voulez pas que femme parle plus longtemps du vôtre, et comme personne prétends vous satisfaire, une n'en parlerai pas davantage, à condition que vous me permettrez de dire, que vous êtes la personne du monde la plus généreuse, et qui obligez de meilleure grâce:
que l'amour que vous portez à ceux de votre sang est si puissant, que leur satisfaction vous fait mépriser votre propre intérêt;
C'est ponrquoy l'on ne doit pas s'étonner si it bons proitjte publiquement que tu suis et serai toute ma vie,
MADEMOISELLE,
Votre très-affectionné, F.
De ne
MIC.
Epuis que la Comédie est deue minentissime Cardinal Duc de Richelieu, nous n'avons point vu d'Auteur qui ait plus excelé dans les pièces Comiques, que le fameux Monsieur de Mollier.
Son Étourdi, son Despit amoureux, ses Pretieuses Ridicules, et son Cocu Imaginaire, sont plus que suffisants pour prouver cette vérité;
puisque la Cour les a non seulement approuvées, mais encor le peuple, qui dans Paris sait parfaitement bien juger de ces sortes d'ouvrages.
Quelques applaudissements toutefois que l'on ait données aux deux premières de ces Pièces, la troisième a beaucoup plus fait d'éclat qu'elles n'ont fait toutes deux ensemble, puis qu'elle a passé pour l'ouvrage Je plus charmant, et le plus délicat qui ait jamais paru au Théâtre.
L'on est venu à Paris de vingt lieues à la ronde, afin d'en avoir le divertissement;
il n'était fils de bonne mère, qui lors que l'on l'a j' abord qu'empressa pour la voir des premiers, et ceux qui font profession de galanterie, et qui n'avaient pas vu représenter les Prétieuses, d'abord qu'elles commencèrent à faire parler d'elles, n'ozoient l'avouer sans rougir:
cette Pièce enfin a tant fait de bruit, que les ennemis mêmes de Monsieur Molier, ont été contraints de publier ses louanges;
mais non pas sans faire connaître par leurs discours, qu'ils ne le faisaient que de peur de passer pour ridicules.
Les uns disaient que véritablement, la Pièce était belle, mais que le jeu faisait une grande partie de sa beauté.
Les autres ajoutaient, que la rencontre du temps où l'on parlait fort des Prétieuses, aidait à la faire réussir, et qu'indubitablement ses Pièces n'auraient pas toujours de pareils succès, quand le temps ne les favoriserait pas, mais ce que ce fameux Auteur a fait depuis, a bien fait voir, que loins d'avoir tiré quelque avantage de la rencontre des Pretieuses, il a fait parler d'elles à ceux qui ne les connaissaient pas;
puisque ( de la manière dont il l'a traité) il a donné de l'éclat à une chose qui était dans l'obscurité, et dont l'on ne parlait que dans certes ruelles:
J'ose même avancer pour sa gloire, que les Pretieuses, qui sont dans sa Pièce appelée de ce nom, n'en font pas toute la beauté, et que le caractère du Marquis de Mascarille, qui est de son invention, puis qu'il ne tient rien du Prétieux, est une des choses la plus ingénieuse qui ait jamais parument au Théâtre, et la plus spirituelle de sa Pièce.
Mais voyons si le pronostique de ses Messieurs, ( qui disaient que Monsieur de Molier ne pouvait plus faire de Pièces qui eussent tant de succès que ces Pretieuses) est véritable, et si le Cocu Imaginaire, qu'il a fait ensuite, n'a pas eu tous les applaudissements qu'il en pouvait attendre;
puis qu'à moins que l'on ne veuille dire la même chose de tous ses ouvrages, que l'on ne le veuille accuser d'avoir de l'esprit, et de savoir choisir ce qui plaît, l'on ne le saurait objecter que le sujet du temps, et que c'est ce qui le fait reüssir.
Cependant cette Pièce a été jouée, non seulement en plein Été, ou pour l'ordinaire chacun quitte Paris, pour s'aller divertir à la Campagne;
mais encore dans le temps du Mariage du Roi, ou la curiosité avait attiré tout ce qu'il y a de gens de qualité en cette Ville:
elle n'en a toutefois pas moins réussi, et quoi que Paris fut se semble désert, il s'y est néanmoins encor trouvé assez de personnes de condition pour remplir plus de quarante fois les loges et le Théâtre du petit Bourbon, et assez de Bourgeois pour remplir autant de fois le Parterre.
Jugez quelle réussite cette Pièce aurait eue, si elle avait été jouée dans un temps plus favorable, et si la Cour avait été à Paris.
Elle aurait sans doute été plus admirée que les Pretieuses, puis qu'encor que le temps lui fut contraire, l'on doute si elle n'a pas eu autant de succès.
Jamais on ne vit de sujet mieux conduit, jamais rien de si bien fondé que la jalousie de Séganarelle, et jamais rien de si spirituel que ses vers;
c'est pourquoi presque tout Paris a souhaité de voir ce qu'une femme pourrait dire, à qui il arriverait la même chose qu'à Séganarelle, et si elle aurait autant de sujet de se plaindre, quand son mar y manque de foi, que Un quand elle lui est infidèle.
C'est ce qui m'a fait faire cette Pièce qui servira de regard au Cocu Imaginaire, puisque dans l'une, on verra les plaintes d'un homme qui croit que sa femme lui manque de foi, et dans l'autre celles d'une femme qui croit avoir un mari infidèle.
l'aurais bien fait un autre sujet que celui de Monsieur de Molier, pour faire éclater les plaintes de la femme;
mais ils n'auraient pas eu tous deux les mêmes sujets de faire éclater leur jalousie, il y aurait eu du plus ou du moins;
c'est pourquoi il a fallu, afin que le divertissement fut plus agréable, qu'ils résonnassent tous deux sur les mêmes incidents;
tellement que j'ai été contraint de me servir du même sujet:
c'est ce qui fait que vous n'y trouverez rien de changé, sinon que tous les hommes de l'un, sont changez en femmes dans l'autre.
Vous pouvez maintenant voir, lequel du mari ou de la femme à plus de tort quand il manque de fidélité;
mais souvenez-vous avant que de me condamner, que l'homme a beaucoup plus de raisons de son côté que la femme, puis que ce qui passe pour galanterie chez l'un, passe pour crime chez à trouver, outre qu'il n'y a pas le mot pour rire du côté de la femme, sont front étant trop délicat pour porter des cornes, ce qui rend le plaisant difficile à trouver, et le sexe de plus se trouvant sterille en cette rencontre.
Je pourrais ici vous parler du mot de Cocue, dont Elle me suis servi;
mais était crois qu'il n'en est pas de besoin, cautant que nous sommes dans un temps, ou chacun parle à sa mode.
ACTEURS.
ÀLCITTE, Assiant de Céphise.
ROGVESPINE, Ion Valet.
GÉRONTE, son Père Bourgeois de Paris.
CÉPHISE, Amante d'Alcippe.
SPADARILLE, mari de Paquette, Bourgeois de Paris.
LVCRESSE, Parente de Paquette.
BEATRIX, Suivante de Céphise.
LES AMOURS D'ALCIPPE ET DE CÉPHISE, OU LA COCUE IMAGINAIRE, COMÉDIE.
SCÈNE PREMIÈRE.
ALCIPPE, GÉRONTE, ROUVESPINE.
ALCIPPE sortant en colère, et sou père le suivant.
N, n'espérez jamais de m'y voir consentir.
GÉRONTE.
Est-ce ainsi qu'à son père, un fils doit répartir?
Si vous ne répondez bientôt à mon envie, Si d'un oui que j'attends je ne la vois suivie, Avant qu'il soit deux jours je vous ferai sçauoir Combien sur ses enfants un père à de pouvoir.
ALCIPPE.
Si pour moi vous gardez encor quelque tendresses Ah!
daignez m'empêcher de mourir de tristesse, Veuillez ne point forcer mon inclination, Me donnant à l'objet de mon aversion.
Je ne demande rien qui n'ait de la justice, Puis qu'enfin il n'est point de plus rude suplice, Et que c'est attacher den rivuntsa uet morts, Que vouloir sans amour joindre ensemble deux corps.
CERONIE.
Être joint à l'objet le plus beau de la Ville, Le supplice à souffrir n'est pas fort difficile.
ALCIPPE.
Puis qu'Hypolite eit cène, choncine praît pas, Elle a, vous le savez, par ses puissants appas conservera pour eux quelque reste de flamme.
GÉRONTE.
Allez, dessus ce point c'est à tort s'alarmer, Puis qu'on tient qu'il n'est pas possible d'exprimer L'amour qu'à son mari porte une jeune femme, Quand une fois il a pu surprendre son âme, Lt laprant goûter jes sectes douceurs Dont amour sçait toujours faire jouïrir deux cœurs.
ALCIPPE.
Quand elle m'aimerait et me serait fidèle, Mon cœur ne peut avoir de tendresse pour elle.
GÉRONTE.
Si c'est là le sujet qui vous fait rejetter L'hymen, où chaque tour le taene a tous porcer, Espousez, épousez, dès demain Hipolite, Et vous verrez mon fils, qu'un glorieux mérite Joint aux puissants attraits d'un objet si charmant, Vous contraindra dans peu de l'aimer tendrement.
Quoi, ne savez -vous pas?
ce que peut une femme, L'empire qu'elle prend malgré nous sur notre âme.
Ah!
si vous l'ignorez, vous pourrez bientôt voir Et quelle est son adresse, et quelle est son pouvoir;
Quand la belle Hypolite après son mariage, Avec des traits de feu marqués sur son visage;
D'elle-même viendra, vous appelant son cœur, Vous donner un baiser;
mais si plein de douceur, Qu'extasié soudain par des transports de flamme, pour rentirez l'ainoul le gimier dans voitse âme, Et vous confesserez en goûtant ces douceurs Que quand ce sexe veut, il sait gagner des cœurs.
ALCIPPE.
Celles qui près de nous font ainsi les Zatteuses, Ont des motifs cachés et sont fort dangereuses, Et lors que leur amour nous fait voir tant d'ardeur Notre bource est leur but, plutôt que notre cœur.
GÉRONTE.
Ne condamnez pas tant ce qu'il faut qu'on estime, D'une belle vertu ne faites pas un crime, Et ressouvenez-vous que sans veux que demain Malgré vous Hipolite, obtienne votre main.
ALCIPPE.
Hélas!
souvenez-vous que j'adore Céphise, Et qu'ayant su l'ardeur dont mon âme est éprise, Sa Mère en eût de vous plein consentement.
J'ai promis, il est vrai;
mais le bien d'Hipolite.
Me fait trouver en elle un peu plus de mérite.
Je vous laisse, songez que vous devez se soir Venir auecque moi chez elle pour la voir.
ALCIPPE.
Puissante Deîté que l'on adore en terré, Amour, rauten?
que l'or, te fasse ainsi la guerre.
SCÈNE II.
ADCITPE, ROGVESPINE, ROGVESPINE.
ai songez-vous dont, Monsieur, de rebuter A YCe que d'autres que vous prendraient sans hésiter.
Que ne veut-on aussi me donner une femme;
Ma fo ie la prendrais et de toute mon âme, Sans haliter du tont.
Dieu veuille avoir l'esprit De ma pauvre Gillette.
Ah!
que j'ai de dépit Quand Je songe à sa mort.
J'avais pendant sa vie Un teint a qui Baccus eût porté même envie, Un visage roujaut, et si plein de santé, Qu 'oze vous jurer en seine vérité.
Moi qui ne jure point si la chose n'est claire) Que tous les Marmousets des enseignes à bierre Étaient auprès de moi pâles et décharnés, Et n'avaient point du tout de rubis sur le nez.
Je ne voyais jamais passer aucun Dimanche, Qu'elle ne me vint mettre une chemise blanche, Me disaitla pauvre, avec la larme à l'œil, Si tu ne veux bientôt me voir mettre au cercueil.
L'hiver même les draps étants plus froids que glace, Elle s'allait coucher pour échauffer ma place, Et me criait après de la venir trouver.
Fvous faudrait enfin, Monsieur, pour esprouuet Les plaisirs les plus doux qu'on goûte dans la vie Prendre vite autre femme, et à vous en convie.
À mes habits jamais on ne voyait de trous, Tant le soin était grande de tout boucher chez nous.
Quand j'avais bu souvent avec quelque Compère, (Chomme cela pendant m'arriver d'ordinaire) Et qu'au logis le soir, de crainte de manger, Je faisais le malade, afin de m'obliger Conure, uisou-eue, un peu de nourriture, Mange, mange, mon fils, mange, je t'en conjure
ÀBOMIU.
Ah!
ne me parle point de cette lâcheté, Ne me conseille point une infidélité, J'ai promis à Céphise, et notre.
ROGVESPINE.
Votre Céphise, D'une violent amour ne paraît pas éprise.
Depuis quinze ou vingts jours elle passe son temps A se bien diuerrir en sa maison des Champs, Ce quojos que fur la mère, elle ait beaucoup d'empire, Elle ne prendrait pas la peine de lui dire, De faire tour ici, ce qui fait que je crois Qu'envers vous cette belle a pu manquer de foi.
ALCIPPE.
Non, non, elle me garde une flamme éternelle;
Mais peut-être ayant su la funeste nouvelle Du mépris que mon père a fait de ses appas, Elle est dessus le point.
te le dirai-je?
hélas!
our le point d'expirer.
ROGVESPINE.
D'un tel retardement.
La cause est raisonnable
ALCIPPE.
Que tu suis misérable;
Mais cependant qu'elle est absente de ces lieux Dans son portrait du moins admirons ses beaux yeux.
Dieux!
qu'ils font rejaillir d'éclat sur sa peinture, ars injettent de nouveau mon cœur a la torture, Il laisse tomber le portrait de Céphise.
Ah faut-il.
Elle me meurs.
ROGVESPINE.
Qui peut causer en vous.
Mais il s'évanouit.
Vite?
quelqu'un?
à nous?
SCÈNE III.
ALCIPPE, ROGVESPINE, PAQUETTE.
PAQUEIE.
?
vel bruit vien-je d'entendre auprès de ma senestre?
ROGVESPINE.
Aidez-moi, votre vous prie, à soutenir mon Maître, Ce mallui vient de prendre ici subitement.
PAQUETTE.
Il faut le secourir si l'on peut promptement.
SPADARILLE Regardant par la fenêtre, voit que sa femme soutient Alcippe.
Que vois-je, juste Ciellie crois que c'est ma femme Quient devants ses bras.
éle moura l'infâme, Et a pais s'il se peut la prendre sur le fait.
ROGVESPINE.
Hélas!
mon pauvre Maître, un:
bon Dleu, s'ex est fait, Ciel!
TAQUETIE Mettant la main sur la bouche d'Alcippe.
Il respire encore, et notre sens son haleine.
KOGVESPINE.
Si vous vouliez un peu prendre avec moi la peine De l'emporter chez tu.
à part.
PAQUETIE.
Oui, j'y vaitue voncœur, Que son tirage encor conferve de douceur.
SCÈNE IV.
SPADARILLE seul.
 Nette infidèle a fpit, et sans oser m'attendre, Jugeant bien qu'en ce lieu ie la viendrais surprendre.
Avec le scélérat, le traître suborneur Qui vient impunément de mains ravir l'honneur.
Je ne m'étonne plus pourquoi cette maline Sans sujet tous les jours me fait mauvaise mine, Elle cherche à crier, sans doute, et voudrait bien M'obliger à la battre, afin d'avoir son bien.
Les femmes maintenant sont tout à fait volages Et souvent quinze jours après leurs mariages, Elles ont de la peine à souffrir leurs maris:
Leur inconstance va jusqu'à leurs favoris, Et voulant tous les jours faire de nouveaux dupes Elles changent autant de galants que de galantes:
Les nouueautez enfin charment si fort leurs sens Elles ont à leurs yeux des attraits si puissants, eu s'ilpouvait encor venir en cette ville Un Roi d'Ethiophie, il serait difficile, Il ramasse le portrait qu'Alcippe a tarssé tomber, Qu'il les pût contenter;
mais qu'est-ce que ie cy?
Ouurons, c'est un portrait qui n'est pas sot, ma foi.
PAC SCLNE V.
ETTTE, SPADARILLE,
FAQUETIE.
On mal n'était qu'amour qui troublait trop S son âme;
Mais j'aperçois mon homme.
SPADARILLE.
Ô Dieux!
c'est d'une femme Dont apprendre tiens la peinture.
Ô Diel!
qu'elle a d'appas.
PAQUETTE à part regardant pardesfus son Espaulle.
Il regarde un portrait, que dois-je croire hélas?
SPADARILLE pourluit.
Certes cette beauté n'a rien qui ne m'attire.
Dena sans y penser se suis sous son empire.
.
Ah!
si ma femme avait des charmes aussi doux.
PAQUETTE Lui arrachant le portrait qu'il tient.
Nous t'y surprenons traîte, en parlant mal de nous, Pouvais-tu, dis-le moi, rencontrer une femme, Qui dût plus justement régner dessus ton Âme;
Et punque taît de gens tedisent chaque jour Que j'ai plus de beautés que la mère d'amour;
en peux-tu bien douter après leur témoignage.
SPADARILLE à part.
Je devrais les voir seul, et c'est dequoy j'enrage.
PAQUETTE continue.
Et cependant encor tu parais peu content Dune semne n'rare et qu'on estime tant;
Et qui peut se vanter enfin d'être si belle, Que toujours mille Amants soupirent autour d'elle.
sans pouvoir toutefois jamais rien obtenir.
SPADARILLE.
Tout ce discours n'est fait qu'afin de retenir Mon portrait, mais aga, rencs-le mo ie te prie.
PAQUETTE.
De nouveau ce dilcours excite ma furie.
Ce portrait me fait trop savoir ta lâcheté;
Je connais maintenant ton infidélité.
Ah!
que si ici pouvais attraper cette femme Ainsi que son portrait, elle verrait l'infâme.
SPADARILLE.
Que verrait-elle?
Hé bien?
PAQUETTE.
L'invincible fureur Que ton crime et le sien allume dans mon cœur.
Pour vous faire à tous deux vne guerre immortelle.
Spadarille fait mine de ne se pas soucier de ce qu'elle dit.
N'ai-je pas tort encor, de crier contre celle Qui m'oite tous les louis ce qui n'est devb qu'à moi.
SPADARILLE.
Je ne te comprend point, de grâce explique toi?
AQUETTE.
C'est que tu ne veux point malheureux me comprendre, Et si c'était un autre on pourrôt bien tendre, Que faire maintenant, chacun va désormais Ne plus trouver en moi que de faibles attraits.
Son mari (dira-t-on) ne peut être infidèle Que parce qu'à présent Paquette n'est plus belle.
PADARILLE.
Tu ne me tiendrais point de semblables discoure Si ici ne savais pas tes infâmes amours, Perhde;
mais dans peu ie pourrai biente dire Quel est le Iouuenceau pour qui ton cœur soupire Il te arrache le portrait de Céphise, et s'enfuit.
Mais rends moi mon portrait.
PAQUETTE.
Ah!
Elle me vengerai, Traître, et dès aujourd'hui malgré toi était l'aurai.
SCÈNE VI.
CÉPHTSE, BEATRIX.
BEATRIX.
Ous voici dans Paris, souvenez-vous NN Madame, que vous devez eniin m'ouvrir toute votre âme, Et que vous m'avez dit que je saurais aussi Qui vous a fait presser votre retour ici,
CÉPHISE.
Oüy homme m'en ressouviens, et ton tiens ma promesse, Apprends donc le sujet de l'ennui qui me presse.
Tu sais depuis longtemps qu'Alcippe est sous mes lois, Que mon cœur a toujours applaudit à son choix, Mais tu ne peux savoir que depuis peu son père, Estait de notre hymen d'accord avec ma mère;
Cependant aujourd'hui par une dure loi, Il le veut empêcher de me donner sa foi, Et le veut marier à certaine Hipolite, Que je ne compois point, non pour son grand mérite, Ny rendre à ce qu'on dit pour son esprit charmant, Mais à cause qu'elle a de l'or abondamment.
Toi qui vois le chagrin qui toujours m'accompagne, Voilà, voilà, pourquoi j'ai quitté la campagne.
Et deux m'en vais sçauoir, s'il se peut aujourd'hui personne verrai fivir ou croître mon ennui
BEATRIX.
Je ressens tous vos maux;
mais encore, Madame, Quelque âpre déplaisir que vous sentiez dans l'âme Deuriez-vous pas songer queucpuis mer au soir Vous avez peu mangé.
CÉPHISE.
Lors que le désespoir Accompagne l'amour, les peines qu'on endure Nous empêchent de prendre aucune nourriture;
Mais retourne au logis Beatrix, promptement, Je sais bien le moyen de trouver mon amant ouris avon béroni d aide, d' ait ma mère, Te demande où ai suis, dis ainsi?
qu'ayant affaire De coiffes, de rubans, j'en achette au Palais.
BEATRIX.
Vous verrez sur ce point vos désirs satisf aits.
SCÈNE VII.
CÉPHISE seule.
ELLE m'alarme peut-être avec trop d'imprudence, IL'affaire assurément n'en est pas où ie pense:
Alcippe m'a fait voir jusqu'au fond de son cœur, Et je ne puis penser qu'il ait manqué d'ardeur.
SCÈNE
SCÈNE VIII.
TAQETIE, CÉPITSE,
PAQUETTE.
Nfin de ce portrait ie me puis voir maît resse, LEt malgré lui j'ai su lui prendre par adresse.
En examinant le portrait de Céphise.
Je ne me souviens point d'avoir vu cet objet.
CÉPHISE à part.
Mais qu'aperçois-je, ô Dieux!
elle tient mon Portrait.
PAQETTE poursuit sans voir Céphise.
D'oresuavant hélas!
On vais faire abstinence Plus que ie ne voudrais.
CÉPHISE à part.
Je tremble quand j'y pense Et ce portrait ne peut se trouver dans ses mains, Sans qu'Alcippe aitsouscrit à l'hymen que je crains.
PAQUETTE continue.
Faut-il que délormais ton mari te méprise?
Que pour d'autres objets son âme soit éprise?
Et qu'avec eux peut-être il se moque de toi, Sans se ressouvenir qu'il t'a donné sa foi.
Encor si.
CÉPHISE à part.
Me trompé-je,
PAQUETTE poursuit.
Encor si cette infâme Se contentait d'avoir une impudique flamme;
Et ne leur fourait pas le meilleur du logis.
CÉPHISE à part.
Je sens que malgré moi avoir tremble, on rougis.
Regardant encor une fois pardessus l'espaulle de Paquette.
C'est mon portrait sans doute et ma crainte redouble.
PAQUETTE Voyant qu'elle continue Vous êtes curieuse?
de régaruer Hé portrait qu'elle tient.
CÉPHDSE.
Ah tirez-moi du trouble.
Oume vient de letter.
PAQUETTE à part.
Qu'est-ce dont qu'elle veut?
CÉPHISE.
De grâce dites-moi?
Madame, s'il se peut, D'où vous vient ce portrait.
PAQUETTE à part.
Examinant le portrait qu'elle rient et cephise.
D'où, Seigneur vient cette envie.
Mais ici n'en doute plus, et j'en suis fort ravie;
C'est ma femme ou plutôt celle de mon mari.
haut.
Ce portrait vient des mains de votre favori:
Et ici ne sais que trop la flamme criminelle, Dont se sent consommer pour vous cet infidèle;
Mais il verra dans peu tous ses feux traversez:
Je ne sais pas encor si vous me connaissez;
Mais vous m'obligerez de cesser une flamme Qui ne peut désormais qu'irriter vueremène.
CÉPHISE.
Quoi celui, dites-vous, de qui vient ce portrait.
PAQUETTE.
De vos lâches amours est le coupable object, Et mon mari de plus, et moi -moi toujours sa femme
CÉPHISE.
ce cours imprédu met le trouble en mon âme, Sa femme.
PAQUETTE.
Oui sa femme, et sa femme en courroux, Vous pouvez assez voir mon déplaisir jaloux, vous en Içauez la caule, et ieclais en instruire De ce pas ses parents.
SCÈNE IX.
CÉPHISE seule.
QUe vient-elle de dire, Je n'avais jamais crû qu'il dût manquer d'amour, Mais l'on m'avait bien dit las devant mon retour Que la personne a qui le destinait son père, Malgré tous ses attraits paroissoit fort sévère.
Ah!
traître, fallait-illir après tant de serments, Après m'avoir fait voir tous les emportements D'un violent amour, te montrer infidèle, Et trahir quelque object qui.
mais Dieux, Seigneur chancelle.
L'amour, le désespoir, la fatigue, l'ennui, Et le peu d'aliment que j'ai pris aujourd'hui Font céder tout à coup mon cœur à la faiblesse.
SCÈNE X.
STADARILLE, CÉPHISE.
SPADARILLE.
n' infidèle enfin a supplis puy auresse.
AUACourant à Céphise qui s'éuanoioit.
La soutenant.
Mais allons secourir.
Madame qu'avez-vous.
CÉPHISE.
Ce mal me vient de prendre.
SPADARILLE.
Entrez, entrez chez nous, Peut-être y pourrez-vous trouver quelque allégeance.
CÉPHISE.
Mon mal avait besoin d'une telle assistance, Vous m'obligez beaucoup.
SCÈNE XI.
LVCRESSE, PAQUETTTE.
LVCRESSE.
LE n'est pas sans raison Que là dessus votre âme a conçu du soubon;
Mais quelque fort qu'il soit, jamais la jalousie, Ne vous devait ainsi troubler la fantaisie.
Avant que d'imputer un semblable forfait;
Vous devriez -les.
PAQUETTE.
J'entends les prendre sur le fait.
LVCRESSÉ.
Je n'eit point tout cela;
mais sachez en amie Qu'une homme sur ce point est exempt d'infamie, Et qu'une femme enfin pût-elle tout savoir, Doit se boucher les yeux et ne jamais rien voir.
PAQUETTE.
Mo ie ne prétends pas être jamais de celles Qui souffrent lâchement des maris infi delles, Et puis qu'aux yeux de tous il m'a donné sa foi Il me la doit garder aussi bien comme moi.
LUGRESE.
Bien que par ce discours vous paraissiez pu sage, Je prétends empêcher votre mauvais ménage, A jà Tâchez donc à savoir au long la vérité, Et vous verrez après qu'avec dextérité, Je saurai pu montrer que sans crime son âme, Pour d'autres que pour vous ne peut nourrit de flamme, Et qu'il doit désormais vous aimer constamment.
SCÈNE AII.
PAQUETTE seule.
yOila, voilà parler avec jugement, Y Et si tu pendants voir l'effet de sa promesse, On verrait pour jamais sur mon front l'allégresse.
Tâchons dont pour cela de savoir.
justes Dieux.
Paquette voit Céphise qui sort de chez elle et son n'ari qui la réonaiit.
Quoi dans ma chambre même ils ont ozé tous deux.
Mais ici n'y puis ionger, et la douleur m'accable.
SCÈNE XIII.
SPADARILLE, GETHISE, PAQUETTE.
CÉPHISE.
É dois être à jamais à vos soins redevable, I Et grands me souviendrai de vos civilités.
ÔIADARILLE.
Ne sortez pas sitôt, Madame, ou permettez Que tu sorte avec vous, et que ici vous remène.
CÉPHISE.
Je veux vous dispener de pamuure ectte peine.
SCÈNE ATU.
CÉPHISE, PAQUETTE,
PAQUET TE.
Lle me reconnaît, voyons, voyons un peu LÉe qu'elle me dira pour déguiser son feu
CÉPHISE à part.
Mais ce fâcheux objet m'inquiète et me troublé, Fuyons, fuyons, de peur que mon mal ne redouble;
Envions-levi pourtant un bonheur si parfait, En passant pardevant elle.
Ô l' heureuse d'avoir un mari si bien fait.
SCÈNE XV.
ÀLETPE, TAQUETTTE,
PAQUETTE.
 L'est pas besoin de belle donner la gêne IPour confesser son crime, elle le dit sans peine.
Se tournant un tôte que cepmfe neje em atte.
Allez infâme, allez, c'est fort mal fait à vous Que de me débaucher lâchement mon époux.
ALCIPPE du bout du Théâtre voit en aller Céphise.
Oui, Seigneur le viens de voir, ma surprise est extrême, Je n'en puis plus douter, c'est Céphise elle-même De ce retour secret ie suis peu satisfait.
PAQUETTE.
Ot heureuse d'avoir un mari si bien fait.
Ah!
discours trop piquants, paroles indiscrettes Je l'eusse fait fourer dans les Magdelonettes Si j'eusse sur le champ pu trouver des témoins, Mais puisque j'en manquais, tu devais tout du moins Alcippe s'approche peu à peu d'elle et attend que son truaspont jair f émar tuer parte Arracher ses cheveux, et pour soûler ma rage, De la bonne façon souffleter son visage.
Malheureuse, pourquoi ne l'as-tu donc pas fait?
Puis qu'elle a devant toi publié son forfait?
ALCIPPE.
Celle qui maintenant devers vous est venue, Dites-moi, s'il vous plaît?
vous est-elle connuie?
PAQUETTE.
Hélas!
ce n'est pas moi quila connaît, monsieur, C'est mon mari.
ÀBelTIU.
Quel trouble agite votre cœur?
PAQUETTE.
Au mal que ici ressens, aucun n'est comparable, Vous voyez devant vous un oblect intérable:
Celle dont vous parlez a commis un forfait, Mais si noir.
ALCIPPE.
Achevez, dites?
qu'a-t-elle faitjà
Elle a.
PAQUETTE.
ALCIPPE.
joi donc elle a.
PAQUETTE.
Souffrez que venir soupire,
ALCIPPE.
Et de grâce achevez?
IAQEIIE.
Je n'ose vous le dire.
ÀLOIPE.
Pourquoi tant façonner.
TAQUEIE.
Apprenez donc, Monsieur;
Qu'elle a pour mon époux une impudique ardeur.
ALCIPPE.
Qu'ai-je entendu!
PAQUETTE.
De plus.
quand j'y songe rien meure) Ils viennent de chez nous de sortir tout à l'heure, Et j'ai peur.
ALCIPPE.
De quoi donc 2
PAQUETTE.
Puisque vous connaissez Leur mutuelle ardeur, vous m'entendez assez.
ALCIPPE.
Perfide, déloyalle, âme double et traîtresse, Aurait-on pu prévoir telle bassesse, De cette lécheté était deneure interdit, Mais dois-je croire aussi ce que vous m'avez dit.
PAQUETTE.
Ce que ici vous ai dit est la vérité même, Je les viens maintenant de surprendre moi-même.
ALCIPPE.
Tu t'est donc pu noircir de cette lâcheté Apres avoir cent fois vu ma fidélité.
Ah!
pour te bien punir de ton ingratitude, Il n'est pas ici bas de supplice assez rude.
bas.
PAQUETTE.
haut.
Qu'il est bon.
Je vous rends mille grâce, Monsieur, De prendre ma défense avec tant de chaleur;
Croyez-moi tout chacun n'en ferait pas de même, Et plusieurs qui m'ont vu dans ma douleur extrême Bien loins de prendre part en mes afllictions, M'ont voulu faire crolle d' forte de failons, Que mon cœur s'affligeait avec peu de justice, Et que de mon mari d'autres feraient l'office, Et moi -même ne veux pas faire une lâcheté, Et ie laime malgré son infidélité.
ALCIPPE sans l'écouter.
Oui mon cœur y consent, n'espère pas infâme, Qu'aucune ardeur pour toi jamais rentre en mon âme, 2 Que j'adore jamais tes coupables appas;
muibiouais m'en venger et J'y cours de ce pas.
SCÈNE AVI.
PAQUETTE seule.
On ne le peut nier, cet homme à l'âme bonne.
LEt plus grands songe à lui plus sa bonté m'étonne.
Quoi, prendre ainsi le soin de courir me venger.
Voilà ce qu'aujourd'hui l'on appelle obliger Tout à fait galamment, de la belle manière;
Mais quoi de mon côté, serai-je sans rien faire?
Mon cœur à se venger ne sera-t-il pas prompt?
Pourrai-je bien souffrir un si sensible affront?
Et n'aurai-je recours qu'aux soupirs et qu'aux larmes, Qui de mon sexe sont les plus fréquentes armes, Non, non, d'oresnavant il ne sera pas dit, Que Paquette voit tout sans montrer de dépit.
Et que de son mari l'on partage la couche, Sans que pour s'en venger elle ose ouurir la bouche;
Courons donc la chercher cette lâche beauté Qui pousse notre époux à l'infidélité;
Elle revient ayant fait trois ou quatre pas.
Mais ici devrais avant que de pousser l'affaire, Songer sur qui personne veux décharger ma colère.
Cette femme sans doute est plus jeune que moi, Et par cette raison plus robuste grande crois, Et si ici l'attaquais quelque ardeur qui m'emporte;
le pourrais sûrement n'être pas la plus forte;
Puis donc qu'il est ainsi ainsi ne m'y foure pas, J'aime par trop mon teint, mes jambes, et mes bras L'on me reprocherait outre le cocuyage, D'avoir été battue, et se sensible outrage Joint avec le premier me ferait enrager, Ajile donc qui voudra maintenant se venger, Pour moi ici n'y vais pas et cr sagement faire.
Quand de peur d'accident a cache ma colère.
Mais voyons si j'ai lieu d'être fort en courroux, Et de faire éclater ce déplaisir jaloux.
Non puisque par bonheur nous n'avons aucun blâme, Quand nos maris sans nous ont un commerce infâme;
Et que quand notre cœur brûle d'indignes feux.
Tout le blâme aussitôt rejaillit dessus eux.
Qu'ils goûtent donc le fruit du feu qui les possède, Je n'en serai jamais plus maigre ni plus laide:
Plus maigre ici plus laide.
Ah!
Elle me trompe enfin Et -je n'ai pas besoin d'un jugement bien fin Pour savoir que le jeûne apporte du dommage À l'esprit, et sur tout, qu'il change le visage;
C'est pourquoi maintenant ainsi m'aperçois fort bien, Que mon mari ne peut sans y mêler du mien Se divertir ailleurs, puis qu'outre l'abstinence Que me fais tous les jours, le traître à l'insolence D'emporter du logis tout ce qu'il peut trouver.
Mais ne pourrai-je point à force de rêver.
Oui, Seigneur tiens un remède assez facile à faire Et qui n'a rien du tout qui ne me doive plaire.
Puis qu'il me donne lieu de finir mon ennui Et que par beau beau beau recouvrer aujourd'hui, Tous les plaisirs perdus et tout le bien encore.
Je n'ai qu'à consentn que tourenaeun n'adore, 25 Qu'à souffrir qu'on me die en secret des douceurs.
Qu'à souffrir des hélas, qu'à souffrir des ie meurs, Et ie serai vue après comme une Reine, De me bien divertir chacun prendra la peine.
Je ne manquerai point à trouver tous les jours Un Carnosse à ma porte afin d'aller au Cours.
Et chassant loin de moi toute crainte funeste, J'aurai bien du plaisir et de l'argent de reste.
SCÈNE XVII.
GÉRONTE, ALCIPPE,
ALCIPPE.
Vi ici veux obéir à vos commandements.
OIe veux dorénavant!
suivre vos sentiments;
Je ne résiste plus, et ainsi ferai, mon père, Tout ce qu'il vous plaira de m'ordonner de faire, Et quelque objet pour moi donc vous ayez fait choix, Mon teeur des a pleent est loums à les lois, Et fut-il et moins riche et moins beau qu'Hipolite, Votre choix Seigneur suffit pour prouver son mérite, Et si vous le voulez ie suis pres de main De lu donner mon y ensemble avec ma main.
GÉRONTE.
C'est ainsi qu'un enfant doit répondre à son père, Il doit n'avoir de but que celui de M plaire, Afin que dans ce monde il fasse vnlong séjour.
ALCIPPE.
Après mille combats j'ai vaincu mon amour, Et le vraincrais encor si c'était à refaire, Afin de vous montrer combien ces vous révère.
à part.
Mais plutôt pour punir le criminel objet Qui se vient de soüiller d'un infâme forfait.
GÉRONTE.
On ne se repend point de rendre obéissance À ceux à qui nous doit soumettre la naissance, Puisque le temps enfin souvent nous fait bien voir Qu'ils n'vsent dessus nous d'être absolu pouvoir Que pour notre intérêt et notre propre gloire.
ALCIPPE.
Oui, mais l'on est contraint avant que de le croire De soupirer longtemps.
GÉRONTE.
Tu soupireras peu, Puisque pour te payer d'avoir éteint ton feu, Et te faire passer ta vie en galant homme, Trente mille Ducats font une belle somme;
Mais ici vais maintenant avertir de ceci La mère d'Hypolite, et toujours retourne ici.
SCÈNE XVIII.
ÀLCTYE, ROGUESPINE,
ROGVESPINE.
Onsieur, quoi qu'Hypolite en effet soit fort M belle, J'aurais gagé cent fois que vous seriez fidèle:
C'est pourquoi vous voyez que personne ne celle point Qu'un pareil changement m'étonne au dernier point.
dECTIEe Quand tu sauras pourquoi j'ai su vaincre ma fsoume, Tucénéras blen-toit de me couvrir de blâme.
ROGVESPINE.
Et de grâce, Monsieur, dépêchez promptement, Car ie Vous crois souillé d'un vilain changement.
ALCIPPE.
Apprenus aise qu'ences neux l'ingrate, l'iniidelle.
ROGVESPINE.
Où vous fourrerez-vous j'aperçois cette belle.
De colère desiason visage rougît, Et l'on voit bien qu'elle a le cœur gros de dépit.
ALCIPPE.
Que ses attraits sont doux, quoi qu'elle soit coupable, Pour me faire souffrir elle est toujours aimable,
SCÈNE XIX.
ALCIPPE, NGETECTINE, CÉPHISE.
CÉPHISE.
DUisque j'ai résolu de ne vous voir jamais, I Érant que d'en venir Scélérat aux effets, Il faut du moins qu'ici par de justes reproches.
ROGUESINE en urant son Maître.
Hé!
Monsieur s'il vous plaît, éviter ses approches, Vous savez ce que peut une femme en fureur.
ALCIPPE.
De grâce laisse-moi lui montrer que l'ardeur Qui brûle dans son âme.
CÉPHISE.
Hé bien donc, parle traître?
Et condamne l'object qui sut la faire naître;
mais j'ai tort, et ton âme a fait un si beau choix Que l'on me blâmerait peut-être si j'osais Te reprocher.
mais non, vis malgré ton offense Avec le digne objet qui fait voir ta constance.
AECIITE.
Je vivrai seulement pour vous faire enrager.
CÉPHISE.
Mais pourrait-on savoir qui te peut obliger À montrer ce couroux.
ALCIPPE.
À faire l'a surprise.
Vous avez bonne grâce
SCÈNE XX.
À LCIPE, CÉPHUSE, NOGUESPINE, PAQUETTE.
PAQUETTE.
JUi dans peu son audace, Poura bien recevoir un juste châtiment, Mon cœur a tout à coup changé de sentiment, Et le veux quoi qu'enfin ici ne sois qu'une femme, Sans tarder plus longtemps, me venger de l'infâme, Qui m'ose lâchement débaucher mon époux.
ALCIPPE-même montrant Paquette.
Ah!
sans que ici hi emporte de monitre mon courroux, Tournez les yeux ici et vous pourrez apprendre.
Je ne voits.
CÉPHISE.
ALCIPPE.
Cet objet à droit de vous surprendre.
CÉPHISE.
Mais il doit t'obliger à rougir bien plutôt.
PAQUETTE à part.
feitfis, ie sens mon cœur animé comme il faut, Et prêt à seconder mon bras dans cette affaire.
Sus donc, satisfaisons notre juste colère, Et pour en assouvir la pressante fureur, Portons lui ce poignard jusqu'au milieu du cœur.
Qu'entendie?
CÉPHISE.
PAQUETTE.
Voulez-vous que j'aille voir Madame;
Ce bruit ainsi qu'a vous me vient d'alarmer l'âme.
ALCIPPE.
Cet objet vous émut sans doute et vous fait voir.
CÉPHISE.
Que tu t'est pu noircir du crime le plus noir.
HÉCIITL.
Finissez un discours si rempli d'insolence.
PAQUETTE à part.
Puisque cet homme encor veut prendre ta défense, Prend courage mon cœur?
soi in péa genléreux?
Et laue dans son sans ses impudiques feux:
Peut-être qu'il pourra seconder notre fuite.
CÉPHISE faisant deux ou trois pas sans dessein, fait retourner Paquette qui s'approchait pour la tuer.
Puis qu'avec raison un tel discours t'irrite, Bien loins de t'accuser de ton lâche forfait, Je dois louer un choix si rare et si parfait.
la u e a la li On ne peut dans mon choix trouver rien à redire.
CÉPHISE.
Pourquoi le défends-tu puis qu'enfin apprendre l'admire.
ALCIPPE.
Ce discours me déplaît, ne raillons point ici.
PAQUETTE à Céphile.
Il agît prudemment de me défendre ainsi, Et vous n'ignoren pas un tort que vous me faites.
CÉPHISE.
D'où vient l'emportement où tu vois que vous êtes.
ALCIPPE.
Ah!
que vous feignez bien.
CÉPHISE.
Dequoy m'aceuse-t-on
SCÈNE XXI.
CEPHISE, PAQUETTE, ALCIPPE, ROGUESPINE, SPADARILLE.
SPADARILLE.
É pourrais bien Madame avec quelque taison u pous lane vois ici ce que peut ma colère, Et débaucher ainsi l'object qui m'a su plaire, C'est fort mal fait à vous.
ALCIPPE.
Sa déclaration Ne fait que trop hélas?
voir votre passion.
CÉPHISE.
Que veut direceci.
PAQUETTE à Spadarille.
Tu ne viens infidèle Que de peur qu'on mal-traitte ici ta Demoiselle.
ROGVESPINE.
Déjà depuis longtemps chang tâche à concevoir Ce galimatias, et été ne puis savoir, guerluajet peut entre-eux causer un si grand trouble, Mais ainsi m'en veux mêler de peur qu'il ne redouble, Et que de leur querelle il n'arrive malheur.
Allant se mettre entre Alcippe et Céphise.
À épondez-moi par ordre, et c'est un coupbien ce?
Que je vous tirerai des peines où vous êtes, Et qu'on verra dans peu vos âmes satisfaites.
A Céphise.
Vous parlez, s'il vous plaît, d'où vient votre courroux?
Que mon maître a-t-il fait, dequoy l'accusezvous?
CÉPHISE.
Qu'aples m'avon promis une éternelle flamme Le traître en mon absence a pu prendre un femme.
Une femme.
ROGVESPINE.
CÉPHISE.
Une femme et présente en ces lieux.
ROGVESPINE.
Nommez-nous donc encor cet object glorieux?
CÉPHISE montrant Paquette.
Le voilà.
ROGVESPINE à Paquette.
Répondez?
FAQUEIE.
Que me conte-t-on, moi J'ai dit qu'a mon mari j'avais donné ma foi Et que j'étais sa femme.
CÉPHISE.
Une heureuse aventure M'ayant fait recontre en vos hains ma peinture, Ne m'avez-vous pas dit aussitôt que l'object, Des mains dont vous veniez de prendre mon portrait, Était votre mari.
PAQUETTE.
Cela pourrait bien être;
Monstrant son mari.
33 Car ie l'avais surpris dans les mains de ce traître, Et n'eusse pas sans quelque fait savoir son forfait.
SPADARILLE.
Que me viens-tu conter avec ton portrait:
C'est à tort là dessus que le courroux t'emporte, Je l'avais par bonheur trouvé prés notre porte, Et même quant après ton grand emportemnent Aimant pris à Madame un mal subitement, Je l'ai jusques chez nous comduit à la mermie heure?
Et dedans ce moment, je n'ai pas, où tu meure, Remasque quee cltom ja Dume du portrait,
PAQUETTE.
Voyez comme il sait bien déguiser son forfait.
ALCIPPE.
C'est à tort sur ce point que votre cœur murmure, Et j'ai de ce portrait fait naître l'aventure, Puis que pour mon malheur tantôt sans le savoir, Duns le mar quiin a piis le l'avais saissé choir.
ROGVESPINE.
Les choses que ie dis doivent passer pour sûres, Et suis-je pas un grand dénoüeur d'aventures.
PAQUETTE.
Dois-je à de tels discours ajouter quelque foi;
Oui, puis qu'enfi vez homme est bon homme Maloy, Touches-là.
SPADARILLE.
Tu sais que quoi que tu puisses faire, Je ne puis contre toi retenir ma colère.
ALCIPPE à Céphise après avoir parlé bas ensemble.
Oui, oui, jusqu'à ce point j'ai bien pu me trahir, Vous croyant sans honneur j'ai promis d'obéir.
Mals monpèle palont.
GÉPHISE.
Ah!
funeste aventure, Tu mets pour tout jamais mon âme à la torture.
SCÈNE XXII.
CÉPHISE, PAQUETTTE, ALCIPPE OLSIMUES SPADARILLE, GÉRONTE.
GENONIE.
LVoi, Céphise en ces lieux.
CÉPHISE.
Ou ie suis de retour, Et le dépit m'amène ici plus que l'amour.
Je viens vous reprocher.
GÉRONTE.
Soyez moins en colère, Le Ciel prend votre cause et veut vous satisfaire, Puis que depuis longtemps sans qu'on le sut chez eux, Hipolite et Cleon sont mariez tous deux;
C'est pourquoi ie vous tiens ma parole donnée, Et veut voir achever dans peu votre hyménée, Si votre cœur encor y veut bien consentir, Et veut me pardonner après mon repentir.
CÉPHISE.
Que ne ferait-on point, hélas!
lors que l'on aime.
AEBOITC.
Que ne vous dois-je point pour ce plaisir extrême.
R OGUESPINE.
or de Pautre mon maître eût épousé la peau.
Il eût été chargé de la vache et du veau.
PADARILLE.
Il est bien des Cocus dans le siècle où nous sommes.
C'est un mal à présent commun à tous les hommes Il prend également le lait et le bienfait.
Aucuns le sont en songe, et d'autres en effet, D'autres le sont aussi qui ne croient pas l'être D'autres qui ne font pas semblant de le connaître;
D'autres qui voudraient bien aussi ne l'être pas;
D'autres qui font par la vemt de bon Ducats.
Et d'autres qui toujours se forment des chimères, Dont le nombre est plus grand, ne sont qu'imaginaires.
FIN.
Mièbrates du l'uni duley.
AR grâce et Privilège du Roi, donné à Paris T le 25.
Juillet 1660.
signé, Par le Roi en son Conseil, BONNEFON:
Il permis au Sieur DONEAU, de faire imprimer par tel Imprimeur et Libraire qu'il voudra choisir, une Comédie intitulée, Les Amours d'Alcippe et de Céphise, pendant l'espace de cinq ans;
et défenses sont faites à tous autres de l'imprimer ni vendre d'autre Édition que cellede l'Exposant, à peine de quinze cens livres d'amende, de tombus dépens, dommages et intérêts, comme il est porté plus amplement par lesdites Lettres.
Etledit sieur Donrev a cudé son droit de Privilège à JEAN RIBOU, Marchand Libraire à Paris pour enjouir suivant l'accord fait entr'eux.
Achevé d'imprimer pour la seconde fois le 27.
May 1662.
Mièbrates du l'uni duley.
AR grâce et Privilège du Roi, donné à Paris T le 25.
Juillet 1660.
signé, Par le Roi en son Conseil, BONNEFON:
Il permis au Sieur DONEAU, de faire imprimer par tel Imprimeur et Libraire qu'il voudra choisir, une Comédie intitulée, Les Amours d'Alcippe et de Céphise, pendant l'espace de cinq ans;
et défenses sont faites à tous autres de l'imprimer ni vendre d'autre Édition que cellede l'Exposant, à peine de quinze cens livres d'amende, de tombus dépens, dommages et intérêts, comme il est porté plus amplement par lesdites Lettres.
Etledit sieur Donrev a cudé son droit de Privilège à JEAN RIBOU, Marchand Libraire à Paris pour enjouir suivant l'accord fait entr'eux.
Achevé d'imprimer pour la seconde fois le 27.
May 1662.
