ÀILITI Maot.
I le succès d'un Ouvrage doit le défendre contre la critique, ett si la première, et la plus infaillible règle du Théatie est celle de plaire, j'ose dire que Scipion l'Africain ayant eu ce bonheur, je croyais me dispenser de répondre aux critiques qu'on en a faites.
Cependant sans me prévaloir, des applaudissements que le pablie vertu a donnés, je vais tâcher en peu de mots d'en justifier la conduite.
On me reproche d'avoir fait Scipion amoureux;
mais je soutiens que le mettant sur la Scène, j'ai dû lui donner ce caractère, qui relève son action principale, qui est de vaine sa passion, ett de rendre sa Maîtresse a, son Rival.
Aristote nous apprend qu'on peut ajouter quelque chosé de vrai-semblable au vrai;
et il est vrai-semblable que Scipion a l'age de vingt-quatre ans, ayant pris la plus belle personne de l'Univers, ait ésté sensible à sa beauté, qu'il ait rendu quelques combats?
avant que de la rendre à Lucejus Peince des Celtibériens, à qui elle était promise.
D'ailleurs si Scipion avait remis sa captive sans la voir, son action n'aurait pas été si belle, que ce vue prlurcupvoouveunauo, Ç apuvron que uibement touché;
car comme dit le grand Corneille, Ce n'est qu'en ces assauts qu'éclate la vertu, Et l'on doute d'un cœur qui n'a point combattu:
Il me semble même que Scipion aurait bien douté de sa vertu, et du pouvoir qu'il avait sur deux de n'oser voir une très-belle personne, dépeur d'en être tenté.
Comme l'Histoire ne nomme point cette belle captive, je la fais Nièce d'Hannibal, pour donner un plus grand contraste à l'amour de Scipion qu'il combat, et dont enfin il triomphe, et je puis dire que cette action a plu trop généralement dans le cinquième Acte pour me repentir de l'avoir fait.
Il a des gens qui s'étonnent qu'Hannibal vienne demander la Paix avec une assez grosse Armée;
mais il n'est pas permis d'ignorer un ait historique aussi connu que celuià.
Il est constant qu'Hannibal fut rappelé par le Sénat de Carthage pour défendre sa patrie, qu'il quitta l'Italie, qu'il revint en Afrique, et qu'il y trouva les affaires en un si mau vais état, qu'il n'eut point d'autre parti à prendre pour sauver Carthage, que celui de demander la Paix;
mais il la demande d'une manière assez noble, et cette Scène à bien conduite;
Je ne doute point qu'il n'y ait bien des choses qui auraient pus être mieux dans cette Pièce, mais je ne suis pas infaillible, et je ne donne point ceci pour un ouvrage achevé.
Il su fit qu'il aitréussi, pour en devoir être cent, et pourm'encourager à travailler à l'avenir avec encor plus de soin et plus d'e
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris T le vingt-unième Mars 1697.
Signé, Par le Roi en son Conseil, LE FIVRE.
Il est permis à THOMAS GUILLAIN, Marchand Libraire à Paris, de faire imprimer, vendre et débiter le Recueil des Tragédies du Sieur PRADON, pendant le temps de six années, à compter du jour qu'elles seront achevées d'imprimer pour la première fois, en vertu des présentes, pendant lequel temps tresexpresses inhibitions et défenses sont faites à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient;
de faire imprimer, vendre ici débiter dédites Tragédies conjointement, ou séparément, d'autre Édition que celles de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de lui, à peine de quinze cens livres d'amende, payable sans déport par chacun des Contrevenants, de consiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépent, dommages tous intérêts, et autres peines portées plus au long par les Lettres de Privilège.
Registre sur le Livre de la Communaut des Imprimeurs et Libraires de la Ville de Parit , le 26.
Bun.
27973
ACTEURS.
SCIPION, surnommé l'AFRICAIN, Consul et Général de l'Armée des Romains.
ANNIBAL, Général de l'Atmée des Carthaginols.
EOCEJOS, Pruce utes Cestibements, Amant d'Ispérie Nièce d'Hannibal.
BPERIE, Nièce d'Hannibal, promise à Lucejue, prisonnière daus le Camp de Scipion.
Chchativ, éle d'Hannon, ennemi d'Hannibal, prisonnière dans le Camp de Scipion.
AURILCAR, Envoyé d'Hannibal vers Selpion
LEPIDE, Confident de Scipion.
SEXTUS, Capitaine de l'Armée de Scipion
CELSUS Romain, ami de Lucejus.
ERMILIE, Confidente d'Ispérie.
BARCE', Confidente d'Erixène.
M6S.
Le Scène est dans le Camp de Scipion, près de Zama.
SCIPION
3 AM M A FRICAIN A
ACTE I D.
LÉPIDE, AURILCAR.
LÉPIDE.
EIONEUR, en attendant que Scipion vous voie, Je me tiens honoré de l'ordre qu'il m'envoie, De vous entretenir pendant quelques moments, Nous saurons d'Hannibal les secrets sentiments, C'est vous qui dans ce Camp annoncez sa venue.
AURICAR.
Oui, Seigneur, Hannibal souhaite une entrevue, Je viens la demander, c'est son intention Que de voir aujourd'hui le fameux Scipion;
Aux plaines de Zama nous sommes l'un et l'autre, Notre Armée est campée assez près de la vôtre;
Mais Hannibal prétend avec lui conférer, Et je viens en ce Camp pour en délibérer, Avaut que de rien faire et de rien entrepreudre.
LÉPIDE.
Sans doute qu'on ne peut refuser de l'entendre;
Nous verrons aujourd'hui ces deux grands Citoyens, Tous deux de leur pays la gloire et les soutiens, Donner ce peu de trêve à cette longue guerte, Pour décider entre-eux du destin de la terre, Et de leur conférence on attend désormais Le jour de la bataille, ou celui de la paix.
AURICAR.
Je ne m'explique point des desseins de mon Maître, Il paraîtra fait-même, et les fera connaître, Il marche sur mes pas:
mais que d'heureux succès, Seigneur, de Scipion ont rempli les projets?
La victoire en tous lieux à son bras enchaînée Semble de l'Univers faire la destinée;
Jeune encore, on a vu ses grandes actiolis Suivre, et même passer celles des Scipions, Et digne rejeton de cette illustre race, A vingt ans on l'a vu commander en leur place;
Il nous chassa d'Espagne après quatre combats, Où Rome triompha par l'effort de son bras, Le voici dans l'Afrique étonnée, affaiblie, Il arrache Hannibal du sein de l'Italie.
Et contraint ce Héros de voler en ces lieux, Tourocseute xton tour de pautecelce succ.
LÉPIDE.
s'il achève, Seigneur, cette heureuse campagne, Dans l'Afrique il fera ce qu'il fit en Espagne:
Un des plus puissants Rois qui fût dans l'Univers, L'infidèle Syphax a péri daus ses fers, Asdrubal;
et Xantus ont perdu trois batailles, Carthage va nous voir au pied de ses murailles, Cette superbe ville est contrainte aujourd'hui D'appeler Hannibal pour lui servir d'appui;
Scipion la menace, et l'on voit ce grand homme Lui rendre tout l'efroi qu'Hannibal à Rome.
AURICAR.
Il vient de ses succès interrompre le cours, Et promet à l'Afrique un fidèle secours.
Son nom seul raffermit nos Provinces craintives;
Mais puis-je m'informer des illustres captives Quel guula plis d'unaut va tomveruaus vos fers;
La Nièce d'Hannibal les a-t-elle souffets?
Et la Fille d'Hannon, la superbe Etixene, S'est-elle accoutumée à porter une chaîne?
LÉPIDE.
Que leur chaîne, Seigneur, est facile à porter!
Elles ont des vertus qui les font respecter, Au Camp de Scipion elles sont souveraines, Il les traite bien moins en esclaves qu'en Reines, Il n'a plus de fierté sitôt qu'il est vainqueur, Sa bonté, sa clémence égalent sa valeur;
Oui, son bras aux vaincus ne fut jamais funeste, La victoire ne sert qu'à le rendre modeste, Égal dans la fortune et dans l'aversité, Il n'est jamais superbe en la prospérité.
La Nièce d'Hannibal, l'adorable Ispérie, Fit briller tant d'éclat et tant de modestie Qu'il en fut ébloui:
mais enfin sa beauté Porte un charme secret dont on est enchanté.
Au Prince Lucejus elle se vit promise, Il devait l'épouser quand Zama fut surprise;
Ce jour infortuné si funeste pour eux Sépara ces Amants sur le point d'être heureux, Elle ignore où ce Prince a su porter ses armes, Et souvent ses beaux yeux pour lui versent des larmes:
Mais, Seigneur, Erixène en ce lieu doit venir, dcipion Seigneur pemède vous entiétemr, Je vois qu'elle s'avance, et vous laisse avec elle
SCÈNE II.
ERIXENE, BARSE', AURILCAR.
ERIXENE.
N nous vient d'annoncer une grande nouvelle, Hannibal en Afrique est enfin de retour.
AURICAR.
Vous le verrez, Madame;
avant la fin du jour.
ERIXENE.
Je sais que dans l'état où l'Afrique est réduite, Elle n'espère plus qu'en sa seule conduite;
Ne me déguisez rien sur ses nouveaux projets, Je prévois, Aurilcar, qu'ils tendent à la paix.
AURICAR.
Vous avez pénétré ce que veut sa prudence, Une paix de Carthage est l'unique espérance;
Mais, Madame, que dit, et que fait Scipion?
Son jeune cœur n'a-t-il que de l'ambition?
Les charmes d'Erixène, ou les yeux d'Ispérie None-ns pu Teudic encor la graude âme attendrie?
Pardonnez.
ERIXENE.
Apprenez un secret important, Sans doute Scipion n'est plus indissent.
Depuis peu dans son Camp sa slâme est allumée, Bien que sa passion dans son cœur renfermée Prenne soin à nos yeux toujours de se cacher, Qu'iltassé des étorts en vain pour Tâfacher.
J'ai convu cependant, même par sa contrainte, Que d'un seu violent son âme était atteinte.
AURICAR.
Il faut d'un tel secret qu'Hannibal soit instruit, Sa prudence pourrait en titer quelque fruit;
Car si de Scipion on sléchit le courage, Il pourrait s'adoucir en faveur de Caitage.
Hé quoi?
si de l'amour il ressentait les coups?
Et s'il était charmé d'Ispérie, ou de vous, Sans doute que la paix en serait plus facile.
ERIXENE.
À connaître les cœurs je ne suis pas habile;
Mais j'ai ervu démêler dans son trouble secret, Qu'il aime une des deux, et qu'il l'aime à regret 3 Plus j'observe pour nous ses yeux et sa conduite, Plus je vois qu'il nous cherche alors qu'il nous évite;
Quand il nous voit ensemble il demeure interdis, Il rougit quelquefois de honte et de dénit 7 Et quand il s'aperçoit du trouble de son âme, Il semble s'indigner de sa naissante flamme, Il frémit de sentir l'amour qu'il veut dompter, Et que tout son courage a peine à surmonter.
Voilà.
le plan d'un cœur difficile à connaître;
Mais pour approfondir qui peut en être maître, Je sais trop qu'Ispérie a des charmes puissants, Que sa beauté d'abord peut enchanter les sens, Mais à son cher Amant elle est trop attachée, Et par nul autre objet n'en peut être arrachée, scipion le connaît.
AURICAR.
Madame, et plût aux Dieux!
Que ce Vainqueur sentit le pouvoir de vos yeux?
ERIXENE.
Je ne m'en slatte point, mais sans être trop vaine, Scipion sans rougir pourrait porter ma chaîne, Que dis-je?
ce Héros, le plus grand des mortels, À qui Rome déjà consacre des Autels, D'un cœur tel que le mien peut devenir le maître, Et s'il n'est mon Amant il est digne de l'être.
Peut-être j'en dis trop, et j'avouẗ à regret Un-foible, dont mon cœur me faisait un secret;
Mais quoi?
Si l'on faisait la paix avec Carthage, Plût au Ciel!
que l'amour en ébauchât l'ouvrage, Et du moins je vouais pour flatter ma fierté, Que l'heureuse Erixène eût part à ce traité.
Adieu, Scipion vient, et vous allez l'entendre.
SCENEII.
SCIPTON, LEPIDE, AORIECAR.
SCIPION.
ooirdono uuy, ocignieur, ce qu'on vient de L 'apprendre, Que le graud Hannibal cherche à m'entretenir?
AURILCAR Seigneur, sur ce sujet je viens vous prévenir, Occupé tout entier du soin de sa patrie, Hannibal, par ma bouche aujourd'hui vous en prie;
Ône sume emnovsède delle e on pála, Et même nécessaire à tous les deux partis, Pourrait en ce grand jour décidant de la guerre, Donner un plein repos au reste de la terte.
SCIPION.
Hannibal me surprend par ce nouveau dessein, Je ne le croyais voir que le fer à la main, Et sûr de sa valeur et de sa renommée, Je l'attendais toujours en tête d'une Armée.
AURICAR.
Elle approche de vous, et marche sur ses pas;
Avant que de tenter le destin des combats, Il a cru pour le bien de chaque République, Qu'il devait avec vous en sage politique, Examiner à, fond les divers intérêts Qui troublent noi Etats par des ressors secrets, Ec les ayant tous mis dans la juste balance, En peser à loisir les raisons, l'importance, Pour garder à chacun et sa gloire et son rang;
Souvent une entrevue épargne bien du sang, Ainsi pour Hannibal je la demande encore.
SCIPION.
Hé bien?
pour Elle marquer à quel point je l'honore J'accepte l'entrevue, et veux bien disterer La bataille où j'ai cru devoir me préparer;
Pour lever tout ombrage et toute défiance, Qu'il choisisse un lieu propre à cette conférence, Je m'y rendrai, Seigneur, au jour qu'il nommera, ide ne lèvrei lenyeueumne que snt
AURICAR.
Il prétend dans ce Camp venir bientôt lui-même.
SCIPION.
Quoi!
lui-même en mon Camp, ma surprise est extrême?
Mais quel otage encor exige-t-il de moi?
Que demande-t-il qui puisse.
AURICAR.
Votre foi.
SCIPION.
Hé quoi?
donc Hannibal ne veut point d'autre otage?
AURICAR.
Il veut de Scipion la parole pour gage, Hé quel otage peut remplacer Hannibal?
SCIPION.
je sais qu'il n'en est point pour un tel Général, Et puisqu'il se confie en ma seule parole, Je jure par les Dieux appuis du Capitole, Qu'il peut en sûreté se fier à mazais, I J'aura dant mon Camp pour Otage que moi.
AURICAR.
Seigneur, c'en est assez.
SCIPION.
Allez, je vais l'attendre, Je me fais un plaisir de le voir, de l'entendte.
Mais pressez l'entrevue où j'ai dû consentin Et voyez Ispérie avant que de partir.
SCÈNE IV.
SCIPION, LEPIDE.
SCIPION.
Épide, que crois-tu de cette conférence LQu'Hannibal me demande avec tant d'inscance;
Son invincible bras, la terreur des Romaini, Son grand cœur, sa conduite, et ses vastes desseins Avaient mis l'Italie aux bords du précipice, Longtemps de la fottune il fixa le captice;
De Trébie, et sur tout de Cannes le malheur, Monuments éternels de sa rate valeur, Sur les deux Scipions sa dernière victoire, Tout ensin a servi de trophée à sa gloire:
Cependant ce vainqueur aptés tant de combats Envoie à Scipion, et fait les premiers pas, Il dément la fietté de son âme hautaine.
Que me vient proposer ce fameux Capitaine?
Dieux!
serait-ce la paix?
mon esprit agité Frit en ce moment du seul mot de traité.
LÉPIDE.
S'il demande la paix, n'êtes-vous pas le maître D'accepter, d'imposer.
SCIPION.
Apprends à me connaître.
Si dans cette entrevue il propose la paix, Ma gloire me désend d'y consentir lamais.
Quelques conditions que j’ impose à Carthage, Quand Rome la verrait réduite à l'esclavage, Je ne fais rien pour moi, si dans un jour fatal Scipion n'est vainqueur de l'illustre Hannibal:
voila donc l'intérêt le premier de ma gloire;
j'en ai d'autles secrets que tu ne pourras croire, Je ne sais si mon cœur se serait démenti, Je sens ce que fainais je n'avais ressenti.
LÉPIDE.
Vous, Seigneur?
SCIPION.
Je te veux ouvrir toute mona:
ne, Je ne sais si je dois donner le nom de flamme À ce trouble mortel dont je suis agité;
Qu'on l'ignore à jamais dans la postérité?
Que toi seul sois témoin de ma faiblesse extrême?
Lépide, quelquefois j'ai pitié de moi-même, Je combats, mais en vain un rapide penchant, Quni de tous mes choits en toujouis triomphant;
Je rougis d'en sentir les mottelles atteintes, ai voulu te cacher mon désordre, mes craintes;
Mais il faut t'avouer mon faible avec douleur.
La prise de Zama coûte cher à mon cœur.
LÉPIDE.
Je vous entends, Seigneur, des atteintes si vives Sont de l'amour.
SCIPION.
Écoute, une de mes captives, Je tremble seulement d'en prononcer le nom, A soumis, a vaincu le cœur de Scipion;
Pourrais-je t'en tracer une assez vive image?
Un charme éblouissant brille sur son visage, Un air plein de grandeur, une noble fierté, L'éclat et la douceur jointe à la majesté, Mille et mille vertus, une grâce infinie.
Enfin ne dois-tu pas reconnaître Ispérie.
LÉPIDE.
Herqui pourrait la von tans eu enle Jaipiis.
Seigneur, avec raison vous en êtes épris, Ses yeux.
SCIPION.
Ne flatte point mon penchant, ma faiblesse, Et loin de me laisser languir dans la mollesse, Contre un feu si fatal prête-moi du secours, Sauve moi, s'il se peut, de l'ablme où je cours:
D'Ispérie, il est vrai, je redoutais la vue, le sentais à ses yeux mon âme trop émue, 'ai voulue l'éviter, vaine précaution!
Par l'absence j'ai cru vaincre ma passion, j'ai tenu quelque temps contre de si doux charmes;
Mais enfin je la vis, elle versait des larmes, C'était pour son Amant, et j'en fus offensé, D'un mouvement jaloux je me sentis pressé, Et ses pleurs, ses soupirs, sa langueur, sa tristesse, Me fitent vivement ressentir ma faiblesse, Je n'en suis plus le maître, et malgré mes effort Je succombe, Lépide, à de si doux transports.
LÉPIDE.
Il est vrai qu'elle est belle, et digne d'estée aimée,
SCIPION.
Plus je résiste, et plus j'en ai l'âme charmée, L'effort que je me fais irrite mes désirs, Prés d'elle je contrains, j'étouffe mes soupirs:
Mais dieux!
elle est sans cesse en de tristes alarmes, Je me vois aujourd'hui la cause de ses larmes, Ma fatale victoire a trahi ses desseins, Elle doit me haïr, Lépide, et je le crains.
LÉPIDE.
vOus pourriez vois, seiglieur, vorse name sompée, Du Prince Lucejus elle est préoccupée, Vous l'avez enlevée aux bras de cet époux.
CIPION.
Il l'épousait?
ah Ciel!
que son sort était doux?
Qu'il allait être heureux?
et qu'Ispérie est belle?
Est-il dans l'univers rien qui soit digne d'elle?
Mais que veut Aanibal?
quel accord, quel traité?
Voudra-t-il de sa Nièce avoir la liberté?
Est-ce pour Lucejus, pour elle, ou pour Carthage Qu'il vient.
dure à jamais plutôt son esclavage!
Apprends que Scipion ne la rendra jamais, aveu cis lus, au couen .
y.
paix;
Ainsi donc plus d'accord, ni Seigneur d'entrevue.
LÉPIDE.
Mais vous l'avez promise, et dans peu la venut D'Hannibal en ce Camp.
SCIPION.
Il est vrai, j'ai promis D'entendre le plus fier de tous nos ennemis;
Mais jé dois pour ma gloire oublier Ispérie, Je dois la regarder en mortelle ennemle, La Nièce d'Hannibal tenterait ma vertu?
Le plus grand ennemi que jamais Rome ait eu?
Non, Lépide, aujourd'hui je dois briser ma chaîne,
LÉPIDE.
Seigneur portez vos vœux du côté d'Erixène.
Elle est fille d'Hannon ennemi d'Hannibal, Dans Carthage ce Chef fut toujours son rival.
Toujours dans le Sénat à ce Héros contraire, Dans Rome il n'eut jamais de plus grand adversaire, Et s'opposant sans cesse à ses justes desseins, Il paraissait plutôt l'allié des Romains;
Aux charmes d'Ispérie opposez Erixène, Et pienez un amour conforme à votre haine, Elle peut balancer vos désirs à son tour, Et même elle pourrait répondre à votre amour.
Erixène!
SCIPION.
LÉPIDE.
Oui, Seigneur, et j'ai erv le connaître, Toute sa fierté tombe en nous voyant paraître:
Quand on parle de vous, il le faut avouer, Elle prend du plaisir, Seigneur, à vous louer, Et lotsque vos regards tournent vers Ispérie, Elle voudrait bien voir ses charmes effacés, Elle la hait enfin, en est-ce pas assez?
SCIPION.
Elle hait Ispérie, ah Ciel!
quelle injustice?
Par quelle jalousie, ou plutôt quel caprice, Malgré tant de beautés cette Erixène hait Ce que la main des Dieux forma de plus parfait.
Je m'égare, Lépide, et tu vois ma faiblesse, C'est envain que je veux déguiser ma tendresse;
Apprenons cependant ce qu'Aurilcar a fait, Peut-être qu'Ispérie aura su quel projet Hannibal peut former, et qu'elle est sa conduite, De ses desseins sans doute elle doit être instruite;
veux sondet son cœur, je veux être éclairei Des secrètes raisons qui l'amènent ici.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
ISPERIE, ERMILIE.
8 ET ISPERIE ANGUIRAIS-je toujours en des craintes mortelles?
Du Prince Lucejus on n'a point de nouvelles, Aurilear m'a parlé sans m'avoir rien appris Qui puisse redonner le calme à mes esprits;
Il m'apprend qu'Hannibal, ce Héros que j'honore, Viendra;
mais Lucejus ne paraît point encore;
Devait-il pas aller au devant de ses pas?
Le joindre dans son Camp, y mener ses soldats?
Que fait-il?
en quels lieux avec indifférence, Depuis deux mois entiers souffre-t-il mon absence?
Il n'ose tien tentu il n'a rien entrepris, Sans doute que mon cœur est d'un trop faible prix;
Et ne devait-il pas au péril de sa tête, Ravir à Scipion une telle conquête;
Il n'a rien fait encor pour me prouver sa foi, Je ne mérite pas qu'il s'expose pour moi.
DI.
ERMILIE.
Eh?
pouvez-vous douter que ce Prince vous aime, Madamé, rappelez son désespoir extrême, Quand Zama pris d'assaut le sépara de vous:
Ce malheureux Amant dans son juste courroux, Guidé par sa fureur s'allait ôter la vie, 2 Je désarmai son bras au seul nom d'Ispérie, Et peut-être.
ISPERIE.
Dequoy viens-tu m'entretenir?
Pourquoi me rappeler ce triste souvenir?
Ô nuit!
qui précéda la fatale journée Qui devait éclairer un heureux hyménée!
Au lieu de me livrer au malheur qui me suit, Que n'es-tu devenue.
une éternelle nuit?
Lors qu'on vint nous donner de si vives alarmes, Que tout retentislait de l'affreux bruit des armes, Que le fer à la main je vis tant de soldats En foule en mon Palais précipiter leurs pas;
Il t'en doit souvenir, dans tes bras Ermilie Je demeurai longtemps immobile et sans vie, Scipion m'aperçlit, son zèle officieux Me prêta du secours, me fit ouvrir les yeux, À son air, à son port je connus ce grand homme, La terreur de Carthage et la gloire de Romaine, Et sans qu'il eût besoin qu'on prononçât son nom, Son front majestueux découvsScipion, Depuis de mille soins je lui suis redevable;
Cependant aujourd'hui c'est lui seul qui m'accable Il fait couler mes pleurs malgré tant de vertus, Et sans lui je serais unie à Lucejus.
2
ERMILIE.
Madame pouvez-vous murmurer de sa chaîne?
Ce Héros vous regarde et traite en souveraine, Votre nom dans Zama serait moins respecté, Vous êtes dans son Camp en pleine liberté, Sans gardes, sans témoins, il met toute sa gloire À vous faire oublier cette triste victoite, Et si je m'en rapporte à des regards plus doux, Le seul respect a pas tout ce qu'il sent pour vous.
ISPERIE.
Hélas!
trop attentive à mon destin funeste, Je songe à mon Amant et néglige le reste, Tous les autres objets me touchent faiblement, Qu'un cœur est malheureux d'aimer si teudrement?
Mais ce Prince m'oublie et j'en suis outragée, Il n'y faut plus penser pour en être vengée, Dans un lâche repos s'il est enseveli, Il mérite ma haine, ou plutôt mon oubli;
Me laisser si longtemps languir dans l'esclavage?
Est-ce faute d'amour, ou faute de courage?
Tous deux également me donnent de l'effroi, S'il manque de courage est-il digne de moi?
Ce penser contre même me révolte, m'indigne, Et s'il manque d'amour en sera-il plus digne?
Mais que vois-je test-ce même ?
grands Dieux !
, * 2 24.
:
j* æ2 2 -- Source gaillica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nationale de Francé
SCÈNE II.
LUCEJEUS, ISPERIE, EMILIE, CELS.
N'En doutez plus, Madame, et connaissez aujourd'hui Lucejus:
Le fidèle Celsus fût captif de mon père, Il le renvoya libre, et j'en ai le salaire, Cit lui qui m' a conavit prés de vous en ç lieux, je viens ömer vos lis;
ou mouin u vos jeux.
ISPERIE.
Ciel!
qu'entends-je?
LÙCEJEUS.
Voila le sujet qui m'amène, Mes soldats sont cachés dans la forêt prochaine, Jusqu'au prés de ce Camp nous sommes parvenus Par des lieux écartés, des chemins inconnus, Je n'ai pris avec moi que des troupes d'élite, Indibilis m'attend, il en a la conduite, Avec un Camp volant Mandonius le suit, Nous devons attaquer ce quartier cette nuit;
le n'ai fié qu'à moi le soin de reconnoistte, En quel endroit du Camp vos tentes pouvaient être, Je le sais à présent, et j'en rends grâce aux Dieux, Il faudra profiter et du temps et des lieux, Et si le Ciel répond à ce que je projette, Tout le Camp d'Hannibal nous offre une retraite, Il n'est pas loin d'ici;
mais j'ai voulu sans mou Renter ce grand effort que je fais aujourd'hui;
Je craignais qu'Hannibal par sa lente prudence Ne servît mal ma flamme et mon impatience:
Ainsi, sans différer.
Madame, vous tremblez;
Vos sens sont interdits, vos esprits sont troublés, Vous hé répondez rien, et vous versez des larmes,
ISPERIE.
Que je senends pour vous de mortenes anarmes 3 Qu'aslez-vous entreprendre?
et qui peut m'assurer Du succès.
LÙCEJEUS.
Oui, Madame, il faut tout espérer, À quiconque aime bien il n'est rien d'impossible, L'ardeur de vous servir doit me rendre invincible, erle loit me tranit, oun je meuis au moins, Madame, vos beaux yeux en seront les témoins, J'aurai fait mon devoir s'il nien souste la vie, Du moins je la perdrai pour sauver Ispérie.
ISPERIE.
Et c'est ce que je crains, que pourrez-vous, ah Dieux?
vous allez avaquerun caip victoneux, Vous périrez, Seigneur, et tout me le fait croire, Vous allez contre vous irriter la victoire, Je vous verrai sanglant, et tout percé de coups, Tomber peut-être.
Si je puis.
LÙCEJEUS.
Hélas!
que mon sort sera doux
ISPERIE.
Non, Seigneur, gardez-vous d'entrepreudre, Si je l'ai souhalté, je dois vous le défeudre;
Loin de vous j'accusais votre trop de lenteur, J'allais jusqu'à douter même de votre cœur:
Pardonnet-moi, j'étais injuste, criminelle, De soupçonner ce cœur généreux et fidèle:
Mals enfin, grâce au Ciel, je vous vois de retour, Et je retouve en vous un Hétos plein d'amour, C'est assez.
LUEEJUS.
Non, Madame, il saur tantôt me suivre, Ou choisir de me voir dans peu cesser de vivre, Dissipez vos chagrins, et n'ayez point d'effroi, Cette entreprise est digne et de vous et de moi.
Hé quoi donc Selpion vous peut voir à toute heuVous le soussrez hélas!
quand il faut que je meure, Il jouit des moments qui m'étaient destinés, Je Cor deiolu de vous ote jeuse ssostensl, Vous le voyez souvent, pardonnez-moi, Madame, L'éelat de sa grandeur pourrait toucher une âme, Il a trop de vettus, et an sport jaloux.
ISPERIE.
Il a tout le respect que j'attendrais de vous, Sa bonté, sa élémence, enlèvent mon estime, Je ne m'en défends point puisqu'elle est légitime?
Mais enfin Scipion n'est point votre rival, Il n'aime que la gloire, et ne hait qu'Hannibal.
LÙCEJEUS.
Moi, je hais ce Romain dont vous portez la chaint, Et pour lu mon estime est égale à ma haine;
Mais, Madame, songez qu'il fait tous nos malheura, Vous devez le haïr, il vous coûts des pleurs, Il nous a sepattez, et je suis à la gêne, De vous voir dans son Camp encor porter sa chalne.
Non, non, et cette nuit il en faudra sortir, Ou j'itai.
ISPERIE.
Non, Seigneur, je n'y puis consentir, Hannibal vient bientôt, attendons sa venue, Aprenons le succès d'une telle entrevue, Il va parler de paix, j'aurai la liberté, Et nous seross tous deux compris dans le traité;
Peut-être sans risquer une si chère vie Demain en liberté vous verrez Ispérie, Ne précipitez rien, Seigneur, retirez-vous, Je tremble qu'en ces lieux quelqu'un ne vienne à nous;
Si vous tardez longtemps on peut vous y surprendre;
Sut tout, au nom des Dieux, avant que d'entreprendre, Si j'ai sur votre cœur de véritables droits, e pretenos vous parler une Jéconde fois, Seigneur suivez Celsus en qui je me confie, Il pourra dans sa tente assurer votre vie, Attendez quelque temps.
LÙCEJEUS.
Madame j'obéis.
Mais enfin, si vos-vœux et les miens sont trahis Vous partirez.
ISPERIE.
Seigneur, je promets de vous suivre, Et même de muiril si vous cessez de vivre.
et 16 E Il fort avée Celsus.
SCÈNE III.
NSIERIE, ERMILIE.
ISPERIE.
Présent je respire!
il a rempli mes vœux, A CEt Amant que je vois sidelle et généreux, De tant de mouvements dont j'avais l'âme atteinte, Il ne me reste plus que l'amour et la crainte;
Mais hélas!
quelle est vive et sensible à mon cœur?
Je sens mille transports de joie et de douleur, Il est digne de moi, je dois trop le connaîtrei Mais il va s'exposer, etperira peut-être;
Que dis-je, son amour va tenter un effort Qui lui fejà trouver Scipion et la mort;
Justes Dieux?
détournez ce funeste présage!
Inspirez Hannibal pour la paix de Caitage !
C'est ma seule espérance en cette occasion, Et sur tout portez y le cœur de Scipion:
Il vient, que me veut-il?
SCÈNE IV.
SCIPION, ISPERIE,ERMILIE,
SCIPION.
E vous cherchais, Madame;
Mais quel trouble ouveau frappe et saisit votre âme!
Étonnée, interdite, à mon premier abord, Je vois combien pour moi vous vous faites d'effort.
ISPERIE.
Seigneur, ne croyez pas.
QCIPION.
Ma présence vous gêne, Et je serai toujours l'objet de votre haine, Je la mérite peu cepeudant.
ISPERIE.
Moy, Seigneur?
Vous haïr?
mon respect vous répond de mon cœur, Et j'ai pour vos vertus une si haute estime.
SCIPION.
Madame, vous croyez la haine légitime, La prise de Zama vous a coûté des pleurs, Du Prince votre Amant j'ai causé les malheurs, Et vous vout en plaignez du moins sans vous contraindre, Il est d'autres malheurs dont on n'ose se plaindre.
ISPERIE.
Serait-il des malheurs comparables aux siens?
Tout prêts à nous unir par les plus beaux liens, Ce jeune Prince hélas!
attendait la journée Qui devait couronner un pompeux hyménée, Pardonnez-moi, Seigneur, ce triste souvenir, De ma mémoire encor je ne puis le bannir, C'est vous qui lui causez les malheurs de sa vie, Etrant, infortuné, séparé d'Ispérie, Il nourit loin de moi d'inutiles regrets, Peut-être ses tourments ne sinitont jamais;
Si vous aimiet, Seigneur, vous sauriez par vousmême Dans quel afreux tourment est un cœur quand il aime, Et qu'il est séparé de l'objet de ses vœux?
Hélas!
qu'il est à plaindre?
et qu'il est malheureux?
Que son triste destin.
SCIPION.
Qu'il est digne d'envie!
Peut-on rien ajouter au bonheur de sa vie?
Lucejus est choisi pour être votre époux, Alis peu cie op, il tave comoutse dsus votre âme, Et bannir pour jamais cette inutile flamme.
ISPERIE.
Moi!
Seigneur?
SCIPION.
Oui, pour vous Rome a d'autres desseins, Et puisqu'il est enfin ennemi des Romains Cet Amant, qu'il combat contre la République, Tout s'oppose à ses vœux, raison, et politique, Pourait-à Poutait-elle souffrir qu'il devînt votre époux?
Et d'ailleurs cet hymen est indigne de vous.
ISPERIE.
Lucejus est né Prince.
SCIPION.
Et fût-il Roi, Madame, Il ne mérite point une si belle flamme?
Que vous connaissez peu le prix de votre eœur?
Vous igaorez encor jusqu'à quel point d'honneur.
Non, à votre mérite il n'est rien qui réponde, Il est trop au dessus de tous les Rois du monde, Et poul Micuis louceula l'houueur de votle cholx, Il faut un des vainqueurs, un des maîtres des Rois, En un mot, un Romain.
ISPERIE.
ba grandeur, la fortune Cut faire impression sur une âme commune;
Mais quoi!
tout son éclat mis dans son plus beau dout.
N'éblouit point un cœur éclairé par l'amour.
SCIPION.
Quoi?
Vous pourriez, Madame?
ISPERIE.
Eh!
Seigneur, que m'importe Que ces vainqueurs des Rois.
Mais hélas!
je m'emporte, e utz les seipecter, je je us luant luts fers;
Qu'à leur gré les Romains gouvernent l'Univers, Tout doit fléchir sous eux?
Mais encor à quels titres Veut-ils de nos cœurs devenir les arbitres?
CIPION.
Il faut justifier, Madame, leurs desseins, Et vous apprendre ici l'intérêt des Romains;
Ç Con readre sa puissance et sa gloire affethie, Rome ne peut souffrit d'alliance ennemie, Syphax, ce.
Roi superbe a payé chuerrement La fatale douceur d'un tel eugagement:
Il était notre ami;
mais de dangereux charmes Lui firent contre nous soudain prendre les armes, Sophon sos Ah plût, il devint son époux, LMidame, elle était belle, et moins belle que vous La fille d'Asdrubal a donc sȩù le détruire, Ec vient de lui jours la vie avec l'Empite;
D'un Chef Carthaginais, du fameux Hyerbal Ispérie est la fille, et nièce d'Hannibal, Plus charmante cent fois, plus redoutable encore, Et Rome souffrirait quaud Lucejus l'adore, Qu'il unît à Carthage ave de tels liens Tout le peuple nombreux des Celtibériens;
Si Sophonisbs seule a couté trois batailles, Combien coucerlez-vous de sang, de funérailles?
Vous pourriez soulever vingt letiot cuémis, Unir Mandonius avec Indibilis, Et suscitant à Rome une éternelle guerre, Vos yeux pourraient contr'elle armer toute la terre.
ISPERIB.
Mais si la paix, Seigneur, par de plus doux projeto Pouvait unir nu jour.
SCIPION.
Madame, point de paix, Point d'accord, c'est eunain en former l'espéraute, Il faut de Rome, il faut poursuivre la vengeance, On me l'a confiée, et j'en dois prendre soin, Et si j'en erais mon cœur je la porterai loin, Ma dame, vous pleurez.
I
ISPERIE.
Il faut bien que je pleure, Puisque par cet Atrêt vous voulez que je meure;
Vous serez satisfait, cet ordre rigoureux Dans peu sera périr deux Amants malheureux, Nous avions dans la paix encor quelque espérance, Mais vous voulez de Rome achever la vengeance.
Achevez-la, Seigneur, mais du moins le trépas, Au désaut de la paix ne nous manqueta pas.
SCÈNE.
V
SCIPION seul.
Lle sort,juste Ciel!
et ses yeux pleins de larmée LAteudrissent mon cœur, et m'atrachent les ajmes, Je suis prêt d'oublier ma glolère, mes ptojets, Et presqu'en ce moment je consens à la paix;
Oui, puisqu'elle le veut, il faut finir la guerre, En rendre un plein repos, un plein çalme à la terte;
Mais quel triste penser me frappe en ce moment?
Elle ne veut la paix que pour voir son Amant, Que pour combler ses vœux d'un heuteux hyménée, Et j'en avancerais la fatale journée?
C'est donc pour Lucejus qu'elle aspire à la paix:
Qu'elle l'aime grand Dieux!
grands Dieux que je le hais?
Mais pourquoi son nom seul me fait-il de la peine?
D'où vient que Lucejus est l'objet de ma haine?
Je me J'où vieut que contre lui je me trouve animé?
Dieux!
par quelles raisons?
Lucejus est aimé?
Les voilà ces raisons?
et mon âme saisie.
Ah!
je te reconnais affreuse jalousie, Tu viens porter la haine et le trouble en mon cœui, Et tu me fais sentir que l'amour est vainqueur, Dans quel temps?
dans le temps qu'Hannibal va paraître, Et que de mes transports je dois être le malire, pousse des soupirs, je m'égate, ah du moins De mes égarements je n'ai point de témoins;
Mais dois-je succomber au penchant qui m'ent tralue, Punissons Ispérie en voyant Erixène, Méprisons ses attraits, et peut-être en ce jour Qu'Érixène saura détrujte cet amour:
Je veux rendre un hommage éclatant à ses charmes, Abandonnons des yeux toujours noyez de larmel, Tout le veut, la saison, la gloire, l'équité, Il faut par d'autre fers me mettre en liberté.
ACTE III SCÈNE PREMIÈRE, ERIXENE, RARCE,
BARCE'.
Auipis que Scipion fait ranger son armée, Que pour en soutenir l'éclat, la renommée Il en veut étaler la pompe à son rival, (Spectacle digne ensin des regards d'Aunibal) En attendant qu'ici nous le voyons paraître, De grâce, apprenez-moi si ce superbe maltre, Ce fameux Scipion qui marchait sur vos pas A udu les respects qu'il doit à vos appass Ouy, son front des front des fierté Romaine Semblait le préparer à porter votre chaîne;
Loin de vous par respect je n'ai pas entendu Assez distinctement cet nomage lemau;
Mais hélas!
je vous vois les yeux pleins de tristesse, A cacher vos chagrins vous mettez votre adresse, Vous ne répondez rien, vous dévorez vos pleurs Madame, et ce silence.
ERIXENE.
Apprends tous mes malheurs, Ç ij Aillé, puisque tu veux que je t'en rende compte, Apprends ma passion, ma douleur, et ma-honte;
Que les yeux d'une Amante hélas I, sont clairvoyants?
V'ai vu de Scipion les feux les plus ardans, Il m'est venu jrouver pour m'en faire un hommage, Mais que son cœur ah Dieux!
démentait son lan A lon discours conshs, son air embarrassé, 'ai vu qu'il me rendait un hommage forcé;
Au nom de Lucejus toute sa jalousie Me l'a fait voir rempli des charmes d'Ispérie, Il la cherchait encore en voulant me parler, ATuecouuoit uy jeu qu'il tâchait de celer, Et son aveu pour moi d'une slâme fatale M'a fait voir seusement qu'il aimoir ma mavale.
BARCE.
Que dites-vous?
ah Ciel!
ERIXENE.
Tout ce que j'ai trop vu, Ce que mon triste cœur avait déjà prévu, Oui, j'ai de mes malheurs l'affreuse certitude, Et n'ai plus la douceur de mon inquiétude;
Ce n'est pas qu'il n'ait fait d'inutiles éfors Pour s'arracher Ah-même à ses premiert transports:
Je voyais qu'iltachait de me rendre les armes, Qu'il voulait tout entier se livrer à mes chatmes, Qu'il combattait en vain contre un cœur mutiné Qui suivait malgré sans son penchant obstiné:
En parlant d'Ispérie un dédain légitime Affectait un mépris qui marquait son estime, Il voulait à mes yeux rabaisser ses attraits, Mais les siens me semblaient égarés et distraits:
Il nommait Ispérie, il nommait Erixène, Il montait de l'amour, il marquait de la hainé, Il s'essorcait Barcé d'aimer et de haïr, Et son cœur en suspens refusait d'obéir.
RARC'.
Mais, Madame, après tout s'il adore Ispérie, Son âme d'un tel feu doit être assez puvie, Elle aime Lucejut, et leurs cœurs embrasPunitont Scipion de vos seux meprilez, Sa tendresse.
ERIXENE.
Et pourquoi sans dessein de belle pllird Me ravit-elle un cœur à ses vœux si contraire?
Ou pourquoi ce Héros s'est-il laissé charmer.
D'un objet qui ne peut et ne dolt pas l'aimer?
Quand il voit aujourd'hui la superbe Erixène Soupiret s et courir au devant de sa chaîne:
Ispétie est aimée q ah jalouse fureur!
De mon cruel destin vois-tu toute l'horreur?
Il faut pour me venger d'une ardeur si fatale ;
Qu'il en coûte des pleurs, du sang à ina rivale, Et mon cœur irrité sera plus satisfait Si je puis la punir du vol qu'elle m'a fait:
Mais pourquoi la punir d'un crime involontaire?
C'est sans doute à regret qu'elle a trop su feu Phasse 2 Pourais-je l'accabler de mon inimitié Quand son sort et le mien sont dignes de pitié;
On l'adore, et sa flamme est ailleurs allumée 2 Et moi, j'aime un ingrat sans espoir d'être aimée.
BARCE'.
Que votre cœur si fier rappelle sa raison, Madame, soutenez l'éclat de votre nom.
SCÈNE II.
OÙIADE, ERIANE, BARCE,
LEPIDE Noibal dans ces lieux à l'instant va se rendre, A SElpion sult mes pas, Madame, etvlent l'attenn J'ai dû vous avertir.
ERIXENE.
Bare, retirons-nous.
Lépide, c'est asses.
 D auus.
SCIPION, LEPIDE.
SCIPION.
MEsdesirs emptessez Seront bientôt remplis, et suivant mon attente Je vais voir Hannibal, Lépide, en cette tentes aay pour le recevoir sait ranger mes soldats, Sextus va par mon ordre au devant de ses pas, Je tends tous les honneurs qu'on doit à ce grane homme, Et je vais soutenir les intérêts de Rome?
Il faut reprendre Hy toute ma fermeté, Oublier les transports de mon cœur agité, J'en ai tougi cent fois, et j'y fus trop sensible, À l'aspect d'Hannibal je dois être inslexible, Et je veux aujourd'hui plein d'une noble ardeur Malgré ma passion même découvrir le cœur y Roinaus, d' Comus, de qui politique Ne songe sa gloire et la Republique.
LÉPIDE.
Sur vous de l'Univers vous attachez les yeux, Seigneur, et vos succès vous font des envieux, Quine peuvent souffrit sans quelque jalousie.
Le épours trop éclatant de votre illustre vie:
Je n'ose qu'à regret en prononcer le nom, Mais j'y compte, Seigneur, Fabius et Caton, Qui souvent contre vous animez d'un faux zèle Fatiguent le Sénat d'une plainte éternelle.
SCIPION.
Je le sais trop.
Lépide, et toujours Fabive Atenté contre moi des efforts superslus, Il voulait empêcher mon voyage en Afrique, Mais c'est l'esprit jaloux de chaque Républiquel, Qui craint ses citoyens dés qu'ils font trop:
sa:
meux, La vertu des Héros est un crime chez eux, Et lorsqu'on s'agrandit avec trop de courage L'éclat des Conquérants leur donne de l'ombrage?
Caton et Fabius en ont conçu pour moi, Et peut-être en secret jaloux de monemploi, À me nuire au Sénat l'un et l'autre s'applique, Mais il faut terminer cette guerte d'Afrique, C'est à moi de remplir la gloite de mon sort, le n'écouterai rien si l'on parle d'accord, Il faut que par mon bras Carthage soit punie, Il faut vaincre Hannibal et la guerre est finie, Il vient, que son abord inspire de respect, Aux Gardes.
AIIGZ.
SCÈNE IV.
ANMDAL, SCIION, AORICAR, LÉPIDE, Gardes.
ANNIBAL recarde quelque tempi Scipion sans parler.
ÔI j'ai paru surpris à votre aspect, Et si quelques moments j'ai gardé le silence, Seigneur, accusez-en votre auguste présence;
On ne peut regarder sans admiration L'éclat, la majesté du fameux Scipion, Et mon étonnement est qu'en un si jeune âge, Vous ayez fait trembler Hannibal pour Carthage:
Il s'essiét.
Oui, Seigneur, je l'avoue, apprenant vos exploits Pour elle j'ai pâli pour la première fois;
ai quitté l'Italie encor toute fumante, Et dont pendant seize ans mon nom sit l'épouvantes J'avais compté pour peu tant de siers Généraux Qui furent si longtemps mes trop faibles rivaux, Et les jours de Trébie, et ceux de Thrasymène, Qui me firent raison de la fierté Romaine M'avaient accoutumé d'en être le vainqueur, Tant de prospérités devaient m'ensler le cœur;
Mais, Seigneur, vous venez d'un courage héroque Délivrer l'Italie en attaquant l'Afrique, Sans m'avoir combattu je vois avec regret Que votre bras détruit ce que le mien a fait:
Mon retour en ces lieux est votre grand ouvrage, Pouonton Movovovisomocuude uugc;
Et pour elle aujourd'hui par de justes projets Vous voyez Hannibal vous demander la paix.
SCIPION.
Je ne m'attendais pas qu'un si grand Capitaine Vint suivi désarmé de colère et de haine, Qu'Hannibal si longtemps couronné de lauriers, Le modèle et l'effroi des plus fameux Guerriers, Noutey fronque doujoule du icinde la viccone, Put raslentir en était le désir de la gloire, Et qu'un Héros illustre après tant de haut faits Pût jamais se résoudre à demander la paix.
ANNIBAL.
Je le veux, je le dois:
la fortune éclatante Qui suc assez longtemps pour moi ferme et constante, Ne m'a point ébloui;
ses inégalités aont fait voir quelquefois ses insi lelités, t bien t'elle ait paru s'attacher à mes traces, es faveuis m'ont instruit bien moins que ses disgrâces.
Pour vous, Seigneur, je crains qu'un éternel bonheur Du dessein de la paix n'éloigne votre cœur, Jusqu'ici la fortune à vos vœux fût fidèle, Vous n'avez point encor été trompé par elle, Commandant dans un âge où l'on doit obéir Mille et mille succès ont dû vous éblouir!
La vertu, la valeur vous fut héréditaire, Vous vangeâtes d'abord votre oncle et votre père, (Illustres monuments de votre piété) Cecte même valeur avec rapidité Arracha de nos mains, reconquit les Espagnes, L'Afrique à votre bras a coûté deux campagnes, e viens d'y voir périr deux frères généreux, Qui rehaussent l'éclat de vos exploits heureux:
Vous avez de Syphax conquis le vaste Empire, L'Univers étonné vous craint et vous admire, Mais dans ce haut degré de gloire et de splendeur Scipson, redoutez votre propre grandeur, La fortune est volage, il ne faut qu'un caprice, Un seul jour, un instant nous meine au précipice, Le sort de Regulus effraya l'Univers, Du plus haut point de gloire il tomba dans nos fers, Et n'eût pas éprouvé tant d'affreuses misères S'il eût donné la paix que demandaient nos pères:
Le sort d'une bataille est toujours incertain, Mais celui de la paix est tout en votre main, Pour Scipion, pour Rome étant pleine de gloire, Elle aura plus d'éclat pour vous qu'une victoire:
Pour Carthage, j'avoue avec sincérité Qu'elle aura moins d'honneur et plus d'utilité:
Mais j'aime mieux encor pour la cause continun Suivre ici la raison que l'aveugle fortune;
Souffrez donc que j'en vienne aux termes d'un accord, Dont les conditions régleront notre sort, Et si nous vous cédons tous nos droits sur l'EspãVous quittant la Sicile ainsi que la Sardaigne, Si nous abandonnons tant de pays conquis, Qui furent de la guerre et la cause, et le prix, Si nous nous resserrons en détroites limites, 1 Qui par l'ordre des Dieux nous vont être prescrite, Pourons-nous à la fin obtenir une paix Qui va presque nous mettre au rang de vos sujets?
Mais je lis dans vos yeux qu'après tant de batailles Vous voulez de Carthage attaquer les murailles, C'est là votre dessein, je le vois, et je viens Ménager un accord pour mes concitoyens;
Jusqu'à vous en prier je sléchis mon courage, Mais j'immole ma gloire au saisut de Carthage, Et je crois faite plus pour l'éclat de mon nom Que si j'avais soumis et Rome, et Scipion.
SCIPION.
Souffrez que je démêle avant que de répondre De pressants intérêts qu'on ne doit pas confondre.
Et je dois balancer avec un soin égal Le mien, celui de Rome, et celui d'Hannibals Pour le vôtre, Seigneur, je souffrirais sans peine Que Rome par la paix pût éteindre sa haine;
Je connais vos vertus, j'admire vos exploits, Mais pour ma gloire il faut vous combattre uxe fois:
Si Fabius acquit une immottelle gloire D'éviter Hannibal, et de fuir la victoire, Si Rome l'applaudit de n'être pas vaincu, n triomphant de vous quelle gloire eut-il eu?
Je n'ose m'en flatter, je serais téméraire, Mais du moins, il est beau de tenter de le faire, Nessayer de vous mettre au nombre des vaincus, Et d'alllet aujourd'hui plus loin que Fabius.
ANNIBAL.
Peut-être ferez-vous un effort inutlle?
Scipion, le chemin en fera difficile, je se rendrai pénible, et sans douté fatal A quiconque voudra triompher d'Hannibal.
CIPION.
Et c'est là ce qui doit en rehausser la gloire.
ANNIBAL.
J'ai bien prévu, Seigneur, qu'ardent à la victoire Vous pourriez dédaigner celle de Fabius, Mais regardez le sort du fier Minutius;
Ce Chef impétueux par un esprit contraire, Emporté d'une ardeur boïillante et téméraire Accusait Fabius de crainte et de lenteur, J'eus bientôt ralenti son inutile ardeur, Quand le prudent Comul m'évitant par sagesse, Avec cette lenteur fatigua mon adresse, Et toujours devant moi ce grand homme ployant, Rétablit sa patrie et sȩût vaine en fuyant.
SCIPION.
Je m'accommode peu de pareille victoire, Et laisse à Fabius sa lenteur et sa gloire, Rome qui veut de moi de plus puissants efforts, Est dans un autre état qu'elle n'était alors;
Mais Carthage, Seigneur, et perside, et cruelle Est indigne après tout que vous parliez pour elle;
Nos Alliés par elle indignement traités Croyant être à l'abri sur la foi des traités, Ont sesti les premiers toute sa perfidie, Vos combats top heuteux l'ont depuis enhardie, Les Mammertins vainus, les Sagontins défaits, L'Italie embrasée après tant de succès, Nos Consuls terrassez, Rome presque assiégée, Tout cela veut que Rome à la finsait vengée.
ANNIBAL.
Vous ferez plus pour elle en accordant la paix, La victoire toujours ne suit pas nos souhaits;
De plus, considérez qu'en l'état où nous sommes Je me vois à la tête encor de cent mille hommes, Que je fais avancer et camper à vos yeux, Nous combatrons,le reste est en la main des Dieux;
Ils se levent tous deux.
Elle saura régler votre sort et le nôtre, Mais songez que la paix est, encor en la vôtre.
J'ai négligé, Seigneur, de vout parler d'abord D'un lien qui pourrait cimenter un accord;
Jusqu'ici vous n'avez aucun nœud qui vous lie:
oimna Fée;
ocigneur, m'inureule Mperse À ce suprême honneur méritait d'aspirer.
Mais le cœur d'un Romain ne sait pas soupirer, Et le vôtre trop fier et toujours inexorable.
CIPION.
Je respecte Ispérie, elle est toute adorable, Elle pourrait sléchir le plus superbe cœur, Mais pour la mériter il faut être vainqueur, Ette serait pour moi le comble de la gloire, Que l'hymen d'Ispérie après une victoire, Je ne m'en défens point j'adore ses vertus, Cependant vous l'avez promise à Lucejus, Et votre foi Seigneur.
ANNIBAL.
Cette promesse est aine, Ce lien est rompu par sa nouvelle chaîne, D éj Elle est votre captive, et ne peut être à lui, Et pourrait ttre à vous, Seigneur, dès aujourd'hui.
Dieux T CIPIONAN part.
ANNIBAL.
Heureux !
si mon sang avait cet avantags De cimenter la paix que demande Carthage;
je réponds d'ispérie, elle y doit consentir, puttens votie lepomte avant que de partir, En l'attendant souffrez que je parle à ma Nièce,
SCIPIGN.
Seigneur, vous le pouvez.
SCENEU.
SCIPIQN seul.
COnait-il ma tendtelfe?
Ah Ciel!
que m'a-t-il dit!
il prévient mon ardeur, A-t-il lu dans mes yeux le secret de mon cœur?
Lotsque je veux éteindre une servile flamme, Il vient là rallumer dans le fond de mon âme?
Il me donne Ispérie?
ah!
quel saisissement vient de frapper mon cœur dans ce fatal moment?
Ayant mal dans mon Camp déguise ma tendresse, Il est pat Aurilear instruit de ma faiblesse, Et ce grand politiqué autant que grand guerrier M'a sans doute gardé ce trait pour le dernier;
Mais pourquoi refuser l'accord qu'il me demande?
Quy s'oppose à mes vœux?
qu'est-ce que j'appréhende?
Quoi pour Rome la paix est-elle à dédaigner?
Que de pleurs?
que de sang nous pouvons éparer!
Le Sénat m'a remis une pleine puissance De faire les Traités de paix et d'alliance, Et ménageant sa gloire avec ses intérêts, Rome saura souserire à tout ce que je fais?
À Carthage d'ailleurs cette paix est honteuse, À Rome elle ne peut être que glorieuse, Hannibal a fléchi, son orgueil a plié, Et par là n'est-il pas assez humilié?
Que zaïre cependant en ce désordre extrême?
Dois-je Accorder la paix et m'oublier moi-même?
Dieux!
soutenez ma gloire, et versez dans mon sein Un conseil salutaire à l'Empire Romain.
Fin du troisième Atte.
ACAIT SCÈNE PREMIÈRE.
ISPERIE, ERMILIE.
EREMILIE.
OUI, Madame, Hannibal par l'éclat de vos charmes Du fameux Sipion a suspeadu les armes;
On dit qu'il a d'abord rejeté fièrement lusqu’au moindre projet d'un accommodement, Mais qu'à la fin quittant son superbe langage, De Rome il a connu la gloire, l'avantage;
Qu'il a vu que la paix qu'il tenait en sa main Était avantageuse à l'Empire Romain, Qu'il pouvait accorder l'amour, la politique, Et suivant son penchant servir sa République;
Vos yeux ont captivé cet illustre Vainqueur.
SPERIE Hannibal veut qu'il soit le maître de mon cœur Juste Dieux!
de la paix je serai la victime, Ou si je la refuse il va m'en faire un crime, I va parler en maître, Aurilcar a voulu:
Déjà me préparer à cet ordte absolu, Je ne le vois que trop, sa fière politique Veut me sacrifief au repos de l'Afrique;
Que fera Lucejus hélas?
contre Hannibal, Lorsqué dans Scipion il rencontre un rival, Ce Prince infortuné, dont j'expose la vie, Il va venir, ah Dieux;
que Ne dire Émilie?
Mais toi-même, va, cours au devant de ses pas;
Va dire à Lucejus qu'il ne paraisse pas, Qu'il parte de ce Camp, qu'il m'évite, qu'il fuie Les regardi d'Hannibal et les yeux d'Ispérie, Que c'est moi qui l'ordonne, et qu'enfin je prétends- tu Coun es pive temps.
SCÈNE II.
LÙCEJEUS, ISPERIE, EMILIE.
LÙCEJEUS.
E bien, apprenez-moi quelle est ma destinée?
FTMadame, est-elle heureuse?
est-elle infortunée?
Que j'ai souffert, grands Dieux!
attendant cemoment?
Mais qu'a-t-on résolu?
quel accommodement?
Quel accord Hannibal a-t-il fait ?
ISPERIE.
ciel!
Je tremble?
Partez, Seigneut, je crains qu'il ne nous voit ensemble, Savez-vous quels périls vous courez en ces lieux, rour ja dcinselelois Iecevet mes adicuss.
LÙCEJEUS.
Je ne partirai point, et de grâce, Madame Parlez, expliquez-moi le trouble de votre amt,
ISPERIE.
On veut que do la pau je roiie nouvd latal, C'est vous en dire assez.
LOCEJEUS.
Hé quoi donc Hannibal.
TSPERIE.
Me donne à Scipion.
LÙCEJEUS.
Barbare politique?
Malgré tant de serments voilà la foi punique.
Je m'en étais douté;
quoi?
malgré votre foi, L'aveu d'un père hélas!
qui vous donnait à moi;
Le cruel vous engage en une autre alliance, Je veux le voir, je veux courir à la vengeance, Laissez-moi toujours parler et j'y vais.
ISPERIE.
Arrêtez, Aprenez les malheuis que vous vous après;
Fuyez, Seigneur, fuyez de ce Camp redoutable, Où vous venez chercher un destin déplorable, Vous n'y pouvez trouver que la mort ou les sere.
LÙCEJEUS.
Et qu'ai-je à ménager encor si je vous perds? Hannibal, Scipion, je cherche l'un, ou l'autre, y veun poicorcutce qui m'arrache le vôtre;
Encor pour Scipion, s'il vous aime aujourd'hui, Madame, en vous voyant qui ferait moins que lui' On dois même pardonner une tendresse extrême, Il n'a pu l'éviter, j'on juge par moi-même, Vos yeux me répondaient qu'il serait mon rivalMais je dois me venger du perflède Hannibal, Ç el l .
ISPERIE.
Modérez cette vaine colère, Attendez tout de moi quand tout vous est comtraites Je ne romprai jamais le serment solennel Que m'impose un lien qui doit être éternel, Ny Scipion, ni Rome, et toute sa puissance N'obtiendront point de moi de lâche obéissance, Je réponds de mon éœur, fondez-moi de vous, Mais de grâce évitez Hannibal en courroux, Partez, car je frémis, et tout mon sang se glace Dans un si grand péril de vous voir tant d'audace;
Si vous m'aimez, Seigneur, partez au nom des Dieux, Sauvez-vous au plûtôt de ces funestes lieux;
Mais n'entreprenez rien pour la triste Ispérie, Pour le prix de sa foi conservez votre vie, Peut-être Scipion quoique votre rival, Sera bien moins pour vous à craindte qu'Hannibal, Il va venir, Seigneur, évitez sa colère,
LÙCEJEUS.
Et je demeurerais tranquille pour vous plaire:
l'attaquerai ce Camp, Madame, avant la nuit, Quand une mort certaine en deviendrait le fruit;
Permettez seulement si les Dieux me secondent, Si d'un heureux succès à mes vœux ils répondent, Si je puis pénétrer jusqu'à vous dans ces lieux, Que mon bras vous atrache à ce Camp odieux, Madame, ou si le sort tahit mon entreprise, Conservez-moi la foi que vous m'avez promise, Honorez de vos pleurs un Amant, un époux, Et si je meurs, du moins, songez que c'est pour vouss;
ciuica , baicailes
SCÈNE III.
ISPERIE, ERMILIE.
FI Elast que va-t-il entreprendre:
Il va périr, c'est tout ce que j'en dois attendre?
Détournez ce malheur, guidez ses pas grandi Dieux!
Donnez à cet Amantun destin plus heureux, Qu'il regagne son Camp, et qu'enfin il revienne Soutenir dignement et sa gloire et la mienne?
Dieux!
Hannibal paraît.
SCÈNE IV.
ANNTDAL,STERITERMILIE
ISPERIE.
Ç'Embrasse vos genoux, ocigleur, dde los bontl.
ANNIBAL.
Madame, levez-vous.
ISPERIE.
Seigneur, si vous usez par un ordre sévère Du pouvoler que sur moi vous a donné mon père, uiijcrour en mourane rema volle ley ;
Si vous n'avez pitié du trouble où je me vois, Et si vous violez une sainte promesse, Sut qui mon cœur soumis a réglé sa tendresse.
ANNIBAL.
Non, ne m'opposez point de frivoles ardeurs, L'amour ne règle pas le destin des grands cœurs, 21 le suve Moner avolende la paulle , Et songez que Carthage aujourd'hui vous en prie.
ISPERIE.
Et pourquoi cette paix, Seigneur, n'avez-vous pas Cent mille hommes encot dont les cœurs et les bras.
ANNIBAL.
Oui, je me vois encore une nombreuse Armée, Mais Dieux:
elle n'est plus à vainere accoutumée, Madame, je ay plus intrépides soldats, Leurs cœurs sont affoiblis aussi bien que leurs bras, Fatalles volupté, délices de Capoüe!
Vous nous coûtâtes chet, il est vrai, je l'avoue, Nous avions triomphé dans les adversités, Et nous fûmes vaincus par les prospérités, oorepundeomue utonusaut ce courage, Capoile a sauvé Rome et menace Carthage,
SPERIE.
Si le cœur des soldats au vôtre est inégal, Ils retrouvent en vous le même Général;
Seigneur, votre valeur et votre renommée.
ANNIBAL.
Qu'on me fasse trouver aussi la même Armée?
Hannibal répondant de semblables succès Ne serait pas réduit à demander la paix;
Mais il me reste peu de troupes aguerries, Dans le sein du repos celles-cy sont nouries, J'ai Scipion en tête avec trop de vertus, Et je n'ai plus à faire à des Flaminius.
Madame, à cet aveu j'ai bien voulu descendre, Pour matquer l'intérêt que vous y devez prendre;
Il faut donc:
eu ce jour épouser ce Héros, Pour tendre aux Africains la gloire et le repos, Il faut que de la paix vous soyez un iju.
gage, Votre hymen va sauver et l'Afrique et Carthage, Qoutétolpo vour eu vous jaiale de y Cequ'est plus moi, c'est vous qui pouvez l'affranchir.
ISPERIE.
Moy, Seigneur?
ANNIBAL.
N'ai-je pas sacrifié ma gloire?
J'ai demandé la paix, ah Ciel!
qui l'eût pu croire?
Madame, Madame, et cet esfort a cent fois plus coûté À L'orgueil d'Hannibal, à toute sa fierté, Qu'il n'en pourra jamais coûter à votre flamme, saein cemercacple pauve Moi;
Madame, Il faut sacrifier vos feux à votre tour.
ISPERIE.
J'immolerai ma vie et non pas mon amour, À la perdre, Seigneur, me voilà toute pieste, Ordonnes de mon sort, disposez de ma tête, Je l'immole à Carthage.
, et ne puis tien de plur;
Mais je couserveray mon cœur à Lucejus.
ANNIBAL.
À Lucejus?
ah Ciel!
quand Scipion vous aime, Ce Héros revêtu d'une gloire suprême, Se peut-il que le Chef des Celtibériens Ose aux disputer l'honneur de vos liens?
Et lorsque yous voyez dans ros sels ce grand homme Qui va mettre à vos pieds la puissance de Rome, En vous saisant un sort qui soit dign dexous, Songez-vous que l'honneur eu relallit sut nous?
Au mua Mecel pour vous ctojez-en ma tendresse, Ici pour votre gloire Hannibal s'intéresse, Secdez aujourd'hui de si justes desseins, Et prenez pour époux le plus graud des Romains.
ISPERIE.
2412f Me faisant souvenit que je suis voctré Nietcé na loutenir ce noin ina guones mettelcue;
Je suis Carthaginoise, et fille d'Hyibal, *1.
21 Et pour dite encor plus la Nièce d'Hannibal;
Seigneur, j'ose ajouter que je suis Africaine, Et que mon cœul dédalgne eullh d'étie Ronlalaine.
ANNI BAL.
Je vois que c'est en vain emplorer la douceur Pour sléchir ou pour vaicré l'st superbe cœur;
Mais il faut étouffer cette vaine tendresse, Je ne dis plus qu'un mór, Madame, et je vous laisse.
Tournez vers Scipion vattre cœur et vos vœux, Vous l'allez volr;
sur tout songez que je le veux.
I seit.
ISPERIE.
Cruel?
à Lucolus mon cour sera fidèle, Et je serai toujouis à cet ordre iebelle, Il faut dans ces momentspar un noble eourroux, Montrer que notre cœur ne dépend que de nous, Épus 15101 ouïage, Et soutenons le nom, la gloire de Carthage.
SCÈNE V CIPION, ISPERIE, ERMILIE.
SCIPION.
veut que vous soyez le gage d'une paix, Qui sans doute n'est pas conforme à-vos souhaits;
Mais, Madame, aujourd'hui je croirais faire un érime, De souffrir qu'Aonibal.
vous en zist la victime:
honore vos vertus, j'adore vos appâts, Mais sans contraindre un corur s'il ne se donne pas, Loin d'en être tran j'en abhorre le aytre.
De votre sort, du mien, je vous laisse l'arbitre, Vous avez ou la paix, on la guerre en.
vos mains, Le destin de l'Afrinte et celui ses Romain.
Ç,
1
Que dites-vous, Seigoeur?
ah Ciel!
pourrais-je croire Qu'un cœur tel que le mien métirat tant de glolre;
Que le sort de l'Afrique et celui des Romains Fût par vous aujourd'hui remis entre mes mains?
Loisque du mien, Seigneur, je ne suis plus maietteue, Qu'engagée à tenir une sainte promesse.
Je vois trop.
SCRPION.
SCÈNE VI.
SEXTUS, LEPIDE, SCIPION, ISPERIE, ERMILIE.
SEIGNEUR.
l' Ardonnez si je vous interromps, Seigneur de Lucejus on voit les escadrons, Forourad vosua qu'u eseiseiees cote;
Et que vers notre Camp à marcher il s'apprête, Qu'avec ses étendaris on voit ceux des deux Rois.
ISPERIE à part.
Ah!
je respire enfin pour la première sois.
SCEPION.
C'en est assez, Sextus, allez les recounoltre, artends votre retour.
Lucejus va paraître, adame, et je vois bien que pour vos intérêts ous aurons un combat, et non pas une paix;
 Ej à doute que ce Prince avauce et vient lui-même Pour rejoindre Hannibal.
Dieux!
quel désordre extrême?
Vous enctiez instruite, il vient vous secourir;
nnmle Raepaveonmoeqeoovouremnoconquein, Je vois par la frayeur dont votre âme est atteinte.
SPERIE.
Non, Seigneur,je commence à dissiper ma crainte, Malgré tous mes malheurs je reprends quelque espoir, S'il vient me secourir il remplit son devoir.
OCAND VITe.
SCIPION, LEPIDE.
SCIPION.
L remplit son devoir.
Ah- quelle constance?
ISon Amant Seigneur redonne unt somme assurance?
Elle s'en promet tout.
Vos vœux trop empressez N'en sont pas, Ispérie, encore où vous pensez?
y mettrai quelque obstacle, et ce ferme courage.
Ah!
je sens tedoubler et ma haine, et ma rage, Il faut combattre, il faut rompre ce nœud fatal:
Ce Prince était sans doute attendu d'Hannibal, Sous prétexte de paix, ce Chef adroit peut-être N'est venu dans mon camp que pour le reconnaître, Que pour gagner du temps sur l'espoir d'un traitet Dieux!
de quel mouvement je me sens agité!
Par ces projets pompeux de paix et d'alliance, Il tâchait d'endormir mes soins, ma vigilance, Tout m'est suspect en lui, Lépide, je le vois, À bien d'autres qu'à nous il a manqué de foi, deuesyu Imades cue.
SCÈNE VIII.
tertaconta, AosEohis, oGMION, LÉPIDE.
ANNIFA L.
E me soupçonnez pas d'aucune intelligence, I (Seigneur, quand Lucejus vient pour ses intérêts, Les armes à la main s'opposer à la paix, Ça a vas ses drapeaux, et ma juste colère.
SCC.
IPION.
Ce Piluce uc laus lu que ce qui cevo jelle, Qu'il est heureux ?
Ç'il sert sa gloire et son amour, Seigneur, il vient grossir voire armée en ce jour, Vous atrendiez saus doute eneor cet avantago.
ANNTBAE.
Seigneur, qu'osez-vous dire?
un tel soup çon m'ou37
SCPION.
J'ose dire, Seigueur, ce que j'ai dû pensen
ANNIBAL.
Vous en dites assez eusin pour m'ossenser!
SCIPFON.
Vous êtes dans mon Camp, Seigneur, je vous refecte Mais la foi de Caitage aux Romains est suspectos 0
ANNIBAL.
aat céd ondop, lHaut.
s
SCIPION.
Seigneur;
n'en parlons plus, Et quittons des soupçons incertains et confus;
3 Il faut que votre atdeur à la mienne réponde,.
Nous devons décider de l'Empire du Monde, Hannibal, si les Dieux ont mis entrène nos mains Le destin de l'Afrique, et celuj des Romains, Il faut dant ce grand jour sans tarder davantage;
Faire triompher Rome, ou délivrer Carthage, Il faut voir l'une ou l'autre, ou libte, ou dans les fers, Et donner un seul maître ensin à l'Univers.
ANNIBAL.
Vous faites voir un cœur trop avide de gloire, Et déjà vous croyez courir à la victoire, Scipion, mais je veux seconder vos souhaits;
1 I Vous m'avez soupçonné, Seigneur renonce à la paix, Oui, j'accepte aujourd!
hui la bataille, et j'espère Vous mettre aumême état où j'ai mis vorse père;
le me rends à ma haine, il faut remplir mon sort, Lépioms ax har Nome;
MquaManone;
En naissant j'ai juré la guerre au Capitole, Jusqu'au dernier soupir je veux tiendrai parole.
Il sort,
SCIPION.
À la fin d'Anuibal j'ai piqué la fierté, .
213 aay rompu grâce au Ciel cet indign traité?
jis Et vous, Dieux!
protecteurs du sacré Capitole, Il faut dans ce combat vous venger, g.
j'y vole:
Rome, vous attendez cette graude action, Qu'Hannibal suive un jour le char de Scipion.
Fin au quatritme Acte.
.
i1
ACTE V CÈNE PREMIÈRE.
ASBERIE, ERMILIE.
Mh.
ISPERIE.
E m'abandonne point;
viens, ma chère Ermilie, Partager les faiseurs dont mon âme est saisie, Quel combat ?
quelle horreur!
quelle confusion?
Lucejus est aux mains avec Scipion, Il a joint Hannibal;
ah!
fatale journée Qui va de mon Amant faire la destinée?
Je ne dis point la mienne,ah Dieux!
Vous savez bien Que je n'aurai jamais d'autre sort que le sien !
As-tu vu comme moi ce Héros intrépide, Animé par l'amour qui lui servait de guide, Pousser de Lélius les escadrons épars, Et déjà près de nous planter ses étendards, Quand le sier Scipion est venu plein de rage De son Camp ébranlé ranimer le courage.
Je l'ai vu tout d'un coup fondre sur Lucejus, J'en ai pâli grandt Dieux?
et n'ai rien vu de plus;
Tout s'est mêlé pour lors, le tumulte des armes, Les périls d'un Amant m'ont fait verser des larmes, Que je tremble pour lui malgré ses grands efforte Men ivactombe peut-cutecase sesmoits.
ERMILIE.
Rassurez-vous, Madame, ayez quelque espéranco;
La valeur d'Hannibal met le sort en balance, Ce Hséros qui combat fera voir son grand cœur Sans doute, et Scipion n'est pas encor vainqueur, Les Dieux pourront.
Mais quoi?
j'aperçois Éti,xène.
SCÈNE II.
ERIANE, PARCE,ITERIE, ERMILIE.
ERIXENE.
Adame c'en est fait, notre espérance est vaineHannibal est vaincu, Scipion est vainqueur, Tout succombe, tout cède à sa rare valeurs.
Lien qu'Aunibal ait fait un effort incroyable Four rallier les siens d'un soin infarigable, Tout son Camp par avance était saisi d'esstoi, Tout fuit, et j'en pâlis et pour vous et pour moi Scipion triomphant va nous parler en montre, Atcoscicioeieaodani esten Meur peut-cuic.
Vous frémissez Madame.
ISPERIE.
Hé que fait Lucejus?
Apprenez-moi son sort:
peut-être il ne vit plus.
ERIXENE.
eux son destinli qu'elle est sa conduite, Mlais avec Hannibal les deux Rois sont en suite, Peut-cere qu'avec eux cherchât un paseil sort.
ISPERIE.
Il ne fuit point, Madame, et sans doute il est mort;
Quoi?
Lucejus fuirait en perdant ce qu'il aime, le connais sa valeur et son amour extrême, Il aura combattu jusqu'au dernier soupir, Madame, il a voulu me sauver ou périr.
Dieux que je suis en proie à mon inquiétude?
Je ne puis demeurer daus cette incertitude, Somtons, ânons-je jomdre, ce je veux aujourd 'il est parmi les morts expiter avec lui.
ed lois Pllo ERIXENE, BARCE.
ERIXENE.
Fortune!
Ô journée à toutes deux fatale!
Mais je dois envier le sort de ma rivale;
Je ne sautais la plaindre, et malgré ses douleurs Pour un Amant fidèle elle verse des:
pleurs;
Du moins, ou s'il est mort elle n'a qu'à le suivre;
G'est.
le moindre des maux que de cesser de vivre?
Que vais-je devenir?
quel doit être mon sort?
Pour moi?
de tous côtés je ne vois que la morts.
Oui, trop cruel amour il faut que je te dompte, Retournons daus Carthage eusevelir ma honte, On la doit assiéger, j'y finirai mes jours, J'attends de Scipion ce funeste secours;
Je l'aperçois, parlons.
SCÈNE IV.
SCIPION, LEPIDE, SEXTUS, ERIXENE, BARCE.
SCIPIONà ses Gardes.
Où observe Ispétié?
Qu'on la suive?
et sur tout ayez soin de sa vie.
ERIXENE.
Ensin je veux revoi vainqueur et triomphant, Seigneur, et votre nom encor plus éclatant Par cette mémorable et deruière victoire Vous met en cegrand jour au comblé de la gloire, Vous êtes généreux, daignez briser mes fers, Je les ai sans regret à ma honte soussers;
moût vous allons bientôt voir assiéger Carthage, Soussrez que ma présence anime son courage, Eamour de ma patrie allumant mon ardeur,
SCIPION.
Qu'un pareil sentiment me touche et m'intéresse?
Oui, de votre destin je vous rends la maîtresse, Soyez libre, Madame, et d'un cœur assermi Allez joindre Hannibal mon illustre enaemi:
Ma victoire n'a fait qu'ensler sa renommée;
Rui seul a combattu dans toute son Armée, ay malgré sa défaite admiré sa valeur, I a jamais été plus grand en ce malheur!
Vous pourrez aujourd'hui le revoir dans Caitage, Contte moi je lui donne un puissant avantage;
Cependant vous pouve partir, allez Sextus, Et reudez les honneurs qu'n doit à ses vertue.
GRIXENE.
Je n'attendais pas moins d'un héros magnanime, Et j'emporte de vous une si haute estime, Que mon cœur penetté d'un si noble dessein, Me fera tevérer toujours le nom Romain.
Elle sout.
SCÈNE V.
SCIPION, LEPIDE.
LÉPIDE.
Insi vous l'envoyez secourir sa patrie:
Al Mais, Seigneur, qu'allez-vous ordonnor d'Ispérie?
Maitre de son destin dans ce fatal moment, Vous avez dans vos mains la Maîtresse et l'Amant, Qu'allez-vous décider de leur sorta
SCIPION.
Ah Lépde, Je tremble que l'amour ne me serve de guide, Je ne suis plus Romain, je suis faible, et je sens Que contre ma vertu se révoltent mes sens.
La gloire, la pitié, l'amour, tout me déchire, Que je souffre grands Dieux!
j'en rougis, j'en souplre, Qu'il me saut rendre encor de tetribles combats?
Aunibal est vain, mais J'amour ne l'est pas.
LÉPI.
DE.
Hé?
Seigneur, prositez des droits de la victoire?
Pourrait-on refuser un Héros plein de gloire?
Carthage va tomber, et le soldat Romain vous honcie déla dude dAssiez, Seigneur vous pouvez tout, et vous êtes le maître.
SCIPION.
En slattant mon amour que me fais-tu connaître?
Oui, si j'en consultais les transports de mon cœur, Peut-ctre deviendrais-je un superbe vainqueur?
Elle viendra bientôt cette tendre Ispérie, De son heureux Amant me demander la vie;
Elle ignore son sort que je lui fais cacher, Envain paimi les morts elle le fait chercher:
Mais hélas!
çe qui rend sa gloire plus palaite, Il contraint son vainqueur d'envier sa défaite, Tantôt dans le combat j'ai connu son grand çœur, aay senti redoubler mon amour, ma fureur;
Il tâchait de sauver une Amante fidèle, Je voyais à regret qu'il était digne d'elle?
Il était des moments où malgré mon courroux Je trouvais Hannibal moins digne de mes coups:
Mais que fait cet Amant ?
a-t-il la même audace?
De quel œil maintenant reçoit-il sa disgrâce?
LÉPIDE.
audigue d'avon saisc un inutile estore, Il nous a conjurés de ton donner la moft?
Quel soin cruel, dit-il, prenez-vous de ma vie?
Scipion est vainqueur, et je perds Ispérie;
Lélius le console, et d'un soin généreux.
SCIPION.
Non, c'en est fait, n'elle qu'ir ctoune les feux, Je veux que Lucejus abandonne Ispérie, À ce prix je mettrai sa liberté, sa vie C'est à lui d'oblt.
Mais quel est mon dessein?
Suis-je encor Scipion?
ou suis-je encor Romain?
lûtes Dieux?
est-ce ainsi que je suis les exemples Des Héros à qui Rome a cousacré des Temples?
Est-ce ainsi que je suis la noble austérité Qui les rendra fameux à la postérité?
Etoustons un amour.
Ah Dieux:
que vais-je faite?
De ma victoire un autte aura-t-il le salaite?
tuur jevai atestoquaa Eupunconionta, À ses yeux j'ai besoin de toute ma vertu,
SCÈNE VI.
ISPERIE, ERMILIE, SCIPION, LÉPIDE.
ISPERIE.
H!
Seigneur, tirez-moi du plus ervuel martyre ADe grâce, et m'apprenez si Lucejus respire;
On me refuse hélas!
de m'apprendre son soit, Ce Prince malheureux a-t-il trouvé la mort?
Puis-je me retracer l'épouvantable image D'un vay coutetede montsde sepéj de cimnager Ces cadavres sanglants toua pâles ;
tous glacés, (2 Qui n'offiaient à mes yeux que des traits effacés, Ah!
Seigneur, concevez mon désespoir extrême, Dance toutes ses horreurs je cherchais ce que j'aime.
SCIPION.
Ne craignez plus pour lui, dissipez votre éfroi, lucejus est vivant, et plus heureux que moi.
SPERIE.
Il est vivant, mais quoi vous enetes le maître?
Vous poüvez disposet de son sort, et peut-être La haine d'un rival qui vous a combattu.
Mais je soupçonne à tort, Seigneur, votre vertu, Songez que dans vos fers il n'a pour toutes armes- Que mes tristes soupirs, et que mes faibles larmes.
SCIPIONN.
Et c'est ce qui me tue:
Il cause vos douleurs Ce trop heureux Amant, il fair couler vos pleurs, IIcoute dès sospirs qui sont dignes d'anvie, Madame, et je veudrais les payer de ma vie.
ISPERIE nuto mrommeyyenaymmeeplaiss Je pousse devant vous d'inutiles soupirs- Vous détouruez yos yeux.
*
SCIPION.
Eh!
détournez les vôtres:
Et puisque leurs regards sont destinés pour d'autres, Laissez m'en éviter l'éelat impérieux;
Vous voyez les combats que je rends,justes Dieux!
que dois-je faire enme je frémis quand ji pense, Madame, j'ai besoin de toute ma coûtance;
Mais c'en est trop, malgré tant de vœux superflus Que l'on fasse véhir le Prince Lucejus?
26 2 Quel est votre dessein?
qu'en devons-nous attendre, Seigneur ?
SCIPION.
Dans un moment vons le pourrez apprendre,
ISPERIE.
que dois-je croire,ah Dieux!
dans cette extrémité?
Quand d'un trouble si grand je vous vois agité,
Fe MA MEdi M due vos regardi sur moi ne rõbent qu'avec peine, Devicharoie:
je, seigueul, roujerde vade hainta;
CIP.
JON.
Madame, et plût aux Dieux que l'on pur vous hait?
Que je m'épargnęrois une mortel déplaisir l Du malgré moi j'évite une fatale vue, on objet tel que vous poite un chamme qui tue:
SCÈNE DERNIÈRE.
ECELUS CELUS, SCITON LEPIDE, ISRERERIE, ERMILIE
17 LUCEJUS.
Eigneur, ne croyez pas que la peur de la mortz et Me fasse repentir d'un généreux effort, Je vous ai voulu perdre, et çe bras téméraire.
S'il était libre encor tâcherait de se faire;
Vous êtes mon rival, vous m'avez tout ôté,.
.
Vous devez m'immoler à votre sûreté, Je suis votre captif aussi bien qu'Ispérie, J'en frémis;
mais de grâce immólez une vie Qui deviendrait funeste à vos jours glorieux, J'irais les attaquer à la face des Dieux, Prévenez par ma mort mon désespoir, mon crime;
Perdant ce que je perds tout serait.
légitime:
SCIPION.
je pardonne aisément à ce transport jaloux, Si j'étais Lucejus je l'aurais comme vous, Vous m'avez dû haïr et ce n'est point un crime, Prince, pour un rival la haine est légitime, Je le suis, je l'avoue, ah Dieux!
vous le savez De quéls feux j'ai brûlé, maja de grâce, achevex?
Un triomphe immortel dont la gloire semée De tout ce que j'ai fait passe la renommée, Pour laisser un exemple X la postérité Rare, mais cependant qui puisse être imité:
Oui, Madame, aujourd'hui je veux, quoi qu'il m'en coûte, Enseigner anx mortels cet nouvelle route, Leut montrer comme on peut dompter sa passion, Et vainqueur d'Hannibal vaincre encor Scipion:
Prince, rassurez-vous, je vous donné la vie, Je fais plus, de ma main Fécevez Ispérie.
NOCEJUS.
Ah !
Seigneur,permettez qu'embrassant vos geuroux Jo Seuse ce.
Venvepouos oo
SCIPION.
Non, Prince, levez-vous.
*.
41.
TSPERTE.
Quelle grâce, Seigneur, devons-nous pai vous rẽdie?
Mait du grand Scipion nous de vions tout attendre.
SCIPION.
Retournez à Zama couronner votre foi, Elle est un présent digne et de vous, et de moi;
Je ne demande ici pour toute récompense, Pour le prix et le nœud d'une étroite alliance, Prince, que vous soyez en lui donnant la main Ami de Scipion, et du peuple Romain;
Je vuls me pénomer déd onene de Cunses Par sa prise je dois achever mon ouvrage, Et j'espère dans peu la rangeant sous mes lois Triompher d'Hannibal une seconde fois Adieu, vivez heureux.
LÙCEJEUS.
Admirons ce grand, homme, Le plus perfait Héros qu'ait jam de ]batil Rome.
Relivre serrée
Relivre serrée
