AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
AR grâce et Privilège du Roi donné à Paris, le 8.
1 jour de Février 1639.
Signé par le Roi, en son Conseil de Moneaux.
Il est permis à ANTOINE DE SOMAUILLE, Marchand Libraire à Paris, d'Imprimer ou faire Imprimer, vendre et distribuer une pièce de Théâtre Intitulee, Le Ravissement de Proserpine, Tragédie, Par le Sieur de CLAUERÉT, durant le temps de cinq ans à compter du jour qu'elle sera achève d'Imprimer?
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires, et autres de contrefaire ladite pièce, une en vendre ou exposer en vente de contrefaite, à peine aux contrevenants de trois mille livres d'amendes, et de tous ses dépesis, domages de mcrits, amir qu'il est plus au long porté par lesdites lettres quisont en vertu du présent Extrait, tenues pour bien et deuëment signifie, à ce qu'aucun n'en prétende cause d'ignorance.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le 12.
Février mil six cens trente neuf.
T
ET L N.
ÉLECTRE.
La scène est au Ciel, en la Sicile et aux enfers, ou l'imagination du lecteur se peut représenter une certaine espèce d'vnité de lieu, les concevant comme une ligne perpendiculaire du ciel aux enfers.
À MONSEIGNEUR MESSIRE CLAUDE DE BULLION, Chevalier, Conseiller du Roi en ses Conseils, President ensa Cour de Pailement, surIntendant des Finances, Mines, et Minières de France, etc.
I1 M Quoi que ma Proserpine ait eu l'honneur de paraître avec quelque sorte d'agrément dans les plus belles assemblées du monde, elle n'est point encore satisfaite de sa fortune, si vous ne lui donnez l'entrée de votre cabinet.
C'est la même beauté que le Dieu des enfers ravit dans la Sicile, et dont il ne pût posséder les bonnes grâces:
Aussi les Dieux fabuleux n'ont point de qualités qui la puissent toucher;
C'est au véritable Dieu des richesses qu'elle désire plaire;
c'est à vous, MONSEIGNEUR, en qui se trouve un tiltre si charmant, par la possession absolue que vous laisse de ses Coffres le plus grand Roi de la terre.
Souffrez donc s'il vous plaît, MONSEIGNEUR, que cette fille céleste jouisse de la clarté du jour sous votre protection, et qu'elle vous compte ses aventures.
Elle ne s'est parée de tous les ornements, que mon étude et ma plume homme ont donnez, qu'afin d'avoir la gloire et la satisfaction de vous chang agréable;
et son entretien à du moins ce rapport avec votre esprit, que comme il n'y a rien de si mesuré que les vers, il n'y a rien aussi de si juste, que la distribution que vous faites des finances.
Certes, MONSEIGNEUR, la France n'avait personne qui fût plus digne de cet emploi que vous;
et cet en votre considération principalement qu'on à raison de dire, que l'or est le seul de tous les métaux qui ne salit point, vu que vos mains se conservent si nettes dans le maniement continuel de tant de trésors.
Ainsi tout ce qui a donné lieu de blâmer justement quelques uns de vos prédécesseurs en cette charge, me semble un glorieux fondement de vos louanges, lors que sans considère, que le luxe est le vrai plan, sur lequel et la vanité et l'envie ont souvent élevé des édifices à leur ruine, et que la judicieuse œconomie qui s'observe en toute votre maison, en relève sûrement, de jour à autre, l'éclat et les prospérités.
Oui, MONSEIGNEUR, vous triomphez de l'inconstance de lafortune, par la grandeur de vos mérites, et par les inventions de votre esprit, inventions si solides, et si rés pour les armes du Roi, que vous ne payez pas les gens de guerre, de vent, et de titres imaginaires (comme font les Espagnols, de monnoye de cuivre et de cuir, pressez et contrains qu'ils y sont par la nécessité) mais d'or et d'argent, la marque et la splendeur de l'état, qui paraît dans ce Royaume d' avant plus d'admiration, quil semble tout le monde, que a misère de la guerre y deuoit auoir mis la pauureté.
Mais quelque laisse à toute la France à considérer vos vertus, pour vous supplier très-humblement, MONSEIGNEUR, de ne point refuser la faveur de votre estime à cette Déesse, par qui les Anciens ont voulu marquer l'abondance:
vous lui caviez un Thaumement aussi véritable, que celui, que je vous offre, est imaginaire, et dont tout le bonheur retumbera sur moi, si les productions de mon esprit peuvent contribuer quelque chose au divertissement du vôtre, et vous faire connaître que je suis
MONSEIGNEUR, Votre très-nambie et très -vociffant serviteur.
CLAUERT.
LE RAVISEMENT DE PROSERPINE.
ÀOTE
SCÈNE PREMIÈRE.
PLUTON, TYSIPHONE, RADAMANTE.
ÀSCALAPHE, MERCURE.
PLUTON.
LErc noe Econseil en est pris, ie ne puis, sans vengeance, S Souffrir de Jupiter cette haute arrogance;
NS Et si tu suis privé de la clarté duiour, Je ne le serai pas des plaisirs de l'Amour.
Puis qu'il me la promis, son heureux droit d'aînesse, Ne le dispense pas de tenir sa promesse;
S'il prétend aujourd'hui la pouvoir violer, Je veux à ma fureur son orgueil immoler.
Quoi!
n'est-ce pas assez que le superbe ouvrage De ses palais d'azur ait été son partage, Et qu'assis sur un trône environné d'éclairs, Il manie à son gré la colère des airs!
Quoi?
n'est-ce pas assez que l'un et l'autre pôle Fassent rouler les Cieux augré de sa parole, Qu'il imprime en tous lieux le respect de ses lois, Qu'il marche avec mépris sur les têtes des Rois, Que toutes les beautéz pour quelque n'aient point de voiles, Qu'il ait dessous ces pieds ce corps semé d'étoiles, Qu'il gouverne lui même ces miracles roulants, Qu'embellissent la nuit tant dieux estincellans, Qu'au moment qu'en colère il regarde la terre, Tout luniuers frémisse au bruit de son tonnerre, Et qu'il goûte aux baisers que lui donne sa sœur, Tout ce qu'an libre amour peut auoir de douceur?
Il ne notre suffit pas à ce frère barbare Deposseder aux Cieux tout ce qu'ils ont de rare, De voir les immortels sous le jougde sa loi, D'être seul plus puissant que Neptune et que moi.
Le bru tal prend encor mille formes nouvelles,
Pour éteindre ses feux dans les couches mortelles, Et pour tenter enfin la plus chaste beauté, Il fait même apas de sa Divinité.
Il possède les corps, dont je n'ai que les ombres, Dans le seiour affreux de mes royaumes sombres:
Ou tout Dieu que je suis, il ne m'est pas permis, D'accomplir un hymen, que même il m'a promis, Oùie ne puis goûter, par sarigueur sévère, Les noms délicieux et dépoux et de père, Où mon plus doux plaisir est d'ouïr les esprits, Effrayer mon Palais de leurs horribles cris.
Je souffre trop longtemps un si sensible outrage, Pouvant contre le Ciel faire éclater marage.
Sus, qui secondera mes généreux desseins, Apusyant ma fureur de ses vaillantes mains?
Qui de vous, compagnons, m'aime asses pour me suivre, Qui veut à cet affront honteusement survivre, Sans me voir allumer, par un loüable effort, Le flambeau de l'hymen, ou celui du discord.
HONE.
Puissant Dieu des Enfers, qu'une ardente colère, Deurait avoir armé contre un injuste frère, Si vous voulez combattre, et régner dans les Cieux,
Qu'usurpe indignement ce cœur audacieux, Si vous voulez revoir la nuit et la lumière Daus le désordre affreux de la masse première, Servez vous de mes sœurs, et de moi seulement, C'est à nous à conduire un si noble armement.
Déchargez de ce soin votre esprit indomptable, Et ne nous ôtez point cette charge honorable.
Confiez -vous, grand Dieu, sur l'extrême pouvoir, Quivous rend redoutable en ce Royaume noir.
Assez de grands esprits, demi Dieux en courage, Par l'orage de Mars ont fait ici naufrage:
Assez de bras vaillants ont fait trembler des Rois, Qu'une mort naturelle à soumise à vos lois:
N'avez -vous pas des chefs, dont l'illustre conduite, À ce Jupiter même a fait prendre la fuite;
Et qui peut empêcher, pour finir vos débas, Douilent dans les cieux mettre son trône à bas.
Laissez -moi toute seule assembler tant de forces, La conquête du Ciel a de douces amorces, Les efforts de son Dieu contre nous sont si vains, Que ie le voi trembler la foudre entre les mains.
PLUTON.
Choisy moi promptement ces courages d'élite, Enrôole, en ma faveur, et Centaure, et lapithe, Et ces braves soldats, enfants de la terreur, Que Bellonne à nourris de carnage et d'horreur, Reille les fureurs du vaillant Ancelade Qui déjà dans le ciel à planté lescalade;
Ne laisse point oisifs ces Géants à cent mains, Fais reuture avec eux leurs courageux desseins, Sou le leur dere hef la révolte dans l'âme, Arme les de rochers, d'horreur, de fer, de flamme, Et parle fort appui d'un bras victorieux, Ayde moi, brave fille, à monter dans les Cieux.
RADAMANTE.
Monarque souverain de l'Empire nocturne, Amateur de la paix, digne fils de Saturne, Puis que sous votre aveu Roi fais agirma voix, Pour conserverici l'autorité des lois, Que toujours ma sentence est par vous confirmée, Que votre grâce en vain n'est jamais réclamée, Et qu'en des cas divers mes fidèles avis Ont été tant de fois utilement suivis;
Treuez bon que ie parle en l'affaire importante, Ou fait vois votre ardeur si prompte, et si bouillante.
Parlez.
PLUTON.
RADAMANTE.
Je sais, grand Dieu, qu'un louable dessein, De ces brûlants transports arme ainsi vôtre clin, Et qu'il serait honteux, étant ce que vous êtes, De tenir plus longtemps ces injures secrites;
Votre colère, enfin, à raison déclater, Puis que lorgueil du ciel à ce point veut monter, Quand la vengeance est prompte, elle en est plus insigne, Car qui s'ouffre un affront, montre qu'il en est digne.
Il vous faut une femme, et sans plus raisonner, Puis qu'on vous la promise, on doit vous la donner.
Si Jupiter y manque, et que pour son partage Vous lui laissiez le ciel, vous manquez, de courage, Plutôt que de souffrir ce mépris odieux, Vous devez renverser et la terre et les cieux.
Tout souverain qu'il est sur l'autre et l'autre pôle, Il s'en déclare indigne en manquant de parole, Mais, le vouloir chasser du céleste séjour, Sur le simple dépit que sugère l'amour, C'est ne respecter pas cette auguste alliance, Qui seule entre vous trois nourrit l'intelligence, Et dont votre conseit, avec tant aquité, A fait voir l'importance à votre Déité.
Les ferventes ardeurs des prières des Parques N'ont-elles pu fléchir le plus doux des Monarques, Detournant vos pensers du barbare dessein, De mettre à tout le monde avait poignard dans le sein?
La nature à vos pieds par moi plaide sa cause, Vous par qui seul commence, et finit toute chose, Arbitre de la vie, arbitre de la mort, Faites sur votre esprit un généreux effort, Ne donnez, point au ciel ces funestes alarmes, Que de justes raisons n'autorisent vos armes:
Toujours la guerre injuste à des sitccès honteux, Et la vôtre est in juste en son sujet douteux;
Puis que cet sans su jet que votre esprit s'enflamme, Lors qu'il se voit privé des douceurs d'une femme.
Il est vrai qu'une femme est un rare trésor, Et quelle à des douceurs qui vous manquent encor, Mais à qui, sage Amant, l'avez -vous demandée?
Qui ne la pas, des l'heure, à vos vœux accordée?
Ne précipitez point ces combas furieux, Vous l'obtiẽdrez bientôt, déput ant vers les cieux.
S'il en vient unrefus, lors avec plus de gloire, Votre Divinite gagnera la victoire, Armez lors, marchez lors, et ne différez point D'achever des prois ou votre honneurêt joint, Employez Tysiphone, Alecton, et Mégère, A unir un Tyran, qui prend le nom de frère.
Mais, s'il voulait permetre à votre arduite amour, De choisirvn parti dans la céleste cour, Comme déjà, peut-être, ayant oui vos plaintes;
Lachose est arrestée en ses demeures saintes, Quel sujet auriez -vous de vous fâcher si fort, Pour vaincre avec honneur, mettez le dãs sontort.
HOITIONE, Il ne l'y met que trop, en se pleignant sans cesse, Que l'ingrat Jupiter ne tient point sa promesse.
RADAMANTE.
Ce souverain du ciel, qui par des soins divers, Pense éternellement au bien de l'univers, Peut faire en vninstant tout ce qu'il se propose, Mais il peut quelquesais différer une chose.
TYSIPHONE.
Se peut-il occuper à de plus nobles soins, Qu'a tenir sa parole?
RADAMANTE.
Envoyons y du moins.
TYSIPHONE.
Y SIPHONE.
uoy?
vers un frère ingrat employer la prière?
2
la al à leRa inie l ' Quy, toujours la douceur doit marcher la première
PLUTON.
Qu'on m'appelle Mercure, en semblables traités Ju piter doit par deux sçauoir mes volontés.
Prend ce soin, Ascalaphé, et qu'a ma voix divine, Ce courier en ce lieu promptement s'achemine.
V'eut-on que te relève, étant né souverain, Du sisprême pouvoir de ce frère inhumain?
Quelque félicite que mon esprit conçoive, Je ne demanderien que l'ingrat ne me doive, Rien, qu'il ne m'ait promis par accord solennel, Lors que sans quelque quitta y le sceptre paternel, Pour cela ma colère avec raison s'enflamme, Qu'il y consenteou non, Pluton veut une femme, Il veut que les plaisirs d'un reciproque amour Tempèrent les ennuis de son triste séjour, Que de deux cœurs vnis les accords agréables, Adoucissent l'enfer, et ses l' effroyables, Su-t'en jupiter, et songe seulement, Elle eût l' en toi eanimer puisque j'
Que personne puis déchaîner ce vaillant briarée, Dont ta Divinité fût si peu révérée, Q and les fils de la terre, entassantmont surmons Portèrent la terreur iusques dessus ton front, Par qu'elle autorité me fais-tu cet outrage?
Dus-je qu'tér ainsi l'honneur et le courage, Lors que tu te quittai cet Empire azuré?
Sii ai perdu le ciel, le cœur m'est demeuré:
Bien que le jour me manque en ce Palais funeste, Je te ferai bien voir que la force me reste, Et été rendrai témoins de mes coups glorieux, Ces brillantes clartés dont tu pares les Cieux.
RADAMANTE.
Modérez pour un temps, ces transports de colère, Dieu des profondes nuits, sage, et généreux frère, Et ne destachés point les Tytants de leurs fers;
Les cieux, où l'on vous craint, auront soin des enfers, Et jamais le refus d'un Hymen si louable, Ne rompra de trois Dieux l'union vénérable.
Avant que l'œil du monde ait achevé sontour, Deux beaux yeux dans l'enférapporteront le jour, Et pour vous consoler dans vos demeures sombres, Vous jouirez d'un corps au milieu de tant d'ombres, Catmesaunt les vouittons à une siprompte ardeur.
Jusqu'au retour heureux de votre Ambassadeur,
PLUTON.
Les traits som si puissants, quand l'amour les décoché,
ÀSCALAPHÉE.
Le voici.
PLUTON.
Qu'il approche.
Toi, par qui sont connus tous les secrets des Dieux Commun ambassadeur de l'enfer et des cieux;
Qui seul pouuant sortir de ces voutes profondes, Entretiens le commerce en nos différents mondes:
Député de ma part, fend le vaste des airs, Passe plus promptement que ne font les éclairs, Et jure par le stix au maître du tonnerre, Que le Dieu des enfers lui déclare laguerre, S'il ne voit aujourd'hui dans son pâle séjour, Regner une beauté digne de son amour.
Fais pour moi ce serment, officieux Mercure,
blé
Et n'appréhende point que Pluton se parjure?
Oui, siée lupiter n'y consent aujourd'hui, Tout l'enfer mutiné s'armera contrefois:
J'ouvrirai les cachots des Royaumes funèbres, Je confondraile jour avec les ténèbres, Je sbranleray la terre en ses creus fondements, Je troublerai par tout l'ordre des élemens, Je romprai de mes eaux les plus fortes barrières Je ferai déborder mes fumantes rivières, Et dans ce prompt cahos acheray les mortels, Qui de ce frère injuste, adorent les autels.
Il verra le superbe en ce brûlant naufrage, Que deux sais puissamment repousser un outrage, Et qu'il est dangereux en des transports si prompts, De refuser un Dieu qui commande aux Demons.
Sii ai le pire sort, si l'aveugle fortune, Me traite encor plus malquelle n'a fait Neptune Puis qu'il peut dans les eaux contenter ses désirs, Je veux parmi les feux nager dans les plaisirs, Je ferai voir du moins, que lupiter commence A rompre injustement nôtre auguste alliance, Puis que ie tiens encor mon dépit suspendu, Jusqu'à ce que par toi l'ingrat m'ait répondu, Si rieurs conheuey,uou Livenepros tasmable, Lui, qui m'ayant promis ce qu'amour a d'aimaïse bien s'en dédire, et ne s'en souvent pas, Va, mais reuient bien tôt.
MERCURE.
J'y vole de ce pas.
PLUTO Cependant, compagnons, dans l'attente incertaine, Tenez pour me venger vos fureurs en haleine, Que l'on soit toujours prêt, et qu'au moindre sien, Je trouve armé d'horreur tout le camp infernal:
Tysiphone allons voir dans mes affreux abîmes Ce que nous employons au châtiment des crimes, Si la flamme et le fer, si la peste et la mort, Sont en état de faire un prompt et rude effort, Et si pour réparer un affront si sensible, Je n'ai pas dans l'enfer tout ce qui voit d'horrible.
 Bijà
SCÈNE PREMIÈRE IVPITER, VENS, le Ciel paraît.
 8 et98 PITER.
V Vît, belle Venus, par quel étroit accord Le destin confirma le bonheur de mon sort Et qu'entrant souverain dans le plus beau des mondes, Je promis hoMme aux demeures profondes, Pluton me fait sommer de m'en résouvenir.
J'ai donné ma parole, il me la faut tenir.
Il est temps désormais qu'en ce trône de flamme L'hymen fasse éclater les beautés d'une femme, Il est temps que mon prégré ente tripe seiour, Goûte au moins les plaisirs d'un légitime amour.
Les perles, le corail, et le jaspe liquide, Font vntrosne royal, ou Neptune préside, La cent rares beautés, que ce Dieu peut tenter, Au ssi bien qu'Emphitrite ont soin de le flatter.
Pluton seul aux enfers règne sans compagnie, Dans des cachos affreux d'où laie est bannie, Ou n'entrèrent jamais l'amour ni la clarté, Dont l'horreur éternelle est toute la beauté.
Songeons à peine donnerces douceurs infinies, Qu'un chaste hymen départ à deux âmes unies:
Faisons mentir sa plainte à force de plaisirs, Et ne lui laissons plus de sujets de désirs,
TENUS.
Disposes de mes soins, ménagez mes caresses, Et si dans ce rencontre il faut d'autres adresses, Servez vous de mon fils, il est de cet emploi, Quoi qu'enfant, quoi que nu, plus capable que moi.
PITER.
Il y va de ta gloire ainsi que de la sienne, Que son autorité puissamment se maintienne, Que la terre, et les cieux, les eaux, et les enfers, Sent également le pouvoir de ses fers.
Va dont trouver ton fils, choisi main dans sa trousse Vè che si belle, et si forte, et si douze, Anime le si bien, que de son coup fatal, Il en flamme le cœur du Monarque infernal.
Mais ce n'est pas assez que mon frère soupire, Si tu n'étends plus loin t'on amoureux Empire, Si par des traits puissants tu ne fais aujourd'hui, Qu'une rare beauté soupire aussi pour lui, C'est le point important d'être si noble service.
ENUS Lapparence, ô grand Dieu que mon soin réussisse, Et qu'un lieu plein d'horreur ou n'entre point le JOr.
Donne à quelque beauté des sentiments d'amour.
PITER.
Si ce Dieu des trésors n'a pas assez de charmes, Il faut, chère Venus, lui donner l'autres armes.
Tu connais Proserpine, et sais combien de Dieux, Ont ressenti les traits qui partent de ses yeux;
Tu sais que leur amour jointe à leur artifice Ne la surprît jamais par la moree du vice:
Tu sais qu'elle est unique, et que c'est un parti, Aux grandeurs de Pluton dignement æssorty.
C'est la rare beauté qu'en faveur d'hyménée, Les destins, des longtemps, aux enfers ont donnes Or tandis que sa Mère exige des mortels,
Les honneurs qu'on doit rendre à ses fameux Autels, Et qu'elle là cachée en un lieu de Sicile, Qu'elle crait pour sa garde un imprenable asile Choisi, pour l'éblouir, tes plus vives couleurs.
Va près de ce Château, l'attirer sur des fleurs, Et la tout à propos se trouvera mon frère, Quipar un heureux rapt achèvera l'affaire.
Cest tout ce que ie veux, songe donc à partir, Et cependant Mercure ira l'en avertir.
Mais parce qu'en ma cour tout le monde t'épie Qu'à t'on esprit adroit rarement on se fie, Et que par un malheur à ta beauté fatal, Tes plus sages desseins s'expliquent toujours mal.
À présent qu'il s'agit d'enlever une fille, Qui seule est le trésor d'une auguste famille, Pour jatre à tes discours ajoufier plus de foi, Prends la chaste Diane, et Pallas avec toi, Feins d'aller sans dessein, et fais par t'on adresse, Que Pluton aujourd'hui possède une Maîtrese.
ENUS.
Je sais feindre à propos, et disposer mes rets.
PITER.
N'attendons pas sur tout le retour de Cerés.
Quand le coup sera fait, qu'elle crie, il n'importe, On ne revoque pas mes arrêts de la sorte;
Outre que mon pouvoir est assez absolu, Les Parques et Themis l'ont ainsi résolu.
Concluons donc, Venus, cette noble aventuré, Despêchons à Pluton le vigilant Mercure, mamprenes tom enn gurue en servant ce grand Dieu, De convenirencemble et du temps et du lieü.
SCÈNE DEUSIESME.
PLUTON, TYSIPHONE, RADAMANTE.
PLUTON.
 L'en faut plus douter, un procédé si lent, T'Arendu contre nom rupuermnjaient:
Ce long retardement de son traître Mercure, Est d'un mauvais succès un infallible augure, Vous voyez maintenant comme on s'y doit fier, Et comme il est honteux à des Dieux de prier.
Ah!
Ce ne devais pas d'une lâche prière, Presserce frère ingrat dont l'humeur est si fière.
Et publier par tout, me plaignant de sa foi, Que les fils de la terre ont plus de cœur que moi.
Quelqu'un de mes sujets devais avoir l'audace, De blâmerhautement une action si basse:
Monrespect, Radamante, à trop mal ret Et vous ne deviez pas me conseiller ainsi.
 Cespuncocoup seinogoneneu, e si délles, Qu'il faut aller au ciel terminer nos querelles, Poursuivons vivement ce combat entrepris, Et ne supportons pas plus longtemps un mépris, Occupons noblement le ciseau de la parque.
JOLICME.
On n'attend que votre ordre invincible Monarque.
RADAMANTE.
Souvent le repentir suit les conseils trop prompts,
TYSIPHONE.
Peut on trop tôt punir de semblables affronts, Lors qu'on est'offense, l'on doit être sévère,
RADAMANTE.
Iousiours te vonconseit ouvr meun que la colère.
Qui consulte avec crainte entreprend sûrement.
SIPHONE.
 Quui consulte toujours crainte entreprend faiblement, Et fait que ses Soldats aux plus chaudes alarmes, Avec moins de valeur mettent la main aux armes.
J'ai cent fois inspiré d'assez nobles efforts, J'ai faït cent fois couvrir les campagnes de morts, Mais Seigneur sais qu'aux combats les bons succès dépendent, Du conseil violent des grands cœurs qui commandent, Non pas de ces poltrons, ces ennemis de Mars, Que la peur fait pâlir dans les moindres hasars.
Un grand Dieu doit toujours, lors que quelqu'un l'offense, Autrement qu'un mortel en tirer la vengeance, Et sa juste colère où le pouvoir étioint, Est un foudre vengeur que l'on n'évite point.
Ce lâche Ambassadeur à manqué de parole, Il ne faut point de temps à Mercure qui vole, Et depuis ce matin il devrait être ici.
Pourquoi tant différer?
RADAMANTE.
Puissant Dieu le voici, Éetcon uon qu'amour juiprepte encor ses ailes, Donm Duns onner prurseo so vo ugreuotes nouvelles.
SENE -TROISIÈME.
PLUTON,TYSIPHONE, RADAMANTE, MERCURE.
PLUTON.
E Monarque du ciels'est-il enfin soumis A s'acquititer vers moi de ce qu'il ma promis?
MERCURE.
Je n'airien que d'aimable et degrand à vous dire,
PLUTON.
Yn moment fait languir un Amant qui désire,
Ç Cijà
MERCURE.
Immortel souverain de l'Empire des morts, À qui sont en partage échus tant de trésors, La fille de Cerrez, la belle Proserpine, Est celle que le ciel aujourd'hui vous destine, Et Jupiter m'envoie en cet obscur seiour, Vous offrir de sa part ce miracle d'amour.
On ne voit point déclat que le sien n'éblouisse, Mais pour la posséder, il faut qu'on la ravisse, C'est à vous qu'appartient cet effort glorieux, Désia pour vous aider Venus quittant les cieux Avec un ordre exprès est allée en Sicile, L'attirer surles fleurs dont se pare cette Isle:
Janah que promptementi trai par l'Hivers, Dire aux Diuinités des terres et des mers, Qu'on ne découvre point le rapt de Proserpine, Si l'on ne veut déplaire à la grandeur divine.
Je vous laisse ô grand Dieu penser à ce beau choix.
PLUTON.
La joie et la douleur m'ont surpris à la fois:
Elle est sage, elle est belle, et d'auguste naissance, Je ne refuse poin sa beiefit attance, Et Jupiter m'oblige en m'offrant ce parti, Mon cœur secrètement à déjà consenti, Mais si ie vous en crois, mes conseillers fidèles, Est-ce là noblement terminer nos querelles?
On m'offre une beauté qui peut tout captiver, Mais me la donne tons'il la faut enlever?
Après ma longue attente, un hymen légitime, Se doit-il accomplir par la faveur d'un crime?
Puis-je de ce trésor posséder la douceur, Si d'injustes moyens m'en rendent possesseur?
Qui fait ce doux hymen que l'accord de deux âmes, Qui me peut conseiller ces criminelles flammes?
Y SIPHONE.
Que vous peuton ici justement reprocher, Quoi?
ne sait on pas bien qu'Hommes Dieu ne peut Féasses 9.
Bannissez les froideurs qu'un vain respect vous donne, Jupiter y consent, le destin vous l'ordonne, E quand il n'auraient pas ce juste mouvement, L'amour est votre excuse en cetenlèvement.
P LUTON, Étant ce que je suis, et l'affaire étant telle, La douceur siérait mieux,
RADAMANTE.
Une fille sibelle, Pour qui les Dieux du ciel soupirent vainement, Ne viendra point ici faire choix d'H Amant:
Et le soin de Cerrez la rend si peu visible, Que désirer la voir c'est tenter l'impossible, Si vous n'exécutez ce complot amoureux:
Il ne vous suffit pas d'être né généreux, Il ne vous suffit pas d'être grand, d'être sage, D'avoir apprendre l'enferles trésors en partage, Et pour frères Neptune et le Dieu tout puissant;
Vous ne l'obtiendrez pas, si Cerrez n'yconsent.
Mais pensez vous penser que jamais cette mère, Tenant comme elle fait Proserpine si chère, Pour quoi que se puisse être, éloigné de ses yeux, Ce qu'elle à de plus rare et de plus précieux.
Enteues ta, grand Dieu, vous êtes digne d'elle, Votre sceptre est plus beau, que la fille n'est belle, Les douceurs de l'hymen la pourront rassurer, Et la chose étant faite, il faudra l'endurer.
Donnez ce prompt remède aux douleurs de votre âme.
LUTON.
Sus esprits tenez prêt mon chariot de flamme,
Que
Que l'on m'aille quérir aux bords de Phlégeton Alâtor, et Nictée, Orphée, avec Éton:
Que Megère en partant les laue et les abreuve, Dans les ondes de feu qui roulent dans ce fleuve, Et qu'ils soient à ce char promptement attelés, Cet affaire me presse, assez vite, voles.
Mercure cependant va retrouver mon frère, Dy lui que ses bontés éteignent ma colère, Me permettant déteindre en mon obscur seiour, Les brûlantes ardeurs du beau feu de l'amour.
Jure Roi de ma part y paix éternelle, Si j'enlève aujourd'hanni cette fille immortelle, Dont la rare beauté par d'invisibles traits, A déjà dans mon âme imprimé ses attraits.
Mais non, reviens, Mercure, en mon Palais m'apprendre, Ou Venus en cette Île à promis de m'attendre, Pour faire heureusement nos complots reüssir, On ne peut trop longtemps, Seigneur trop bien s'éclaircir, Je ternirais l'éclat de ma grand suprême, De manquer ce beau coup, l'entreprenant mo même, Et nous ne perdrons point en frivoles propos, Cst instant bienheureux d'oùdépend monrepos.

LIUTE III
SCÈNE PREMIÈRE.
VENUS, PROSERPINE, PALLAS,DIANE.
VENUS.
Ve beau te trouve heureuse en un lieu si fertile, Et que le ciel est l'aid au regard de cette Île.
Aimable Proserpine un si rare séjour, Jà d'ù faire quitter notre céleste Cour;
Et l'on devait loger au plus beau lieu du monde, Celle dont la beauté n'eût jamais de seconde.
PROSERPINE.
Vous me raillez toujours, me donnant des appas, Que mou teint, mon visage, et mon esprit n'ont pas, Mais du moins il est vrai quecette Isle se pare, De tout ce que la terre eût jamais de plus rare, Q on Trimiempseternet y parmi des fleurs, Dont lesmail éclatant ne se voit point ailleurs.
VENUS.
Siton Isle est féconde en de si belles choses, Si dans son large sein tant de fleurs sont écloses, Si sa riche abondance à vaincu les désirs, N'en don ju pas goûter tes plus parfaits plaisirs, Sans passer tes beaux jours dans cette humeur austère, Captère en une tour:
ANOJERIEE.
J'obéis à ma mère;
Par soncommandement habitant ce château, Fût il rempli d'horeur, avait le trouverais beau:
Dans cette obéissance ainsi tout m'est aimable.
ENUS.
De toutes les vertus elle est la plus louable;
L'on ne peut trop donner de respect et d'amour, À ceux par qui le ciel nous donne part au jour.
Mais crois -tu que Cerrez veuille ici te défendre, Les honnêtes plaisirs qu'une fille y peut prendre?
Qu'une si tendre mère ait eu la cruauté, De souhaiter de toi ce qui perd la beauté?
Pers plu tôt ce chagrin où t'on âme s'emporte, Tu dois, prudente filie, obéir de la sorte;
Banni de tes beaux yeux ces petites rougeurs, Dont la chaleur ne vient que de l'eau de tes pleurs.
PROSERPINE.
Il est vrai que tantôt rêvant sur mon ouvrage, J'ai senti dans mon cœur un este présage, Mais enfin ne puis moi-même en savoir le sujet:
Cet ouvrage au logis était tout mon objet, L'y voyais déjà craître une vive peinture Des plus rares beautés que produit la nature:
Mille fleurs composaient un gracieux émail, On voyait dans la mer des perles, du Corail, Et l'onsentait le vent, qui d'une douce haleine, T sousleuoit des flots et de soie, et de laine.
Iauois vêtu liris de ces éclats charmants Dont la nature et lart parent les diamants, Et qu'en un temps serain l'œil curieux admire, Dans leur eau précieuse, ou le soleil se mire.
Monaiguille avait peint ce beau palais des Dieux, Elle avait attaché deux grands Astres aux cieux, Et d'ils as brillant allumé des étoiles;
L'air avait ses éclairs, la nuit avait ses voiles:
Il ne me restait plus qu'a descendre aux enfers, Pour y peindre Pluton, ses mânes, et ses fers.
Je le tirais déjà dans son trône de flamme, Quand une horreur subite ayant saisi mon âme, Je n'ai pu retenir un déluge de pleurs, Dont j'ai pense noyer et ciel, et mer, et fleurs.
ET S Mais n'est-ce point un songe?
PROSERPINE.
Un songe?
l'apparence, J'étais trop attentive à ma triste nilance.
2 L'attention si forte à des objets puissants, Eusfant ainst ta veut, assoupit tous les sens.
Mais de peur qu'en parlant aussi l'on ne se lasse, Inventons quelque jeu.
DIANE.
Non, allons à la chasse.
PROSERPINE.
Je n'oserais Deesse éloigner ce Château.
D ij
S.
Cueillons plutôt des fleurs sur un tapis si beau.
TROSERTINE.
Votre avis est fort bon, cette Île est assez grande.
Que chacune de nous en fasse un Guirlande, Et nous courronnerons le front victorieux, De celle dont le choix réussira le mieux.
Je le veux.
PROSERPINE.
DIANE.
J'y consens.
PALLAS.
Je l'approuve avec joie.
 E.
Donc sans perdre le temps ou l'honneur nous emploie, Que chacune choisisse un endroit écarté, Pour disputer le prix entre nous arrêté:
Je prends déjà pour moi la plus prochaine place.
DIANE.
Dans les grandes chaleurs, mon carquois m'embasse, Nous n'avons rien à craindre en un lieu si plaisant.
PROSERPINE.
pepnseuumessenere fœur ses évisse bienpesant.
DIANE.
Je m'en vais tout cacher au pied de ce lierre,
PALLAS.
Et moi planter au pres ma lance dans la terre.
 E.
Que chacune s'éloigne, et ne regarde pas Ce que fait sa compagne, elles s'en vont la bas:
Mais de peurque Diane aux cris de Proserpine, A venger cette injure aussitôt ne s'obstine, Avec ces traits puissants qu'on ne peut éviter, Allons détendre l'arc qu'elle vient de quitter.
J'obéi, Jupiter, la proie est attrapée.
SCÈNE DEUXIÈME PROSERPINE, PLUTON, VENYS, DIANE, PALLAS.
PROSERPINE.
A subtile Venus à ce coup s'est trompée, Voic y le bel endroit, tout rit à mon dessein, Je serai couronnée aujourd'hui de sa main:
Que d'agréables fleurs pres de moi je découvre, Mais quelbruit est ceci?
bons Dieux!
la terre souvre, Elle s'émeut sous moi d'un soudain tremblement, Les astres dans le ciel changent leur mouvement:
Dieux!
que vois-je la bas?
l'espouuentable gouffre, L'insuportable odeur, tout pûtici le souffre!
Ces éclairs surprenants me donnent de l'effroi, Un chariot de feus avance devers moi.
Ou m'irai-je cacher?
LUTON.
Ravissant Proserpine.
Ne craignez point ma Reine, PROSERPINE Grandes Divinités a mon aide, on m'entraîne.
PLUTON.
Ne vous en troublez pas, c'est Pluton, c'est un Dieu, Qui pourvous couronner vous ôtes de ce lieu.
PROSERPINE.
Au secours, c'est Pluton.
EN S.
Aigroue ivo marmes, Tout va le mieux du monde, elles n'ont pas leurs armes, Et déjà cescpeuaux par des chemins couverts Gagnent l'antre fumant qui conduit aux enfers.
DIANE.
Ah!
ma sœurc'en est fait.
PALLAS.
Il est encore proche, Ajuste vite un traits, ma sœur, et le décoche Vers l'endroit ou ce nom s'est si fort entendu.
DIANE.
Je ne saurais si tôt, mon arc est détendu.
Courons donc:
PALLAS.
DIANE.
Où bons Dieux?
PALEAS.
Au hasard, il n'importe, Je la vois, chère sœur, un char de feu l'emporte.
DIANE.
Ah nos cris est nos pas sont ici superflus, Il à fendu la terre, et l'on ne le voit plus.
Ce Monarque inhumain des abîmes de flamme L'entraîne enses enfers, il voulait une feinme, Proserpine est trahie, et pour mieux s'excuser, Venus après nous à voulu l'abuser.
Vois qu'elle est peu surprise?
 E.
Après ces artifices, Qui ne craira, mes sœurs, que vous êtes com pliées, Que votre intelligence approuve ces desseins, Et que ce coup funeste est un coup de vos mains?
Par quelle honnête excuse étiez -vous désarmez, Vous quon voit aux combats sans relâche animées?
Par quelle honnête excuse étiez -vous sans carquois, Vous qui chassez sans cesse au plus profond des bois?
Les traits vous manquent ils, adrette chasseresse, Des qu'il faut d'une biche arrêter la vitesse, Et poursauver l'honneur d'une fille des Cieux, Faut il manquer encor de pieds, de voix, et A lécira:
Peut on plus lâchement secourir Proserpine?
Elle est, ainsi que vous, de céleste origine, En cette qualité, que l'on doit révérer, Vous la dé fendre, et la considérer.
DIANE.
C'est vous, dont l'artifice étici manifeste, Qui devie respecter cette beauté celeste, Non pas nous attirer en ces funestes lieux, Pour mieux exécuter vos complots odieux:
C'est vous qui nous avez toutes deux désarmées, Dont les fausses bontés nous ont ainsi charmées, Et Hévai de ce pas m'en plaindre à Jupiter.
E ij
ENUS.
Prenez de bons témoins, faites vous assister, Et si votre crédit n'appuie asses la chose, J'irai moi-même au Ciel y plaider votre cause.
Cependant mon adresse a rompu leurdessein, Dnmon pompiguMen pamiut souuerain.
.
Fais vœu dors-en avant farouche Proserpine, De mépriser des traits dont la trampe est divine.
SCÈNE -TROISIÈME:
PLUTON, PRO.
SERPINE.
Et toutelà cour infernale.
PLUTON.
Races à Jupiter, à Venus, à l'Amour, Tous voilà, ma princesse, arrivée en ma Cour, Où j'immole à vos piés et mon sceptre, et ma vie Vous fâchez vous encor d'avoir été ravie?
PROSERPINE.
Si vous aviez dessein, maître absolu des Cieux, Que la clarté celeste abandonnât mes yeux, Votre bras tout puissant porte il pas un foudre, Qui pouvait m'en priver me réduisant en poudre Auiés vous conclure au sacré tribun, Qu'on traînât votre fille en labîme infernal?
Quel crime ai-je commis, que vous à fait ma Mère, Pour attirer sur nous ces éclats de colère?
Qui peut avoir aigri cette extrême bonté, Par qui le plus grands crime est toujours surmonté?
Quand la témérité des enfants de la terre Porta leur insolence à vous livrer la Guerre, Auons nous conspiré contre vous avec eux, Ai-je apris à Junon vos larcins amoureux?
PLUTON.
Laissons aller sa plainte ou son dépit -la pousse, Elle en sera tantôt plus traitable, et plus douce, La plus forte colère en criant s'adoucit.
PROSERPINE.
Ainsi dont, ô Diane, un saint vœu reussit, Donc ie suis la victime aux enfers destinée;
Est-ce ainsi, Jupiter, que je suis couronnée, Et m'a ton fait sortir du sacrésang des Dieux, Pour confiner ma vie en de si tristes lieux?
E inj En l'état où je suis, que ie te trouve heureuse, Qui que tu sois, mortelle, insensible, amoureuse, Qui que soit ton amant, soit sûr, ou dangereux L'endroit ou te conduit un brutal amoureux:
Ou t'on consentement adoucit cette gêne, Ou comme moi par force un insolent t'entraîne, Mais tu jouis toujours du bien dé clarté;
hélas!
auec l'honneur ce bonheur m'est odé:
Renommé seulement pour les maux qu'on y souffre.
Un affreux ravisseur m'entraîne en ses enfers, On me couronne Reine, en m'attachant aux fers, Ô ruse de L'enus, complice de ma perte, Et trop tôt éprouvée, et trop tard découverte, jpro mertuce yuctorvo noe avis, Que j'ai si bien reçus, que j'ai si mal suivis, Quelque part ou tu sois chère et pieuse mere, Regarde avec pitié l'excès de ma misère, Rompt le cruel dessein d'un tyran furieux, Et ne me laisse point dans ces funestes lieux.
PLUTON.
Chassez de votre esprit cette injuste tristesse, Si vous voulez pleurer, que ce soit d'allégresse, Un indigne mari ne profanera pas
Ce teint, ou la beauté règne avec tant d'appas:
Je suis Roi des trésors, votre suis Roi des Monarques, À moi seul, en tout temps, obéissent les parques, Bref tout ce qui respire est sujet à ma loi, Et vous partagerez, cet empire avec moi.
Déjà toute ma cour, de vos beautés ravie, Et brûlant de leur être a jamais asservie, Vient vous faire agenoux un serment solemnel Serment solennel De sa Belle un hommage éternel.
La clarté de vos yeux dissipe les ténèbres, L'on n'entends plus l'horeur des vrlements funèbres, Et déjà les damnés sont si respectueux, Qu'ils n'osent murmurer, vous voyant auprès d'eux.
Des painemie popemuis sai ves pouurts ue laguerre, Dont lesclat orgueilleux faisait trembler laterre, Dêcheus en'on instant ac jeurs titres mortels, Viendront parmi le peuple adorer vos autels;
Et vous prendrez plaisir sur un trône adorable, D'obliger l'innocent, de punir le coupable.
PROSERPINE.
Quel plaisir puis-je prendre où ma mère n'est pas?
LUTON.
Ne vous arrêtez point à ces faibles ébas, Votre âge vous convie à de plus hauts mystères, Un mari, comme moi, vaut seul toutes les mères, Il vaut mieux que vos fleurs, ménieux que tous vos plaisirs, Et vous condamnerez ces frivoles désirs, Pivob comumbiogouffecteux qu'un Dieu vous réserve, Vous oublierez bien tôt et Diane, et Minerve.
PROSERPINE.
Le moyen d'être guaie en l'éternelle nuit?
PLUTON.
Ici, belle Princesse, un nouvel astre luit, Et pour vous réjouir, mes Isles fortunées Sont d'un émail de fleurs en tout temps couronnées, Plus parfume cent fois, plus durable, et plus beau, Que celui dont Éthna borde votre château.
C'est dans mes champs heureux que flore est souveraine, Q ue Zephir lacourtise auec sa douce haleine, est la commencé de sespandre dans air, odeur que le yasmin prend plaisir exhaler:
C'est la qu'en Un clain dœil mille fleurs sont écloses, Que l'œillet Que l'œillet rend hommage à l'incarnat des roses, Et qu'on voit le Soleil de ses pinceaux polis Coucher l'or sur Clitie, et l'argent sur le lis.
Une nouvelle aurore, au lieu de vos rosées, Baigne d'eau de senteurs mes plaines elisées;
C'est la qu'à son lever mille petits oiseaux Mêlent leur douce voix au murmure des eaux:
Cest la que d'un beau verd la terre se tapisse, Qu'un rayon du Soleil ressuscite Narcisse, Et que ce bel enfant, tué par Apollon, Fait lire sur sa fleur deux lettres de son nom.
Cest C' est la Tulipe à des couleurs parfaites, Qu'un frais azur est peint sur mille violettes;
Que pour vous présenter d'aimables nouveautés La grenade et l'orange enfantent leurs beautés, Et qu'un vifacarat brille sur l'a nemone.
C'est la, chère beauté, que vertumne et pomone Travaillent à l'envi, par mille soins divers, À rendre mes jardins toujours beaux toujours vers, Qu'il concours éternel de riches influences Releue ces tapis de fruits et de nuances.
C'est, ma chère princesse en ce lieu précieux Que vous aurez un trône aussi beau que les Cieux.
Sus, que toute ma cour à le parer s'applique, Et pour vous faire voir que la joie est publique, Que l'horreur de la nuit quitte la place au jour, Qu'on arrache Iitie à son gourmand vautour, Qu'on détache Ixion, que l'altéré Tantale S'enivre à la santé de la Reine infernale, Que Sisiphe à présent ne se puisse fâcher, Ne sentant plus sur lui retumber son rocher, Que dans ces jours heureux la troupe Dande Quitte le soin d'emplir un tonneau toujours vide, Et que pour être enfin lui faire voir Plus preside ou l'on n'en vit iamais:
PROSERPINE.
L'innocente victunt éj umis vourronnée, Et parmi les honneurs au supplice menée.
Lis TON.
Ce qui peut à présentexciter vos soupirs, Sera tantôt l'objet d'où n'objet vos plaisirs.
SENEURETRIESME CERES, ÉLECTRE.
CERES.
Ennicieuse Élèctre, imprudente nourrice, I St-ce ainsi que tu veux courõner ton service?
Pouvais-je en assurance, abandonnant ces lieux, Commettre à d'autres soins un bien si précieux?
Ne prenais-tu plaisir d'élever ta maîtresse, Que pour nous donner mieux ces sujets de tristesse?
L'aimais-tu pour la perdre, et te plaire à servir L'insolent suborneur qui devait la ravir?
L'avais-je en vain du Ciel amenée en Sicile, L'avais-je envain logéeen un si fort asile;
Et ne t'avais-je pas expressément enioint, Que jusqu'à mon retour elle n'en sortît point.
ÉLECTRE.
Las!
il n'est que trop vrai, Deesse incomparable Mais les filles du ciel seules m'ont fait coupable, Pouvais-je honnêtement ne lui permettre pas D'accompagner dans l'Île et Diane, et Pallas, Aurait on jamais cru que le noble courage De la Reine des bois eut souffert cetoutrage?
Ni même qu'à l'aspect de sa guerrière sœur Eut ose l'aborder ce brutal ravisseur?
Ainsi ici l'aipermis, Ciane la suivie.
CERES.
Que n'as tu donc su d'elle au moins qui la ravie?
ÉLECTRE.
À la spect étonnant d'une suitte d'éclairs, Que j'ai vu du château s'élever dans les airs, Au bruit affreux de voix, entre elles confondues, Que j'ai de ce lieu même à l'instant entendues, Tant que mon faible corps ma permis de marcher, Confusei'ai couru dans l'Île la chercher.
Alors un bruit du ciel à frappé mon oreille, Comme si Jupiter eût fait quelque merveille, Une épaisse fumée, un air noir et poudreux, A ouvert le soleil d'un voile ténébreux, Dérobant tout d'un coup les objets à maveue, Ce grand bruit à cessé, cette Isle est disparue, Mais mon mal et ma peur faisant agir ma voix, M'ont fait trouver Ciane au déla de ce bois.
Cette Nymphe adorable, et que votre ennui touPour me conter l'histoire ouvrait déjà la bouche, Le nom du ravisseur, à moi-même inconnu, Jusques dessus sa lèvre était presque venu.
Quandiai sentises bras, et ses cheveux humides Samolir à l'instant, été aussitôt liquides, Et tout ce corps enfin si charmant et si beau, Sécoulant de mes mains devenir vnruisseau, Quand ses pleins de feux, noyant ainsi leurs charmes, Pour mieux pleurer vos maux, se sont changez en larmes.
CERES.
Ah!
Ce n'ai plus de fille, et le Ciel a permis, Que ce lâche attentat contre moi soit commis:
Ces presages affreus, qui m'ont fait tant de peines, Étaient de mon malheur des marques trop certaines, Je n'aipas, sans sujet, résolu mon retour, Avant que le soleil nous redonnât le jour;
Ce n'est pas sans sujet, dormant la nuit passe, Qu'un songe espouuentable a troublé ma pensée, Que mon aimable fille à mes yeux s'est fait voir, Le cœur percé de traits, et sous un habit noir, Qu'au milieu de ma cour ses grands ormes stériPar miracle, à linstant, sont devenus fertiles, Et que ce beau laurier, dont les sacrés rameaux, Ont couronné le front de tant dépoux nouveaux;
Comme s'il eût senti la colère du foudre, Au moindre attouchement se réduisait en poudre.
est prodige nouveau devait seul m'avertir, Que tu ne devais plus différer à partir.
ÉLECTRE.
Dus:
onuust crojavit, et fungte présage Troubla ma chère fille achevant son ouvrage, Une subite horreur changea ses yeux eneau, Quand ces perfides sœurs entrèrent au château.
CERES.
Quelque fâcheux destin que ta compagne épreuve, Il faut par son secours que mafille se trouve.
ÉLECTRE.
Le jour, sage Ceres, va céder à la nuit.
CERES.
Je prendraiacs pamots, sett foteil neluit.
ÉLECTRE, seule.
Qu'elle apparence, ô Dieux!
que Ciane réponde, Le moyen qu'elle parle, elle qui n'est qu'une onde;
Le moyen de tarir la source se mes pleurs, Si le ciel autrement n'inspire nos douleurs:
Ah!
qu'a de longs ennuis mon malheur me destine Si apprendre veux Dignement te pleurer Proserpine.
TRCEUEU
SENE IREMIÈRE IVPITER, VENS, DIANE, PALLAS,MERC.
autres Dieux, et Déesses.
IUPITER.
ELLE bien ton éloquence a -t-elle heureuse2 ment Commandé le secret de notre enléue28 ment?
MERCURE.
J'ai vu les déités des campagnes salées, I ai visité les monts, les costaux, les valées;
J'ayveu pan et sa suite au milieu des forêts, J'ai couru les étangs, les fleuves, les marais, J'ai rompu le sommeil des Nymphes des fontaines J'aisommé les buissons, les cavernes, les plaines, Tout l'univers enfin par serment solennel, Vous promet, grand Monarque, un silence éternel.
YPITER.
Je n'attendais rien moins de l'onde épo de la terre, Que cette obéissance au maître du tonnerre, Et j'ai toujours biencreu la pouvoirobtenir, Sans qu'un commandement les fît ici venir.
Sur tout donc qu'on se garde en ma maison divine D'enseigner à Ceres lesort de Proserpine;
Car quand l'audacieux sortirait de mon sang, Quand il aurait au ciel l'honneur du second rang, Fût-il le plus chéri de toute ma famille, Fût-ilmon fils, ma sœur, ou ma femme, ou ma fille:
Je jure par la paix, ce lien précieux, Par qui seul sont unis l'enfer, la mer, les cieux, Que ce foudre élancé punira son audace, Que ainsi l'affligera y d'une telle disgrâce, Qu'il se plaindra du sort de n'être pas mortel;
Je lui ferai souffrir un tourment éternel, Dans cet abîme obscur de la noire contrée, Dont il aura trahi la Majesté sacrée.
Or afin, immortels, que vous sachiez pourquoi Le destin vous oblige à cette étroite loi;
C'est qu'il a résolu, par sa haute conduite, De lassercette mère ensa vaine poursuite, Et de rendre à la fin ses esprits si troublés, Qu'elle enseigne aux mortels lart qui produit les bleds, Sur lespoir d'aquérir par cette récompense, De cent peuples divers la prompte bienveillance, Et de trouver plutôt son trésor le plus cher, Tant de cœurs et tant d'y aidans à le chercher.
Le chardonou le gland n'est pas la nouriture Que destine aux humains l'obligeante nature, Certes il est honteux que leur oisiveté Réduise l'Univers a cette extrémité, Et que levants au ciel leurs orgueilleuses testes, Leursstupides esprits rampent comme des bêtes;
Eux qui devraient passer et les jours, et les nuits A parer la nature et de grains et de fruits, Elle veut que par force on épuise ses veines, Que ie mesure ainsi lacompense aux peines, Et des riches habits ne veulent point briller, Si les soins des mortels n'aident à l'habiller.
Commençons à tirer les trésors de la terre, Qu'en faveur des humains dans son sein elle serre;
Faisons par le travail revivre les beaux arts, Lue l'abondance, enfin, règne de toutes parts:
Cest l'affaire important que toujours ie diffère, Depuis que je préside au trône de mon père;
Songez doncmortels, à cachermon dessein, Rien ne révoquera mon arrêt souuerain:
Je l'ai dit une fois, je vous le dis encore, nut u le ciel, vois si quelqu'vn l'ignore.
allumé.
Véguste sang du ciel, mon unique désir, AMMa première alègresse, et mon dernierplaiProserpine, mon cœur, fille qui mes si chère, Ne veux tu point répondre à la voix de ta Mère?
Perdrai-je ainsi mes soins, mes soupirs, et mes pas, H'a!
non plus que Ciane, elle ne m'entend pas.
Et ma juste douleur traversant la Sicile S'amuse au vain éclat d'une voix inutile.
Ce flambeau que Dieu tiens, allumé dans la nuit, Ne découvrira point la beauté qui me fuit, Tu ne fais plus ma fille, admirer ton mérite, Par le nombre des Dieux qu'on voyait à masuite.
t' Ont les soins assidus, les soupirs, et les feux M'offraient, en ta faveur, de légitimes vœux.
Sous quel Astre inhumain, chère fille, es tu née?
Est-ce là, chérenfant, le flambeau d'hyménée Qui devait dans le ciel à ta noce éclater?
Est-ce la l'hymne saint qu'on y devait chanter?
En cela d'autant plus à mes douleurs je cédde, Que ie ne connais pas celui qui te possède, Que j'alentis ma rage à force de parler, Et que mes plus hauts cris se dissipent en l'air.
Que ne tiens-je un moment ce ravisseur infâme, Pourteindre en son sang soninsolente flamme, Et montrer par sa mort à ces audacieux, Le respect qu'on doit rendre aux ouvrages des Diex.
Tu le caches en vain, impitoyable péré, Il n'évitera point les traits de macolère, Je chercherai ce traître en tant de lieux divers, Que ie le trouverai, s'il est dans l'univers:
Où le soleil se lève, où le soleil se couche, Tu verras à quel point cette perte me touche:
Tu verras mes Dragons fendre le sein des airs, Endépit des frimats, des vents, et des éclairs.
Ni repos Seigneur sommeil n'interrompra ma course, Sur les champs de Thétis l'amour sera mon Ourse, Et quand l'astre du jour tombera dans les eaux
5.
Je ferais la terre un jour de mes flambeaux.
Montagnes, ni rochers, ni chaleurs, ni froidures, Ne pourront arrêter mes tristes aventures;
Je chercherai ce lâche aux plus affreux détours, Parmi les Léopards, les Lions, et les Ours.
Mais dans l'extrême ardeur dont mon âme est éprise, Puis-je encor différer cette juste entreprise?
Partons, et pour jamais abandonnons ces lieux, Source des flots amers qui coulent de mes yeux.
Appren, à ton malheur, terre sicilienne, Que tu t'en sentiras avant que ie reuienne.
Souvien toi, peuple ingrat, que tamère Ceres Ne protégera plus tes bleds, Seigneur tes guerests;
Que mille m'en vais détruire, en moins d'une journée, Ces beaux préparatifs d'une fertile année, Et que de ton pays j'aurai le même soin Qu'il eût de Proserpine en l'extrême besoin.
Sache que désormais ton coulte est inutile, Que je rendrai ta terre en tout temps infertile, Que dans l'horrible excès de mes justes fureurs Je n'épargnerai pas même té laboureurs:
J'égorgerai tes bœufs, où romprai tes charues, J'allumterai surtoi des foudres dans les nues,
Je te décocherai mes traits les plus sanglants, Et remettrai ton peuple à l'usage des glants.
ARÊTHÉSE, sortant de l'eauà moitié du corps.
Nourrice des humains, triste, et prudente mère, Considérez de grâce ou va votre colère, Et ne permettez, point que d'injustes soubons Perdent en ce pays de si belles moissons.
Le respect de vos lois en Sicile domine, Elle s'est bienouverte au rapt de Proserpine, Mais sans favoriser ce barbare dessein;
Le sceptre des enfers fendit son large sein, Malgré sa résistance il y fît une voie, Par passa Pluton, et son char, et sa proie.
Son crime estinnocent et ne mérite pas, Que vous la réduisiez à ces tristes repas:
Son peuple infortuné vous fût toujours fidèle, Je vous réponds de Seigneur sacré sang de Cibelle:
Étant hors d'intérêt, je suis hors de soubçon;
Pise à vù ma naissance, Arethuse est mon nom, Et bien que de mes eaux s'étende ici la course, L'Arcadie est pourtant ma demeure et ma source:
Mon flux dessus la mer ma fait de longs ruisseaux, Et quand tu viens ici, le stix m'ouvre ses eaux.
Cest là, sage Ceres, que j'ai vu votre fille, Là, sur son front royal, une couronne brille, Là, l'enfer à genoux révère son pouvoir, Et s'il lui manque un bien, c'est celui de vous voir.
Je vous apporte ici ces nouvelles certaines, l' ob je te comrsue ooortenerenesvaines, Et vous représenter, en faueur de ce lieu, il lui faut pardonner, ie vous en prie, adieu,
CERES.
Chère fille est-il vrai que tu sois renfermée, Dans un abîme affreux d'horreur et de fumée, Que ces astres brillants, ou présidait l'amour, Soient obligez de luire, ou ne luit pas le jour.
Ton père a -t-il permis ce rapt abominable?
Est-ce de son amour la marque vénérable, Et de mes longs travaux levéritable fruit?
Qui, ce l'est, et j'ai dev le juger cette nuit, Quand tu m'apparais de tes pleurs si mouillée, Et qu'au bruit de tes fers On me suis éveillée.
Mais ne t'en prends qua moi, si tu souffres du mal, C'est moi qui tai livrée à ce montre brutal, C'est moi qui pour te perdre ai fendu la Sicile, Tabandonnant ainsi toute seule en son île;
Au lieu de t'avertir que cet Ethna fameux, Qu'un mont d'où sort un air et brûlant, et fumeux;
Que l'horreur de ce phlègre, ou les fils de la terre souffrent le châtiment de leur injuste guerre, Qu'un lieu frappé du foudre, et dont il fume encor, Était trop renommé pour garder untresor.
Ne t'enprends donc qu'a moi, mais pourtant triste Reine, Que tes maux contre moi n'excitent point tahai- ne;
Mon sein meurtri de cous, mes cheveux arrachés, Mes yeux, qui jusqu'ici ne se sont point séchez, es violents transports qu'on lit sur mon visage;
Le désir de vengeance ou me porte ma rage, Le fâcheux souvenir de l'état ou ie suis, Sans m'affliger encor, sont d'assès grands ennuis.
Console toi, ma fille, en ton palais funeste, Tandis ie vrai me plaindre en la maison céleste, Et si ce père ingrat ne t'ôte de tes fers, Crai que j'irai moi-même habiter aux enfers.
Je te suivrai par tout ina chère Proserpine, Puisque tu t'airavi la lumière divine.
SCÈNE
DUEND IRODIESME IUPITER, VENUS, DIANE, PALLAS,MERC.
IUPITER.
JOs cris contre Venus sontici superflus, V Puisque était l'ai voulu, qu'on ne m'en parle plus.
Qu'elle ait bien ou mal fait, elle en eût la puissanC Et ce n'est point à vous d'en prendre connaissance.
Un Dieu lui commanda, les Dieux n'ont jamais tort, Et le rapt est permis, lors que j'en suis d'accord.
Donc, qu'un baiser de paix la rende satisfaite, Et que cette aventure entre vous soit secrète.
DIANE.
Mon vouloir est le vôtre.
PALLAS.
Et c'est le mien aussi.
*PITER.
Quel sujet important te fait venir ici?
MERCURE.
Grand Dieu j'ai vu Ceres de la voute prochaine, Parles plaines des airs son char aislé la traîne, J'en viens donner avis à votre Majesté.
PITER.
Comment?
notre secret serait-il éventé?
Vient elle droit au ciel?
MERCURE.
Elle en est déjà proche.
PITER.
Elle vient m'étourdir d'un importun reproche.
Je suis trahi, Mercure, ou mon commandement N'a pas été reçu par tout exactement.
Mais elle entre, et ici vois sur son visage peinte L'excessive douleur dont soname est atteinte.
SCENEQUATRIESME IUPITER, VENUS, DIANE, PALLAS, MERCURE, CERES.
CERES.
Insi donc, ô grand Dieu, votre enfant vous Aestcher, Vous prenez du plaisir à me le voir chercher, Votre extrême bonté souffre qu'on m'assassine, Vous ne sauriez cacher l'aimable Proserpine, Je l'ai treuuée, enfin, si cest recouvrement, Que savoir en quels lieux ma fille est seulement:
Je l'ai trouvée, enfin, si cette l'avoir trouvée, Que savoir par quel bras elle fût enlevée.
Enfin pour adoucir les maux que j'ai soufferts, Des roseaux m'ont appris qu'elle est dans les enfers.
Mais las!
cette honnène, nimmnt tripet que vraie, Est-elle un appareil salutaire à ma plaie?
Ne sens ie pas plustost, au seul nom des Demons, Les accès, de mon mal plus rudes et plus prompts?
Quand j'ignore le nom de l'auteur de mes peines, Une juste fureur se respend dans mes veines;
Et dès que ici l'appren, à ce nom odieux, Un plus juste courroux rend mon cœur furieux.
Si vous m'aimiez encor, serait-il bien possihle Qu'aux douleurs de Ceres vous fussiez insensible, Et que vous ussiez pu consentir qu'un brutal Ealust traîne votre fille en un gouffre infernal?
Fallait-il sem femme et sibelle, et si chère, Au tyran des enfers?
PITER.
Ceres, il est mon frère.
Cette qualité seule, ou tant d'honneur est joint, Si votre aversion ne vous aveuglait point, Aurait en votre esprit une estime honorable:
Mais une telle affaire est trop considérable, Pour être consultée ainsi légèrement;
Pensons ydonc, Ceres, un peu plus meurement, Et, s'il est à propos, nous envoyerons Mercure, Ambassadeur exprès en la demeure obscure, Peut chang que mon frère, apprenant vos dédains, Remettra, des l'instant, Proserpine en vos mains.
LYC P
SOLIVENLIILERE PLUTON, PROSERPINE, MERCURE, ASCALAPHÉ.
Q E LVTON.
Oute ton éloquence est ici superflue;
Je ne la rẽdray point, la chose est résolue.
Ma t'on permis exprès les douceurs de bB1t l'amour, Pour ne en pas laisser possesseur plus d'un jour;
Et ce maître des Dieux que l'vniuers révère, Doit-il être amoli par les pleurs d'une mère?
Né-je vu luire ici cet aimable soleil, Que pour voir ecclipser son éclat sans pareil?
Et ses charmants rayons n'ont-ils percé mes ombres, Que pour en rendre après mes royaumes plus sombre?
Ne prétends point, Mercure, éteindre ainsi mes feux:
H Hij Upiter la voulu, malgréalui ie le veux;
Que Ceres dans le cielcrie et verse des larmes, Ma Princesse aux enfers fera régner ses charmes, J'adorerai toujours ses célestes appâ, Et mes respects enfin ne lui déplairont pas:
Un peu d'accoutumance a doucira son âme, Et tu ferachérir l'honneur d'être ma femme.
Retourne donc, Mercure, avertir Jupiter, Qu'il devrait prendre garde à ne pas m'irriter;
Carie jure le stix, serment irrévocable, Si j'allumevé fois mon courrous implacable, Qu'il ne soutiendra pas mes efforts aisément, Lui qu'une voix de femme abat si promptement.
Pais lui voir a quel point ses faiblesses mechoquẽt, Que les arrêts du Cieliamais ne se révoquent, Que ce n'est pas ainsi qu'on respecte la foi, Ni que le Dieu des Dieux doit traiter avec moi.
MERCURE.
Il n'eût jamais dessein, Majesté souveraine, De tirer des enfers cette adorable Reine, Mais bien de vous en rendre absolu possesseur, Changeant au nom d'époux celui de ravisseur;
S'il obtient dans le ciel que Ceres y consente, Proserpine en ce cas en sera plus contente;
Vous avait ferez pousser des soupirs amoureux, Aussitôt que sa mère approuvera ses feux.
PLUTON.
Mais s'il ne l'obtient pas, mais si ce lâche frère, Se laisse vaincre encore aux sanglots d'une mère, Hasarderai-je ainsi le trésor que Elle tiens?
MERCURE.
Jamais l'arrêt du ciel ne rompra vos liens.
PLUTON.
Je ne dois point souffrir que mon bonheur dépende mmoupauomocimmmd em Duon qui mégourmande, Et dont le faible esprit au ciel nous jugerait, Selon la passion qui lors l'animerait:
Je n'irai point la haut solliciter mon frère.
PROSERPINE.
Ah!
ne me privez point du bien de voir ma meAccordez, grand Monarque, à mon ressentiment, Que ie l'aille embrasser une fois seulement, Mêlés dans mes ennuis ce moment d'allégresse.
§ J.
Je n'y puis consentir, adorable Déesse.
PROSERPINE.
Vous le pourrez, grand Dieu, quand vous l'aurez voulu, Aux cieux, comme aux enfers, Pluton est absolu, Jl ne demande ici qu'un bien dont il dispose, Et son tout puissant frère est juge de sa cause.
Hélas!
devez, vous craindre un triste événement, Si le juge est l'auteurde votre enlèvement;
Et que peuvent les cris d'une mère élevée, Contre le souverain de la voute azurée, Lui, de qui tout dépend, par un ordre fatal, Et dont le seul vouloir fait le bien et le mal.
Quelle impuissance, ô Dieux!
où tu suis souveraine, Je perds tout moncredit, alors qu'on me fait Reine, Je n'ai pas, triste mère, en ce couronnement, Le pouuoir ici l'honneur, de te voir seulement;
Je veux ce que Dieu dois, mon âme te caresse, Avec des sentiments d'amour, et de t'endresse, Elle te suit par tout, elle pleure avec toi, Mais son corps est captif dans un lieu plain deffroi D'où ne me permet pas de revoir la lumière, Ce Monarque inhumain qui me tient prisonnière.
PLUTON.
PLUTON.
Que ce charmant rayon de la Divinité Sait pénétrer une âme a aptorité.
Beauté, présent du ciel, que ta force est extrême, D'assetir un Dieu des le moment qu'ilaime, Moment pernicieux, fatal à mon pouvoir, Cruel tyran des cœurs, qui me sus émouvoir:
Commencement sitôt beau, si déplorable issue, Fille aimée, et ravie, aussitôt qu'aperçue, Qui l'eût dit qu'a ce point mes yeux te chériraient.
PROSERPINE.
Si vous m'aimiez, grand Dieu, mes pleurs vous toucheraient, Et j'aurais le plaisir d'être autrement ravie, Par les baisers de celle à qui personne dois lavie, Hélas!
pour l'être ainsi, serais-je moins à vous?
Faut-il, pour vous fléchir, embrasser vos genoux, Et mériter ce bien par un torrent de larmes?
PLUTON.
Non, ta beauté, ma Reine, à de trop puissants charmes;
Je ne puis m'opposer plus longtemps à tes vœux, Je me rends, pleins te cédède, et veux ce que tu veux:
Remonte donc, Mercure, en la maison divine, On y verra tantôt Pluton, et Proserpine.
Vole, nous te suivons.
Mais avant que partir, Ô vous, qui m'avez fait à mes maux consentir, Vous, qui me possédez, triste et charmante Reine, Consentez, qu'Ascalaphe après moi vous amène, furez moi par Ceres de faire exactement, Tout ce qu'il vous dira par mon commandement, Et de n'approcher point, s'il ne vous sert de guide, L'auguste et sacré trône où Jupiter préside, Après cela, ma Reine, à toutie me sousmets, à tout promettez -vous?
PROSERPINE.
Oui, Seigneur vous le promers,
SCÈNE DEUXIÈME.
IUPITER, CERES,VENUS,DIANE,PALLAS, LATONE,MARS, MERCURE,PLVTON, PROSERPINE, ASCALAPHE, ASTANAROT, etc.
IUPITER.
Jen qu'entre mes sujets quelqu'un aiteu l'avD dace, Nonobstant ma défense, et ma juste menace, De vous entretenir des amours de Pluton, Puisque vous me priez d'enignorer le nom, Puisque tant de raisons prouvent son innocence Et qu'il ne pût sous terre entendre ma défense, Quand mon courier aislé surce vaste élément, Commanda le secret de cet enlèvement:
Pource coup ma clémence épargnera ma foudre, Je vous donne, ô Ceres, le pouvoir de l'absoudre;
Mais ie veux, en échange, obtenir pour jamais, Un prompt oubli des maux que Venus vous a faits, Quand même son adresse aurait commis un crime;
Car mon consentement la rendu légitime.
CERES J'obéi, mais, de grâce, au nom de notre amour;
R'amenez votre fille à la clarté du jour.
ITER J'eus toujours pour mon sang les tendresses d'un père, Sur mes plus chers enfants Proserpine m'est chère, Et les mêmes raisons qui vous la fontaimer, Viennent secrètement la plaindre, et me charmer.
Elle est de nos deux cœurs l'Hion, et la vie, Et si j'ai consenti que Pluton l'ait ravie, J'aicreu vous obliger, lui donnant un époux, Après Neptune et moi le plus puissant de tous.
Mais puisque vos désirs veulent vnautre gendre, Vous enchaisirez , si Pluton la veut rendre, L'interprète des Dieux, vers ce Dieu député, Vous apprendra bientôt qu'elle est sa volonté.
Nespérez pas, pourtant, aigne sang de Cibelle, Revoir auprès de vous cette fille immortelle, Pour peu qu'elle ait mangé, depuis qu'elle est la bas, L'implacable destin n'y consentira pas.
Si jamais des enfers quelque âme est revenue, Il faut qu'un ieusne exact ait sa grâce obtenue, Les parques ont soumenu à teite est loi, Par l'accord solemnel fait entr'elles et moi.
CÈNES.
Ô Dieux!
que j'appréhende un repas si funeste.
PITER.
Le retour de Mercure éclaircira le ' reste.
CERES.
Après ce rude accord qu'on me vient d'obscter, Que le te dois, retout, et tratnure, et souhaiter, Mon fidèle Mercure as tu vu Proserpine, Possède telle encor cette beauté divine, Et depuis qu'elle habite en ce royaume noir, Crois-tu qu'elle ait mangé, le puis-je pas sçauoir?
MERCURE.
N'en doutez point, Déesse, ou votre fille est Reine, Rien ne le peut manquer.
CERES.
Ah!
faveurinhumaine
MERCURE.
Élte même et Pivon von resouaront ce point:
Ils me suivent de pres.
CERES.
Je ne l'espère point.
Ô Dieux?
il vient tout seul, et laisse ainsi mon âme, Dans les cachots hideux de son gouffre de flamme, Pouvez vous, Jupiter, souffrir qu'un Ravisseur Sait ainsi de mon bien absolu possesseur?
A -t-il du de la sorte, entraînant Proserpine, Déshonorer un sang de celeste origine, A t'il du se montrer au sacré tribual, Et reléguer ma fille en labîme infernal?
Pourcontenter sa flamme, et ses forcénéries, Na -t-il pas dans l'enfer des parques, des furies?
Quoi, mon unique enfant, mon unique support, Sera le seul objet de son barbare effort, Je verrai, sans regret, ses grâces profane, Parce prince innumain, de tant ames damnées;
J'aurai si tendrement élevé sa beauté, Pourlavoir cxposce ayant de cruante:
 PITON.
Ma ton fait comparaître au Palais de lumière, Pour me voir mépriser par cette femme altière, Parle ton de la sorte en présence d'un Dieu, Ne respecte ton point la Majesté du lieu?
VPITER.
Ignorez -vous, Ceres, que l'auguste présence Du souverain du ciel vous oblige au silence?
CERES.
Je le sais, mais, grand Dieu, puis-je faire autrement, Mon extrême douleur m'ôte le jugement, Dans l'excès des ennuis mon âme est trop plonge Et ie serais plus sage, étant moins afflige.
Ainsi, juge cruel, après cent maux soufferts, On défend au captif de remuer ses fers, Apres plus demalheurs que ie:
n'en pouvais croindre, On me ravitencor le plaisir de m'en plaindre;
Si c'est plaisir, hélas, en l'état ouïe suis, D'accroître, en me plaignann l'excès, de mes en I
 Si c'est plaisir, hélas!
par mes cris lamentables De vous rendre plus sourds, tyrans inexorables.
Proserpine se noie, et ce père inhumain, Quandie la veux sauver, vient retenir ma main:
Sa fille est égarée, et ce père farouche, Quand tu veux l'appeler, me vient fermer la bouche:
Proserpine est perdue, et ce cœur de rocher, Vient arrêter mes pas, quand ie la veux chercher.
Puisque mes justes cris sont des voix indiscrettes, Pleurez, mes tristes yeux, vos plaintes sont muettes:
Le souverain du ciel, regardant vos ruisseaux, Nes irritera point par le bruit de ces eaux;
Il se plaira, peut-être, à vous voir fondre en larmes, Miroirs, dont autrefois il adora les charmes;
Il se peut faire, aussi, qu'il plaindra mes malheurs, Voyant son propre sang detrempé dans mes pleurs, L'image de sa fille aux enfers immolée, Son âme tant de fois à la mienne mêlée, Et dont le souvenir le touche encor si fort, 113 Peuvent sur son espiu fanæ de famteffort.
.
TER.
TPITER.
Quelques seueritez, que témoigne ma bouche, Certe tatreme ouvleur matienni, et me touche;
Le torrent de ses pleurs commence à m'emporter.
PLUTON.
ut vosticesprut sgrana Dieu, je pouvait surmanter, J'aurais devantce trône amené ma Déesse.
CERES.
Ah!
fille infortunée, objet de ma tristesse, Puisque par un fatal et si funeste amour, Je te devais donner la lumière du jour;
Que n'eus-je l'imprudence, et le sort de Sème, Quand ton père eût pour moi cette ardeur mutuelle;
Son foudre inopiné m'aurait mise en état, De ne me plaindre point de ce lâche attentat;
Et tu ne serais pas honteusement réduite, A passer tes beaux jours sur les bords du Cocite, Où, si l'on t'y forçait, je ne lesçaurois pas, Puisque j'aurais senti la rigueur du trépas.
Transports, rage, poisons, désespoirs, fer, et fla me, 1-2 Estes vous impuissants, lors que sans vous réclame?
Ne peux tu, madouleur, quand mon désastre est tel, Me décharger enfin de mon être immortel;
Ne puis-je fendre aussi la terre qui me porte, Pour baiser aux enfers ma fille vive, ou morte?
Ne peux-tu, père ingrat, par mes pleurs tesmouuoir, Me peux-tu refuser le plaisir de la voir, Scachant avec quels soins j'ai formé son enfance, Et peseus ucioravic ou mémet son absence.
IUPITER.
Je ne puis plus, mon frère, à ses pleurs résister.
PLUTON.
Me l'avez -vous donnée, afin de me l'ôter?
VPIER.
Accordez en la vue aux douleurs de sa mère, Je vous l'ordonne en Roi, votre vous en prie en frère, Et jure par le stix à Pluton, à Ceres, Que le ciel sera juste en donnant ses arrêts.
à M.
dI Odes Qu'une femme est sur vous montre moi souneraine, Astanarot va vite oui'ailaissé la Reine, Dilui que personne l'attents, et fais que promptement Ascalaphe obéisse à mon commandement.
pomromceruidonen upviomuoue uroserpine, Elle n'est pas si loin que Ceres s'imagine.
CERES.
Ma juste impatience allonge assez le temps, Sans retarder encor le plaisir que j'attends.
PLUTON.
Que l'ordre que Rome donne à présent vous console, Cette fille des cieux ne va pas, elle vole;
Ainsi que votre char, le mien brillant d'éclairs, Passe endépit des vents qui grondent dans les airs.
Mais de quelque façon que Ceres vous réclame, Souvenez-vous, grand Dieu, que sa fille est ma famé, Et que c'est seulement par la loi de l'amour, Qu'elle à la liberté de revoir cette Cour.
CERES.
Hélas!
de quelle amour peut elle être chérie, Dans un lieu plein d'horreur, de pleurs, de barbarie;
Quels plaisirs goûte t'elle au milieu de l'effroi, Seule parmi des morts, ha Dieux?
On la perçoi.
Excusez, grand Monarque, ou ma io si est Si grande, Si grande manque au respect qu'il faut que ie vous rendre Est-ce toi Proserpine, est-ce toi montresor?
Je retrue-je ici, pour te reperdre encor?
Puis-je encor me flatterde ce doux nom de mère, En t'estât déplorate ou il te conndère, Et tai-je fait quitter la demeure des Cieux, Pour confiner ta vie en de funestes lieux?
VPITER.
C'est trop longtemps pleurer, sachons si Proserpine, Amangé sous la terre, ou mon frère domine, Songez y bien, ma fille, et ne prétendez point;
Irahir la vérité répondant sur ce point.
PROSERPINE.
Depuis ma déplorable et funeste aventure, Mes larmes ont été ma seule nouriture.
CERES.
Après un si fidèle et si triste rapport, Rendez moi, juste Dieu, mon unique support, Et ne permettez point que ma fille retourne, Dands un gouffre, ou l'horeur, avec la faim seiourne C'est a quoi désormais vous devez consentir, Puisque ce jeune exactluipermet d'en sortir.
PLUTON.
Quand par ce jeune exact, dont encore un doute, Elle pourrait rentrer sur la céleste voute, Asses d'autres raisons, que chaqu'un peut savoir, L'empêchent de sortir de ce royaume noir.
Elle ne peut, Ceres, abandonner, sans crime, Les justes intérêts d'un mari légitime, Ni la part quelle a prise au sceptre que tu tiens;
L'hymend nous joint tous deux par de trop forts lions, Le moyen dé faire quelque si sainte attache, Sans faire à son honneur une éternelle tache;
Qui brillant, comme il'est, au trône de Pluton, Donne un nouvel éclat a votre auguste nom.
C'est assez pour contraindre que mère si sage Âne dénouer point le nœud du mariage, C'est à sa chère fille un assez grand bonheur, Et nul ne peut que moiconserver son honneur
CERES, Vous n'avez pu souiller une vertu si hauté, Puisque sa volonté n'a point part à sa faute;
Et mon nom par moi-même est assez précieux,
K iij Sans tirer de lesclat de vos funebres lieux.
Oui, mon aimable fille est entièrement pure, La seule violence a fait son aventure, Et cet hymen forcé n'empêche point son vœu, Puisque d'elle (S de moi vous n'avez point l'aveus.
P LUTON.
Pour accomplir l'hymen que le ciel devait faire, Cest assez d'avoir eu la volonté du père, Que l'arbitre des Dieux l'ait ainsi résolus.
CERES.
Il ma donné sur elle un pouvoir absolu, Sans cette autorité, vous ne l'auriez, point vue, Versce château fatal de secours dépourvue, Là votre cruanté n'aurait pu s'assouvir, Il m'en fallait prier, et nonpas laravir, Rendez moi donc monbien, quand les Cieux vous l'ordonnent.
ÀSCALAPHÉE.
Que vos bontés, Ceres, s'il vous plaît me pardonnent, Si j'ose reveler en présente des Dieux, Ce que dans les enfers ont vu mes propres yeux.
Je vis hier la Reine en une promenade.
Aux champs élisiens mangerve grenade.
CERES.
Que dit cet avorton des horreurs de la nuit t.
PROSERPINE.
Ah!
ma Mère il est vrai que ainsi cueilly cefruit, Que t'en mangeai trois grains, me sentant altérée, Mais pour cela, méchant, me suis-je parjurée?
43
IPITER.
La rigueur du destin punit sévèrement, Ainsi qu'un grandrepas, ce rafraîchissement.
CERES.
Ahipère sans amour, t'oninjuste licence Doit elle de la sorte affliger l'innocence?
D'où pussy tu, chère fille, espérer du support, Sile Ciel et l'enfer contre toi sont d'accord?
Quand jour cherchais ces traits dont ta grâce est pourvue, Mon souverain plaisir dépendait de ta vue, Et lors que sans te vois, des regrets plus puissants M'e troublent à la fois et l'esprit et les sens;
À quels fâcheux ennuis me vois-je réservée:
Et pour t'avoir perdue, et pour t'avoir trouvée;
Quel de ces deux malheurs doit m'affliger le plus?
PITER.
Qu'on mette fin, Ceres, à ces cris superflus, Il est temps désormais que la cour immortelle Prononce les arrêts, dont tamais on n'appelle, Et qu'enfin elle essaye sen recueillant les voix, De contentermari, mère, et fille, à la fois.
CERES.
Ne me condamnez point pour l'intérêt d'un autre, Je parle pour mon sang, ie parle our le vôtre, Donc si Ceres en pleurs ne vous peut émouvoir, Que sa fille offensée ait sur vous ce pouvoir, Ave desauone S umt s esconauijant la mère, Le gage d'un amour que vous teniez si chère, Conservez, iuste Dieu, notre commun trésor, Si ce n'est plus mafille, elle est la vôtre encor, Encette qualité, peut -elle bien sans blâme, Estre d'un Ravisseur la suite, et la famé.
PLUTON.
Souuenez vous, grand Dieu, que ce ravissement A pour A pour justes raisons votre consentement;
Que sa fille à mangé dans mon propre héritage, Et que toutes les lois veulent ce mariage.
CERES.
Dans quelle injuste loi peut -il avoir apris, Que mon bien soit à parler, parce qu'il me la pris?
Quel mystère inhumain met ma fille à la gêne, Et permet qu'aux enfers un barbare l'entresne?
Doit -elle y retourner, pour avoir seulement Cherché parmi les feux du rafraîchissement?
S'il faut suivre des lois en pareille aventure, Escoutez, juste Dieu, celles de la nature, Soyez, en nous jugeant, ce même Jupiter, Qu'autrefois dans les Cieux ma beauté pût tenter, Et ne renoncez point aux sentiments de père, Pour prote ici les cruautés, d'un frère, Dont les feux indiscrets peuuẽt peu être ailleurs.
Nécouterez -vous point la voix de mes douleurs, Parlant pour votre enfant serai-je rebutée, Et par son père même ainsi persécutée?
Ah!
ma fille, ah!
moie, ô sang d'un si grand Dieu.
Faut-il que Seigneur te die un éternel adieu, Et que je ne le puisse imprimer sur ta bouche, Alors que ie te parle, alors que mille te touche.
Toi, qui du haut des Cieux vois la peine ouïe suis,
LE RAVISSEMENT, Toi, de qui les enfants t'ont causé tant d'ennuis, Toi, que pour eux j'ai vue en état de tout craindre, Ressouviens t'en, Latone, à présent pour me plaindre, Vois dans tes maux souffers les douleurs que deux sens, Et recommande au Ciel le droit des Inocents;
Reille, en ma faveur, tes tendresses de mère, Et sauve des enfers une fille si chère.
Et vous, que ses beautés, ont si biensçeu charmer, Sacrez hôtes du Ciel, que ie viens réclamer, Dieux, si de ses vertus vos feux prirent naissance, Faites le moi paraître, en prenant sa défance, Anymez la maintenant, qu'on la prive dus jour, Où souffrez que mes pleurs r’ allument votre amour, Si jadis ses rigueurs osèrent vous déplaire, N'écoutez point contre elle une injuste colère, Perdez en la mémoire, où que ce souvenir, Serue à la protéger, non pas à la punir:
Puisque c'est sa vertu, puisque c'est sa sagesse, Qui causait sa rigueur, qui causait sa rudesse.
Et que pour m'obéir, elle ne pouvait pas Avec moins de froideurs tempérer ses appas.
Ôtez au Dieu des morts un droit t'élégitime, Qu'il ne peut apuyer que sur l'horreur d'un crime, Songez plus d'une fois, en donnant vos avis, Qu'il y va de mes biens qu'un voleur ma ravis, Et me voyant ainsi par mes mains déchirée, Rengez de mon parti l'adrette Cytheree.
Noble orgueil de Ceres, ou te vois-tu sousmis, Qu itte faite priermefme tes émis, Ou t'irai-je chercher, adorable Justice, Si même dans les Cieux tu ne m'es point propice.
PITER.
Le ciel, durant six moix, veut qu'aux funèbres lieux, La vente Joserpint à Iton jou donnée.
Ordonne, que Ceres, après lui, dans les Cieux, La possède, à son gré, le reste de l'année;
Et que pourêtre enfin l'un et l'autre contents, Ils en usent ainsi dans la suite des temps.
PLUTON.
Ainsi ie puis, sans crime, étant fait votre gendre, Posséder à la fois ma Reine, et vous la rendre, Sile pouvoir des Dieux est sur vous absolu.
Li
CERES.
Il le faut bien vouloir, quand le ciel la voulu.
Elle y sera tantôt pleinement résignée, Quand on aura chanté ces beaux airs d'hyménée, Et que la Cour celeste, à ses charmants concers, Aura fait succéder mille plaisirs divers.
