NLÉLEION DE LA FÊTE DE VERSAILLES.
Du dix-huit Juillet mil six cens soixante-huit.
E Roi ayant accordé la Paix aux instances de ses Alliés et aux vœux de toute l'Eürope, et donné des marques d'une modération et d'une bonté sans exemple, même dans le plus fort de ses conquêtes, ne pensait plus qu'à s'appliquer aux affaires de son Royaume, lors que pour réparer en quelque sorte ce que la Cour avait perdu dans le Carnaval pendant A il résolut absence, une Fésolut de faire une Fête dans les jardins de Versailles où parmi les plaisirs que l'on trouve dans son séjour pour délicieux.
l'esprit fût encore touché de ces beautés surprenantes et extraordinaires dont ce grand einiee rguit di yen assaisonner tous ses divertissements.
premier Maître-d’Hôtel du Roi prit le soin de la colation, du souper et de tout ce qui regardait le service des tables;
et Monsieur Colbert comme Sur-Intendant des Bastiments fit construire et embellir les divers lieux destinez à ce divertissement royal, et donna les ordres pour l'exécution des feux d'artifices.
Le sieur Vigarani eut ordre de dresser le théâtre pour la Comédie;
le sieur Gissei d'accommoder un endroit pour le souper;
et le si le Vau premier Architecte du Roi, un autre pour le bal.
Le Mercredi 18.
jour de Juillet le Roi étant parti de Saint Germain vint dîner à Versailles avec la Reine, Monseigneur le Dauphin, Monsieur et Madame;
Le reste de la Cour étant arrivé incontinent après midi, trouva des Officiers du Roi qui faisaient les honneurs et recevaient tout le monde dans les salles du Château où il y avait en plusieurs endroits des tables dressées et dequoy se rafraîchir;
les principales Dames furent conduites dans des chambres particulières pour se reposer.
Sur les six heures du soir le Roi ayant commandé au Marquis de Gesvres Capitaine de ses Gardes de faire ouvrir toutes les portes afin qu'il n'y eût personne qui ne prît part au divertisseA jij ment, sortit du Château avec la Reine et tout le reste de la Cour pour prendre le plaisir de la promenade.
Quand leurs Majectés eurent fait le tour du grand parterre, elles descendirent dans celui de gazon qui est du côté de la grotte, où après avoir considéré les fontaines qui les embellissent, Elles s'arrêtèrent particulièrement à regarder celle qui est au bas du petit parc du côté de la pompe.
Dans le milieu de son bassin l'on voit un dragon de bronze, qui percé d'une flèche semble vomir le sang par la gueule, en poussant en l'air un bouxillon d'eau qui retombe en pluie, et couvre tout le bassin.
Autour de ce dragon il y a quatre petits Amours sur des cygnes qui font chacun un grand jet d'eau et qui nagent vers le bord comme pour se sauver:
Deux de ces Amours qui sont en face du dragon, se cachent le visage avec la main pour ne le pas voir, et sur leur visage l'on apperçoit toutes les marques de la crainte parfaitement exprimées.
Les deux autres plus hardis parce que le montre n'est pas tourné de leur côté, l'attaquent de leurs armes.
Entre ces Amours sont des Dauphins de bronze dont la gueule ouverte pousse en l'air de gros bouillons d'eau.
Leurs Majectés allèrent ensuite chercher le frais dans ces bocets si délicieux où l'épaisseur des arbres empêche que le soleil ne se fasse sentir.
Lors qu'Elles furent dans celui dont un grand nombre d'agréables allées forme une espèce de labyrinte, Elles arrivèrent après plusieurs détours dans un cabinet de verdure pentagone où aboutissent cinq allées.
Au milieu de ce cabinet il y a une fontaine dont le bassin est bordé de gazon.
De ce bassin sorcaient emq cables enmanière de purets, chargées de toutes les choses qui peuvent composer une colation magnifique.
L'une de ces tables représentait une montagne, où dans plusieurs espèces de cavernes on voyait diverses sortes de viandes froides:
L'autre était comme la face d'autre Palais bâti de massepains et pâtes sucrées.
Il y en avait été chargée de pyramides de confitures seiches;
une autre d'une infinité de vases remplis de toutes sortes de liqueurs;
et la dernière était composée de Caramels.
Toutes ces tables dont les plans étaient ingénieusement formés en divers compartiments, étaient couvertes d'une infinité de choses délicates, et disposées d'une manière toute nouvelle;
leurs pieds et leurs dossiers étaient environnés de feuillages mêlés de festons de fleurs, dont une partie était soutenue par des Bacchantes.
Il y avait entre ces tables écl petite plouse de mousse verte qui s'avançait dans le bassin, et sur laquelle on voyait dans un grand vase un oran.
ger dont les fruits étaient confits:
chacun de ces orangers avait à côté de même deux autres arbres de différentes éjpeces, dont les fruits étaient pareillement confits.
Du milieu de ces Tables s'élevait un jet d'eau de plus de trente pieds de haut, dont la chute faisait un bruit très-agréable:
Desorte qu'en voyant tous ces buffets d'une femme hauteur joints les uns aux autres par les branches d'arbres et les fleurs dont ils étaient revêtus, il semblait que ce fût une petite montagne du hauteurs de laquelle sortît une fontaine.
La palissade qui fait l'enceinte de ce cabinet était disposée d'une manière toute particulière:
Le Jardinier ayant employé son industrie à bien ployer les branches des arbres et à les lier ensemble en diverses façons, en avait formé une espèce d'architecture.
Dans le milieu du couronnement on voyait un socle de verdure sur lequel il y avait un dé qui portait un vase rempli de fleurs.
Au côté du dé et sur le même socle étoiefit deux autres vaises de fleurs sleurs, et en cet endroit le haut de la palissade venant doucement à s'arrondir en forme de galbe, se terminait aux deux extrémités par deux autres vases aussi remplis de fleurs.
Au lieu de sièges de gazon il y avait tout au tour du cabinet des couches de melons dont la quantité, la grosseur et la bonté était surprenante pour la saison.
Ces couches étaient faites d'une manière toute extraordinaire, et à bien considérer la beauté de ce lieu l'on aurait pu dire autrefois que les hommes n'auraient point eu de part à un si bel arangement, mais que quelques Divinités de ces bois auraient employé leurs soins pour l'embellir de la sorte.
Comme il y a cinq allées qui se terminent toutes dans ce cabinet et qui forment une étoile, l'on trouvait ces allées ornées de chacun côté de vingt-six arcades de cyprés.
Sous chaque arcade et sur des sièges de gazon il y avait de grands vases remplis de divers arbres chargés de leurs fruits.
Dans la première de ces allées il n'y avait que des orangers de Portugal.
La seconde était toute de bigartiers et de cerisiers mêlez ensemble.
La troisième était bordée d'abricottiers et de pêchers.
La quatrième de groisilliers de Hollande.
Et dans la cinquième l'on ne voyait que des poiriers de différente espèce.
Tous ces arbres faisaient un agréable objet à la vue, à cause de leurs fruits qui paraissaient encore davantage contre l'épaisseur du bois.
Au bout de ces cinq allées il y a cinq grandes niches de verdure que l'on voit toutes en face du milieu du cabinet.
Ces niches estoiens cintrées;
et sur les pilastres des côtés s'élevaient deux rouleaux qui s'allaient joindre à un quarré qui était au milieu.
Dans ce quarré l'on voyait les chiffres du Roi composés de différentes fleurs, et des deux côtés pendaient des festons qui s'attachaient à l'extrémité des rouleaux.
À côté de la niche il y avait deux arcades aussi de verdure avec leurs pilastres d'un côté et d'autre;
et tous ces pilastres étaient terminés par des vases remplis de fleurs.
Dans l'une de ces niches était la figure du Dieu Jan, qui ayant sur le visage toutes les marques de la joie, semblait prendre part à celle de toute l'assemblée.
Le Sculpteur l'avait disposé dans une action qui faisait connaître qu'il était mis là, comme la Divinité qui présidait dans ce lieu.
Dans les quatre autres niches il y avait quatre Satyres deux hommes de deux semmes, Au sortir de ce lieu le Roy rentrant dans assez calèche, la Reine dans sa chaise, et tout le reste de la Cour dans leurs carosses poursuivirent leur promenade pour se rendre à la Comédie, et passant dans une grande allée de quatre rangs de tilleuls, firent le tour du bassin de la fontaine des connes, qui termine l'allée royale vis à vis du château.
Ce bassin est un quarré long finissant par deux demi-ronds;
Sa longueur est de soixante toises sur quarante de large.
Dans son milieu il y a une infinité de qui tous semblaient danser et témoigner le plaisir qu'ils ressentaient de se voir visitez par un si grand Monarque suivi d'une si belle Cour.
Toutes ces figures étaient dorées et faisaient un effet admirable contre le verd de ces palissades.
Après que leurs Majectés eurent été quelque temps dans cet endroit si charmant, et que les Dames eurent fait colation, le Roi abandonna les Tables au pillage des gens qui suivaient, et la destruction d'un arrangement si beau servit encore d'un divertissement agréable à toute la Cour, par l'empressement et la confusion de ceux qui démolissaient ces châteaux de massepain et ces montagnes de confitures.
la jets d'eau, qui réunis ensemble font une gerbe d'une hauteur et d'une grosseur extraordinaire.
À côté de la grande allée royale il y en a deux autres qui en sont éloignées d'environ deux cens pas.
Celle qui est à droit en montant vers le Château s'appelle l'allée du Roi et celle qui est à gauche l'allée des près.
Ces trois allées sont traversées par une autre qui se termine à deux grilles qui font la clôture du petit parc.
Ces deux allées des côtés et celle qui les traverse ont cinq toises de large;
mais à l'endroit où elles se rencontrent elles forment un grand espace qui a plus de treize toises en quarré.
C'est dans cet endroit de l'allée du Roi que le sieur Vigarani avait disposé le lieu de la Comédie.
Le Théâtre qui avançait un peu dans le quarré de la place s'enfonçait de dix toises dans l'allée qui monte vers le Château, et laissait pour la Salle un espace de treize toises de face sur neuf de large.
L'exhaussement de ce Salon était de trente pieds jusqu' à la corniche, d'où les côtés du plaît-fond s'élevaient encore de huit pieds jusqu' au dernier enfoncement.
Ilestoit couvert de feuillée par dehors, et par dedans par de riches tapisseries que le sieur du Mets Intendant des meubles de ja Couffonne avait pris soin de faire disposer de la manière la plus belle et la plus convenable pour la décoration de ce lieu.
Du haut du plat-fond pendaient trente-deux chandeliers de crystal portant chacun dix bougies de cire blanche.
Autour de la Sale étaient plusieurs sièges disposez en amphithéâtre remplis de plus de douze cent personnes;
et dans le parterre il y avait encore sur des bancs une plus grande quantité de monde.
Cette Sale était percée par deux grandes arcades dont l'une était vis-à-vis du Théâtre et l'autre du côté qui va vers la grande allée.
L'ouverture du Théâtre était de trentesix pieds, et de chaque côté il y avait deux grandes colomnes torses de bronze et de lapis environnées de branches et de feuilles de vigne d'or:
Elles étaient posées sur des pieds d'étaux de marbre, et portaient une grande corniche aussi de marbre dans le milieu de laquelle on voyait les armes du Roi sur un cartouche doré accompagné de trophées;
l'architecture était d'ordre Ionique.
Entre chaque colomne il y avait ap figure:
Celle qui était à droit représentait la Paix, et celle qui était à gauche figurait la Victoire, pour montrer que sa Majesté est toujours en état de faire que ses peuples jouissent d'une paix heureuse et pleiner BINER iij d'abondance, en établissant le repos dans l'Furope, Où d'une victoire glorieuse et remplie de joie, quand Elle est obligée de prendre les armes pour saurait ses droits.
Lors que leurs Majectés furent arrivées dance lieu dont la grandeur et la magnificence surprit toute la Cour;
et quand Elles eurent pris leurs places sur le haut Dais qui était au milieu du parterre, on leva la toile qui cachait la décoration du Théâtre:
et alors les yeux se trouvant tout-à-fait trompés, l'on crut voir effectivement un jardin d'une beauté extraor.
dinaire.
À l'entrée de ce jardin l'on découvrait deux palissades si ingénieusement moulées qu'elles formaient un ordre d'architecture, dont la corniche était soutenue par quatre termes qui représentaient des Satyres.
La partie d'en-bas de ces termes, et ce qu'on appelle guaine était de jaspe et le reste de bronze doré.
Ces Satyres portaient sur leurs têtes des corbeilles pleines de fleurs:
Et sur les pieds d'étaux de marbre qui soutenaient ces mêmes termes, il y avait de grands vases dorés aussi remplis de steurs.
Un peu plus loin paraissaient deux terrasses revêtues de marbre blanc qui environnaient in long canal.
Aux bords de ces terranes il y avon des Marques dorés qui vonmaient de
l'eau dans le canal, et au dessus de ces masques on voyait des vases de bronze doré d'où sortaient aussi autant de véritables jets d'eau.
Le bout du canal le plus proche était bordé de douze jets d'eau qui formaient autant de chandeliers, et à l'autre extrémité on voyait un superbe édifice en forme de dôme.
Il était percé de trois grands portiques au travers desquels on découvrait une grande étenduë de pays.
D'abord l'on vit sur le Théâtre un colation magnifique d'oranges de Portugal et de toutes sortes de fruits chargés à fond et en pyramides dans trente-six corbeilles qui furent servies à toute la Cour par le Maréchal de Bellefond, et par plusieurs Seigneurs, pendant que le sieur de Launay Intendant des menus plaisirs et affaires de la Chambre donnait de tous côtés des
On montait sur ces terrasses par trois degrés, et sur la même ligne où étaient rangés les termes il y avait d'un côté et d'autre une allée de grands arbres entre lesquels paraissaient des cabinets d'une architecture rustique:
Chaque cabinet couvrait un grand bassin de marbre soutenu sur un pied d'étail de même matière, et de ces bassins sortaient autant de jets d'eau.
imprimez qui contenaient le sujet de là Comédie et du Ballet.
Bien que la pièce qu'on représenta doive être considérée comme un Impromptus et un de ces ouvrages où la nécessité de satisfaire sur le champ aux volontés du Roi ne donne pas toujours le loisir d'y apporter la dernière main, et d'en former les derniers traits;
néanmoins il est certain qu'elle est composée de parties si diversifiées et si agréables qu'on peut dire qu'il n'en a guère paru par le Théâtre de plus capable de satisfaire tout ensemble l'oreille et les yeux des spectateurs.
La prose dont on s'est servi est un langage très-propre pour l'action qu'on représente;
et les vers qui se chantent entre les actes de la Comédie conviennent si bien au sujet et expriment si tendrement les passions dont ceux qui les récitent doivent être émus, qu'il n'y a jamais rien eu de plus touchant.
Quo qu’il semble que ce soit deux Comédies que l'on joue en même temps, dont Tuune Joit en prole et lautre en vers, elles sont pourtant si bien unies à même sujet qu'elles ne font qu'une même pièce et ne représentent qu'une seule action.
L'ouverture du théâtre se fait par quatre champ.
Bergers * déguisez en valets de fêtes qui accompagnés compagnés de quatre autres Bergers* qui jouent de la fleute, font a panse où ils obligent Favier.
d'entrer avec eux un riche Paysan qu'ils rencontrent, et qui mal satisfait de son mariage, Philbert, n'a l'esprit rempli que de fâcheuses pensées:
Aussi l'on voit qu'il se retire bientôt de leur Hottère.
cõpagnie où il n'a demeuré que par contrainte.
Hylaire 8 Climène et * Cloris qui sont deux Bergères amies, entendant le son des fleutes, viennent joindre leurs voix à ces instruments et chantent * Tircis et * Philège Amants de ces deux Bergères, les abordent pour les entretenir de leur passion, et font avec elles une Scène en musique
Cloris.
Laissez-nous en repos, Philène.
Climène.
Tircis, ne viens point m'arrêter.
Tircis, et Philène.
Ab.
behe innumaine, Daigne un moment m'écouter?
Climène, et Cloris.
Mais, que me veux-tu conter?
Les deux Bergers.
Que d'une flamme immortelle Mon cœur brûle sous tes lois.
Les deux Dergères.
Ce n'est pas une nouvelle, Tu me l'as dit mille fois.
Philène.
Quoi?
veux-tu toute ma vie Ée quimc OU muouumu rien?
Cloris.
Non, ce n'est pas mon envie, N'aime plus, je le veux bien.
Tircis.
Le Ciel me force à l'hommage Dont tous ces bois sont témoins.
Climène.
C'est au Ciel, puis qu'il t'engage, À te payer de tes soins.
Philène.
C'est par ton mérite extrême Que tu captives mes vœux.
Cloris.
Si je mérite qu'on m'aime Je ne dois rien à tes feux.
Les deux Bergers.
Dteiur ue tos jeux me tue.
Les deux Bergères.
Detourne de moi tes pas.
Les deux Bergers.
Je me plais dans cette vue.
Les deux Bergères.
Berger, ne t'en plains donc pas.
Thneno.
Ah!
belle Climène.
TITCIS.
Ah!
belle Cloris.
Philène.
Ren-la pour moi plus humaine.
Tircis.
Dompte pour moi ses mépris.
Climène, a Cloris.
Sois sensible à l'amour que te porte Philène.
oun fenpuie à laraeur aoni Pircu est épris
Climène.
Si tu veux me donner ton exemple, Bergère, Peut-être je le recevrai.
Cloris.
Dt tu ocue re rojouure a marcher la première, Possible que je te suivrai.
Chmène, à Philène.
Adieu, Berger.
Cloris, à Tircis.
Adieu, Berger.
Climène.
Atten un favorable sortable.
Cloris.
Atten un uoux succès du mai qui te possède.
Tircis.
Je n'aitends aucun remède.
Philène.
Et je n'attends que la mort.
Tircis, et Philène.
Puis qu'il nous faut languir en de tels déplaisirs, Mettons fin en mourant à nos tristes soupirs.
Ces deux Bergers se retirent l'âme pleine de douleur et de désespon, ce emuite de cette Musique commence le premier Acte de la Comédie en prolc.
Le sujet est qu'un riche Paysan s'étant marié à la fille d'un Gentilhomme de campagne, ne reçoit que du mépris de sa femme aussi bien que de son beau-père et de sa belle-mère, qui ne Tavaient pris pour leur gendre qu'à cause de ses grands biens.
Toute cette Pièce est traitée de la même sorte que le sieur de Molière a de coutume de faire ses autres Pièces de théâtre;
c'est à dire qu'il y représente avec des couleurs si naturelles le caractère des personnes qu'il introduit, qu'il ne se peut rien voir de plus ressemblant que ce qu'il a fait pour montrer la peine et les chagrins où se trouvent souvent ceux qui s'allient au dessus de leur condition.
Et quand il dépeint l'humeur et la manière de faire de certains Nobles campagnards, il ne forme point de traits qui n'expriment parfaitement leur véritable image.
Sur la fin de l'Acte le Paysan est interrompu par une Bergère qui luitaît apprendre le désespoir des deux Bergers:
mais comme il est agité d'autres inquiétudes, il la quitte en colère, et Cloris entre qui vient faire une plainte sur la mort de son Amant.
H!
mortelles douleurs!
I AQu'ai-je plus à prétendre?
Coulez, coulez mes pleurs, Je n'en puis trop répandre.
Pourquoi faut-il qu'vn tyrannique honneur Tienne nôtre âme en esclave asservie?
Hélas!
pour contenter sa barbare rigueur J'ai réduit mon Amant à sortir de la vie.
Ah!
mortelles douleurs!
Qu'ai-je plus à prétendre?
Coulez, coulez mes pleurs, Je n'en puis trop répandre.
Me puis-je pardonner dans ce funeste sort Les sévères froideurs dont je m'étais armée, Quoi donc, mon cher amant, je t'ai donné la mort;
Est-ce le prix, hélas!
de m'avoir tant aimée?
Ah!
mortelles douleurs, etc.
Après cette plainte commença le second Acte de la Comédie en prose.
C'est assez suite des déplaisirs du Paysan marié qui se trouve encore interrompu par la même Bergère, qui vient encore dire que Tircis et Philène ne sont point morts, et Seigneur montre six Batteliers *qui les ont ont sauvez.
Le Paysan importuné de tous ces avis se retire et quitte la place aux Batteliers, Mayeu.
qui ravis de la récompense qu'ils ont reçue
dansent avec leurs crocs et se jouent ensemble, après quoi se récite le troisième acte de la Comédie en prose.
Ici la décoration du théâtre se trouve changée en un instant, et l'on ne peut comprendre comment tant de véritables jets d'eau ne paraissent plus, Seigneur par quel artifice au lieu de ces cabinets et de ces allées on ne découvre sur le théâtre que de grandes roches entremeslées d'arbres, où l'on voit plusieurs Bergers qui chantent et qui joüent de toutes sortes d'instruments.
Cloris commence la première à joindre sa voix au son des flûtes et des musettes.
Cloris.
ICi l'ombre des ormeaux Donne un teint frais aux herbettes, Et les bords de ces ruisseaux Brillent de mille fleurettes Qui se mirent dans les eaux.
Dans ce dernier Acte les mauvais voit le Paysan dans le comble de la douleur par les mauvais traitements de sa femme.
Enfin un de ses amis lui conseille de noyer dans le vin toutes ses inquiétudes, et l'emmène pour joindre sa troupe, voyant venir toute la foule des Bergers amoureux qui commence à célébrer par des chants et des danses le pouvoir de l'amour.
Prenez, Bergers, vos musettes, Ajustez vos chalumeaux, Et mêlons nos chansonnettes Aux chants des petits oiseaux.
Le Zéphire entre ces eaux Fait mille courses secrètes, Et les Rognignols nouveaux De leurs douces amourettes Parlent aux tendres rameaux.
Prenez, Bergers, vos musettes, etc.
Pendant que la Musique charme les oreilles les yeux sont agréablement occupés à voir danser plusieurs Bergers * et Bergères galamneau, ment vêtues.
Et Climène chante Ah!
qu'il est doux, belle Silvie, Ah!
qu'il est doux de s'enflammer;
Il faut retrancher de la vie Ce qu'on en passe sans aimer.
Cloris.
Ah!
les beaux jours qu'Amour nous donne Lors que sa flamme unit les cœurs;
Est-il ici gloire ni Couronne Qui vaille ses moindres douceurs?
* Bergers.
ChicanS.
André, La Pierre, Favier.
Bergères.
Bonard, Arnald, Noblet, Foignard.
Tircis.
Qu'avec peu de raison on se plaint d'un martyre Que suivent de si doux plaisirs.
Philène.
miinomemn uo connour us cumourenx Empire 1Répare dix ans de soupirs.
Tous ensemble.
Chantons tous de l'amour le pouvoir adorable, Chantons tous dans ces lieux Ses attraits glorieux;
Il est le plus aimable Et le plus grand des Dieux.
À ces mots l'on vit s'approcher du fond du théâtre int grand rocher couvert d'arbres, sur lequel avait assise toute la troupe de Bachus composée de quarante Satyres, * l'Heure d'eux s'avançant à la tête chanta fièrement ces paroles, Arrêtez, c'est trop entreprendre, Un autre Dieu dont nous suivons les lois, S puse à ett nonneur qu'a l'Amour osent rendre Vos musettes et vos voix:
À des titres si beaux, Bachus seul peut prétendre, Et nous sommes ici pour défendre ses droits.
Chœur de Bachus.
JAu (en Nous suivons de Bachus le pouvoir adorable, Nous suivons en tous lieux Ses attraits glorieux, Il est le plus aimable Et le plus grand des Dieux.
Plusieurs du parti de Bachus mêlaient aussi leurs pas à la Musique, et l'on vit un combat des Dans et des Chantres de Bachus, contre les Danleuis et les Chantres qui soutenaient le parti de l'Amour.
Cloris.
C'est le Printemps qui rend l'âme Anueuenmmrpe samtio ue fleurs;
Mais c'est l'Amour et sa flamme Qui font revivre nos cœurs.
Un suivant de Bachus.
Le Soleil chasse les ombres Dont le Ciel est obscurci, Grtau amtous plus sombres Bachus chasse le souci.
Chdul de Daenus.
Bachus est révéré sur la terre et sur l'onde.
Chœur de l'Amour.
Et l'Amour est un Dieu qu'on adore en tous lieux.
Chœur de Bachus.
Bachus à son pouvoir a soumis tout le monde.
Chœur de l'Amour.
Et l'Amour a dompté les Hommes et les Dieux.
Rien peut-il égaler sa douceur sans seconde?
Chœur de l'Amour.
Rien peut-il égaler ses charmes précieux?
Chœur de Bachus.
Ei de l'amour et de ses feux.
Le parti de lÂnour.
Ah!
quel plaisir d'aimer.
Le parti de Bachus.
Ah!
quel plaisir de boire.
Le parti de l'Amour.
À qui ou fans umour, ta vie est sans appas.
Le parti de Bachus.
C'est mourir que de vivre, et de ne boire pas.
Le parti de l'Amour.
Aimables fers,
Eulti dîn ducllada Douce victoire.
Le parti de l'Amour.
Ah!
quel plaisir d'aimer.
Le parti de Bachus.
Ah!
quel plaisir de boire.
Des moun partis.
Non, non c'est un abus, Le plus grand Dieu de tous.
Le parti de l'Amour.
C'est l'Amour.
Le parti de Bachus.
C'est Bachus.
Un Berger * arrive qui se jette au milieu des deux partis pour les séparer, et leur chante ces vers, débats?
C'est trop, c'est trop, Bergers, hé pourquoi ces Souffrons qu'en un parti la raison nous assemble, L'Amour a des douceurs, Bachus a des appas, Jauvune même qui fom fun ensemble, Ne les séparons pas.
Les deux Chœurs ensembse.
Mêlons donc leurs douceurs aimables, Mêlons nos voix dans ces lieux agréables, Et faisons répéter aux Échos d'alentour, Qu'il n'est rien de plus doux que Bachus et l'Amour.
Tous les Dans se messent ensemble, et l'on voit parmi les Bergers et les Bergères quaDolivet, tre des suivants de Bachus * avec des thyrses, et quatre Bacchantes avec des espèces de tambours de Basque, qui représentent ces cribles qu'elles portaient anciennement aux fêtes de Bachus.
De ces thyrses les suivants frappent sur les cribles des Bacchantes, et font différentes postures pendant que les Bergers et les Bergères dansent plus sérieusement.
On peut dire que dans cet ouvrage le sieur de Lully a trouvé le secret de satisfaire et de charmer tout le monde;
car jamais il n'y a rien eu de si beau ici de mieux inventé.
Si l'on regarde les danses, il n'y a point de pas qui ne marque l'action que les Danseurs doivent faire, et dont les gestes ne soient autant de paroles qui se fassent entendre.
Si l'on regarde la Musique, il n'y a rien qui n'exprime parfaitement toutes les passions et qui ne ravisse l'esprit des Auditeurs.
Mais ce qui n'a jamais été vu, est cette harmonie de voix si agréable, cette symphonie d'instruments, cette belle Amion de différents chœurs, ces douces chansonnettes, ces dialogues si tendres et si amoureux, ces échos, et enfin cette conduite admirable dans toutes les parties, où depuis les premiers récits l'on a vu toujours que la Musique s'est augmentée, et qu'enfin après avoir commencé par une seule voix, elle a fini par un concert de plus de cent personnes que l'on a vues que l' on a v même Theatre joindre ensemble leurs tes, leurs voix à leurs a, fois sur et un cadence qui finit ma Piece, en laissant tout le monde urs insadmiration on ne peut assez exprimer.
Cet agréable spectacle étant fini de la sorte, le Roi et toute la Cour sortirent par le Portique du côté gauche du Salon, et qui rend dans l'allée de traverse au bout de laquelle à l'endroit où elle coupe l'allée des présents, l'on aperçut de loin un Édifice élevé de cinquante pieds de haut.
Sa figure était octogone, et sur le haut de la couverture s'élevoit une espèce de Dôme d'une grandeur et d'une hauteur si belle et si proportionnée que le tout ensemble ressemblait beaucoup à ces beaux temples antiques dont l'on voit encore quelques restes;
Il était tout couvert de feuillages, et rempli d'une infinité de lumières.
À mesure qu'on s'en approchait on y découvrait mille différentes beautés:
Il était isolé et l'on voyait dans les huit angles autant de pilastres qui servaient comme de pieds forts ou d'arboutants élevés de quinze pieds de haut.
Au dessus de ces pilastres il y avait de grands vase, ornez de différentes façons et remplis de lumières.
Du haut de ces vases sortait une fontaine qui rerombant à l'entour les environnait comme d'une cloche de crystal.
Ce qui faisait un effet d'autant plus admirable qu'on voyait un feu éclairer agréablement au milieu de l'eau.
Cet édifice était percé de huit portes.
Au devant de celle par où l'on entroit, et sur deux pieds d'étaux de verdure étaient deux grandes figures dorées qui représentaient deux Faunes joüant chacun d'vn instrument.
Au dessus de ces portes on voyait comme une espèce de frise ornée de huit grands basreliefs, représentant par des figures assises les quatre Saisons de l'année et les quatre parties du Jour.
À côté des premières il y avait de doubles L.
et à côté des autres des fleurs de lys.
Elles étaient toutes enchassées parmi le feuillage, et faites avec un artifice de lumière si beau et si surprésant, qu'il semblait que toutes ces figures, ces L, et ces fleurs de lys fussent d'un métal lumineux et transparant.
Le tour du petit dôme était aussi orné de huit breliefs éclairez de la même sorte;
mais au lieu de figures c'était des trophées disposés en différentes manières.
Sur les angles du principal édifice et du petit dôme, il y avait de grosses boules de verdure qui en terminaient les extrémités.
6t rin eut surpris en voyant par dehors la beauté de ce lieu, on le fut encore davantage en voyant le dedans.
Il était presque impossible de ne se pas persuader que ce ne fût un enchantement, tant il y paraissait de choses qu'on croirait ne se pouvoir faire que par magie.
Sa grandeur était de huit toises de diamètre.
Au milieu il y avait un grand Rocher et au tour du Rocher une table de figure octogone chargée de soixante quatre couverts.
Ce Rocher était percé en quatre endroits, il semblait que la Nature eût fait choix de tout ce qu'elle a de plus beau et de plus riche pour la composition de cet ouvrage, et qu'elle eût elle-même pris plaisir d'en faire son chefd'œuvre:
tant les Ouvriers avaient bien su cacher l'artifice dont ils s'étaient servis pour l'imiter.
Sur la cime du Rocher était le cheval Pégase:
il semblait en se cabrant faire sortir l'eau qu'on voyait couler doucement de dessous ses pieds;
mais qui aussitôt tombait avec abondance et formait comme quatre fleuves.
Cette eau qui se précipitait avec violence et par gros bannons parmi les pointes du Rocher, le rendait tout blanc d'écume et ne s'y perdait que pour paraître ensuite plus belle et plus brillante:
Car résortant avec impétuosité par des endroits cachés, elle faisait des chûtes d'autant plus agréables qu'elles se paraient en plusieurs petits ruisseaux parmi les cailloux et les coquiles.
Il sortait de tous tous les endroits les plus creux du Rocher mille gouttes d'eau, qui, avec celles des cascades venaient à inonder une plouse couverte de mousse et de divers coquillages qui en faisait l'entrée.
C'était sur ce beau vert et à l'entour de ces coquilles que ces eaux venant à se répandre et à couler agréablement faisaient une infinité de retours qui paraissaient autant de petites ondes d'argent, et avec un murmure doux et agréable qui s'accordait au bruit des cascades, tombaient en cent différentes manières dans huit canaux qui séparaient la table d'avec le Rocher et en recevaient toutes les eaux.
Ces canaux étaient revêtus de carreaux de porcelaine et de mousse, au bord desquels il y avait de grands vases à l'antique émaillez d'or et d'azur, qui jetant l'eau par trois différents endroits remplissaient trois grandes coupes de crystal qui se dégorgeaient encore dans ces mêmes canaux.
Au dessous du cheval Pégase, et vis-àvis la porte par où l'on entroit, on voyait la figure d'Apollon assise, tenant dans sa main une lyre;
les neuf Muses étaient au dessous de Seigneur qui tenaient aussi divers instruments.
Dans les quatre coins du Rocher et au dessous de la chute de ces fleuves, il y avait quatre figures couchées qui en représentaient les Divinités.
De quelque côté qu'on regardât ce Rocher, l'on y voyait toujours différents effets d'eau, et les lumières dont il était éclairé étaient si bien disposées, qu'il n'y en avait point qui ne contribuassent à faire paraître toutes les figures qui étaient d'argent, et à faire briller davantage les divers éclats de l'eau et les différentes couleurs des pierres et des cristaux dont il était composé.
Il y avait même des lumières si industrieusement cachées dans les cavités de ce Rocher, qu'elles n'étaient point aperçues, mais qui cependant le faisaient voir par tout, et donnaient vn lustre et un éclat merveilleux à toutes les gouttes d'eau qui tombaient.
Des huit Portes dont ce Salon était percé, il y en avait quatre au droit des quatre grandes allées, et quatre autres qui étaient vis-àvis des petites allées, qui sont dans les angles de cette place.
À côté de chaque porte il y avait quatre grandes niches percées à jour, et remplies d'un grand pied d'argent;
Au dessus était un grand vaze de même matière, qui portait une girandole de crystal, allumée de dix bougies de cire blanche.
Dans les huit angles qui forment la figure de ce lieu, il y avait un corps solide taillé rustiquement, et dont le fond verdâtre brillait en façon de crystal ou d'eau congelée.
Contre ce corps étaient quatre Coquilles de marbre les unes au dessous des autres, et dans des distances fort proportionnées;
la plus haute était la moins grande, et celles de dessous augmentaient toujours en grandeur pour mieux recevoir l'eau qui tombait des unes dans les autres.
On ayait mis sur la Coquille la plus élevée une girolle de crystal allumée de dix bougies, et de cette Coquille sortait de l'eau en forme de nape, qui tombant dans la seconde Coquille se répandait dans une troisième où l'eau d'un masque posé au dessus, venant à se rendre la remplissait encore davantage.
Cette troisième Coquille était portée par deux Dauphins, dont les écailles étaient de Couleur de nacre:
Ces deux Dauphins jetaient de l'eau dans la quatrième Coquille, où tombait aussi en nape l'eau de la Coquille qui est au denus;
et toutes ces caux venaient enfin à se rendre dans un Bassin de marbre, aux deux extrémités duquel étaient deux grands vazes remplis d'orangers.
E ij
Le Platfond de ce lieu n'était pas ceintré en forme de voûte;
Il s'élevoit jusques à l'ouverture du petit Dôme par huit pans qui représentaient un compartiment de menuiserie artistement taillé de feuillages dorés.
Dans ces compartiments qui paraissaient percez, l'on avait peint des branches d'arbres au naturel pour avoir plus d'vnion avec la feuillée, dont le corps de cet édifice était composé;
Le haut du petit dôme était auri vil comparchène erviène nièle brocerie d'or et d'argent sur un fond vert.
Outre vingt-cinq lustres de crystal chacun de dix bougies, qui éclairaient ce lieu, et qui tombaient du haut de la voûte;
il y en avait encore d'autres au milieu des huit portes qui étaient attachés avec de grandes écharpes de jugone encre des reictons de neurs nuen avec de pareilles écharpes enrichies d'une frange de même.
Sur la grande corniche qui régnait tout autour de ce Salon, étaient rangés soixante-quatre vases de Porcelaine remplis de diverses fleurs;
et entre ces vases on avait mis 64.
boules de crystal de diverses couleurs et d'un pied de diamètre, soutenues sur des pieds d'argent:
Elles paraissaient comme autant de pierres précieu ses, et étaient éclairées d'une manière si ingénieuse que la lumière passant au travers, et se trouvant chargée des différentes couleurs de ces cristaux, se répandait par tout le haut du Platfonc, où elle faisait des effets si admirables qu'il semblait que ce fussent les couleurs même d'un véritable Arc-en-Ciel.
De cette corniche et du tour que formait l'ouverture du petit dôme, pendaient plusieurs festons de toutes sortes de fleurs attachés avec de grandes écharpes de gaze d'argent, dont les bouts tombant entre chaque feston, paraissaient avec beaucoup d'éclat et de grâce sur tout le corps de cette Architecture qui était de feuillages, et dont l'on avait si bien su former différentes sortes de verdure, que la diversité des arbres qu'on y avait employés et que l'on avait su accommoder les uns auprés des autres, ne faisait pas été dé moindres beauté de la composition de cet agréable édifice.
Au delà du Portique, qui était vis-à-vis de celui par où l'on entroit, on avait dressé un Bufet d'une beauté et d'une richesse toute extraordinaire.
Il était enfoncé de dix-huit pieds dans l'allée, et l'on y montait par trois grands degré en forme d'estrade:
Il y avait des deux côtés de ce Buset deux manières d'aîles élevées d'environ dix pieds de haut, dont le dessous servait pour passer ceux qui portaient les viandes;
Sur le milieu de chacune de ces aîles était un Socle de verdure qui portait un grand guéridon d'argent chargé d'une girandole aussi d'argent allumée de bougies de onamumonoicouicone do oos gueriuonis plusieurs grands vazes d'argent.
Contre ce Socle était attachée une grand plaque d'argent à trois branches portant chacune un flambeau de cire blanche.
Sur la table du Buffet il y avait quatre degré de deux pieds de large, et de trois à quatre pieds de haut, qui s'élevaient jusques a un Platfond de feuillée de vingt-cinq pieds d'exhaussement;
Sur ce Buffet et sur ces degré l'on voyait dans une disposition agréable vingt-quatre bassins d'argent d'une grandeur extrême et d'une ouvrage merveilleux;
Ils étaient séparés les uns des autres par autant de grands vazes, de casolettes et de girandoles d'argent d'une pareille beauté;
Il y avait sur la table vingt-quatre grands pots d'argent remplis de toutes sortes de fleurs.
avec la nef du Roi, la vaisselle et les verres destinez pour son service.
Au devant de la table on voyait une grande cuvette d'argent en forme de coquille, et aux deux bouts du Bufet quatre guéridons d'argent de six pieds de haut, sur.
lesquels étaient des girandolles d'argent allumées de dix bougies de cire blanche.
Dans les deux autres arcades qui étaient à côté de celle-cy, étaient deux autres Bufets moins hauts et moins larges que celui du milieu:
Chaque table avait deux degré, sur lesquels étaient dressez quatre grands bassins d'argent, qui accompagnaient un grand vaze chargé d'une girandole allumée de dix bougies, et entre ces bassins et ce vaze il y avait plusieurs figures d'argent.
Aux deux bouts du Buffet l'on voyait deux grandes placques portant chacune trois flambeaux de cire blanche, au dessus du dossier un guéridon d'argent chargé de plusieurs bougies, et à côté plusieurs grands vazes d'un prix et d'une pesanteur extraordinaire;
outre six grands bassins qui servaient de fond.
Devant chaque table il y avait été grande cuvette d'argent pesant mille marcs, et ces tables qui étaient comme deux crédences pour accompagner le grand buffet du Roi, étaient destinées pour le service des Dames.
Au delà de l'arcade, qui servait d'entrée du corte de rance qui descend veis les giilles du grand parc, était un enfoncement de dix-huit toises de long, qui formait comme un avantSalon.
Ce lieu était terminé d'une grand portique de verdure, au delà duquel il y avait une grande Sale bornée par les deux côtés des palissades de l'allée, et par l'autre bout d'un autre portique de feuillages.
Dans cette Sale l'on avait dressé quatre grandes tentes très -magnifiques, sous lesquelles étaient huit tables accompagnées de leurs bufets, chargés de bassins, de verres et de lumières, disposées dans un ordre tout a fait singulier.
Lors que le Roi fut entré dans le Salon octogone, et que toute la Cour surprise de la beauté et de la disposition si extraordinaire de ce lieu, en eut bien considéré toutes les parties, sa Majesté se mit à table, le dos tourné du côté par où elle avait entré, et lors que Monsieur eut aussi pris sa place.
les Dames qui étaient nommées par sa Majesté pour y souper, prirent les leurs selon qu'elles se rencontrèrent sans garder aucun rang:
Celles qui eurent cet honneur furent, Mesdemoiselles d'An- Me la Maréchale de goulèmes.
Castelau.
Me Aubri de Courcy.
Me de Comminge.
Me de Saint Arbre.
Me de Broglio.
Me de Bailleul.
Me de Bonnelle.
Me Bignon.
Me de Bordeaux.
Mlle Borelle.
Me de Brissac.
2 Me la Marquise de Castelnau.
Mlle d'Elbeuf.
Me la Maréchale d'Albret et Mlle sa fille.
Me la Maréchale d'Estrée.
Me la Maréchale de la Me de Coulange.
Ferté.
Me la Maréchale de Me de la Fayette.
Clerembaut.
Me la Comtesse de Fièque.
Me de Richelieu.
Me la Duchesse de RicheMe Tambonneau.
Me la Duchesse de la Vallière.
Me de Valavoire.
et de fruits succès, qui semblaient être crus parmi les pierres et en faire partie.
Il y avait sur les huit angles qui marquent la figure du Rocher et de la table huit pyramides de fleurs, dont chacune était composée de treize porcelaines remplies de différents méz;
Il y eut cinq services chacun de cinquante-six grands plats;
les plats du désert étaient chargés de seize porcelaines en pyramides, où tout ce qu'il y a de plus exquis et de plus rare dans la saison y paraissait à l'œil et au goût, d'une manière qui secondait bien ce que l'on avait fait dans cet agréable lieu pour charmer la vue.
Dans une allée assez proche delà, et sous un tente était la table de la Reine où mangeait Madame, Mademoiseille, Madame la Princesse, Madame la Princesse de Carignan;
Monseigneur le Dauphin soupa au Château dans son appartement.
Le Roi était servi par Monsieur le Duc, et Monsieur par le Sieur de Valentiné;
Les Sieurs Grotteau Controlleur de la bouche, Gaut et Chamois Controlleurs d'Offices, mettaient les viandes sur la table.
Le Maréchal de Bellefond servait la Reine;
le Sieur Courtet Controlleur d'Office servait Madame;
le Sieur de la Grange aussi Controleur d'Office mettait sur table;
Les cent Suisses de la
Garde portaient les viandes, et les Pages et Va
lets de Pied du Roi, de la Reine, de Monsieur et de Madame servaient les tables de leurs Majestés.
Dans le même temps que l'on portait sur ces deux tables, il y en avait huit autres que l'on servait de la même manière, qui étaient dressées sous les quatre tentes, dont j'ai parlé, et ces tables avaient leurs Maîtres d'Hôtel, qui faisaient porter les viandes par les Gardes Suisses.
La première était celle, De Mad.
la Comtesse de Soissons de 20.
couverts.
De Mad.
la Princesse de Bade de 20.
couverts.
De Mad.
la Duchesse de Crequy de 20.
couverts, De Mad.
la Maréchalle de la Mothe de 20.
cou.
De Mad.
de Montausier de 40.
couverts.
De Mad.
la Maréchalle de Bellefond de 65.
cou.
De Mad.
la Maréchalle d'Humieres de 20.
cou.
De Madame de Bethune de 20.
couverts.
Il y en avait encore trois autres dans une petite allée à côté de celle que tenait Madame la Maréchalle de Bellefond, de quinze à seize couverts chacune, dont les Maîtres d'Hôtel du Roy aient le soin.
Quantité d'autres tables se servaient de la desserte de la Reine, et des autres, pour les femmes de la Reine et pour d'autres personnes.
Dans la Grotte proche du Château, il y eut trois tables pour les Ambassadeurs, qui furentfervies en même temps de 22.
couverts chacune.
Il y avait encore en plusieurs endroits des tables dressées où l'on donnait à manger à tout le monde, et l'on peut dire que l'abondance des viandes, des vins et des liqueurs;
la beauté et l'excellence des fruits et des confitures, et une infinité d'autres choses délicatement apprêtées sassait bien voir que la magnificence du Roi se répandait de tous côtés.
Le Roi s'étant levé de table pour donner un not veau divertissement aux Dames, et passant par le Portique, où l'allée monte vers le Château les conduisit dans la Sale du Bal.
dhr, faboiers Ce Bâtiment n'était pas tout de feuillages comme celui où l'on avait soupé;
Il représentait une superbe Salle revestuë de marbre et de porphyre, et ornée seulement en quelques endroits de verdure et de festons.
Un grand portique de seize pieds de large et de trente-deux de haut servait d'entrée à ce riche Salon;
Il avançait environ trois toises dans l'allée, et cette avance servait encore vestibule, et faisait symétrie aux autres enfoncements qui se rencontraient dans les huit côtés.
Du milieu du portique pendaient de grands festons de fleurs attachés de part et d'autre.
Aux deux côtés de l'entrée et sur deux pieds d'étaux on voyait des thermes représentant des Satyres, qui étaient là comme les gardes de ce beau lieu.
À la hauteur de huit pieds ce Salon était ouvert par les six côtés entre la porte par où l'on entroit et l'allée du milieu:
Ces ouvertures formaient six grandes arcades qui servaient de tribunes, où l'on avait dressé plusieurs sièges en forme d'amphithéâtres, pour asseoir plus de six-vingts personnes dans chacune.
Ces enfoncements étaient ornés de feuillages qui venant à se terminer contre les pilastres et le haut dades y montraient âssez que ce bel endroit elle.
paré comme à un jour de Fête, puis que l'on y mêlait des feuilles et des fleurs pour l'orner;
car les impostes et les clefs des arcades étaient marqués par des festons et des ceintures de fleurs.
Du côté droit dans l'arcade du milieu et au haut de l'enfoncement était grotte de rocaille, où dans un large bassin travaillé rustiquement l'on voyait Arion porté sur un Dauphin, et tenant une lyre:
Il avait à côté de lui deux Tritons;
C'était dans ce lieu que les Musiciens étaient placés.
À l'opposite l'on avait mis tous les joüeurs d'Instruments:
L'enfoncement de l'arcade où ils étaient formait aussi une grotte où l'on voyait Orphée sur un rocher, qui semblait joindre sa voix à celle de deux Nymphes assises auprès de Seigneur.
Dans le fond des quatre autres arcades il y avait d'autres grotes, où par la gueule de certains monstres sortait de l'eau qui tombait dans des bassins rustiques d'où elle s'échappait entre des pierres, et degouttoit lentement parmi la mousse et les rocailles.
Dans le milieu des pieds-d'étaux il y avait des masques de bronze doré, qui jetaient de l'eau dans un bassin.
Au bas de chaque pied-d’étail, et des deux côtés du même bassin s'élevoient deux jets d'eau qui formaient deux chandeliers.
Tout autour de ce Salon régnait un siège de marbre sur lequer derpace en éjpace citolent pluneurs vases remplis d'Orangers.
Dans l'arcade qui était vis-à-vis de l'entrée, et qui servait d'ouverture à une grande allée de verdure l'on voyait encore sur deux pieds d'étaux deux figures, qui représentaient Flore et Pomone:
De ces pieds d'étaux il en sortait de l'eau comme de ceux du Salon.
Le haut de ce Salon s'élevoit au dessus de la corniche par huit pans jusques à la hauteur de douze pieds;
puis formant un plat-fond de figure octogone, laissait dans le milieu une ouverture de pareille forme, dont l'enfoncement était de cinq à six pieds.
Dans ces huit pans étaient huit grands Soleils d'or soutenus de huit figures, qui représentaient les douze mois de l'Année avec les signes du Zodiaque:
Le fond était d'azur semé de Fleurs-de lis d'or et le reste enrichi de roses et d'autres ornements d'or, d'où pendaient trente-deux lustres portant chacun douze bougies.
Outre toutes ces lumières qui faisaient le plus 3 Au bout de l'allée il y avait une Grotte de rocaille, où l'art était si heureusement joint à la nature, que parmi les figures qui l'ornaient, on y voyait cette belle négligence et cet arrangement rustique, qui donne un si grand plaisira la vue.
beau jour du monde, il y avait dans les six tribunes vingt-quatre plaques, dont chacune portait neuf bougies;
et aux deux côtés des huit pilastres au dessus des figures, sortaient de la feuillée de grands fleurons d'argent, en forme de branches d'arbres, qui soutenaient treize chandeliers disposez en pyramides.
Aux deux côtés de la porte, et dans l'endroit qui servait comme de vestibule, il y avait six grandes plaques en ovale enrichies des chiffres du Roy;
chacune de ces plaques portait seize chandeliers allumés de seize bougies.
L'Allée qui aboutit au milieu de ce Salon, avait plus de vingt pieds de large:
Elle était toute défeuïllée de part et d'autre et paraissait découverte par le haut;
Par les côtés elle semblait accompagnée de huit cabinets, où à chaque encoignure l'on voyait sur des pieds d'étaux de marbre des thermes qui représentaient des Satyres;
À l'endroit où étaient ces thermes, les cabinets se fermaient en berceau.
Au haut, et dans le lieu le plus enfoncé de la Grotte, on découvroit on espèce ou masque de bronze dorẽ, représentant la tête d'un monstre marin.
Deux Tritons argentés ouvraient les deux côtés de la gueule de ce masque, duquel s'élevait en forme d'aigrette un gros boüillon d'eau, dont la chute augmentant celle qui tombait de sa gueule extraordinairement grande, faisait une nappe, qui se répandait dans un grand bassin d'où ces deux Tritons semblaient sortir.
De ce bassin se formait une autre grande nappe accompagnée de deux gros jets d'eau que deux animaux d'une figure montreuse vomissaient en se regardant l'un l'autre.
Ces deux animaux qui ne paraissaient qu'à demi hors de la roche, étaient aussi de bronze doré.
De cette quantité d'eau qu'ils jetaient, et de celle de ce bassin qui tombait dans un autre beaucoup plus grand, il se formait une troisième nape, qui couprelecodele cvs da roener, et le décimât incalement contre les pierres d'en bas, faisait paraître des éclats si beaux et si extraordinaires, qu'on ne les peut bien exprimer.
Cette abondance d'eau qui comme un agréable torrent, se précipitait de la sorte par différentes chûtes, semblait couvrir le rocher de plusieurs voiles d'argent qui n'empêchaient pas qu'on ne vît la disposition des pierres et des coquillages, dont les couleurs paraissaient encore avec plus de beauté parmi la mousse mouillée, et au travers de l'eau qui tombait en bas, où elle formait de gros boüillons d'écume.
De ce dernier endroit où toute cette eau finissait sa chute dans un quarré qui était au pied de la grote, elle se divisait en deux canaux, qui bordant les deux côtés de l'allée, venaient à se terminer dans un grand bassin, dont la figure était d'un quarré long, augmenté par les quatre côtés de quatre demi-ronds, lequel separoit allée d'avec le Salon:
Mais cette eau ne coulait pas, sans faire paraître mille beaux effets;
Car vis-à-vis des huit cabinets, il y avait dans chaque canal deux Jets-d'eau, qui formaient de chaque côté seize lances de douze à quinze pieds de haut;
et d'espace en espace l'eau de cescariaun enant à tomber, faisait des cascades qui composaient autant de petites nappes argentées, dont la longueur de chaque canal était agréablement interrompue.
Ces canaux étaient bordés de gazon de part et d'autre:
Du côté des cabinets et entre les thermes qui en marquaient les encoigneures, il y avait dans de grands vases, des A j orangers chargés de fleurs et de fruits, et le milieu de l'allée était d'un sable jaune qui partageait les deux lisières de gazon.
Dans le bassin qui séparait l'allée d'avec le Salon, il y avait un groupe de quatre dauphins dans des coquilles de bronze doré posées sur un petit rocher:
Ces quatre dauphins ne formaient qu'une seule tête, qui était renversée, et qui ouvrant la gueule en haut poussait un jet d'eau d'une grosseur extraordinaire.
Après que cette eau qui s'élevait de plus de trente pieds de haut, avait frappé la feuillée avec violence, elle retombait dans le bassin en mille petites boules de crystal.
Aux deux côtés de ce bassin il y avait quatre grandes plaques en ovale, chargées chacune de quinze bougies;
mais comme toutes les autres lumières qui éclairaient cette allée, étaient cachées derrière les pilastres, et les thermes qui marquaient les cabinets, l'on ne voyait qu'un jour universel qui se répandait si agréablement dans tout ce lieu, et en découvrait les parties avec tant de beauté, que tout le monde préferait cette clarté à la lumière des plus beaux jours.
Il n'y avait point de Jets-d'eau qui ne fît paraître mille brillants;
et l'on reconnaissait principalement dans ce lieu et dans la Grotte où le Roi avait soupé, une distribution d'eaux si belle et si extraordinaire, que jamais il ne s'est rien vu de pareil.
Le sieur Joly qui en avait eu la conduite, les avait si bien ménagées, que produisant toutes des effets différents;
il y avait encore une union et un certain accord qui faisait paraître par tout une agréable beauté;
la chute des unes, servant en plusieurs endroits à donner plus d'éclat à la chute des autres.
Les Jets-d'eau qui s'élevaient de quinze pieds sur le devant des deux canaux, venaient peu à peu à se diminuer de hauteur et de force à mesure qu'ils s'éloignaient de la vue;
de sorte que s'accordant avec la belle manière dont l'on avait disposé l'allée, il semblait que cette allée qui n'avait guère plus de quinze toises de long, en eût quatre fois davantage:
tant toutes choses y étaient bien conduites.
Pendant que dans un séjour si charmant, leurs Majectés et toute la Cour prenaient le divertissement du Bal, à la vue de ces beaux objets, et au bruit de ces eaux qui n'interrompait qu'agréablement le son des instruments;
l'on préparait ailleurs d'autres spectacles dont personne ne s'était aperçu, et qui devaient surprendre tout le monde.
Le sieur Gissey outre le soin qu'il avait pris du lieu où le Roi avait soupé, et des desseins de tous les habits de la Comédie, se trouvant encore chargé des Illuminations qu'on devait mettre au Château en plusieurs endroits du parc, travaillait à mettre toutes ces choses en ordre, pour faire que ce beau divertissement eût une fin aussi heureuse et aussi agréable, que le succès en avait été favorable jusques alors:
ce qui arriva en effet par les soins qu'il y prit.
Car en un moment toutes les choses furent si bien ordonnées, que quand leurs Majectés sortirent du Bal, Elles aperçurent le tour du fer à cheval et le Château tout en feu, mais d'un feu si beau et si agréable, que cet élément qui ne paraît guère dans l'obscurité de la nuit sans donner de la crainte et de la frayeur, ne causait que du plaisir et de l'admiration.
Deux cens vases de quatre pieds de haut de plusieurs façons, et ornés de différentes manières, entourraient ce grand espace qui enferme les parterres de gazon, et qui forme le fer à cheval.
Au bas des degré qui sont au milieu, on voyait quatre figures représentant quatre rièves;
et au dessus, sur quatre pieds d'étaux qui sont aux extrémités des rampes, quatre autres figures, qui représentaient les quatre parties du monG iij de.
Sur les ailes du fer à cheval et entre les vases, il y avait trente-huit candélabres ou chandeliers antiques de six pieds de haut.
Et ces Vases, ces candélabres, et ces figures étant éclairées de la même sorte que celles qui avaient paru dans la frise du Salon où l'on avait soupé, faisaient un spectacle merveilleux.
Mais la Cour étant arrivée au haut du fer à cheval, et découvrant encore mieux tout le Château, ce fut alors que tout le monde demeura dans une surprise qui ne se peut connaître qu'en la ressentant.
Il était orné de quarante-cinq figures:
Dans le milieu de la porte du Château, il y en avait une qui représentait lanus;
et des deux côtés dans les quatorze fenêtres d'en bas, l'on voyait différents trophées de guerre.
À l'étage d'en haut, il y avait quinze figures qui représentaient diverses Vertus, et au dessus, un Soleil avec des lyres, et d'autres instruments, ayant rapport à Apollon, qui paraissaient en quinze différents endroits.
Toutes ces figures étaient de diverses couleurs, mais si brillantes et si belles, que l'on ne pouvait dire si c'étaient différents met allumez, ou des pierres de plusieurs couleurs qui fussent airées par un artifice inconnu.
Les balustrades qui environnent le fossé du Château, étaient illuminées de la même sorte, et dans les endroits où durant le jour on avait vu des vases remplis d'orangers et de fleurs, l'on y voyait cent vases de diverses formes allumés de différentes couleurs.
De si merveilleux objets arrêtaient la vue de tout le monde, lors qu'un bruit qui s'éleva vers la grande allée, fit qu'on se tourna de ce côté-là, aussitôt on la vit éclairée d'un bout à l'autre, de soixante et douze thermes faits de la rendre manière que les figures qui étaient au Château, et qui la bordaient des deux côtés.
De ces thermes il partit en un moment un si grand nombre de fusées, que les unes se croisant sur l'allée faisaient une espèce de berceau, et les autres s'élevant tout droit, et laissant jusqu' en terre une grosse trasse de lumière, formaient comme une haute palissade de feu.
Dans le temps que ces fusées montaient jusques au Ciel et qu'elles remplissaient l'air de mille clartés plus brillantes que les étoiles, l'on voyait tout au bas de l'allée, le grand bassin d'eau qui parosssait une mer de flamme et de lumière, dans laquelle une infinité de feux plus rouges et plus vifs semblaient se joüer au milieu d'une clarté plus blanche et plus claire, A de si beaux effets, se joignit le bruit de plus de cinq cents boètes qui étant dans le granque pare;
ce fort enoigne, iemvioient citfe l'Écho de ces grands éclats dont les grosses fusées faisaient retentir l'air lors qu'elles étaient en haut
Cette grande allée ne fut guère en cet état.
que les trois bassins de fontaines qui sont dans le aprterre de gazon au bas du fer à cheval, parurent trois sources de lumières.
Mille feux sortaient du milieu de l'eau, qui comme furieux et s'échappant d'un lieu où ils auraient été retenus par force, se répandaient de tous côtés sur les bords du parterre.
Une infinité d'autres feux sortant de la gueule des Lésards, des Crocodiles, des Grenouilles, et des autres animaux de bronze qui sont sur les bords des fontaines, semblaient aller secourir les premiers, et se jetant dans l'eau sous la figure de plusieurs serpens, tantôt séparément, tantôt joints ensemble par gros pelotons, lui faisaient une rude guerre.
Dans ces combats accompagnés de bruits épouventables, et d'un embrasement qu'on ne peut représenter, ces deux Éléments étaient si étroitement mêlés ensemble, qu'il était impossible de les distinguer:
Mille fusées qui s'élevaient en l'air, paraissaient comme des jets-d'eau enflamés;
et l'eau qui bouillonnait de toutes parts, ressemblait à des flots de Feu et à des flammes agitées.
Bien que tout le monde sut que l'on préparait des Feux d'artifices, néanmoins en quelque lieu qu'on allât durant le jour, l'on n'y voyait nulle disposition, désorte que dans le temps que chacun était en peine du lieu où ils devaient paraître, l'on s'en trouva tout d'un coup environné.
Car non seulement ils partaient de ces bassins de fontaines, mais encore des grandes allées qui environnent le Parterre:
Et en voyant sortir de terre, mille flammes qui s'élevaient de tous côtés, l'on ne savait s'il y avait des Canaux qui fournissent cette nuitlà autant de feux, comme pendant le jour on avait vu de jets-d'eau qui rafraîchissaient ce beau parterre.
Cette surprise causa un agréable désordre parmi tout le monde, qui ne sachant où se retirer, se cachait dans l'épaisseur des bocages et se jetait contre terre.
Ce spectacle ne dura qu'autant de temps qu'il en faut pour imprimer dans l'esprit une belle image, de ce que l'eau et le feu peuvent faire quand ils se rencontrent ensemble et qu'ils se font la guère:
Et chacun croyant que la Fête se terminerait par un artifice si merveilleux, retournait vers le Château, quand du côté du grand Etang l'on vit tout d'un coup le ciel rempli d'éclairs, et l'air d'un bruit qui semblait faire trembler la terre;
Chacun se rangea vers la grotte pour voir cette nouveauté, et aussitôt il sortit de la Tour de la pompe qui élève toutes les eaux, une infinité de grosses fusées qui remplirent tous les environs de feu et de lumière.
À quelque hauteur qu'elles montassent, elles laissaient attachée à la Tour une grosse queue qui ne s'en séparait point que la fusée n'eût rempli l'air d'une infinité d'étoiles qu'elle y allait répandre:
Tout le haut de cette Tour semblait être embrasé, et de moment en moment elle vomissait une infinité de feux, dont les uns s'élevaient jusques au ciel, et les autres ne montant pas si haut, semblaient se jouer par mille mouvements agréables qu'ils faisaient;
Il y en avait même qui marquant les chiffres du Roi par leurs tours et retours, traçaient dans l'air de doubles L toutes brillantes d'une lumière très -vive et très-pure.
Enfin, après que de cette Tour il fut sorti à plusieurs fois une si grande quantité de fusées, que jamais on n'a rien vu de semblable, toutes ces lumières s'éteignirent, et comme si elles eussent obligé les étoiles du ciel à se retirer;
l'on s'aperçut que de ce côté-là la plus grande partie ne se voyait plus, mais que le jour jaloux des avantages d'une si belle nuit, commençait à paraître.
Leurs Majestés prirent aussitôt le chemin de laint Germain avec toute la Cour, et il n'y eut que Monseigneur le Dauphin qui demeura dans le Château.
Ainsi finit cette grande Fête, de laquelle si l'on remarque bien toutes les circonstances, on verra qu'elle a surpassé en quelque façon ce qui a jamais esté fait de plus mémorable.
Car soit que l'on regarde comme en si peu de temps l'on a dressé des lieux d'une grandeur extraordinaire pour la Comédie, pour le souper et pour le Bal;
soit que l'on considère les divers ornements dont on les a embellis;
le nombre des lumières dont on les a éclairez;
la quantité d'eaux qu'il a fallu conduire, et la distribution qui en a été faite;
la sumptuosité des repas où l'on a vu une quantité de toutes sortes de viandes qui n'est pas concevable:
et enfin toutes les choses nécessaires à la magnificence de ces spectacles et à la conduite de tant de différents Ouvriers, on avouera qu'il ne s'est jamais rien fait de plus surprenant et qui ait causé plus d'admiration.
Mais comme il n'y a que le Roi qui puisse en si peu de temps mettre de grandes Armées sur pied et faire des conquêtes avec cette rapidité que l'on a vue, et dont toute la Terre a été épouvantée, lors que dans le milieu de l'Hiver Elle triomphait de ses ennemis, et faisait ouvrir les portes de toutes les Villes par où elle passait:
Aussi n'appartiẽt-il qu'à ce grand Prince de mettre ensemble avec la même prétitude autant de Musiciẽs, de Dans et de Ioüeurs d'Instruments, et tant de différentes beautés.
Un Capitaine Romain disait autrefois, qu'il n'était pas moins d'un grand homme de savoir bien disposer un Festin agréable à ses Amis, que de ranger une Armée redoutable à ses Ennemis:
ainsi l'on voit que sa Majesté fait toutes ses actions avec une grandeur égale;
et que soit dans la paix, soit dans la Guerre, elle est par tout inimitable.
Quelque image que j'aie tâché de faire de cette belle Fête, j'avoue qu'elle n'est que trésimparfaite, et l'on ne doit pas croire que l'idée qu'on s'en formera sur ce que j'en ai écrit, approche en aucune façon de la vérité.
L'on donnera au public les figures des principales décorations, mais toujours les paroles, ni les figures ne sauraient bien représenter tout ce qui servit de divertissement dans eo grand jour de réjouissance.
