À PARIS, Chez TOUSSAINT QUINET, au Palais dans la petite Salle sous la monte de
ARG VNXEI T ait le récit, lui remontre accordement qu'elle ne déité point de s'assuivetir aux lois d'un second Hymène, si ce n'est par l'exprès commandement de quelque Oracle.
Il demeure d'accord là -dessus de s'en aller trouver la Sage Mondaine pour voir si elle ne serait point propice à leurs vœux.
Mais après avoir ouïr leurs raisons de part et d'autre, elle ne leur fait point d'autre réponse;
sinon qu'elle les met dans l'espérance de vivre un jour heureux et content.
En suite de cette promesse elle donne un pourtrait à Celidor, et et fait par après recevoir le vœu de son amour au lieu de Celinde.
Cependant cette peinture fait un telle impression dans le profond de son cœur qu'elle y demeure éternellement.
Ce qui fait que pour satisfaire à la violence de ses désirs il va consulter l'oracle de la Sybille.
Durant que cela se passe ainsi, voilà que le Capitaine Timandre revenu de la guerre, et re2.
tiré dans son Château pour y prendre quelque relâche devient passionneinent amoureux de Celinde, après avait reconnu ce qu'elle vallait, et confien elle méritait d'être aimée.
En même temps A mour à qui Mars même fait gloire de rendre hommage avait fait tomber les armes des mains, et renoncer aux travaux de la guerre pour suivre les délices du Cupidion qu'il se promet de goûter s'il peut entrer dans cette alliance.
Pour cet effet il prend la même résolution que Célidor, et s'en va consulter l'oracle de la Sybille, sans que toutes les raisons que le lage Poète Amphion lui allegue soient capables de l'en détourner.
Ils s'en vont donc dans l'Antre de la Sybille, et comme ils sont sur le point d'y arriver, ils se racontent l'un à l'autre le dessein qui les a la comduits.
Pour s'esclaitcir de l'événement de leur amour, ils consultent tous deux la Sybille qui leur dit pour toute réponse que leur persévérance leur donnerait à la fin le fruit qu'ils espéraient de cueillir, et particuliement à Célidor qui posséderait un jour le véritable objet de celle dont il n'avait que le portrait, mais qu'il ne fallait pas pour tout cela que la vanité l'emportât, puis que ses désirs ne trouveraient point leur port que par une grâce très particulière des dieux immortels.
En effet l'événement cofirma tout aussi tôt la vien de l'oracle, car ils furent à peine sortis de l'Antre de la Sybille, qu'ils ouïrent dans la forêt la triste voix d'une personne qui se plaignait, et qui demandait du secours.
Étant accourvés à cette plainte tout droit au lieu d'où elle sortait, ils reconnurent que c'était Celinde qui s'arrachait ses beaux cheveux, et qui s'attristait d'une façon extraordinaire du ravissement que le Dieu Pan venait de faire d'une de ses niepces qu'il retenait prisonnière dans le Temple de la victoire.
Celidor, Timandre, et le Poète Amphion l'assurent à l'heure même de la tirer de ce lieu, comme en effet ils s'y acheminent incontinant, et entrent dans le jardin des délices, ils y trouvèrent cette beauté désolée au milieu des deux Satyres à qui Pan l'avait donnée en garde;
Ils tâchent d'abord déleur défendre l'entre de ce lieu, mais quelque résistance qu'ils fassent ils sont vaincus à la fin, et Celidor reconnaît en même temps que c'est là le naturel portrait de la beauté dont la sage Mondaine ne a a donné que la copie.
Par un si heureux succès jugeant de la vérité de l'oracle il se resiouyt d'abord d'avoir délivré de servitude celle qui tenait son âme dans ses liens, Timandre n'est pas moins aise de son côté d'avoir rendu ce bon office à son ami et à sa Maîtresse Celinde qui vont trouver aussi tôt et lui ré entre les mains sa niep ce Florise.
Mais comme ces deux Amants se voient sur le point de recevoir la récompense deue à leur fidélité, ils en sont empêchés par la venue de Pan, ce Dieu voulant derechef ravir Florise se met à combattre Celidor, qui ne pouvant quitter celle qui le faisait vivre se prépare à mourir dans la résistance, combien qu'il ne puisse à moindre qu'être téméraire s'opposer à l'invincible puissance d'un Dieu.
Sur ces entrefaites, voilà que dans la plus grande violence du combat, le Poète survient qui les sépare tous deux, et fait en sorte que par le consentement du Dieu Pan Célidor épouse Florise.
Cette bonne sortune est suinie de celle de Timandre et de Celinde qui sont mariés bien tôt après par le Druide de ce hameau.
li ne reste plus que le Poète et la sage Mondaine à qui le désir de vivre dans leur liberté semble faire dédaigner les traits et la puissance de Cupidon;
mais enfin Amour que les plus grands Monarques ne peuvent vaincre les lie ensemble d'un même nœud que les autres, et ainsi la fin de cette Tragicomédie leur est un commencement à des délices inespérées.
NOMS DES ACTEURS, Courtisan.
TIAnlsRée cCapieale.
AMPHION Poète.
CELIDOR
CELINDE.
LA SAGE MONDAINE.
FLORISE Nypce de Celinde.
LE DIEU PAN.
DEUX SATYRES.
LE DRVIDE.
LE RAVISEMENT DE FLORISE, DU L'HEUREUX événement des Oracles.
Md dsM.
SCÈNE ECECLER.
PREMIÈRE.
CELIDOR.
ÉLINDE trouvez bon si tu viens m'acquititer (siter DR* De ce pieux devoir qui nous fait vi
Les amis affligés d'une douleur extrême Comme vous en perdant la moitié de vous même.
Je ne suis pas ici pour essuyer vos pleurs, Les yeux sont les canaux de toutes nos douleurs, Il faut un temps certain que la plainte exalée Puisse rendre à la fin notre âme consolée, Il ne m'est pas permis de vous donner conseil, Car ce serait offrir la lumière au soleil, De vous seule dépend le mal et le remède, Ce qu'on nomme raison votre esprit le possède.
CELINDE.
Mo ir Seigneur reconnais que votre charité Maintenant ence point a beaucoup mérité, Cette condition d'une veuve affligée Soulage son ennui de se voir oblige, L'entretien des amis est un charme bien doux, Sur tous autres celui que d'être avec vous;
Toutefois ne croyez que dans mon infortune Je veuille recevoir cette troupe importune De ses foibles esprits qui se vont amusant Pour apprendre au cartier les discours médisants, Ce murmure confus me vient rompre la tête Jugeant queleur dessein n'aboutît qu'à la bête Je n'aime désormais rien que de sérieux, Et mon cœur atristé n'aspire que les cieux.
CELIDOR.
Vous avez prévenu l'objet de ma pensée, Et ma conception se trouve deuancee, Je voulus exprimer à quel dégré l'honneur Je me tiens aujourd'hui d'avoir heu ce bon heur;
Cette félicité ne peut être mortelle, Car on tiens que les Dieux n'en ont pas une telle, C'est en vain de parler de la rare beauté Qui mêle sa douceur avec la cruauté, Ne voulant recevoir un éternel hommage D'un amoureux captif aux pieds de son image.
À ij
CELINDE.
Brisons là ce propos si commun à la cour, Je n'entends plus parler d'hommage ni d'amour, Ses feintes passions réduittes en fumée Chassent le souvenir de toute chose aimée, Je sais bien éviter les périlleux appas Qui donnent à nos cœurs la peine et le trépas.
 anla à lèle Vous appelez trépas ce qui donne la vie.
CELINDE.
Mais dites de nos jours encore jalouse envie, Un espoir incertain qui flatte pour un temps, Et vient rendre à la fin nos désirs mécontents.
CELIDOR.
Jamais le repentir d'une amoureuse flamme IV dreduut unamant au mépin de sa dame, Si ce n'est que ce fût quelque soupir léger Qui ne peut arrêter le volage Berger.
CELINDE.
Treuve ton un Berger qui ne soit poine volage?
CELIDOR.
Vous n'avez pas toujours avancé ce langage, Amour von puntra de ce crime commb,
CELINDE.
Je dépite ses feux et ses traits ennemis, Mon cœur est de rocher qui refuse l'ateinte, Et mon œil clair-voyant me découvre la feinte.
CELIDOR.
TIéids!
qui me poudron feindre de vous aimer Puis que vous promettez un repentir amer.
CELINDE.
Si ici garde toujours cette même coutume L'on n'accusera pas mon âme d'amertume.
CELIDOR.
Cette coutume -là ne se doit point garder,
CELINDE.
C'est un subtil moyen qu'il ne faut retarder, Pour ne point recevoir la plainte du martyre.
CELIDOR.
N'avez -vous donc pitié de celui qui soupire, N'ayant autre souhait que de vous adorer?
À jijà
CELINDE.
C'est l'adoration qui m'en fait retirer, Aussi tôt que ce nom vient frapper mon oreille, Comme l'enchantement d'une douce merveille J'ai toujours avoir fanal afin de l'éviter Crainte que mon vaisseau s'aille précipiter.
CELIDOR.
avioi tûtes t umour tropmureux se naufrage, Sile péril certain témoigne le courage.
CELINDE.
Je crois bien que celui qui cause l'accident N'appréhende la fin du malheur évident, Puis que seul il agît pour rendre consommée L'extrême passion de sa flam allumée.
CELIDOR.
Je demeure confus, et n'ose plus parler, Madame donnez moi congé de m'enaller, J'en quitte le surplus à la sage Mondaine, Qui pourra sans tarder soulager notre peine, Il faut avoir recours à son rare il, Sans doute qu'on ne peut en trouver un pareil.
CELIDOR PARLE À LA SAGE MONDAINE.
SCÈNE DEUXIÈME.
À belle nous venons pour consulter l'Oracle De votre bel esprit que l'on tient à miracle, Amour est le sujet de notre différant Dont ie pu Melidor être fort ignorant, J'en parle devant vous comme raillerie, EOméjà, Pespon de Jatasolerie.
Se rend maître des Dieux, et veut persuader Que c'est une vertu de s'en vouloir aider.
LA SAGE MONDAINE.
Pouvais-je rencontrer de fortune meilleure, Puis que ce différent se résoult en peu d'heure?
Il s'agît d'un amour né dans nos volontés, Lors que nos sentiments ne sont point surmonté, A iiij à l'aveugle désir, dont la fureur extrême Fait que l'amant se voit séparé de lui même, La raison doibt servir quelque objet adore L'union s'entretient par l'esprit épuré Sans fird, sans fiction, sans trouble, sans orage, Autrement un amour se convertît en rage.
CELIDOR.
Madame ie veux bien croire votre discours, Mais non pas que l'effet s'en pratique tous, Ce tableau racourci d'amoureuse peinture Me semble s'opposer aux lois de la nature, Vous posez en amour était aimable désir Et retirés de rendre l'essence du plaisir:
Nonie n'oSe souffrir qu'on aime de la sorte Si ce n'est que ce fût une poitrine morte:
Quoi résoudre nos cœurs d'aimer sans passion, Chercher une beauté qui soit sans fiction, N'est-ce pas en effet se former une Idée Propre d'agir sur nous sans chang possédée, De dire que le feu ne fût point violent Qui le sel agitt sût paressenx et lent.
LA SAGE MONDAINE.
S'il faut trouver amour dedans la violence L'on me doit maintenant imposer le silence.
CELIDOR.
Si l'amour est un Dieu sans aucun mouvement Je ne veux plus aussi le tiltre d'un amant, Car ladinme, envole pasjare, Et prend des ailerons pour être plus légère.
LA SAGE MONDAINE.
Votre humeur se plaît fort en sa légèreté, Et fait voir que le cœur n'est long temps arrêté.
CELIDOR.
J'implore à deux genoux le pardon de l'offense, Veincu de vos heaux yeux enfin n'ai point dé sensé, Trop content de mourir en si belle prison.
V 2
SCÈNE -TROISIÈME.
TIMANDRE LE CAPITAINE.
Ve vous êtes heureux parmi tant de délices, Dans nos funestes jours ce ne sont que supplices, La peine et le travail nous vont accompagnant Lors que du sang humain l'homme se va baignant, Si l'on prend le repos, la trompette réveille, La Diane au matin fait qu'aucun ne sommeille, Sans cesse devant nous le destin menaçant Regarde sans pitié notre chefinocent, Soit qu'il faille gagner au pied la muraille, Soit qu'il faille au bataille au bataille, Soit qu'il faille attaquer les esquadrons campez, Samr nos bras sont tousiours camp.
LE POTE.
Au fort de ses hasards vous êtes plus tranquille Que le même Coquet en la douceur de ville, L'honneur vous entretient, les verdoyants lauriers Enaironnent le chef de ses braves guerriers, Vous avez pour objet le triomphe et la gloire Apres avoir acquis une heureuse victoire, Le renom giortende put put vutners, Pût put le plus souvent de sujet à nos vers.
LE CAPITAINE.
Sans doute le discours de si haute science Étbien doux a celui qui n'a l'expérience.
LE POTE.
D'où vient que des mortels chasqu'un est mécontent, L'on ne voit point d'esprit qui ne soit inconstant, Toute condition importune son maître, L'hom me de Dieu se plaint bieurs de son être, Puis qu'il va jalouzant le cerf et le corbeau A cause que son jours éloigne du tombeau, Les grands Rois adores comme dieux de la terre N'ayant pas en leur main le foudre et le tõnerre,
Sont contraints d'emprunter le secours d'un canon, Pour semer la terreur et l'efroi de leur nom:
Les autres souverains qui n'ont point de courõne Accusent la faveur de celui qui la donne.
Ses graves magistrats n'ont le pourpre éclatant, D'une céleste cour va l'honneur imitant, Bien que leur volonté commande souveraine, Ils vont pleignant aussi le travail et la peine:
Châque moment du jour l'on voit le courtisan Souhaiter le bonheur du chétif artisan, Et d'un contraire effet le noble de Champagne S'imagine une cour qui son train acompagne.
Malheureux que je suis les Muses chérissant Je déteste cet art que l'on tient ravissant, Je m'imprime souvent dedans ma fantaisie, Que de faire des vers est une frénésie:
Vous autres que l'on met aurang des immortels, Qui braves mérités le parfun des autels:
Prendrez -vous le travail d'une pénible attente Pour servir de guerdon à votre âme contente?
LE CAPITAINE.
Maintenant satisfait de mes trai eux passez, Je n'ai plus mieux le corpsblé les membres lasseZ Puisque sans y penser la douceur de vos charmes Soulage le fardeau à mes pesantes armes, Mon oreille pendue au doux son de la voix, Juge pour liberté le service des Roix, Vous écoutant ainsi parler de la fatigue, Un chascun eût été pèlerin de la Digue:
Ses grands monts orgueilleux de néges blanchissants N'eussent espouuenté les soldats frémissants:
Leur courage eût volé de l'un a l'autre pôle, Tant le pouvoir est grand de si douce parole.
Toutefois les rochers se sont évanouis Par le brillant éclat des armes de Louis.
L'exemple précédent de la mer captivée, Leur fît craindre l'abord de sa force éprouvée;
Ce grand Roi des bergers a franchi d'Hô plein sault Le pas du Savaient, et et été l'assault, Marchant victorieux dans Suze terracee, Qui tient de son seigneur la mémoire effacée, C'est en vain que l'hiver oppose ses efforts, Le soldat veut souffrir pour une m morts, me fams pulx enintennunes donle.
Pour donner le secours au père de Marie.
LE POTE.
Ton récit merveil leux épouvante mes sens, Apollon n'aurait pas d'assez dignes accends, Le chemin que tu dis ce fût lors Quancelade À l'empire du Ciel présenta de, Qui va de lupiter le sceptre menaçant Ossa sur pélion l'un ion l'autre entaçant.
LE CAPITAINE.
Résolu désormais de faire une retraite Je veux rendre à la fin ma liberté parfaite, C'est laraison que Mars cédde aux lois de l'amour, Et que mon cœur vaincu puisse aimer à son tour.
L'agréable printemps d'une verte jeunesse S'encourt d'un pas léger aux pieds de la vieillesse, Cette Parque entre deux se rencontre souvent Qui porte nos desseins sur les ailes du vent, L'homme s'euanouïst, et ne devient qu'un songe, Le souvenir d'un mort ne semble que mensonge, Il faut qu'un doux Hymen, si ie as finissant Dans la postérité me face renaissant, Qu'une épouse sans fard pres d'un amant fidèle Imite en ses baisers la chaste tourterelle.
LE POTE.
Ô belle invention pour devenir heureux Sur la fin de ses jours et se rendre amoureux, Déce moyen dépend une mortelle guerre Qui fait que le mari ne regrette la terre, Préférant le séjour des ombres de là bas, Ne tenant rien ici plus doux que le trépas:
Si tu prends mon consui demeure capitaine, Et te garde sur tout de l'ambusche certaine.
LE CAPITAINE.
Je sais bien que l'Hymen ne parêt qu'un tourment Entre vous libertins portez au changement, L'ami dans son dessein désire l'assistance, Ne fais donc Amphion plus longue résistance, Ce iourd’hui nous irons en un lieu reueré, Pouresert content Zu un Orèle assuré:
Allons et tu sauras le sujet du voyage.
LR POÈTE.
Je suis déjà ravi de ce beau mariage.
ACTE
ACTE DEUXIÈME.
SCENVE PREMIÈRE.
CELIDOR seul.
Ai tantôt espreuué tous les traits amoureux, AUN Quelqu'un m'est favorable et l'autre malheureux, Toujours la lance au poing parfois pares en la lice, Chevalier adorant la déesse d'Erice, Toutes les passions que l'on feint à plaisir Au sortir du berceau me sont venus saisir, J'ai recherché par tout le bon heur de la vie, Dans l'objet où le corps peut porter son envie.
Mais en notre métier qui doit récompenser Un amour finissant il faut recommencer,
Et ne moque à nos jours que le bien et la force, Nous treuuans abuseZ par une fauce amorce;
L'exemple familier et la cause du mal Me font voir le chemin qui mène à l'hôpital:
Je me veux marier, c'est l'unique remède, N'ayant qu'une beauté qui seule me possède, De qui puis-je a la cour faire une élection, Si ie vais m'embarquer dedans l'affection, L'ordinaire soupçon servira de dispense, Point de bien, point d'argent, et beaucoup de dépense:
Si ici vais à Paris l'on veut un officier, Unhomme de finance, ou quelque Justicier, Toutefois maintenant le frison de Polette Donne souvent la fièvre au cœur d'une caillette:
Si j'ose hasarder l'orgueildu partiz an, Ce n'est ce qui lui faut qu'un pauvre courtisan, L'un et l'autre suiuant vne vémbre fugitive, Qui tient entre ses mains leur fortune captive:
Si ici prends le tombeau de quelque vieux péché, Il faut rendre dans l'an ce que l'on a touché.
Si grande vais fureter une vue escroquée, Ma recherche aussi bien ne sera que moque:
Bref mon avis flottant demeure suspendu, Qui soupire d'avoir si long temps attendu, Dans un des sacré demeure une Sibile, Qui sait le mouvement de ce premier mobile;
Qui prévoit l'avenir en l'ordre des saisons, Quand le soleil s'en va par ses douze maisons:
Même que l'on m'a dit qu'elle avait connaissance De ce terme dernier au point de la naissance.
Je la puis consulter de l'Hymen proposé, Après avoir un peu son autel arosé D'une jaune liqueur qui se nomme Lustras le, Propre de rafraîchir la gorge de Tantale:
C'est afin de savoir tout le secret des Dieux, Sans elle on importune et la terre et les Cieux:
Marchons donc vite, déjà la nuit s'approche, La Prophète pourrait me faire une reproche
D'être venu trop tard, car dans l'obseurité J'appris que son démon est souvent irrité, Comment trouver ce lieu si ie n'ai quelque guide La peur ne doit tomber qu'en une âme timide:
Je ne veux compagnomme que les flambeaux du jour, Pour témoigner le soin qu'il a de mon amour.
Ce n'est pas aux enfers qu'il me faille descendre Pour revoir les Troyens, ou l'ombre de Cassendre, Ce dessein ne fut bon qu'à l'enfant désiré Qui suivit le rayon de son rameau doré, J'aperçois le vallon de la grotte profonde, Mais on marche soudain la troupe vagabonde De Chevaliers errants dans l'espesseur du bois, J'estime en connaître un à l'accent de sa voix, Si ainsi ne suis trompé, voila le (Capitaine Prêt à se reposer au bort d'une fontaine, Et tout proche de lui le charmant Amphion Qui murmure des vers tous pleins Amp.
SCÈNE DEUXIÈME.
DIALOGUE DE CÉLIDOR, DU CAPITAINE, DU POTE,
CELIDOR.
Vel destin vous conduit en ce lieu solitaire?
Vous n'êtes pas ici sans beaucoup de mystère.
EETOEIE.
Je crois pareillement qu'un galant Célidor, Audesert éloigné cherche la toison d'or.
LE CAPITAINE.
Je suis ravi voyant de rencontre soudaine, Celidor et le Poète avec le Capitaine.
CELIDOR.
J'ai tenuce séjour inconnu des mortels, B ijà
LE POTE.
Toutefois tout autour ce ne sont que cartels.
Que de chifres gravés en l'écorce des arbres, Qu'une amoureuse main a pris au lieu de marLE CAPITAINE.
bres.
Moi quelque trouve marchant le chemin tout battu:
CBLIDOR.
L aduuenepea ju at da verim Que l'on tient épineux à qui la voudra suivre.
LE POTE.
Ce séjour est fort beau pourvu qu'on puisse vivre, Prévoyant qu'à ce soir chascun mourra de faim, Je ne vois point ic y bouteille avait pain, Cen'est pux temoyen de fave mauemenre.
LE CAPITAINE.
Ne sçauras tu jamais t'ẽpescher pour une heure?
LE POTE.
Ne sçais-tu que Bachus est notre père à tous, Et sans boire d'autant il se met en courrons:
Le laurier d'Apollon ne garde sa verdure, Qu'en un lieu chaleureux éloigné de froidure, -à- -- Dombrage le ternît et le pampre odorant Dusrold et de t'ispher est tondoars ignorant.
CELIDOR.
Maintenant que tu vois l'ardente canicule, Qui peut faire cesser le travail d'un Hercule.
Ne vas-tu bénissant les antres bocagers, Pour servir de retraite aux amoureux Bergers.
LE POTE.
Mais si ici suis long temps à l'ombre du bocage Je deviendrai l'oiseau que l'on a mis en cage, Auquel rien n'est donné qu'il ne sache parler.
LE CAPITAINE.
Belle comparaison d' Habitant de l'air, Et de ce large corps qui crève de sa gresse, Ave poutan pa savoir qui sera sa maîtresse.
CELIDOR.
C'est donc là le dessein qui vous a fait venir.
LE CAPITAINE.
Je proteste n'avoir un plus doux souvenir, Que celui d'aborder une antique prêtresse.
Afin de retirer mon âme de rettresse.
CELIDOR.
Allons de compagnie, et demeurons d'acort, De celui de nous trois qui lui fera l'abort;
Ce doit être Amphion comme un sacre Poète.
Qui du secret des Cieux me semble l'interprète.
LE POTE.
Vous êtes abusés de juger que je sois Assez fort que d'avoir créance dans sa voix, Qui jui peut inspirer la nouuesse future De mes projets conçus au gré de l'aventure.
CELIDOR.
Pourquoi sont si souvent les astres accusés:
LE POTE.
Ce n'est que pour punir les hommes abuseZ Qui veulent pénétrer en l'abîme suprême De celui qui tient tout caché dedans soi-même, Tous nos desseins divers enfants de la raison Sont éclos du cerveau qui leur sert de prison, Châqu'un se présentant au choix dût u pensée La mémoire de l'vn par l'autre est effacée.
Je dépite l'effort du démon ancien, Et le soin vigilant de l'ange Gardien, De connaître un progr avé dedans mon âme, S il ne poit précéder un éfet de ma slamme.
CELIDOR.
De grâce che rami poursui donc ce discours, Je suis prêt de quitter celui de mes amours.
LE PSETE.
La libre volonté nous demeure éternelle, Soit en une action ou sainte ou criminelle, C'est pourquoi le succès est toujours incertain, Le vouloir d'aujourd'hui ne sera pas demain:
Qui le pourra prévoir, et par quelle influence D'un accident douteux se forme la science, L'astre dominera sur le corps seulement Pour Qui composé de ce bas Élément.
Nos maux viennent souvent d'une œillade funeste, Que darde sur nos chefs la planète cœleste:
Mais que le mouvement d'autre esprit agissant, Impasible, immortel, de soi -même puissant:
Par un si faible effort reçoive la contreinte, C'est l'infaillible erreur fondé sur une feinte:
Le souverain auteur qui sait notre dessein Le change quand il veut, et l'arrache du sein, Nous faisant concevoir un autre tout contraire, Prévenant le vouloir afin de le distraire:
Tentejon pouvisaihons deenemin commence.
CRLIDOR.
le vois vuen que tamour n est aont guière avancé.
LE CAPITAINE.
Nous aurons du plaisir en sa courte visite, Le temps et la saison à cela nous inuite.
SCÈNE -TROISIÈME.
CELIDOR.
Rosterné devant toi qui conçus l'avenir, M Ie viens dire qu'Hymen ne me veut retenir Captif en ses liens si personne ne t'importune Pour apendre l'arrêt de ma bonne fortune:
Le choix d'une beauté remis entre tes mains, Comme à celle qui tient tout le sort des humains.
M'a forcé de sonder ta volonté sacre Touchant lelection de celle qui t'agrée, Afin que si te suis assuré de mon mieux, Je puisse rechercher le regard de ses yeux.
LA SIB'ILLE.
Mélidor ie sais bien le sujet qui te neine, Mais tu ne puis donner de secours à ta peine, Qu'un perfide Amphion ne s'éloigne d'ici, C'est à toi désormais d'en prendre le souci, A Dien pour cette jon.
LE POTE À LA SIBYLLE.
Quelle infâme sorcière Veut ici présider à la couche nocière, Pourquoi nous abuser sur mon éloignement, C'est que la vérité ton langage dément.
Des crédules épris au son de ta parole Se trouvent satisfaits d'une feinte frivole:
Pour moi votre connais bien tes crimes ignorez, Et la punition des tourments préparés.
Ne voyons nous déjà ta fumante caverne, Qui nous va figurant la bouche de Laverne, Ses hibous, ses orfrais, ses nocturnes oiseaux Se vont entretenant de l'horreur de tes maux:
Le silence profond de ce des sauvage, Fuyant va publier son malheur au rivage:
Tu fais bien d'éviter les rayons du Soleil, Qui jamais ici bas n'ont rien vu de pareil:
Une éternelle nuit doit couvrir ce visage, Afin que de la voir on en perde l'usage.
LA SIBILE.
Perfide, audacieux, téméraire, insensé, Faut-il donc qu'un mortel soit si fort avancé, Qu'ils oze blasphémer contre mon innocence?
Ô Ciel juste vengeur, prends-tu point cogmoissance De l'affront que me fait un mortel ennemi, Ou bien si tu ne veux me venger qu'à demi, Tinnoquerdi sondain l'infernale coborte Punissant l'imposteur qui parle de la sorte?
LE POTE.
Les Demons retenus au manoir de Pluton, Ne sont pres de venir au gré d'un Élécton, Le Cerbère enchesné pour pour défendre l'entre N'oze pas remonter ensi belle contrée:
Quel monstre est aux enfers plus à craindre que toi, Si tu veux qu'un chacun soit subis à ta Loi.
CELIDOR.
Finissons ce discort fait à mon préjudice, Même de son savoir ici ne veux autre indice, Que d'avoir reconnu tondiscours précédent, de me trenut paintu par un signemèdent.
LE POTE.
C'est en quoi ton esprit se trompe davantage Ignorant le projet de ce double langage, N'ayant jamais voulu que sans fusse présent, Pour la facilité de t'aller abusant.
LE CAPITAINE.
Si nous aimons tous deux avoir âme curieuse, Je tiens que la tienne est jalouse et envieuse, Nous brûlons de désir et tu veux amortir Ce qui doit été fait sans aucun repentir, NIEII Jorz llemlluale.
Sans témoigner pour nous un soin si charitable.
CELIDOR.
J'approuve ce discours, j'en voulais dire autant, L'on dirait que le Poète est toujours résistant.
LE POTE.
Le Démon familier de la Sibille noire N'a pas eu le pendant de me donner à boire.
À Dieu donc mille m'en vais au séjour du plaisir, Quns le verrt tout picin, ou ton vont d oisir.
CELIDOR.
Allons nous reposer au frais de cet vambrage, La Sibille pourra divertir son courage.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE INEMIENE.
CELIDOR.
Ve beau faits un effet contraire au sentiment, J'aime sans avoir vu ce qui me fait amant, Je veux suivre toujours une ombre fugitive, Sans cog naître l'objet de mon âme captive, Je chéris le portrait que moi-même j'ai peint, Toutefois en naissant mon sujet est éteint:
Mais peut -il être vu, puis qu'il est invisible, Je mourrai mille fois éprouvant l'impoglible, Où ie Saurai bien tôt si tu suis enchanté:
C'est peut être d'amour quelque songe inventé, Pour me faire éprouver le pouvoir de ses charmet Afind'être vaincu de ses puissantes armes, Je suis prêt de mourir d'une si douce mort, Et si tu meurs d'amour je bénirai mon sort, Pourquoi suis ie vaincu, Seigneur n'ai point vu la brèche, Ny ressenti le coup de l'amoureuse flèche, Le bel œilrauispau popomurocuinet, Et quelque cœur reçoit son effet immortel.
LE CAPITAINE.
Je voisbien que ton feu cherche quelque matière Propre pour émouvoir une chaleur entière, Ne pouvant subsister sans ce doux aliment Qui fait que notre cœur s'embrase doucement.
Comments'imager une chose ignrts, Notre félicité ne peut être espère, Si nous n'en connaissons la cause et le sujet.
CELIDOR.
N'est il pas bien aisé de se feindre un objet, Aimable, grâce, tout plein de courtoisie, Un ouvrage conçu dans notre fantaisie?
LE CAPITAINE.
Tu me parles d'Hommes songe, et ainsi chercher l'effet, Nature ne se plaît à l'ouvrage imparfait, Je voudrais posséder, et non sans assurance Repaistre mes désirs de vent d'espérance,
CELIDOR.
L'espérance d'amour est un fruit savoureux, Et qui vit sans espoir ne peut être amoureux.
LR CAPITAINE.
Ainst qu' une empereur qui fisi servir à table Le sénat d'un festin qui n'était véritable.
CELIDOR.
Voudrais tu comparer l'appétit de manger Au feu qui va brûlant un amoureux berger?
LE CAPITAINE.
Voudrais-tu soulager la violente fiebure Pourieuer vnpeud eausur te vora de la lèvres Sous l'espoir incertain de ton illusion Tu me veux abuser de mon affection:
CELIDOR.
Qui voudrait opposer le nombre des obstacles, À mour ne pourrait pas faire voir ses miracles.
LE CAPITAINE.
Mais tout ce que tu dis sans l'avoir espreuué, Ce n'est que quand la nuit notre esprit a rêvé.
Ses amoureux baisers d'une bouche vermeille Servent d'empêchement que notre âme sommeille, Sans eux on périrait, et l'être renaissant Par la lo y du trépas s'en irait finissant.
CELIDOR.
La Nature vous est grandement oblige, Que par veut moyen elle soit soulagée, C'est pourquoi vos raisons me vont persuadant, Qu'il faut vivre et mourir en ce désir ardent, Et non point s'arrêter au grède la pensée, Mais je vois pres de nous la Sibille avance.
ÉL XIESME.
LA SIBILE.
Ergers vous me voyez prête à vous recevoir, Maintenant je vous fais offre de mon pou.
oir, Suppliant lupiter que le Ciel vous bénisse, Et que votre bon heur à jamais ne finisse.
CELIDOR.
Interprète des Dieux et du sacré destin, Qui connais de nos jours la naissance et la fin:
Mon compagnon et moypriesteZ d'impatience Nous avons le recours à ta haute science, Pardonne toutefois à la témérité.
CY SIBYLLE.
Votre esprit curieux n'a que bien mérité, L'un et l'autre cherchez maîtresse secourable, Sur cela mon avis vous sera favorable.
Ç 2 Sacachant tout le dessein du voyage entrepris N'est ce pas en effet la flèche de Cypris?
Il n'est point de besoing d'expliquer davantage, Melidor vous aurez ce portrait en partage, Dont l'image vivant n'est éloigné d'ici, La conquête pourtant trop pleine de souci Vous fera ressentir combien la destinée Veut arrêter le cours d'un si cher Hymène Les discours médisans, les orages divers Menacent d'atterrer ce dessein à l'envers, Retenez le conseil du pasteur Ariste, Afin de discerner le charme de Prothe.
CELIDOR.
Puisque ie suis certain du bien qui m'est promis, En vain tous les efforts des astres ennemis, Contre les éléments ie éclare la guerre, Je le veux conquérir au centre de la terre.
LA SIBYLLE.
Gardez vous d'irriter la volonté des Dieux, Qui ne peuvent souffrir un cœur audacieux, Ce qui vient de leur main doit être désirable, Aavirememt progrêt Zest tousouts périssable.
Ç E LIDOR.
Qui peut faire périr un image si beau, Si le même soleil lui cede a flambeau:
Son œil à demi-clos bien que privé de flamme, Me représente au vif la beauté de Madame, Comment pournai te donc tut reguruer pilant, Quand mort il me contraint que je l'aille suivant?
LE CAPITAINE.
Tu ne fais qu'abuser nos oreilles faciles, Et perdre ainsi le temps en propos inutiles:
Cependant que j'attends pour connaître mon sort, Je suis entre la vie et l'heure de la mort:
LA SIBYLLE.
Non non espère mieux, ta fortune assurée Je promet un repos qui sera de dure, Ne juge le succès par le commencement, Si tu veux mériter la gloire d'un amant.
LE CAPITAINE.
Arrête un peu tes pas, ne laisse suspendue Mon âme qui languît de t'avoir entendueC jiviuj
LA SIBYLLE.
Pourquoi tes pleurs vont ils ton visage arrosant?
Je ne prévois sinon un bon heur tout présent, Pourvu que les desseins d'une ferme constance Soient guidés de raison auecque résistance:
Le véritable bien ne se doit acquérir Que par un qui se met au has ard de périr:
Le travail courageux à la vertu s'assemble, Ere ce jou denx amis qui sont tousours eusemble.
LE CAPITAINE.
Du moins s'il faut souffrir, dis -moi pour qui tu veux, Et qui doit être ainsi l'idole de mes vœux.
LA SIBYLLE.
Va te jeter aux pieds de la vefue Celinde, Qui vaut comme tu sais tout le trésor de l'Inde:
Bien tôt l'occasion s'offre de la servir, À cause que l'on veut sa niepce ravir:
Je vous dis donc adieu, l'amoureuse aventure Fer-voir le sujet de sa peine future.
CELINDE toute effraie paraît en un bocage.
Sus Bergers au secours, un traître suborneur P entici deaant vous enlever notre honneur,
CELIDOR.
Quomuimbtuce bois, et quelle voix pleintiue?
LE CAPITAINE.
d demd apertenon Cclinde phkiline, Qui se jette au travers du sentier vmbrageux.
CELIDOR.
Que si quelque indiscret d'autre courage outrageux L auout tant seulement de parote osfenset, Je punirais l'effort de sa rage insensée.
LE CAPITAINE.
Maintenant il ne faut si long temps s'arrêter.
Mais bien la secourir, et vite se hâter.
CELIDOR.
Suivez ce fau fuyant, moi par cette coulée Je la pourrai trouver au sond de la vale.
LE CAPITAINE.
Mélidor, si quelqu'eu te voulait arrêter, Marque légèrement afin de l'éviter.
SCÈNE -TROISIÈME.
LE POTE, ET LA SAGE.
MONDAINE.
EPIONIE.
V va sans regarder d'une course souhdalle, 21N Le grand pas redoublé de la sage Mondaine?
LA SAGE MONDAINE.
Ton appas doucereux sous le piège tendu, Ta parole toujours suspecte m'a rendu, Ton soin est curieux, et crois que son envie De malice est plutôt que de bonté suivie.
LE POTE.
Me faut-il accuser sans avoir offensé?
Bergère c'est à quoi tu n'ai jamais pensé;
L'amour me donnerait to peine infinie, Ne voulant pas laisser cette faute impunie:
Je serais trop heureux si j'avait mérité, Que mon œil en passant eut ton cœur irrité.
LA SAGE MONDAINE.
Je soupçonne beaucoup cette fine acortise, Damphion le moqueur ainsi me galantise:
Toutefois on m'a dit qu'il est assez discret, Et qu'il peut receler un amoureux secret.
CE TOEIE.
Tu me veux accuser de par trop de langage, Et que fort rarement à l'amour homme m'engage.
LA SAGE MONDAINE.
Un coulpable toujours accuse son forfait, Ne pouvant déguiser la vérité du fait.
LE POTE.
Je ne serai jamais coupable de ce crime, Si tu veux accepter l'offre de ma victime.
LA SAGE MONDAINE.
Hé!
quel brasier ardent te pourrait consommer Joi qui ne sus jamais ce que c'estque d'aimer.
LE POTE.
Me voulant recevoir en esclàue fidèle, Je mourrai mille fois pour l'amour de ma belle.
CANÉE MOTDAINE.
Je soupçonne beaucoup de ta fidélité.
LE FOBIE.
Je ne mérite point une autre qualité.
LA SAGE MONDAINE.
Les écrits médisants où ta muse l'applique, Font que sans y penser devant toi que m'explique.
LE POTE.
C'est à moi d'éviter ton foudre menaçant, Qui ne veut pas savoir si On suis innocent.
Dis -moi donc le sujet dont la ville m'accuse, Afin que librement ie treuve mon excuse, S'il est vrai sans avoir le courage endurci, Bien tôt j'aurai recours à ta douce merci:
Tirsis m'avait déjà fait reproche pareille, Mais soudain que de peine s'approche mon oreille Un mouchard importun vient de l'autre côté Par lequel à tous deux ce loisir fut ôté.
LA SAGE MONDAINE.
Ce n'est même seulement, ains toute l'Arcadie Unanime retient ta muse trop hardie, Les Bergers se sont pleins que itu viens découvrir, Lors qu'un jeune d'entr'eux a dessein de souffrir, L'on ne saurait cacher une œillade élance Que tu vas prédisant le but de leur pensée, Le baiser à l'écart ne peut être donné, Que ton œil trop jaloux ait jamais pardonné, Mille vers deguiseZ en forme de Satyre Vont ainsi racontant leur amoureux martyre.
LE POTE.
C'est donc là le forfait qu'on dit que j'aycõmis, Le faisant apprendre croyais faire pour mes amis.
Que servirait un feu caché dessous la cendre, Aussi bien vnamant le voudrait -il apprendre, Si quelqu'un l'ignorait, la seule vanité Contente son amour et non la vérité.
LA SAGE MONDAINE.
Celle de qui l'honneur a servi de conduite Ne se voit pas souvent en ce blâme réduite:
L'innocence parêt au milieu de son front, Même le médisant n'en reçoit que l'affront.
LE POTE.
C'est ici le seul point d'où dépend le trophée dunu femime Munte sa pimemeerouffec.
Lors que ses actions témoignent sa vertu.
LA SAGE MONDAINE.
Depuis quel temps a-t-on pour elle comhattu?
Ce fût au siècle d'or dont la saison perdue Cette chaste pudeur a publique rendue.
LE POTE.
Il faut que ce discours soit à la fin gravé Sur le marbre éternel d'Un temple relevé:
Car ici tiens qu'à présent les filles de mémoire N'ont point dans leurs caïers une si belle histoire.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
CELINDE.
À féconde Ceres traversant l'univers, En cherchant son souci parles bocages vers:
Lors que sans y penser le ravisseur inique Mît l'amour et l'Hymen sous sa loi tyrannique, Biẽ qu'elle eût découvert et l'endroit et le lieu, Toutefois connaissant que de la main d'vn Dieu Son plaisir fut ravi d'une force contrainte, Le silence mit fin à sa funeste plainte.
Sachant bien qu'il était frère de lupiter, Et qu'en vain son effort te voudrait résister, De même l'accident de Francine ravie, Francine que j'aimais plus que ma propre vie Me fait voir clairement que mon regret est vain, N'étant plus aujourd'hui sous le pouvoir humain, Le Dieu Pan pour donner la marque de sa gloire Captive la révèrent au temple de Victoire, Un Saiyre Cors le passage défent Qui nous rend interdit l'abort de cet enfant, Mais l' veux berger de ma part le salue, Le suppliant au moins qu'elle ne soit polue, uauel ane nul dMja, Ie sçay qu'en ma faueuril voudra arrêter.
CELINDE continue de parler.
Ha fidèle bergertu me vois demi morte, De ce que le Dieu l'an me traite de la sorte.
Ma niepce ravie au plus beau du midi Par le bras indompté d'Un Satyre hardy Me force d implorer ton aide secourable, Lle lepaise stau nion cesei deiraoie.
CELIDOR.
Depuis deux jours entiers que ta pleintive voix Fît entendre un accent au milieu de ce bois, Que Timandre te vit en passant la ramène, Teclypsant de nos yeux ainsi qu'une fumée, Mon compagnon et moi nous allions t'asseuTe13 Que rien pour le travail ne pourra demeurer.
CELINDE.
À ses offres Dieux n'ai de digne récompense, Si mon affection ne me sert de dispense.
Cendor porte au ter le portrait que la Sybille lui avait donné.
CELINDE parle encore.
lois -moi qui t'a donné cet aimable portrait, DCar ce age peint mêlé d'un doux attrait Me va représentant l'image de Francine, On ne peut la voyant qu'on ne se l'imagine:
Son front, son nez, son œil, son gracieux sousris Me font voir l'abrège de ma jeune Cypris.
CELIDOR.
Heureux si tu connais cette douce peinture, Afin de mettre a bout mon étrange aventure, Ed Sionlit naun que le dton on toui Malgré mes ennemis posséder son amour.
CELINDE.
Plût aux Dieux qu'elle fût remise en ma puissance, n ijpant désormais l'astre de sa mujpance, Je ferai de vous deux un Hymen fortuné, Puis après que le Ciel ainsi l'eût ordonné.
CELIDOR.
Bien que toninterest me donne l'allégresse, Toutefois puis que c'est pour ma belle maîtresse, Que ie fais ce dessein du voyage entrepris, Si ce même Dieu Pan veut user de mépris, Éprouvant une fois l'effet de ma prière, Je crainte mettrai bien tôt son Satyre en arrière:
Craintif on le verra sous mes pieds abattu, Sans prendre le loisir de m'avoir combattu, Non promets en dépôts le gage de ma tête, Que je remporterai l'honneur de la conquête.
CRLINDE.
à our moine détrant danamagt appranti, J'attendrai ton retour au pied de ce rocher.
CELIDOR.
Sus, sus, vite marchons, voici le Capitaine, Qui n'aguière s'est fait compagnon de ma peine, Venir à même instant que si j'avais exprès Envoyé l'avertir de se tenir tout prés.
LE CAPITAINE.
N'as-tu rien découvert, Seigneur lis en ton visage.
Que tu puis avoir vu la beauté du véfuage, Celinde t'a donné quelque soulagement, Le front est le miroir de notre allégement.
CELIDOR.
Cher ami nous ne puis faire entendre mon aise, Impatient brûlé d'une Amoureuse braise, Je suis déjà ravi dans l'espoir assuré, D'avoir la guérison de mon mal enduré.
LE CAPITAINE.
Dis -moi donc Melidor quelle heureuse fortune Pourra récompenser notre course importune?
CELIDOR.
Au fond de ce vallon où parêt un ruisseau Qui ravit le passant du cristal de son eau, Me voulant rafraîchir sur une couche verte J'apèreus de fort loin Melinde découverte, Exposant ses cheveux sur l'Île des Zéphyrs, Peu à peu m'approchant au bruit de ses soupirs, Je l'allai consoler, et Seigneur luydis qu'Alecandre Va par tout la chercher afin de la défendre, Que suivant jour et nuita trace de ses pas, Pour elle il veut souffrir mille fois le trépas:
Que son soing n'est penchant qu'au gré de son service, N'est-ce pas en cela te faire un bon office?
LE CAPITAINE.
Je me sens obligé jusqu'au point souverain, Ce souvenir gravé dans la porte d'air Féra que désormais ingrat esprit ne l'oublie, Conservant immortel l'amitié qui nous lie.
CELIDOR.
Tu te moque de moi, je suis ton serviteur, Quitte ce compliment qui fait honte à l'auteur, Ç est le moindre sujet ou mon devoir m'oblige.
LE CAPITAINE.
Mais dis -moi donc pourquoi ma bergère s'afflige?
Tonuiscout, norenau tom mes aesiis contents, Le sachant c'est en vain que nous perdons le temps.
CELIDOR.
Pan le dieu des Bergers aravi sa Francine, Et Tyran sans raison la retient orpheline, C'est l'image vivant d'un portrait attache, Par là j'ai rencontré ce qui m'était caché.
LE CAPITAINE.
Tu ne pouvais avoir une plus douce amorce Pour l'aster tonquenis par amonr ou par force.
CELIDOR.
Alcandre suis -moi donc, tu verras promptement En la guerre d'amour ce que peut unamant.
De ce labeur Seigneur suit ton fidèle Thesee, Presque désespéré de Celinde abuse.
Le Dieu Pan fait sortir Florise du Temple de Victoire, et la mène dans un parterre délicieux, pour la convier à la poneslion de lon aisour.
SCÈNE DEUXIÈME.
LE DIEU PAN.
Inutile regret que tu vas concevant Ne saurait se nommer qu'un songe décevant:
Mortelle tu te plains qu'un Dieu te favorise, Et que de ton bel œil son âme soit éprise, Ne crains-tu d'offenser l'excès de ma bonté, Puisque ton désir est ma seule volonté.
Ne sçais-tu pas que j'ai l'unique obéissance, Sur les autres beautés touchant la jouissance?
FLORIZE.
Sans doute que ce corps captif en tes liens, Esloigné de l'aspect et du secours des miens Dans l'effort violent ne le pourra défendre, Toutefois c'est en vain que tu me veux surprendre.
PAN.
Que puis-tu souhaiter qu'un aimable séjour, Un printemps éternel, un paradis d'amour, Te voir entre mes bras Deesse révérée, La compagne des Dieux et du peuple adorée.
FLORIZE.
Cela n'est suffisant de me veincre à ce coup, Cette félicité trop commune à beaucoup Ne me semble un nectar pour me rendre immortelle, Non pour moiie ne veux que l'on m'estime telle, Mon honneur embelli de son lys odorant, Jamais de la blancheur ne se va séparant, Crainte que le soleil ne l'estime coupable, L'attouchement ternît sa fleur inviolable.
2-
PAN.
Quoi?
n'est-ce pas assez de l'avoir demandé, Qui me peut refuser lors que j'ai commandé?
De ma puissante main l'impétueux orage Doit donner la terreur au plus hardi courage:
Le tigre et le lion fléchis dessous mes lois Se rendent adoucis au doux son de la voix:
Diane tous les jours se contente pâmée, Des discordants accords de ma flûte animée.
FLORIZE.
Diane le pourrait par son égalité, Florise n'aura pas cette facilité, Trop grosière d'esprit ne voulant reconnaître Ce qui semble à ses yeux éloigné de son être.
PAN.
Tu penses détourner mon dessein autre part, Et que l'œil du Dieu Pan charme de son regard:
Aveugle ne prévoit cette ruse inventée, Flattant de ce discours mon oreille enchante.
Je jure par le Stix le serment solennel, Si ton cœur endurci se force criminel, De ne point m'obéir à l'heure désirée, Tu seras aujourd'hui des ongles déchirée.
Je ne veux plus tarder pour avoir attendu, Ton orgueil abaisse s'est superbe rendu.
FLORIZE.
Qu'autre Dieu comme un Tyran m'oppose sa puissance, Que sa lubricité souille mon innocence, P tustost ue t'es tomatn t'arratnerai mon cœur, Que de le voir subis à l'infâme vainqueur.
PAN.
Puisque l'impiété part de ton ignorance, Le pardon désormais dépend de ma souffrance:
Tu ne sais conserver le bon heur qui te suit, Pes peuxt vont encrenant, et ton âme le fuit.
La fortune t'avait assez avantagée, T'ayant de mon amour vnique partagée.
FLORIZE.
J'ai posé mon vouloir au soin de mes amis, J'ai refusé toujours ce qui n'est pas permis, Cette façon d'aimer au fort de la contreinte, Parmi les chastes cœurs ne donne pas atteinte.
Amour ne peut souffrir de se voir surmonté, Tompt jon atil gîten ta voie.
J'en demeure d'accort afin de te complaire, Tu te puis promener en ce lieu solitaire, Dans heure et rien plus sens te viendrai revoir, Pour apprendre au retour l'effet de ton vouloir, Satyres qu'Haire de vous pose la sentinelle, Et l'autre gardera la chaste criminelle.
PAN sort du jardin délicieux pour aller à la chasse, Celidor et le Capitaine abordent le Satyre un peu éloigné de la porte.
SCÈNE -TROISIÈME.
CELIDOR.
2 Omêmes nous pas ici proche de la maison, Où l'an vient demeurer en la belle saison?
LE SATYRE.
Quel Démon ennemi du bien et de la vie, Vous fait suivre en ses lieux cette Nymphe ravie?
Que n'êtes vous venus après moi qui l'a pris, Je jure par le Ciel que ne m'eussiez surpris, L'on eût vu tout soudain ma pesante massue Preparer le chemin de mon heureuse issue, D'une main j'eusse mis quatre bergers à bas, Et le reste eût été victime du trépas.
LE CAPITAINE.
Moi seul seul junirai ton audace effronté Comme Alcide embrassa le corps de son Anthe, Que sais-tu le dessein qui nous âmeine ici, Si c'est à ce sujet ou d'un autre souci?
Vraiment rien ne crois pas que le Dieu Pan se serve, Ni qu'il face de toi si mauvaise réserve.
LE SATYRE.
Comment parler à moi, son maintien, son suport, À nepaencou une nonenje mort.
Je ne veux plus avoir ce beau nom de Satire, St mon bras maintenant me cause ton martyre.
CELIDOR.
Timandre laisse moi traiter ce ravisseur, C'est moi, c'est moi, qui dois être le punisseur De l'horrible forfait commis à ma Déesse, Pour assonuti fur tui monume begmesse.
LE SATYRE.
Traîtres, lâches, poltrons, invoquez du secours, Je vous mettrai bien tôt à la fin de vos jours:
La crainte de ce coup leur courage rebouche, Et sans plus différer j'attaque l'escarmouche.
Le Capitaine saisit le Satire et le jerte par terre.
LE CAPITAINE.
Superbe ie te tiens, il ne faut contester, Aussi bien c'est en vain si tu veux résister:
Veinqueur j'étoufferai cette langue impudente, Qui pour nous aborder ne fût assez prudente.
LE SATYRE.
À l'aide compagnon, viens tôt ne secourir, Sans toi présentement ie suis prêt de mourir:
Ces bourreaux acharnés d'une rage insensée Me font voir le penchant de mon heure avance.
Chétifs que faites, vous sera-il vn supplice Propre pour expier votre audace complice?
S'adresser au Dieu Pan qui commande immortel, Entre nos déité il ne s'en trouve un tel:
Cependant offenser son Satire fidèle, Je vous vois destinez tous deux à la cordelle.
Pour moi vertu quitte là ta Nymphe et la prison, Les combattre tous deux ce serait sans raison.
FLORIZE.
Bergers qui que soyeZ d'une oreille attentive, Écoutez les soupirs de Francine captive, Ne m'abandonnés point, elle suis entre vos mains, Faites donc mes captifsi ses cruels inhumains:
Qui diront à mes pieds par un contraire échange, La prisonnière en fin à sa merci nous range.
CELIDOR.
Belle de qui mes yeux ont chéri le portrait, Auiourd hui que je vois leur gracieux attrait, Je connais que la main du peintre inimitable, Le voulant imiter ne fut pas véritable:
Je prévois mon malheur pour avoir trop de bien, Vous méritez beaucoup, tu ne mérite rien, Avrondesii vtotent, et vostrt inaisférence Me privent à l'instant de ma douce espérance.
FLORIZE.
Ce n'est pas ence lieu que je puis assurer, Ni de l'affection, ni de vous honorer, À peine suis-je à moi, Celinde me possède, De son com.
u.
jucède, Éloignons nous d'ici, prenons la sûreté, J'appréhende l'abort du Dieu Pan irrité.
LE CAPITAINE.
Bergère ne craignez que ce Dieu vous offense, Puisque vous nous avez prêts à votre défense, Plutôt que de souffrir qu'on attente sur vous, Je veux que lupiter éclate son courrous,
Et mon chef innocent ecrase de sa foudre, Reprenez vos esprits, car il se faut résoudre De revoir aujourd'hui celle que vous aimez:
Hélas!
celle qui tient mes plaisirs enflamés, Nous trois allons offrir à l'autel de ses chatmes Ce Satyre enchaîné par l'effort de nos armes.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE INEMTERE.
FLORIZE.
Ve l'on donne loisir à mes jours éplorés Slsr De revoir aujourd'hui mes parents désirés.
Que le ravissement étouffe ma parole, Avla tante recepués mon âme qui s'ennole, Afin que si ici meurs je puisse témoigner La haine contre un Dieu qui m'en fit éloigner.
CELINDE.
Changeons ses tristes pleurs en fêtes continues, Que l'accent de nos voix s'esleue iusqu'aux nues.
Qu'un Automne éternel face goûter ses fruits, Que ses rares bergers ont maintenant produits, Allons nous reposer, te tenant embrassée.
le le uiai famoi ae jenane mia péiit.
FLORIZE.
Je ne veux le repos à mon contentement, p tuu dans tient piaisti ère ticincutment, Le sommeil assoupît, et dérobe notre âme.
CELINDE.
N'as-tu point ressenti quelque amoureuse flamme Par le charmant aspect de ce jeune berger?
Dis le moi franchement, tu te puis soulager, Ce souhait est permis en un parti sortable, Je l'ai toujours jugé pour être bien traitable.
FLORIZE.
Je jure c'est à quoi quelque n'ai jamais pensé, Lui-même le suivant en serait offensé, Qui pourrait refuser cette offre preste.
CELINDE.
S'il ne tient qu'à cela l'affaire est arrête, Je connais son dessein n'ayant rien entrepris, Que même sans le voir son œil ne futépris.
Ce portrait où tu vois ta figure dépeinte Montre assez clairement que ce n'est toujours feinte.
Les Dieux l'ont accordé par l'oracle certain 'une de qui la voix n'eclatte point en vain.
FLORIZE.
Si les Dieux l'ont voulu, ma résistance vaine Ne saurait divertir l'ordonnance certaine, Mais il n'est pas besoin afin de m'émouvoir D'alléguer le destin que de votre pouvoir:
Ne suis-je pas à vous, c'est à moi de complaire, Et suivre le conseil de celle qui m'eclaire.
CELINDE.
Tu m'obliges beaucoup, si mon élection Peut aller au devant de ton affection, V our craignant de voir sa course retardée, Je lui donnai pour toi ma promesse accordée, Un plus juste guerdon ne se doit proposer, Que le reste sujet qui nous fait tout zer.
SCÈNE DEUXIÈME.
CELIDOR, LE CAPITAINE.
CELINDE, FLORIZE.
Adame vous teneZ la victoire assurée, Puis que vous possédez la Nymphe désirée, Le Satyre à vos pieds demande le pardon, Cela me satisfait, mon amoureux hrandon, Si votre liberté me met en servitude, Prenez compassion de mon inquiétude:
Je vous offre mon cœur n'ayant rien de plus cher, Un obstacle mortel ne me peut empêcher.
Déjà le Ciel bénin accorde ma demande, Ouvrez donné à mes vœux la bouche qui commande.
 Ejà
CELINDE.
Francine regardez ce berger pres de vous, Ce n'est pas la raison de le mettre en courrous, Ne le refuse pas, aussi bien en ta joue, Lon voit dans sa rougeur un amour qui se joue.
Ton regard adouci témoigne désirer Le bien dont maintenant tu le puis assurer.
FLORIZE.
Ma tante si tu veux agréer son service, Il ne faut pas aus commettre une injustice Vers celui dont le bras a dompté l'ennemi, Car de parler de moi n'est parler qu'à demi, Commencez auss tôt tu suis prête de suivre, Alibien sans vos yeux Alcandre ne peut vivre.
CELINDE.
Mauvaise que fais-tu d'avancer ce propos, Voudrais-tu consentir à troubler mon repos?
LE CAPITAINE.
À qui puis-je des deux adresser ma prière, Qui doibt être en ce lieu ma déesse première?
L'une est le seul objet de mon parfait amour, Et l'autre en ce dessein a redonné le jour, Le silence tardif fut témoin de ma honte, Sans l'avoir mérité Francine le surmonte:
Toutes deux recepués un hommage rendu Par celui qui vous tient son bonheur attendu.
CELIDOR.
Ces deux cœurs ne sont qu'vn, et leur âme diverse, Châcune en son vouloir jamais ne se traverCelinde m'a promis de me favoriser, .
Par conséquent il faut d'une même entreprise Nous tenant en ses fers qu'elle soit aussi prise.
CELINDE.
Celidor n'a non plus manqué de répartie, Qu'hymen le plus souvent d'un fâcheux repentie, En cela seul un tiens la femme incorrigible.
 iiij
LE CAPITAINE.
Cette correction nous est aussi loisible.
Au servage plus doux que notre liberté Efiusel aujus jaui vlle neunicotante.
CELINDE.
C'est l'unique moyen d'être mieux conservée, L'exemple nous en sert de recepte après:
Toutefois il le faut, j'en demeure d'acort, Commettons le progrès à la merci du fort, J'en veux avoir l'avis de la sage mondaine, Elle a toujours été compagne de ma peine.
Trancine ju feras t'-nonneur de la médison, De toi seule dépend toute la garison.
LE CAPITAINE.
Madame donnez -moi le soin de la conduite, Vous savez à quel point ma volonté réduite Pretend vivre ou mourir, le conseil en est pris, Ne me punissez pas de ce fâcheux mépris.
CELINDE.
Tellement que déjà vous me faites connaître, Que d'humble serviteur vous deviendrez le maître.
C'est notre aveuglement qu'il en faut accuser, Allons, car il n'est pas heure de s'excuser.
FLORIZE.
Quoi vous me laissez donc?
qui me pourra défendre, Si Célidor voulait un baiser entreprendre?
Mon bras n'est assez fort avisez à cela.
CELINDE.
Demeurez Ianneton pour faire le holà.
CE LIDOR.
Ma belle ne craignez, le respect et la crainte Tiennent ma passion en si douce contrainte, Qu'au plus fort des soupirs je n'oSe m'aduãcer, J'appréhende souvent le crime de penser, Si j'approche une fois cette bouche vermeille, St vomo me permeut uure mór Toreisle, Ie sçay que mon amour forcera le destin, Et que vous aurez plus le courage mutin.
FLORIZE.
Quel sujet avez -vous de me nommer cruelle, é queduineou puy meu jauussoja (oelle;
CELIDOR.
ger?
Assez belle, hé pourquoi voulez -vous m'outraPourquoi me traitez vous ainsi qu'un estrãger?
SCÈNE -TROISIÈME.
PAN LE SATYRE, CELIDOR, FLORIZE.
Florise aperçoit le Dieu Pan de fort Tois a palle à celuidor,
L'aide Célidor secourez -moi de grâce, J'aperçois le Dieu Pan qui déjà nous menace, Le polla forcened uiregard surienx, Qui peut faire trembler et la terre et les Cieux.
PAN.
Tu fuis donc devant moi qui cherche ta présence, Tu me vas abusant d'une trompeuse absence.
Ce pendant ici languis après toi soupirant D'un regret éternel qui me va dévorant.
Si ici m'en veux venger est-il un téméraire, Qui se veuille opposer aux traits de ma côlere?
Sans mentir n'est ce pas quelque galamèd du Cours Que mu pave aujourd'hui du fruit de mes amours?
CELIDOR.
Je sais que lupiter me peut réduire en poudre, Mais en ce sujet là apprendre m'oppose à son foudre.
Non, ie n’aurai jamais le respect de Seigneur, À quiconque voudra me ravir ce bonheur.
PAN.
Qu'un épieudans la main aussi tôt ie apare Lé cœur en mille pars d'un insolent Jécare.
CELIDOR.
Et moi présentement que d'une pareil effort Je livrerai celui qui commande à la mort.
Sur le combat échauffé, le Poète par hasard se rencontre qui les sépare et les rend bons amis.
LE POTE.
Insensé que fais-tu, quelle audace mutine Caître un Dieu tout puissant le courage t'obstine?
Toi père des bergers te faut-il éprouver Contre un que tu serais obligé de sauver?
Sm oie du combatt, crainte d'une nisée, C'est bien là comme il faut traiter une épouse.
PAN.
Ta prudence Seigneur sert de pardon aujourd'hui, Sans doute qu'elle avait besoin de ton appui.
CELIDOR.
Je suis prêt de fléchir, et le genou a terre, Deuant vous de finir cette funeste guerre.
Si par votre congésois suis assez heureux, De posséder un jour mon objet amoureux.
PAN.
Je t'y veux assister au lieu d'être contraire, Tu l'as trop mérité pour le vouloir soustraire.
LE POTE.
En faveur de tous deux ie bénis le moment, Qui m'aproauitlauttaeur d'untetcontentement,
CELIDOR.
Mais ceci n'est pas tout, il faut que l'Hymène Par un double lien close telle journée.
Allons voir notre ami que Celinde retient, C'est à notre maintenant que l'honneur appartiment.
ib sont tons assembleZauceqne se Dimde, Pour vous venir trouver, toujours servirai de guide.
FLORIZE parle au Dicu PAN.
Je me jette à vos pieds m'acquitant du débuoir Que mon humilité rend à votre p avoir.
Vous avez désiré l'autorité suprême, atn es pus un de nons qui n'assurt temesme.
Faites en ma faveur que l'oubli du passé Tienne le souvenir désormais effacé.
PAN.
Un facile pardon est joint à ton excuse, Devant toi franchement du crime quelque m'accuse, Ta beauté dans mes yeux acommis le forfait, Qui rend preuve à ce jour de son dernier effet.
À dieu sans te revoir, que personne ne suive, Je désire en ce lieu que tout bon heur arrive.
LE DRVIDE.
VoyeZ comme le Ciel vous vit de toutes pars, Qu'il fait luire l'aspect de ses bénins regars, Cela ne suffît point, et faut que la prière D'une félicite conserve la lumière.
Vivez toujours unis en semblable désir, Que le fâcheux dégoût n'altère le plaisir, Que pas un d'entre vous n'aille courir au chanins dessous le mari que la femme se range.
Amphion si tu veux tu te puis marier, Tous deux êtes présents pour vous apparier.
LE POTE.
Je ne suis pas si sot de me mettre en servage, Mon cœur tremble au récit du nom de cocuage.
J'en demeure d'acort baise moi seulement, Sans être ton mari tu serai ton amant.
LA SAGE MONDAINE.
Vous êtes bien plaisant que de parler ainsi, Je vous estime fort exempt de ce souci, lamais le repentir d'une flamme nouvelle Neme pourra ravir le beau nom de pucelle.
FIN.
CALISTEA TIRCIS.
E faut-il pas qu'Hô criminel Y NSouffre le tourment éternel De l'amour et de l'inconstance, Le nomd'Amant est défendu, Si vous ne faites pénitence, Du cœur que vous avez perdu.
Ces fers qui causent vos soupirs Portés sur l'aisle des Zéphirs N'ont qu'une douce violence, Leur plainte se peut déguiser Dessous le tombeau du silence, Qui doit servir à m'abuser.
Je sais bien que la guérison Que l'on attend de la raison Est facille à votre pensée Mais croyez qu'il n'est pas permis À cette fureur insensée, D'approcher de ses ennemis,
Apprenez donc que la beauté Doit naître de la cruauté, Non de l'amour qui nous enflamme, Ce feu qui brûle les mortels Ne sortira point de vôtre âme, Fumant au pied de mes autels.
Consoler sans affliction, C'est plutôt une fiction Qu'unressentiment véritable;
Celui des dieux dont vous parlez N'a jamais este qu'une fable Des siècles qui sont écoulés.
Je suis bien aise que mes yeux Ont mis le langage des dieux En ra bouche si féonde, Si j'avais cette vanité Caliste serait sans seconde Dans l'arrêt de l'éternité.
Le tourment que vous témoigne?
À l'amitié que vous feigneZ Sur mes vœux n'auront point de force, Votre sœur a bien mérité Que l'on dépouille son écorce, Pour découvrir la vérité.
STANCES.
E me tiens plus heureux que ceux du firmament M* De voir deux beaux Soleils marcher également, Et parfaire ici bas la terrestre carrière, Le Soleil qui nous luit souffre l'obscurité, Car m-même ravi par si douce lumière Est contraint de céder à leur divinité.
Ses bruits, ses mouvements, ses trompettes de Mars, Qui fontvaincre les cœurs au milieu des hasards N'ont point d'autre sujet dé déclarer la guerre, Chacun en son parti se vante d'un soleil Pour moi avec moi d'avis qu'on sépare la terre Puis que de tous les deux le miracle est pareil.
Beaux yeux faites cesser tant décontes divers, N'êtes -vous pas contents d'avoir tout l'univers Sans contrainte captif du joug de votre empire, Permette que sans sois du nombre des guerriers, Pourvu que seulement pres de vous le soupire, Je pourrai couronner ma tête de lauriers.
LE TOMBEAU DE LA
BELLE CHARON.
Rreste un peu Charon, ne presse point ta A barque, Sans connaître l'objet de celle que la par Te veut faire passer.
Cette ialouZe main qui t'a voulu surprendre Ne doit pas effacer Le conseil de celui qui te le veut apprendre.
Saches donc que jamais sa fureur ne fut telle Sans porter le respect à ta race immortelle, Tu vois devant tes yeux, Celle de qui le nom mérite la dispense, De ses funestes lieux, Voila de ton labeur l'injuste récompense.
Afin de te venger de l'injure présente, Quitte là son Minos et le fier Radamante, Rallume ce flambeau, Cette fille n'est point Leurice d'Orphe, Trimphe du tombeau, Pour réparer l'affront de tagloire étouffée.
Rehaussant une fois la tombe qui l'enserre Tu seras adoré comme un Dieu de la terre, F4 Qui commande à la mort Les Nymphes d'alentour te feront sacrifice Et béniront l'abort De celui qui voulut vaincre ce bon office.
Que ce corps soit encor en sa beauté première, Et de revoir ses yeux être pleins de lumière, Je meurs au souvenir:
Charon ne tarde plus viens avait rendre la vie, C'est trop la retenir, Si tu ne faits souffrir celle qui l'a ravie.
J'abuse mes regrets d'une feinte frivolle, Ce qui me fait pleurer, c'est ce qui me console, Mon espoir est perdu, Ne cherchons la pitié dans ce cœur inflexible Mon cri n'est entendu Qu'au séjour qui souffrit cette perte sensible.
Savigni Princes sçaybien que le devoir m'invité, Pour épandre des pleurs à te donner visite, Connaissant ta douleur.
Hélas pardonne moi, si j'une de l'absence Croyant que ton malheur Doit faire qu'un chacun évite ta présence.
Au fort de nos soupirs, et de l'inquiétude Nous trouvons le repos parmi la solitude, N'es-tu pas satisfait, Puisque dedans ton sein le Ciel avait fait naître Cestouurage parfait;
Il te rend aujourd' hui le tribut de son être.
 Fijà
MIBs d ès
ÉLÉGIE.
 pouuant plus souffrir l'absence de vos yeux Voyant au bien du jour ses ténèbres aux cieux, Privé de tout espoir, j'ai recours à la plainte Soulageant la douleur dont mien âme est atteinte, Mais je ne puis savoir qui sans dois attaquer, Je ne puis justement trouver qui me piquer, Car l'amour, la beauté, le temps, la destine Se semblent opposer à mon cher Hymène.
Toutefois me plaignant l'un et l'autre se plaint Si j'accuse l'amouril dira qu'il est saint Et que l'ardent désir qui brûle me poittrine Ne peut pas être éteint de la main de Cyprine;
Si du fatal destin j'accuse la rigueur Il accuse plutôt l'audace de mon cœur,
Demandant si belle veux, effronté téméraire Rompre les saintes lois de l'arrêt ordinaire, Si grande me plains au temps pour attendre toujours, Pour mesurer les ans et les siècles aux joils.
Il se rit de mes pleurs, disant que la natdre N'est propre qu'à couler au gré de l'aventure C'est donc à la beauté que je dois m'adresser, C'est elle que je puis sans hasard effencer.
De cette part tes yeux si puissante rendué, Qu'on dirait que lunon est du Ciel descendue:
Mélidor hères pourquoi vomis-tu ces regrets, Ses charmes, ses appas, sont mystères secrets, Ne sais tu que les Dieux l'ont fait naître en ce monde, Pour siège de beauté qui n'a point de seconde.
Las ici n'en doute point, mais l'extrême douleur Qui me presse toujours augmente mon malheur.
213 ja contraint d'admirer en l'absence Celle de qui mon cœur adore la présence.
Présence qui m'est plus mille fois que le jour, Que tu chéris encor plus que le même amour.
Sans laquelle mes sens sont privés de leur âme, Insensibles vivants glaçons en toute flamme:
Viens donc Astre bénin, mon unique flambeau Viens retirer soudain un amant du tombeau:
Car une obscure nuita fermé sa paupière, Qui tient en sa noirceur la clairté prisonnière.
Quel su jet te retient en ses lieux si déserts Que tu méprise ainsi l'esprit de l'Hivers, La maison du plaisir, des beautés le parterre Ce Paris l'abrégé du reste de la terre:
Si cela ne t'émut du moins que mes soupirs Puissent voler à toi sur l'aile des zéphyrs, Qui te diront qu'il faut à la fin que ie meure Si ton œil fait encor plus tardive demeure.
L'HÉRMITE SOLITAIRE.
Ombien tu dois être contente De voir l'espoir de ton attente * Tout prêt de surgir à bon port.
Et qu'a linstant de ta disgrâce Contre l'affluence du sort, Tu vas descendre au val de grâce.
Ce refus donne l'avantage D'avoir vn plus digne partage, Qu'en la première élection, Puis que la plus sainte des belles Pa porter son ambition Aux pieds de ses âmes fidèles.
L'époux dont l'objet adorable Se rend à tes veux favorable Tira l'épreuve de ton cœur, Le bras de sa toute-puissance Ne reçoit point d'autre vaincœur Que notre aveugle obéissance.
Si tu veux faire ton entrée Dedans cette heureuse contrée Va dépouiller ta volonté, Et par l'oubli du premier être Prends l'usage de la bonté Pour le service de ton maître.
Il faut que l'esprit ne s'applique Qu'à quelque pensée Angélique Ravissant l'âme de son corps, Puis faire voir que la nature Malgré ses impiteux essors N'est rien en nous qu'une peinture.
Que l'vnion de ta pensée Se tienne toujours avance Pers celui que tu veux aimer, Brûlante d un amour extrême Le désir qui vient t'emflamer, Ne peut sortir que de Dieu même.
Nous voyons les gloires futures Dans le miroir des créatures Par un moyen proche des yeux, Mais l'excès d'une sainte flamme S'élevée jusque dans les cieux, Pour ouvrir la porte à notre âme.
Celui qui dormit à son aise Dessus cette chaude fournaise Rect l'effet de son Amour Malgré le trépas et l'envie Tonts les Anges jui sont la cour, N'ayant point quitté cette vie.
L'on tient qu'il a telle dispense Pour lui servir de récompense, De n'avoir souillé son désir, Et par un échange contrair:
Il vit au séjour du plaisir,
Où mourut notre premier père.
Ma sœur il faut que ici finisse, Notre bon seigneur te bénisse Au déla de l Eternité, Parlant ainsi que de coutume, Le bon jour de l'Éternité Te soit donne sans amertume.
ADVIS DE L'HÉRMITE Solitaire à la Nymphe Madonthe Aal lefetour duDiM ROMaIII.
Quei donc?
que direz -vous après si bon office Vous ne sauriez jamais lui faire un sacrifice, Qui soit digne de Seigneur sinon de votre cœur?
Ouvrez belle plustost cette blanche poitrine Pleine d'humilité sans aucune rigueur, Permettez ce qu'on fait au temple de Cyprine.
STANCES.
Ymphe trouve de pleurs, vous réverrez un homme (Rome, Qui préfère vos yeux à la ville de N'ayant autre désir que de vous adorer, Satisfait d'avoir vu le portrait du S.
Père, 1.
ô oaun puo fememen fatong temps disférer, Le voilà de retour, au plaisir ordinaire.
Honorons ce saint corps si rempli de mystère Même pour moi qui suis l'hermite solitaire, Je me tiens obligé d'ériger un autel A tiré par la voix de sa douce faconde Sans scrupule d'erreur le jugeant immortel, J'ai quitté mon désert pour revenir au monde.
Je ne lui puis offrir victime qu'il agréée Si ce n'est en un lieu d'une forêt sacre, Tout à fait éloigne du vulgaire ignorant, Acompagnes mes pas, afin que sans m'avance, Je sais bien qu'au mépris d'un parfum odoCestle.
Il voudrait un baiser sous l'une du silence.
C'est l'heure que soudain il faut qu'on se retire, Moi était promets cent fois de souffrir le martyre Plutôt que révéler un segréter si caché.
Tous deux vivez contents, vous n'avez rien à crindre Lui même de sa main efface le péché, Et le feu trop brûlant vonme pomex éjumure.
Si quelSi quelque curieux veut venir par miracle Dedans l'obscurité consulterson oracle, Je serai votre Argus, qui veillera toujours, Mon œil n'est point sujet au charmexe Morphe, Vous pourrez sûrement posséder vos amours Car contre le sommeil nous avons un Orphée.
MITRIDATTE.
 Jinqueur de ville assiegee Je tiens ma fortune change, Puis que sans suis captif d'amour qui m'a veinu Je veux servir à sa victoire Sans me vouloir aider de mon brillant écu Je cède aux armes de sa gloire.
Pour avoir gagné la muraille, Mon cœur a perdu la bataille, Ne pouvant plus souffrir le trait qui l'a blessé Cette beauté victorieuse Sans connaître celui qu'elle tient renversé Rend sa force plus gl rieuse.
Quittons ses liens et ses chaînes Qui sont la cause de mes gênes, Du libre que j'étais esclaue devenu Mon bonheur fait que personne soupire, Même que cet enfant qui me parêt tout nu D'un coup a ravi mon empire.
Toutefois Seigneur crèneins qu'une ingrate Trivmphe ainsi de Mitridatte, Sans le récompenser en sa captivité;
De vivre aux pieds de cette belle, C'est plus que d'adorer une divinité.
Qui n'est point si puissante qu'elle.
Quoi n'ai-je pas tort de me plaindre Puis que celle qui me fait craindre Vient paraître à mes yeux comme vnluysant Soleil Toute la troupe de ses dames Jugeant que leur climal n'avait rien de pareil, Lojsre biciims de messiames.
ONNNET.
E bouquet de Laurier témoigne la victoire Que Daphnis doibt avoir au combat amoureux, Qui se doibt publier au rang des bien heureux, Si Clorinde se met compagne de sa gloire.
Les différents objets qu'il a dans sa mémoire Causent le changement à son cœur vigoureux, Toutefois ce berger est par trop généreux Pour espérer un bien qui ne se puisse croire.
G Je crèins que le Dieu Pan jaloux de ce bonheur Désire partager la moitié de l'honneur, Voulant participer à si belle aventure,
Mais le respect humain le défend aux mortels, Les Dieux ne sont sujets au lois de la nature.
Puis qu'Amour le permet aux pieds de ses autels.
LES REGRETS DE L'AU rore sur la mort de Tithon.
ODE.
 L'est plus temps que ainsi soupire, Mes yeux ont trop jeté de pleurs, Tithon finissant son martyre Met fin à toutes mes douleurs, Et cet importun Hymène, Qui m'avait presque destine Pour mourir vive dans ses fers A changé mon triste servage En un désirable veufuage, De l'avoir conduit aux enfers.
Depuis l'heure malencontreuse Que ie pu mise entre ses mains N'étais-je pas plus malheureuse, Que tout le reste des humains:
J'ai brûlé d'amoureuse flamme, Toutefois au temps que mon âme Deuait espérer du secours, Ce fut lors que sans fus contrainte Ç upuvre en inutile plainte Ct pius bel Auril de mes jours,
Hélas c'est pourquoi quelque regrette D'avoir tant de fois différé Pouvant d'une couche secrète Obtenir le bien désiré, Mais cet honneur imaginaire Par son apparence ordinaire, Tenant mon désir abusé;
Fît sécher ma fleur printanière Sans plaisir, sans jour, sans lumière, Sous ce vieil arbre tout .
Si faut-il pourtant de sa souche Faire naître un beau rejeton Qui puisse animer une bouche, Et qui rehausse le menton, Je veux dire un autre Céphale À qui personne ne s'égale, Prêt à combattre l'ennemi;
Il faut donc qu'Amour me le montre Étant pareille rencontre Uu premier qui fur endormx
Quelque devoir retient encore L'excès de son affection Ne permettant à son aurore De témoigner sa passion;
Attendant que l’ imbre passe Soit de la mémoire effacée, Sans jamais plus y revenir;
Si ce n'est la seule espérance D'une agréable différance, Qui conserve le souvenir.
Combien heureuse la journe D'un si parfait acouplement De voir sous le joug d'Hymène L'Amante auecque son amant Dedans l'amoureuse carrière L'Aurore pleine de lumière Parêtra la nuit et le jour.
L'amant d'un adresse subtile Parsemant sa terre inutile, Des fruits de la mère dAmour.
ANCTORSE veut remarier à la belle Cléc nice.
TANCES.
Étor sur ses vieilles années IN Pour satisfaire aux destinées Veut encor le nom de mari Sans savoir que sa Cléonice Déjà retient un fauory Pour le jeter au précipice.
Ne pouvant souffrir qu'on l'abuse Je lui veux dire cette ruse Afin de le mieux divertir, Mais ie Sains que son âme éprise De la posséder en chemise Paxaideaésstie repentu.
Puisque donc rien l'ai voulu dire Ma volonté lui doit suffire Pour le respect de l'amitié;
Si sa télé devient cornue, Eetse.
Pourra se tourner en pitié.
Plutôt que d'épandre des larmes Il faut avoir recours aux ormes, Et le secourir au besoin;
Je promets qu'étant en magarde, Crainte que pas un la regarde, D'avoir toujours le Zétau poing.
Mais ainsi crains que la sentinelle S'endorme auprès de la pucelle, Et que cet ennemi ruse Charme mes yeux de même sorte Qu'à celui qui gardait la porte, Lors que Vulcain fut abusé.
PLAINTE DE PHILIS volontairement ravie.
Ourquoy veut on faire mourir Le serviteur qui m'a ravie, et Puis que cestoit pour me garir, Et que me ravissant il m'a donné la vié.
Si nous devons être punis Par la rigueur de la nature Amour qui tient nos cœurs unis Ne le souffrira pas, si non de sa pointure.
N'est ce pas un étonnement Que tout le monde ne peut croire De vouloir punir un amant Qui devait espérer triomphe de sa gloire?
L'offense est digne du pardon Lors qu'un beau subjet nous anime, Car si c'est l'amoureux brandon Peut on trouver quelqu'un qui l'accuse du crime?
Amour ne reçoit point nos lois, Et n'est esclave de personne l'Empire jhi les Rolx, C'est le seul qui punît, lui -même qui pardonne.
Adoucis, père, ton courroux, Et change ce mauvais courage, Aussi bien mon œil est si doux, Qu'il n'est cœur se voyant qui n'apaise sa rage.
PHILEMON SOUPIRE après Clarinde femme de Cloridan, et dandoumude emancequepula (cls.
STANCES.
Ai vu deux beaux yeux adorez Du berger aux cheveux dorés, Dont le cœur en vain se martyre, Le Soleil en serait marri Qui par tout n'a nonté de dire Qu'il veut être leur favori.
Ce téméraire Phaéton Oze désirer un téton Qui porte la forme da monde Croyant d'un regard de travers Pur vne course vagahonde Mettre enfin le reste à lenvers.
Son dessein est mal entrepris, Le refus d'un triste mépris Lui doit servir de récompense;
Il n'a point assez mérité, Pour moi je nesçai ce qu'il pense ÉSiasanuanes
Tropaveugle en sa passion Il veut comme un autre Ixion Embrasser lunon toute nue, C'est beaucoup se précipiter Cluinte ju fonte de noie, Quelque foudre de Jupiter.
Toutefois s'il souffre la mort, Ce ne peut être qu'à grand tort, Ce berger revient en enfance, Mais il se faut bien souvenir Qu'en amour on punît l'offense Du présent, et de l'avenir.
LE TUMBEAU DE Nymphe Doralice.
LA
Oleil au visage riant Plein de rayons et de lumière Tu vois la fin de ta carrière, Au lever de ton Oriant;
Si tu peux entendre ma plainte Bel Astre qui nous luis sans feinte Darde un rayon de tes beaux yeux, Or jaubute monde paraître Que dépouillant ton premier être Tu prends en échange les cieux.
REGRETS DE CLEON sur la mort de Tirsis.
ÉLÉGIE.
Jrcis lors que ie fus heureuse prisonnière Sous le joug maternel, L'adieu qui me priva de ta douce lumière Sera donc éternel:
Tes serments seront vains, et ta foi violée De bien tôt revenir Fera que désormais sans être console Je meure au souvenir:
Te voulant exposer à la fureur des armes Ton bel œil languissant Ne devait éprouver le pouvoir de tes charmes Contre un cœur innocent:
N'était ce pas assez de mourir en la gloire V un guerrter gentreux Sans ravir a Cleon avant cette victoire Le laurter amoureux.
Non toutefois Tis que ma seule pensée Me puisse reprocher D'avoir contre l'honneur une œillade avances N'ayant rien de sicher (ne Mais sous, l'espoir sacré d'un heureux HimeUefae ie me fa, Et senissant mes iours par même de stinee Comme toi ie mourrai.
telle Nos deux cœurs ne sont qu'un, et l'atteinte morNe se peut diviser, Puis que j'aireconnu ton amitié fidèle Je n'en veux abuser, Cependant ie me pers en discours inutiles Sans beaucoup profiter.
Il n'a plus maintenant des oreilles faciles Afir de m'écouter:
Ilest sourda mes cris, et sa flamme estoufec D'un glaçon de mépris.
Met Met peine dans le ciel d'ériger un trophée Sur l'enfant de Cypris.
Je blaspheme pourtant contre sa foi jure Sçachant que son amour Doit être à l'avenir d'éternelle dure, Bien que privé du jour.
Non ce n'est point le corps qui donne nourriture Aux doux embrassements, C'est l'esprit immortel dont la vive pointure Fait vivre les amants.
Cher objet de mes yeux, belle vémbre que j'adore, Quelque part que tu sois Ne méprise les vœux que Ne te faits encore Et redouble cent fois.
Le tombeau gardien de mon amitié ferme Te pourra témoigner, Que le temps importun n'aura jamais de terme Qui m'en face éloigner.
DESCRIPTION DE l'Hermitage de Cloris.
Herchons les désers écartés Puisque l'unique des beautés *Fait séjour en un hermitage, Il aura toujours l'avantage Sur les délices de Paris.
Au milieu du ciel éclairant Les mortels ne vont adorant Qu'un Soleil, et qu'une lumière, Celeste beauté que je sers Tu te puis dire la première Du reste de tout l'Hivers.
Étant permis de s'aprocher Seulement au bas du Rocher,
Qui se parêt inaccesible, Lors moncœur sera trop content Daspirer au bien impossible, Et vivre amoureux pénitent.
Si le favorable démon Qui me la fît voir au sermon Pouvait amolir son courage, On verrait à la fin les Roix Jalouser l'heur de mon servage Sous la puissance de ses lois.
Leurs Palais, et leurs monuments Ce ne sont que vains ornements D'une maiesté périssable;
Mais le séjour délicieux Où Cloris se rend adorable, Ne cède à l'Empire des cieux.
Tu seras heureux Melidor De garder cette Toison d'or Sans un compagnon de fortune;
À mour tu m'as bien abusé, Son mari déjà m'importune, Qui m'a son accès refusé.
C'est un dragon toujours veillant Qui ne vaiamais sommeillant S'il ne la presse de sa lèvre;
Crainte du voile de la nuit Lui même se cause la fièvre Au fort de l'amoureux déduit.
Faut-il qu'un tyran sans raison Soit le geôlier, et la prison D'une qui mon âme captive, Ne pouvant plus rien espérer Je la veux suivre fugitive Pour après elle soupirer.
ÉLÉGIE.
Ccompagne mes vers de larmes épanchees Vous amants de lacour, Celle qui par sa mort rend nos âmes touches Était mère d'Amour, De vouloir enserrer son corps, et sa mémoire Sous un même tombeau, C'est trop d'impiété, car voici son histoire Qui avait sert de flambeau.
Je sais bien que quelqu'vn, vu l'horreur de ce Ne l'excusera pas.
Son cœur n'a pris aussi d'excuse légitime Sinon que le trépas.
Si la rage voulut se faire un sacrifice De son fils étouffé, Punissant le forfait par le même suplice Elle a donc trivmphé.
crime
H Hij à ce pas éviter Amazone guerrière, L'exemple renommé De celle que son fils priva de la lumière Pour l'avoir trop aimé?
Car après ne voulant à sa faute survivre Le poison tu fut doux:
C'est pourquoi l'âme fut désireuse de suivre L'objet de soncourroux, Mais sitôt tôt vit cette vit cette vémbre fugitive Proche de l'Archeron, Sans payer le tribut elle aborde la rive Endepit de Caron, Et d'un accent plaintif par trois fois la conjure De vouloir s'arrêter, Quittant le souvenir d'avoir receu l'injure Afin de l'écouter,
Lors ses bras étendus et sa face haussée Lui dît en soupirant;
Excuse le rencœur d'une mère offensée, Qui t'allait adorant.
Souvien toi que tu fus sa chère nourriture, Son plaisir, son souci.
Et que par le mépris des lois de la nature Tous deux sommes ici.
Si tu n'as peu souffrir mes trop longues anne est Privé de la raison, Du moins nous finirons nos fières destinées Dans la femme prison.
Je me tiendrai toujours pres de toi vagabonde Parmi l'obscurité, Préferant ce seiour à la gloire du monde, Tout plein de vanité.
Le fils qui ne savait de sa mort avancée Le sujet apparant, Soudain d'un pas léger tient sa course pressée Pour en être ignorant.
Le mal fût redoublé par cette connaissance Sans autre garison;
Puis que celle qui fut cause de sa naissance Lui donna le poison.
Il traverse les flots, et cherche l'onde noire De ce fleuve oublieux, Afin que désormais il perde la mémoire De la terre, et des cieux.
La mère qui le suit d'une œil plein de colère Se veut précipiter, Mais il n'est pas permis à l'âme tributaire De se plus irriter.
Au manoir de Pluton on a chasse l'usage D'Amour, et de pitié, Nul des siens a pouvoir de fléchir son courage Que sa chère moitié.
Cependant au milieu de la troupe effroyable Des monstres amassés Elle invocque l'enfer pour le rendre ployable Par ses cris élancés.
Va forcer de ses mains la porte défendue, Sans crainte du danger, Croyant que de Minos sa voix est entendue Qui la puisse venger.
ÉLÉGIE.
et E corps privé du jour, par ta main déloyale
Jadis chère moitié Fait paraître à tes yeux son vambre sépulcrale, Pour voir si ton cœur est sensible à la pitié.
Si l'âme chez Pluton une fois descendue Ne remonte ses pas, Veux -tu bien que du corps la mémoire perdue, De tes cruelles mains souffre un second trépas?
S'il te souvient encor des caresses passées Qu'il te faisait alors Qu'Amour avait d'Hymen les flammes avance Tu doibs au souvenir, le suivre entre les morts.
Ton œil voit sans pleurer la dextre sanguinaire.
Qui peut navrer le cœur, Cœur né dans les désirs afin de te complaire, Étoyenneurenx tuptisit uirt son veinqueur.
Que s'il avait été convaincu de ce crime Par la rigueur du sort, C'est à toi d'alléguer cause plus légitime, Pour le sacre respect que l'ondait à la mort.
Tusçais bien qu'en mourant ma parole dernière Fut de te pardonner, Et maintenant qu'il est prive de la lumière, Tu troubles son repos au lieu de lui Rome.
Fais que son triste objet finisse par la peine Que tu lui fis souffrir, Si la rage se peut contenter inhumaine, Tu dois être content de l avoir fait mourir Témoigne un repentir de ta faute commise Il sera satisfait:
Lui même reviendra bien que tu le méprise Publier que tu n'es coupable du forfait.
C'est assez que je sois le butin de la Parque Sans que tu suive après, Ce tragique malheur ne veut autre remarque Sinion que mon tombe au soitcouvert de Cyprès.
Mais l'enfant qui suivit notre commun désastre Au malheur destiné, lemuane qu' ienmuissuivantsenence a Mistre a rendu des mortels le plus infortuné.
Fais que toujours a voir sa naissance inconnue Comme un sort harzardeux.
Hélas il avait vaut mieux être fils de la nue, Que de savoir un jour l'histoire de nous deux.
LA MÊME CLEON FAIT écrire cette Epitaphe sur le tombeau de Piflis.
Out plein d'honneur et d'espérance Tu viens d'un rivage étranger, Où par tout cherchant le danger Ton bras ne le trouve qu'en France.
Tu devais mourir en naissant, Oune pas si tôt disparaître, Car ton objet me va laissant Un vainregret de se connaître, Ne l'ayant vu qu'en finissant.
Pleignant ton funeste trépas, Et ta fatale destine, Pleurer mies yeux ne doivent pas Si tôt la mort que l'Hymène, Car le sujet de ton malheur Rend si fort nos âmes atteintes Que ni les larmes ni les plaintes Ne suffisent à la douleur.
Ce n'est point de ce sanglant poignard Qui t'a privé de la lumière, Ce fut lors qu'Amour de son dard Blessa ton âme prisonnière, La pointe d'une fer asseré Ne pouvait vaincre son courage Si ce cœur étouffé de rage Ne fût mort d'avoir soupiré.
Un fils et nourrisson de Mars Infamais au combat ne recule, Et doit être dans ses hasards Immobile comme un Hercule, Tu suis son destin amoureux En cette seule différance, L'une se fît par ignorance, L'autre a le dess malheureux.
Du moins si le ciel irrité Pouvait étendre sa justice Sur celle qui l'a mérite Par l'effet d ' opplice Diane pleurant le sort Causse du soupçon homicide nomus guujuuain parricide Couit disa tôt a lamort.
Mais toi malheureux mille fois Alcide cent fois misérable, Si tu puis entendre la voix De celle qui reste coupable, Au lieu de soupirs elancés Contre le sizeau de la Parque Ton œil pour trop heureux remarque Le jour de tes jours avancés.
Quitte ce triste souvenir, Prends plaisir aux champs Elisées Défunt il ne faut retenir L'objet des fureurs apaisées Peut être un jour devant tes yeux Tu verras punir son offense, Et celui qui prend sa désence, Privé de la table des Dieux.
La Gaule qui vasoupirant Regrette sa gloire étouffée, Et presque ton nom adorant T'eut préparé quelque trophée:
Mais ce tragique événement Que le temps futur ne peut croire, nli um u eu tempu momemoire Ne mérite qu'un monument.
Si le céleste messager Te voulait rappeler en terre, Et que sa verge fît changer Ton cœur en nature de pierre:
Sans pouvoir jamais être époint D'un ressentiment légitime, Hélas que le ciel le ranime, Sinon qu'il ne se face point.
Puisque le malheur du passé Fut compagnon de ta fortune, Désormais il est effacé Par l'accident qui m'importune.
Ou sans doute que revivant Ta fureur déjà refroidie Pourrait mettre en la tragédie Plus grand désastre que devant.
