À TRÈS-PUISSANTE ET SOUVERAINE PRINCESSE ANNE MARIE LOUISE DORLEANS, Fille unique de Monseigneur Frère du Roy, Souveraine de Dombes, Dauphine d Auuergne, Duchesse de Montpensier, etc.
peu digne de l'entretenir.
Votre mérite fait toute ma honte, et certes quand votre considère qu'en un âge si tendre vous avez des connaissances qu'à peine les plus assidus à l'étude possèdent après un travail de beaucoup d'années, il faut que je contesse ou que vous êtes née pour notreconfusion, ou que la Nature réservant pour les personnes de votre naissane des trésors tous particuliers, vous a prodigué des biens dont elle est avare pour tous les autres.
le croirais toutefois, MADAMOISELLE, trahir en quelque sorte la vérité si j'attribuais tous les avantages qui vous enrichissent à la seule grandeur du Sang dont vous êtes issue;
et si ici ne disais que, quelque glorieux qu'il soit, il n'a pas fait tout seul les perfections qui vous rendent admirable.
Les emes de maume de Saint George, et les soins nompareils que cette illustre Gouvernante a mis à vous élever, y ont contribué tant de choses, que sans une flartérie criminelle on ne saurait vous persuader que vous n'ayez point eu besoin de ses enseignements ni de ses exemples.
Il est vrai que vous avez si heureusement profité des uns et des autres, que j'en dois tirer une nouvelle matière de vous louer, et publier hautement qu'à naturel moins doux et moins riche quẽ le vôtre n'aurait pu acquérir en si peu de temps les lumières dont vous brillez, ni les vertus qui vous font nommer aujourd'hui la merveille de notre siècle.
Ce n'est point sur le rapport d'autrui, MADAMOISRILE, que ie fonde le jugement que sans fais de vous, depuis le temps que Monseigneur le Cardinal de Richelieu daigna favoriser la passion que j'avais d'être à votre Altesse Royale, et qu'outre un nombre infini d'autres bienfaits il pluût à ce grand Ministre de me procurer l'honneur d'être de votre Maison, aay été le fidèle témoin de vos depo:
2 8 tements, et ainsi puis dire qu'il ne s'est rien passé dans le cours de votre vie qui ne m'ait ravi d'étonnement et d'admiration Que s'il est possible qu'il se rencontre quelqu'un assez ignorant de ce que vous êtes et de ce que tu suis pour trouver vos louanges suspectes en ma bouche, qu'il se donne pour un seul moment l'honneur de vous approcher;
Que suis assuré que toutes vos actions passeront auprès de Seigneur pour des miracles;
et qu'il sera contraint d'auoüer que je n'ai pas esté moins véritable en tout ce que j'ai dit, que ici le suis quand j'ose protester
MADAMOISELLE, que sans suis de Votre Altesse Royale,
AU LECTEUR.
E m'accuse pas, cher Lecteur, si tu vois dans cet Ouvrage quelques actions qui démentent la haute réputation dont Alexandre a surmonté l'injure de tant de siècles.
Quinte Curse arque de ce mauvais office devant que moi Et nous l'ayant représenté, après la cõqueste de la Perse, dans homme abandonnement à toutes sortes de volupté, il a semblé nous vouloir montrer combien est grande la faiblesse humaine, et qu'il n'y a point de si belle vie qui n'ait quelque intervalle fâcheux Encore crois-je avoir obligé la mémoire de ce Héros, puisque lui ayant fait concevoir quelque honte de sa mollesse, et de son oisiveté, j'ai suple à ce que l'Histoire deuoit dire:
et même ai fait entreprendre par un principe de vertu la suite des grandes choses qu'il semble n'avoir faites que par hasard ou par intérêt.
Si tu considères donc l'état de la vie qu'il menait alors, tu ne trouveras pas étrange qu'au lieu de le dépeindre dans une honteuse prostitution, Seigneur l'aie feint amoureux de PARTHÉNIE.
C'est assez que l'Historien (qui ne devait pas avoir oublié le nom de cette généreuse femme) nous ait dit qu'elle était belle pour me faire juger qu'elle avait aimable;
et j'ai cru qu'il était plus glorieux pour Alexandre de lui donner de la passion pour une Princesse que pour des esclaves.
Au reste, s'il y a quelque espèce de cruauté dans le dessein où il se porte de faire mourir Hytaspe, on ne la trouvera pas extraordinaire si l'on connaît ce que peut sur les esprits une amour désordonnée:
Et quand elle n'aurait pas eu des exemples dans notre temps, on pourra croire facilement que celui qui tua de la propre main le meilleur de tous ses amis, pût bien dans un dépravation pareille commander qu'on le défit d'un Rival qui en cette qualité ne pouvait être que son ennemi.
Adieu.
PRIVLEGE DU ROT.
OUÏS PAR LA GRACE DE * DIEU ROY DE FRANCE AMET DE NAUARE, A nos âmez et féaux les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuosts ou leurs Lieutenants et tous autres Juges et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre cher et bien-amé Baltasar Baro nous a fait remontrer qu'il avait composé une pièce de Théâtre, intitulée PARTHÉNIE, laquelle il désirait faire imprimer et mettre en lumière;
ce qu'il ne peut faire sans avoir nos Lettres à ce nécessaires, humblement nous requérant icelles.
À CES CAUSES, désirant favorablement traiter ledit exposant, nous lui avez permis et permettons par ces présentes de zaïre imprimer, vendre et distribuer ladite pièce de Théâtre par tel Libraire et Imprimeur qu'il avisera un temps, en tel volume et charactère que bon lui semblera, durant le temps et espace de cinq ans entics et accomplis, à compter du jour que Jadite pièce sera achevée dimprimer pour la première fois :
Pendant lequel temps nous faisons très-expresses inhibitions et défenses à tous Libraires, Imprimeurs et autres le quelque qualité quils soient, de contrétaire ledit Livre, sur peine de confiscation des exemplaires, et de trois mille livres d'amende:
À la charge toutétais de mettre deux exemplaires dudit Livre en nostie Bibliothèque publique, et un autre en celle de notre très-cher et féal le Seigneur SI GUIÉR Chalier et Chancelier de France, à peine de nullité des présentes.
CAR TEL EST NÔTRE PLAISIR, nonobstant clameur de Haro, Chartres
Normandes et autres lettres à ce contraires.
Donné a Paris le huictiême jour de luillet
Signé, Par le Roi en son Conseil, MATHAREL, Et scellé du grand sceau de cire jaune.
ç ledit Sieur Baro a cédé et transporté ledit Privilège à Antoine de Sommaville et Augustin Courbé Marchands Libraires à Paris, suivant l'accord fait et passé entr'eux.
Les Eremplaires ont été fournis.
Achevé d'imprimer le 15 Septembre 1642.
ACIDRS NEMR
Chefs de l'armée dAleXandre.
HARPALE.
ALEXANDRE.
EPHÊTTOIS, favori d'Alexandre.
PARTHENIE, Princesse esclaue.
HYTASPE, Prince et prisonnier de guerre.
CARINTE, confidente d'Alexandre.
LYCANDRE, Capitaine des gardes d'Trsexandre.
PAR.
TIIRIIETSIE
Ac P27 I SCÈNE PREMIÈRE HARPALE, NEARQUE.
HARPALE.
a Songez-vous encore?
NEARQUE.
Oui, Seigneur ne puis comprendre Comment cet indomptable et fameux Alexandre, Ce Héros invincible et si souvent vainqueur, A ù manquer si tôt de conduite ou de cœur.
HARPALE.
Si dans le champ de Mars sa valeur ne c'exe ce, Il en faut accuser les plaisirs de la Perse.
Déjà de ses travaux il veut se délasser.
NEARQUE.
Au chemin de l'honneur c'est trop peu s'avancer En matière d'exploits qui s'arrête recule:
Ces climats sont pour lui les colonnes d'Hercule.
Il ne peut passer outre, et son oisivette Va détruire sa gloire et sa félicité.
HARPALE.
C'est à nous d'obéir a tout ce qu'il ordonne:
Autre fois nous aimant auprès de sa personne, Il nous communiquait ses desseins importants, Il suivait nos conseils, mais ce n'est plus le temps.
S'il se plaît toutefois à vivre en solitude, Ce n'est rien par mépris, toujours par ingratitude:
Il nous chérit sans doute autant qu'il fit jamais, Mensu negondumuumu umpodesormais, Dont la flamme imitant celle d'un feu de paille, Nous guérira bienne-tôt du mal qui nous travaille.
NEARQUE.
Cet amour toutefois peut faire en un moment D'une faible étincelle un grand embrasement.
On doit appréhenderce Dieu qui ne voit goute, Sur tout, (ie le dirai personne ne m'écoute) Sur tout lors qu'échauffant les cœurs qu'il a vaincus anmefit fureuro fureuro de Baccus.
Alexandie.
HARPALE.
inéjà eruti querqut fois il s'oublie.
Mais de tant de vertus son âme est ennoblie Qu'il vaincra ce défaut.
EA E.
Harpale cependant, Essayons de pourvoir à ce mal évident, De crainte que l'armée à la fin ne périsse, De quelque espoir nouveau flattons notre milice Allons voir nos soldats.
HARPALE.
C'est très-bien observé.
Allons, le Roi s'approche, il est déjà lué.
SCÈNE II.
ALEXANDRE, EPHÉTION.
ALEXANDRE.
Hne m'en parle plus!
qu'oserait entreA prendre Celui qui loin de vaincre est forcé de se rendre, Et qui de ses exploits la mémoire étouffant A mis tous ses lauriers sous les pieds d'un Enfant?
EPHESTION.
Certes ce changement me surprend et m'étienne, Faut-il qu'aux volupté votre âme s'abandonne?
Ayant comme les Dieux obtenu des autels Suivrez-vous le Destin des plus faibles mortels?
N'écoutez plus vos sens, et temps cous le maître De cette passion qu'un aveugle fait naître, Cest le seul ennemi qui vous reste a dompter
ALEXANDRE Mais le seul ennemi qu'on ne peut surmonter
EPHESTION.
Dans les plus grands périls est la plus grande gloire.
ALEXANDRE.
À quoi sert de combattre à qui craint la victoire?
Je bénis mon Destin tout bizarre qu'il est, Ma défaite me charme, et ma flamme me plaît.
EPHESTION.
De peur qu'elle vous traite avec trop d'insolence, Il faudrait l'étouffer au point de sa naissance.
ALEXANDRE.
Hélas!
si tu savais quel objet la produit, Si tu voyais l'éclat de l'astre qui me luit, Tu le croirais fatal à qui bien le contemple:
Mais apprends un Destin qui n'eut jamais d'exemple.
Après cette journée, où les Perses domptés Virent mourir leur Prince et leurs prespérités, Harpale m'amena des esclaves si belles,
À jijà
Qu'elles pouvaient charmer les cœurs les plus rebelles.
Des l'heure j'ordonnai que durant mes repas Les unes chanteraient, les autres de leurs pas Formant selon les airs des figures diverses, Flatteraient mon esprit des délices des Perses Ainsi, comme mes sens demeuraient enchantez Par ce mélange heureux de pas es de beautés Et qu'elles al envi s'efforçaient de me plaire, J'en ais é a cart pensive et solitaire, 4 œux d'un œil curieux cherchant ou se cacher, Par honte ou par mépris refussait d'approcher, Ie t aborde, et feignant quelque peu de col, ou vient (lay -ie alors ton graue sévère) Que ton coupable orgueil refuse mes désirs Le soin auantageux d'aider a mes plaisits ?
Parle qui que tu sois, et sousmets à ma vue Les rares qualités dont le Ciel t'a pourvue.
Ne me refuse rien, regarde qui ie suis, Ou si tu me déplais, songe a ce que ici puis.
Elle toute superhe et pompeuse en son geste, Respond d'une voix ferme, et toute fois modeste ire, ce qu'aujourd hui tu recherches de moi, Est digne d'un Tyran, mais indigne un Roi.
Que ces lâches beautés devant toi prostituent
Leurs infâmes appas qui charment, mais qui tuent, Qu'elles t'accordent tout de crainte de périr.
Elles Savent flatter, et moi ie me mourir.
Vse plus sagement des faveurs de Bellonne, Naguères ie portais le Sceptre et la Couronne, Et bien que désormais ces marques de grandeur Ne soient plus dans mes mains elles sont dans mon cœur, C'est la que dépitant les coups de la Fortune Et le fâcheux succès d'une guerre importune, Malgre ma serviude et malgré tes projets Ma vertu trouve encore un sceptre et des sujets.
Ace mot la pudeur Seigneur couvrant le visage, Défendit à sa voix d'en dire davantage:
Mais pour se satisfaire et pour me toucher mieux, Cette adroite beauté laissa faire à ses yeux, Qui tous armés de traits et tous couverts de slâme, Se rendirent bientôt les maîtres de mon âme.
Vois comme la Fortune a d'étranges revers, Cette esclaue triomphe au milieu de ses fers:
La Vite s'immole a la victime offerte, Et ma seule victoire est cause de ma perte.
EPHESTION.
Cette flamme est récente?
À LEXANDRE Oui, trois jours seulement Enont veu le progrès et le commencement.
EPHESTION.
Son nom vous est connu?
ALEXANDRE.
Son nom est PARTHÉNIE, OQUE fut son aïeul, Seigneur dont la tyrannie Fit les Perses gémir, et qui put autrefois S'établir, quoi qu’indigne, au Trône de leurt Rois.
EPHESTION.
Il est à présumer qu'elle sait votre peine.
ALEXANDRE.
Oui, mais cette beauté n'en est pas plus humaine:
Sa bouche toutefois doit bientôt proférer Tout le bien ou le mal que j'en dois espérer.
EPHÉ
EPHESTIO.
J.
Qui notre parle pour vous?
ALEXANDRE.
Une femme fidèle, Qui le voit tous les jours, qui fut prise comme elle abhummquipemuepom u en jecours asiidu J'ai déjà plus donné qu'elle n'avait perdu Elle s'en vient à nous.
DCENPIII ALEXANDRE, CARINTE, EPHÉTION.
ALEXANDRE.
Fatale rencontre!
Il n'est rien de fâcheux que son œil ne me montre,
Sire.
CARINTE.
ALEXANDRE.
Ne parle point, Seigneur lis dans ton abord L'arrêt de ma disgrâce ou plutest de ma mort.
Pour exprimer l'excès du malheur qui me touche Tes yeux n'ont pas besoin du secours de ta bouche, Et ce que Parthénie a pour moi de rigueur Me paraît sur ton front comme il est dans son cœur.
CARINTE.
Vous l'avez reconnu, grand Prince, on l'avoue, De votre Majesté cette ingrate se joue, Et ce cœur orgueilleux se moque également Des discours d'une femme et des vœux d'un Amant.
La coupable préfère à sa grandeur future Le déplorable état de sa triste aventure, Et plus ie l'entretiens du feu dont vous brûlez, Plus de vos sentimenstesprens fomreemte.
Si rien ne l'a pu vaincre, il est teps que j'exprime L'excès de ma douleur, et celui de soncrime, Qui fait qu'en un besoin si juste et si pressant Je ne puis vous prêter qu'un secours impuissant.
ALEXANDRE.
Impuissant!
ah sensible et cruelle sentence!
Carinte, tu n'as pu forcer sa résistance?
Il faut que son malheur ait d'étranges appas Puisque pouvant le vaincre elle ne le veut pas Mais dis moi -même te prie, as-tu mis en usage Tout ce que peut l'esprit pour fléchir ainsi courage?
Et faisant le tableau de mes vives douleurs N'as-tu point épargné tes meilleures couleurs?
CARINTE Si j'ai rien oublié pour vaincre cette ingrate, Qu'en ce moment sur moi votre colère éclatte I ai parlé de la gloire ou l'Amour l'élevait, Si son cœur adouci vos flammes approuvait:
Lais dépeint vos vérius plus fortes que vœux, armes, J'ai pou des sanglots, j'ai répandu des larmes, Enfin j' ai pratiqué pour votre allégement Tout ce que peut l'adresse avec le jugement.
ALEXANDRE.
En dussay-je augmenter mon amoureux supplice, Il faut que sur ce poir ton âme s'éclaircisse, Et si je dois mourir, comme j'y suis tout prêt, Qu' au moins sa belle bouche en prononce l'arrêt.
Va (cher Éphestion) quérir cette inhamaine, Témoin de mon amours témoin de sa haine Mais voyant cet objet à mon repos fatal, Fait que mon confident ne soit pas mon rival.
EPHESTION.
Je me connais trop bien, Sire, et j'ai moins d'enute De manquer de respect que de manquer de vie.
ALEXANDRE.
t Se moquer de mes fers au lieu de les porter, À son ingratitude un mépris ajouter, Ah rigueur sans pareille!
ô lâcheté coupable!
Mais ce que tu m'as dit est-il bien véritable?
Carinte, encor un coup, ne me déguise rien, Parthénie a mon cœur, ne puis-je avoir le sien?
Crois-tu point que le temps qui change toutes choses, Qui chasse les glaçons et tament tes rofes, Puisse chasser aussi les glaces de son sein, Et d'une myrte amoureux couronner mon dessein?
CARINTE.
Lire dans l'avenir excède ma puissance.
Peut-être cet esprit ou règne l'arrogance Changera de nature et deviendra plus doux Jusqu'ici l'apparence est toute contre vous.
Je sais que ce discours dont ici vous importune Nuit a cosert Jepos autant qu'ama fortune.
Mais dussai-je rentrer dans ma captuite, Je ne veux rien cacher a toujours Majesté.
ALEXANDRE.
Quelque extrême douleur qui m'oblige à me plaindre, Carinte, sur ce point tu n'as plus rien a craindre, Quoi que ton assistance ait eu fort peu d'effet, J''aime a te voir jouir du bien que sans t'ai fait, Vi plus libre que moi longue suite d'années, Mais voici la beauté qui fait mes destinées, Que ses regards sont doux!
ô sort capricieux!
Faut-il qu'elle est un cœur si contraire ases yeux?
SCD IV PARTHÉNIE, ALEXANDRE, EPHÉTION, CARINTE.
PARTHENIE.
JRince victorieux, me voici prosternée I Pour subir quelque peine ou ie sois condamnée Le seul bien que j'espère, et que j'ai souhaité, C'est de perdre la vie après la liberté.
Il est temps d'achever le cours de mes misères.
Ton bras a renverse le Trone de mes pères:
Et s'il a dans sa chute entraîne mes parents, Souffre que nos Destins ne soient point différets.
Puisque ta main se plaît dans le sang qui la souille, Immole a ta fureur cette faible dépouille Qui ne peut assouvir ton désir indiscret, Voulant vivre sans tache, et mourir sans regret.
ALEXANDRE Ce beau nom de vainqueur, doux objet de mes peines,
Convient mala celui qui languit sous tes chaînes;
Et puisqu'à ton triomphe il se rapporte mieux.
Tu dous garder pour toi ce titre glorieux.
Que ta crainte aujourd'hui cède à ton espérance, Alexandre t'adore, il est sous ta puissance, Et ce Prince amoureux, né pour te respecter, Te demande la vie au lieu de te l'ôter.
Je crois que tes parents ont vu dans cette guerre Et leurs Sceptres brisés, et leurs Tiones par terre:
Mais loin de m'accuser d'aucun crime commis.
Souutends toi seulemet qu'ils m'étaient ennemis.
Je puis, si tu le veux, relever ta fortune, Mam aleur te rendra cent Couronnes pour une, Pour ta gloire Alexandre est tout prêt de s'armer, Et pour en être digne il ne faut que l'aimer.
Ne crois pas quel amour, ce tyran qui me dompte, Minspire des désirs qui tendent a ta honte, Par le secret effort d'une discrette loi La slâme dont notre brûle est pure comme toi.
Mais quoi tu ne dis mot?
qui te rend si farouche?
Si tu fermes ton cœur au moins ouvre ta bouche, Et répons aux discours que fait ma passion, dr ju ne cenx réponije à mon asse tion,
PARTHENIE.
La douleur est muëtte alors qu'elle est extrême, La mienne est dans ce point, elle se taît de même Sire, et pour bien parler de mes ennuis divers, C'est assez que mes yeux aux larmes soient ouverts.
Votre amour vraie ou feinte en vain me sollicite Je connais mes défauts comme votre mérite, Et sais bien que sans crime on ne peut désirer Un bien ou la raison nous défend d'aspirer:
Mais quand votre bonté, que nulle autre n'égale, Relevant mes États de leur chute fatale, Ferait luire un beau jour dans l'horreur de mes nuits, Ce jour m'affligerait en l'humeur ou un suis.
Qui quand du monde entier j'aurais fait la conquête, Quelque éclat de grandeur qui brillât sur ma tête, Ne ferait qu'ajouter un sujet de douleur Au secret déplaisir qui me ronge le cœur.
ALE
ALEXANDRE.
Trop aimable beauté, n'oserais-tu me dire D'ou naissent les soupirs qui marquent ton martyre ?
Pouvoir dire son mal, c'est guérir à demi, Ne me regarde plus comme ton ennemi, Exhale ta douleur, ouvre-moi ta pensée, Pourvu que mon amour n'y soit point offensée Je jure d'entreprendre y deussay-je périr, Quoi qu'il faille tenter afin de te guéris.
PARTHENIE.
Puisqu'il faut découvrir, Monarque magnanime, Combien de mes regrets la cause est légitime, Je ne veux plus tenir vêtre esprit en suspends Hyt aspe est le sujet des pleurs que tu répands, Deux ans sont expirés depuis l'heure cruelle mon père quittant sa depeüille mortelle Lui remit la Couronne, et le fit saccesseur D'un Throne chancelant dont il fut pessesseur.
Ce frère généreux, pour lequel jours soupire, Auc moi partarea le soin de son Empire.
Nous nous vîmes égaux de naissance et de rang, Et plut proches encor d'amitié que de sang Si tôt qu'il eut calmé les tempêtes publiques, Darie en son endroit commença ses pratiques, Et de mille vertus le voyant assorti, Engagea son courage a suivre son parti:
Lon et l autre vaincus ont mâqué de puissance Ils ont a leur dommage éprouvé la valeur Dun Roi dont la fortune a surmonté la leur:
Cest ainsi que sa chute a fait mon précipice;
Hats ce qui me travaille était plus de malice, Et dont le coup mortel me blesse plus avant, Cest ion dont on ie juu s ' est mort ou vivant.
Par pitié tirez -moi de cette inquiétude Que je sa sa mort ou bien sa servitude.
Alon cœur dans sa misère est prêt a vous bénir S'il peut de vos bontés cette grâce obtenir.
ALEXANDRE.
Si ton frère a senti les rigueurs de la Parque Comme de mon bonheur sa mort est une marque, Ne le pouvoir donner à tes justes désirs Est aussi le plus grand de tous mes déplaisirs:
Mats s'il a de nos coups échappé la tempête, Siles sidères de Ma-dire ont épargne sa tête, Et s'il est tombé vif dans les mains du vainqueur Pour payer sa rançon, c'est assez de ton cœur Donne ordre Ephétion qu'on fasse une reueue, Et que ma volonté dans mon camp soit connue Honore de presens au déla de ses vœux Quiconque me rendra ce prisennier fameux;
Cependant Parthénie allege ta tristesse, Je vois dans ta douleur un excès qui me blesse Espère, et te montrant plus douce à l'aventr, Songe à me faire grâce afin de l'obtenir.
Pour toi, suis Paitnente en quelque part qu'elle aille, Fais qu'à ma passion ton secours ne défaille, Mesure toi pourtant, ne l'importune pas.
CARINTE.
Sire, Seigneur me rendrai compagne de ses pas, Et ferai vanité, quelques maux qui arrivent, D'imiter en cela vos pensers qui la suivent.
EPHESTION.
Différer d'obéir à ce commandement, Ce serait différer votre contentement:
Je vais donc travailler à vous tirer de peine.
PARTHENIE.
Hélas!
vous ne ferez qu'une recherche vaine.
EPHESTION.
On peut tout espérer des caprices du sort, Plusieurs près du naufrage ont rencontré le port, Dans ce dernier confat int des Chefs de Darie Allait de nos soldats éprouver la farie, Et sans doute il fut mort si prompt à son secours Je n'eusse pris le soin de conserver ses jours:
neest mon prifonmier, et emrpère de même Rencontrant quelque Azile en ce péril extrême, N aura point succombé sous un pire Destin, Et de quelque autre Chef il sera le butin.
PARTHENIE.
Le permette des Dieux l'immort elle puissance:
Mais si m'en enquérir ne passe pour offense, Que ie cache le nom de votre prisonnier.
ÉPHÉS PIOR.
C'est ce qu'à ma prière il a pu dénier.
On remarque pourtant, quelque chose qu'il fasse, 6 Q il n'a rien qui témoigne naissance basse.
Sa taille?
PARTHENIE.
EPHESTION Riche et belle.
PARTHENIE.
Et son teint?
EPHESTION.
Un peu brun.
Mais sa grâce l'élève au dessus du commun, On voyait un lyon ramper sur sa rondache, Et son casque ombragé d'vn superbe pennache.
Semblait représenter, tout incarnat et blanc, Dans des ondes de lait d'autres ondes de sant
PARTHENIE.
Ô rencontre inoüye!
ô pourtrait véritable!
Hytaspe est ce captif.
EPHESTION.
Cela n'est pas croyable.
2 1i
PARTHENIE.
C'est autre-même
ETMESTTON.
Ô prodige!
AANTITENIE Il n'en faut plus douter, Quel prix en voulez-vous?
Ce veux le rachetter.
EPHESTION.
Néc ouvant ignorer que le Roi le demande, Je ne dois qu'a avait seul consacrer cette offrande:
Mais ne languissez pas, vous l'aurez aujourd'hui:
Car ce présent est digne et de vous et de Rome.
PARTHENIE.
Au moins Éphestion, permettez que j'espère Que vous me nommerez à cel aimable frère, Et pour venir témoigner comme tu vis encor, Dommez rien un anneau, c'est mon dernier trésor.
Si vous lobservez bien, au nom de Parthénie Vous verrez de son cœur la tristesse bannie:
Mais asin que ce nom ait toute sa douceur, Ajoutez-y tous la qualité de sœur.
Él'HÉTION.
Ce gage précieux d'une amour fraternelle Ne pouvait rencontrer un porteur plus fidèle Madame, assurez-vous qu'il lui sera remis Puisque vous l'ordonnez, et que sans l'ai promis
PARTHENIE Mavent cospi?
EPHESTION.
Je veux vous reconduire.
PARTHENIE.
Pourquoi perdre du temps?
un moment nous peut nuire.
Hâtez-vous.
EPHESTION.
J'obéis.
PARTHENIE.
Qui vous peut retarder?
Carinte que voici suffit à me garder.
CARINTE.
Ainsi, vous ne sauriez aujourd'hui vous défendre De prendre une faveur de la main d'Alexandre.
PARTHENIE.
Je voudurbisturen, et ainsi crains seulement Qu'il la faille acheter un peu trop chèrement.
HérE.
II SCÈNE PREMIÈRE.
HYTASPE, EPHÉTION.
3 HYTASPE.
Verrier digne d'amour aussi bien que d envie, Sumnaos.
N'était-ce pas assez, de vous devoir la vie?
Deviez-vous travailler à mon contentement, Et par cette faveur m'acquérir doublement?
Des superbes lauriers que la victoire donne Votre front doit porter une double couronne, Puisque par des vertus si rares aux vainqueurs Vous savez l art de vaincre et les corps et les cœurs.
Dieux justes ennemis des âmes criminelles, Rendez ma servitude et ma peine éternelles, Si pour tant de bienfaits ne pouvoir rien offiir, de ijeut tons mes maintars tût prus rude à scuffrir.
EPHESTION.
La guerre a ses Destins, vaincre est un avantage Ou le sort contribue autant que le couragé.
Si j'eusse succombe sous l'effort de vos coups, Vous eussiez fait pour moi ce que j'ai fait pour vous.
Cette mâle vertu, cette forte vaillance, Ne se peut séparer d'avec la clémence Elle ôte quelque chose au malheur des vaincus, Et ce n'est pas leur sang qu'elle cherche le plus.
Telle que les torrents en leur chute effroyable, À quiconque résiste elle est impitoyable, Tout obstacle l irrite au lieu de l'étonner Mais comme elle aime à vaincre, elle aime à pardonner.
Mon Roi sous qui la Perse est enfin tributaire Est de cette vertu le pai fait exemplaire:
Les peuples infinis que son bras a domptés Ont comme son courg eprême péovomtie.
Quittez donc cet ennui dont votre âme est attainte, Fermés vos yeux aux pleurs votre bouche a la plainte, Et certain d'éprouver un vainqueur généreux, Cessez de vous conter parmi les malheureux
HYTASPE.
Si ma bouche à toute heure aux sanglots est ouverte, Ils n'ont pour leur objet mon salut enfin ma perté, Celui qui m'a vaincu m'a réduit a ce poinct Que se porte des fers qui ne me pèsent point, Ma de faite est un mal dont contrai peu de conte, La gloire d' Alexandre en efface la honte, Et ici vois sans regret triompher en ces lieux n Monarque sorti de la race des Dieux:
Mais hélas!
Parthénie, ah!
Elle meurs quand pense, Trouve dans s't fortune un peu trop d'inconstãce, Cette jeune beauté dont le Ciel fat paloux Méritait du Destin un traitement plus doux.
Ô coupable dessein funeste a ma memotre!
I ai moi-même creuse le tombeau de sa gloire, Je lay fait trébucher du Trone dans les fers, Du faîte au précipice, et du Ciel aux Enfers.
EPHESTION.
Celle dont vous jugez le sort si déplorable Est prête a posséder un bien incomparable, Sa grâce et sa vertu l'esleuent désormais Ou nulle autre beauté ne prétendit jamais:
C'est pour elle en un mot qu'Alexandre soupire Ce Roi qui va donner des Lois a cet Empire Les reçoit de ses yeux, et presque au même jour Qu'on vous fit son captif il le fut de l Our.
HYTASPE à part Dieux!
que viens-je d'ouïr, quelle étrange nou noût at ?
Alexandre amoureux, Parthénie infidèle!
Gage de mon amour ne reviens-tu vers moi Qu'afin de m'annoncer qu'elle a manque de foi?
EPHESTION Il en est tout surpris.
TASPE A quoi tout ce mystère De se dire ma sœur de me nommer son frère?
Veut-elle a ma disgrâce ajouter son courroux, Et me ravir le titre ou d'Amant ou d'Époux?
Vaillant Ephestion, excusez je vous prie Le temps que mon esprit donne à la rêverie, Au prix de Parthente Alexandre est si grand était quelque raison sa flamme me surprend.
Mais si jusqu'a l'aimer ce Monarque l'abaisse, Amour de cet honneur fait untrait qui la blesse, Pour ne paraître pas ingrate extrêmement Elle répond sans doute aux vœux de cet Amand
EPHESTION Elle ne peut qu'en vain lui faire résistance.
Mais j'aperçois déjà le Prince qui s'avance
SCÈNE II.
ALEXANDRE, EPHÉTION MTASIE.
ALEXANDRE.
T bien, Ephestion, as-tu bien observe E Ce que tu t'ai prescrit?
EPHESTION.
Sire, Hyntaspe est trouvé, Tout rid à vos désirs, rien ne vous est contraire, Et lors que sans songeais a franchir pour vous plaire Quelque extrême péril qu'il eût sallu tenter, J'avais entre les mains dequoy vous contenter.
I Jasais en mon pouvoir ce prisinier de guerre, Dont le bras aussi fort que lesclat d'un tonnenne Fata!
et redoutable aux soldats les plus siers Ouvrid à son abord nos bataillons entiers:
Je puis sans le flatter dire que sa vailance Tint seule assez longtemps la victoire en balance:
Il était par trois fois au combat retourné, Mats ce Prince a la fin des siens abandonné, Était prêt de descendre en l infernale barque uand M vins arrêter le ciseau de la parque:
Il ne résistait plus lors que de vos soldats Larrêtai la fureur et apprendre retins le bras, Et pour vous acquérir sa vie et son service, Je ravis au Dieu Mars ce sanglant sacrifice.
ADHMIRDNE.
C'est un trait de vertu d'aider les affligés, La tienne en le sauvant nous a tous obligez, Et jour dois des autels a cet heureux Génie Qui veille a conserver Hytaspe et Parthénie:
Mais c'est trop s'amuser, il est temps de le voir.
EPHESTION.
Hytaspe, on est tout prêt à vous bien recevoir.
HYTASPE.
Monarque redouté sur la terre et sur l'onde, Qui devez imp des Loix à tout le monde, Conquérant glorieux dont les cxploits divers D'un juste étonnement ont rempli l'Univers.
N'aitendez pas de moi qu'une lâche prière Sollicite aujourd' hui ma liberté première.
Darie est expiré, mon désir le plus fort L'ayant aimé vivant c'est de le suivre more.
Si le Ciel a mes vœux eût été favorable Ale xandre eût mis fin à mon sort déplorable Mais les Dieux opposés à mon noble dessein M ont refase l'honneur de mourir de sa main J'ai recherché pourtant une gloire si haute, Grand Roi, sans ne crains point de confesser ma faute, Hytaspe a redouble son courage et ses coups Pour se faire un passage à donner jusqu'a vous, Et tâche par l'effait d' honneur de mourait D'immoler Alexandre, ou d' être sa me Ainsi, vaillant Héros, n'ayant rienmerite Qu ' juste châtiment de ma témérité, Ci ie ne veux blesser vôtre lustice, Ie ne dois espérer qu' rigourcux ici
ÀLXANDRE.
Hytaspe ne erains rien, quelque secret démon Me force a respecter la grandeur de ton nom.
Celle de qui la voix occupe tant d reilles M'ayant entretenu du bruit de tes merveilles, I ai souhaité cent fois que le Ciel m'eût permis De ne te conter point parmi mes ennemis:
Que la loi dont les Dieux ont réglé notre vie A sans doute servi d'obstacle à cette envie, Asin que ton bonheursous le mien expirant Le lustre de ma glotre eût un éclat plus grand.
Maintenant que Bellonne à tes vœux est contraire, Change au doux nom d'ami le titre d'adversaire, Ô ture toi ce chemin à la prospérité, Et donne quelque chose a la necessité.
2 Cet honneur est si grand que sans une imprudience Je n'en puis concevoir la plus faible espérance:
Et quand à ce bonheur ie pourrais aspirer, Ce serait lâcheté que de le désiter, Comme ma volonté ma puissance est bornée, Je ne puis rétracter la foi que j'ai donnée, Élt est Ell est trop engagée, et Darie aujourd'hui Dans conmême topeau t'enserme toujours avec.
ALEXANDRE.
Darie a succombé sous l'effort de mes armes, J'ayregretté sa mort, j'en ai verse des larmes Mais autant que son nom fut digne de respect Autant à ma grãdeur son Sceptre était saspect, Vous avez satî fait Hyletaspe ce me semble AAm tentae.
j*vous liait ensemble:
Vous pouvez aujourd'hui vous donner au plus ort Sans blesser votre honneur ici les Manes du mort.
HYTASPE.
Par le vœu que j'ai fait de suivre sa fortune La rigueur de son sort me doit être commune.
ALEXANDRE Vous voudriez donc le suivre en l'horreur du trépas?
HYTASPE.
Oui, l'état où tu suis ne m'en dispense pas
ALEXANDRE.
Si, libre de vos fers vous aviez la puissance D'opposène mon bras une juste défense, On scutbien qu'il saudrait mourirou levanger Et ce ferait alors vncrime de changer.
ATine voir sous un vainqueur sa sranchise assentie Nôte pas seulement assuré de la vie, Jour sa sœur prisonnière, et ses États perdus, Nestace avoir assez fait, que voulez-vous de plus ?
Hydaspe croyez-moi, quittez cette pensée, Songez au déplaisir d'une sœur délaissée ce cous perdriez sans doute en vous laissant périr, Sauvez-la sauvez-vous mais qu'on l'aille que 7 Vous Elle forcera d'accepter cet Azyle.
HYTASPE.
Toppose à ces raisons un effort inutile.
Grand Roi, de vos bontés les charmes sont si grands t'on n'y peut résister, sans cède, une me rends:
Elle lus pour bien reconnonine em me grâce, Prescrivez à ma main ce qu' elle faut qu'elle fasse:
Doit elle conserver les murailles de Tyrs Doit-elle sous vos Lois l'Arabe pussujettir.
Ou bien par des exploits d'étcrnelle mémotre Faire aux Scythes félons adorer vesre gloure?
Je savis prêt.
Mais bons Dieux l'est ange aucu clément!
Pardonnez, grand Mnarque, à ce dérègle ment, Je ne regarde pas que cet homme, qui brave, Jurt en reta fersejur te élemnent elelauc.
Et que déchu du trône ou ie soûlais monter Je puis faire un dessein, et non l'exécuter,
À LEXANDRE.
Secondant le progrès de mes armes prespères Tu porteras encor le Sceptre de tes pères.
Hynt aspe espère tout de ta fidélité, Honneur, lrefors, amts, courennt Tiberte, Mais ainsi me sens presse contre mon ordinaire, Taccordant ces faveurs d'être un peu merce.
naire Je voudrais te prescrire une Loi seulement
HYTASPE Arbitre de mon sort, commandez hardiment, Imposez moi des Lois les plus rudes du monde Pourvu qu'a vos désirs ma puissance vespende Je conjure les Dieux de me couloir pun At te ne meurs plutôt que d'y contrevenir.
ALEXANDRE.
Assuré de ta foi si saintement promise Illy I ouï Ici ta prison, Seigneur te rends la franchise.
Uxemt l'épé.
Reçois la toutefois sous la condition De ne me quitter pas sans ma permion.
ATTASPE.
Ne vouloir qu'une chose où le devoir m'engage, Ç est exiger trop peu.
ALEXANDRE -Tu pourras davantage St tu veux consentir à disposer la sœur De m'accepter enfin pour juste possesseur:
I aime qui me chérit, ie hai la tyrannie, Inspire mon exemple au cœur de Parthénie, Fais que par ton secours mon mal soit allégé, Et ton libérateur sera ton obligé:
Si tu portes mon feu dans cette âme de roche Je jure, tu pâlis, ab!
l'ingratte s'approche, Son cœur impatient brûle de te revoir, Hyntaspe Seigneur te prie use de ton pouvoir, Et pour me rendre tien fais que cette cruelle Ne soit pas désormais moins sensible que belle.
SCÈNE III.
ALEXANDRE, PARTHENIE.
HYTASPE, EPHÉTION.
ALEXANDRE Arthénie à la fin les Dieux ont eu pitié I De mon amour extrême et de ton amitié, Tes pleurs et mes soupirs ont fléchi leur courage, Ils nous offrent le calme après un peu d'orage Et semble désormais que par la même Loi Qu'ils te rendent ton frère ils te donnent à moi:
Mais c'est faillir ici contre la bienséance Que de ne rien donner à ton impatience.
Recoy donc la faveur dont t'obligent les Cieux, Et va porter les bras ou tu jettes les yeux, Pour accroître la soidont l'ardeur me tourment Presse de cent baisers cette bouche innocente, Hâte toi, qui retient ton esprit et tes pas?
PARTHENIE.
Je voudrais obéir, mais ainsi ne le doibs pas, Le respect m'en empêche, et sa chaîne est trop forte Pour souffrir qu'a vos yeux mon amitié s'emporte:
Louer votre bonté, qu'on ne peut limiter, Est le premier devoir dont personne veux m'acquiter Gnand Roi, permettez donco.
ALEXANDRE Je te ferme la bouche.
Si de ce que j'ai fait la mémoire te touche Je serai trop heureux que ton cœur seulement En veuille conserver quelque ressentiment.
Mlais déjà trop longtemps ma présence importune Trouble deux volontés dont le sang ne fait qu'une Va caresser ta sœur Hytaspe, et souviens toi D'acquitter aujourd' ac ton serment et ta
EPHÊTION Vous voyez si tu suis véritable et fidèle.
La bague.
ALEXANDRE Éphestion
EPHÊTION Mais le Prince m'appelle.
Hyt aspe vous dira combien exactement J'ai pris soin d'observer votre commandement.
PARTHENIE.
Les Dieux reconnaîtront une saveur si grande.
Ma Reine.
HYTASPE.
PARTHENIE Parle bas de peur qu'on ne t'endende, Carinte que voilà me veille de si près, Complice du dessein de ce Prince des Grecs, Qu'elle est comme mon ombre à mes pas attachée.
HYTASPE.
Justes Dieux!
notre amour doit-elle être caché?
Quel Tyran nous soumet a des arrêts sidurs?
Vid-on jamais des feux ici plus beaux Seigneur plus purs?
Un Époux.
PARTHENIE.
Ah!
c'est trop, n'en dis pas davantage, En pensant m'obliger tu me fais apprendre, Crois que si nos discours peuvent être entendus, Ce mal est sans remède, et nous sommes perdus
Crier in a pare.
Me tenir pour suspecte a leur intelligence, C'est forcer mon esprit a quelque défiance.
HYDASPE Puisqu'aujourd'hui ce nom tout aimable qu'il Au lieu de vous flatter vous trouble et vous déplaît, Que dois-je présumer si ce n'est que votre âme Se dispose a brusier d'une étrangère flamme?
Vos yeux ont allumé celle d'une conquérant, Tout le monde est instruit des devoirs qu'il vous rend, Et par combien d'efforts sa passion extrême Tâche de me ravir la moitié de moi-même.
PARTHENIE.
Dès lors que jusqu'a toi ce bruit est arrivé, t Mon Mon louable dessein ait avoir approuvé, Et loin de soupçonner ma constance infinie, Tu devais admirer le soin de Parthénie.
I ai craint aue raison que la haine du Roi Te sachant mon époux n'éclatât contre toi, Et qu'il ne voulût perdre un Prince que j'espeQu il voudra conserver sous ce doux nom de ère:
Mais c'est trop en parler, prenons à l'avenir y nisut pim jauvravit à nous tutfétenir.
TASPE Je brûle pour cela d'une amour nompareille
PARTHENIE.
Si personne puhmpamuppenucauuponuceille, Dans quelque heure au jardin nous pourrons nous revoir.
HYTASPE.
Tâchez de la tromper.
PARTHENIE.
J'y serai mon pounoir.
CARINTE.
om que jemu font -même vôtre âme est contente.
PARTHENIE.
Ma fortune ressemble une Mer inconstunte, Dont le calme profond est un signe certain Qui présage aux Nochers un Orage prochain
TICIL III.
SCÈNE PREMIÈRE.
À LEXANDRE, CARINTE.
ALEXANDRE Élas!
que m'as-tu dit?
tes nouuelles.
Carinte, a Forment dans mon esprit un confus lahyrinte.
Ô Dieux!
est il bien vrai que cetobjet charmant Feignant d'aimer un frère idolatre un amant?
Les pleurs qu'elle averseZdans sa triste aventure Regardaient-ils l'Amour plutôt que la NauCarinte si tu peux m'éclaircir sur ce point, Hâte-toi de le faire et ne me jatte point
CARINTE.
Mes yeux en ont jugé plutôt que mes orcilles Ayant bien observé ses douleurs nompareilles J'ai pu douter qu'un frère eût des charmes si forts Ails pussent exciter ces funestes transports:
Alais quandbien ce soupçon eût eu moins d'apparance, J'aurais du le sonder dessus leur défiance:
Car s'étant csioignez leurs regards désignaient Combien j'étais suspecte au discours qu'ils tenaient.
Hy aspe tout ravi de l'objet de sa slâme neimuton funuomeponi pouncichaler son âme;
Parthénie au contraire arrêtait doucement Le cours impétueux de ce prompt mouvement, muine puncuonupenait detontirir son martyre.
Plus elle m'enseignait ce que pr viens de dire.
ALEXANDRE.
Hyt aspe n'a donc point depuis notre entretien Parle de mon amour ?
CARINTE.
Non pas même du sien.
Pour donner un peu d'air a leur slamme commune Ma présence sans doute estoit trop importune.
ALEXANDRE.
Ton rapport n'a pour moi que trop de vérité, Lé pris qu'elle fait de ma fidélité, Sa rigueur, ses soupirs, et sa douleur extrême Disent ouvertement c'est Hyluspe qu'elle atme La coupable qu'elle est se moque de mon mal, Au mépris de ma gloire elle élève un rival Qui dans son infortune a mille autre seconde Se peut dire pourtant le plus heureux du monde.
Mais dussay-je appeler l' Enser à mon secours, Je veux de ce bonheur interrompre le cours, Je veux tout employer, soins, travaux et services Pour forcer Parthénie a finir mes supplices.
Où la trouvant rebelle a m'accorder ce bien Faire un même torrent de sonsang et du mien.
Mais sans doute en ce lieu quelque dessein l'appelle, Laisse-moi seul, Carinte, un moment avec elle, Il faut que mon amour fasse un dernicreffort.
DCENE II.
ALEXANDRE, PARTHENIE.
À LEXANDRE s'en va Parthénie?
PARTHENIE.
Où m'appelle mon sort Souspirer mes malheurs, pleurer ma servitude À la faveur de l'ombre et de la solitude.
ALEXANDRE.
Hy aspe retrouvé vos pleurs doivent cesser, Il n'est point de douleur qu'il ne puisse chasser, Ce frère tout brillant d'une gloire infinie A tiré du tombeau l'espoir de Parthénie, Et s'il joint sa vaillance aux beautés de sa sœur, Il peut du monde entier se rendre possesseur.
PARTHENIE.
Rire des malheureux quand le sort les outrage, C'est en quelque façon trahir votre courage, Au point où nous a mis la colère des Cieux On ne doit redouter ici son brasîle mes yeux.
ALEXANDRE.
Peut-on ne craindre point des armes toujours prêtes A faire sur les cœurs de nouvelles conquêtes?
Non, les traits de vos yeux pénètrent trop avant, Et pour n'être pas craints ils blessent trop souvent, De leurs divins appas le charme inévitable De tout mes ennemis est le plus redoutable:
Lui seul a pu borner le cours de mes exploits, Et sousmettre ma gloire au pouvoir de ses lois Que si ma passion vous est assez connue Pourquoi tant de froideur ou tant de retenue?
Il est temps belle ingrate, il est temps de penser A punir mes desseins ou les récompenser.
Si l'ardeur que je sens fut jamais criminelle, N'épargnez ici courroux ni supplices comme elle:
Mais si d'un feu tout saint mo mme est épris, Votre cœur Parthénie en doit être le prix.
C'est trop le refuser aux larmes d' Alexandre, C'est contre ses efforts trop longtemps se défindre, Regardez ma blessure et pour ma guérison Consullez ain si l'amour et la raison, Si mes justes désirs ont le bien qu'ils prétendent, De cent Princes vaineus les trônes vous attendent, Vos plussimples regards seront autant de lois, Et vos pieds fouleront les couronnes des Roix.
PARTHENIE.
Ce faîte de grandeur regarde un précipice, Dont l'horreur m'épouvante toujours trop de juslice.
Outre que pour monter à ce point bien-heureux Le degré ce me semble est un peu dangereux, La fortine en veut trop au repos desMonarques, Ma chute en a donné de si fanêtes marques, Que le bien le plus grand ouse porte mon chois, C'est de ne tomber point une seconde sois.
ALEXANDRE.
Que votre cruauté vout rend ingénieuse!
V'ous craignez désire mienne et non pas d'être heureuse, Sans doute d'autres œux votre esprit s'atteraient, Li dans une autre main les sceptres vous plairenit Quelque rigueur du sort, quelques périls ex remes Qui nous rendent pesant le fait des diadèmes Tout ce que vous osez de haine témoigner Va droit à ma personne, et non pas a régner:
Msais si vouen'observez naissance ni érite Prenez gai de qu'enfin ce mépris ne m'irrite, Ma colère pourrait éclatter à son tour, Et la force ferait ce que n'a pu l'amour.
PARTHENIE La force le ferait, Dieux que viens-je d'entendre ?
Sont ce là des discours dignes d'un Alexandre, De cent peuples divers le père et le vainqueur?
Non, la houche a trahi les mouvements du cœur, Celui qui de nos Dieux est la parfaite image Ne s'abaisserait pas jusqu'a faire vnoutrage, Et qui des malheureux est Azyle et le port, Ne voudrait pas causer mon naufruge et ma mort, Le remède assaré de mes craintes secrètes C'est de vou qui le suis, c'est de vou qui vous êtes, Je connais quelles lois m'impose mon devoir, Et sais que vos vertus passent votre peuvoir Plutôt que de souffrir qu'une action si noire Imprimast quelque tache au lustre que leur tache Au lus sages de ne la eur Elles oyre de leur g mon ire, Et plein d' fureur digne être suiuie Finiroit seul coup vos desseins et ma vie
ALEXANDRE Vous pouvez empêcher qu'un Monarque irrité Ne se porte jamais à cette extrémité, S'il a des qualités, dignes de votre estime Ne les méprisezplus, déchargez vous d'un crime Qui pourrait tôt ou tard votre gloire ternir Et que les Dieux seraient obligez de punir, Vous avez le secret de lire dans mon âme, Vous savez que vos yeux ont allumé ma flamme, Ne me refusez, pas quelque soulagement, Que Que Que vne baise une main seulement.
Apaisez.
PARTHENIE.
Ah!
c'est trop, qu'osez-vous entreprendre?
Votre honneur et le mien vous le doivent défendre, S'il faut de votre flamme éteindre les ardeurs Employez-y grand Prince ou mon sang ou mes pleurs.
Qu'est devenu le soin de votre renommée ?
Ou sont ces actions de vertu consommée Dont vous savez fonder le repos d'un État?
Les voulez-vous souiller par ce lâche attentat?
Ah!
montrez ce que peut une valeur extrême, Ayant vaincu par tout triomphés de vous même, C'est peu que de savoir dompter les nations Si l' ait aussy aussi dompter ses passions.
Quels plus dignes lauriers.
ALEXANDRE Cest assez inhumaine Par un discours flatteur entretenir ma peine, Oppose ouuertement ta haine à mon bonheur Sans couvrir tes mépris d'un prétexte d'honneur.
Je sais quel est l'auteur des chaînes qui te lièrent, Je connais le dessein que tes larmes paslient, Et le secret démon qui force ta beauté A payer mon amour de tant de cruauté, , sans m'expliquer mieux dessus ton imposture, Ton adresse n'a pu me cacher ta blessure, De ton cœur embrasé le feu brille au dehors.
Et ton âme est esclave aussi-bien que ton corps:
Mais quelque doux espoir qui flatte Parthénie, Je ne laisserai point son offense impunie, Je veux que mon courroux d'heure en heure croissant Pour perdre le coupable attaque l'innocent, Puisqu'a mes justes vœux cet obstacle s'oppose D'un si fâcheux effet ie détruirai la cause, Ma haine et ma fureur régneront à leur tour, Et l'auteur de mes nuits ne verra plus le jour:
Ators tu concevras des desseins infertiles, Ton âme sentira des remords inutiles, Et rongée au dedans d'un déplaisir secret Quand ie mourrai d'amour tu mourras de rerret.
PARTHENIE.
Apaisez justes Dieux tant d'horribles tempeEt détournez le coup qui menace nos têtes, Ou si vêtre justice en ordonne autrement Exposez au péril la mienne seulement, Cor servez, mon ospait,mun d'ou vient qu'il neDe tenir la parole où son amour l'oblige?
Quelles difficultés peuvent le retenir?
Aul mon œil me déçoit, ou ainsi le vois venir.
SCÈNE III.
HYTASPE, PARTHÉNIE
HYTASPE.
JOus m'avez prévenu, belle et sage Print Mais vous ne devez pas m'accuser de paresse I ai bien eu de la peine a pouvoir éviter D'être vu d' Alexandre.
PARTHENIE.
Assez mal satisfait.
Il vient de me quittes
HYTASPE.
J'ai vu sur son visage D'une forte douleur le puissant témoignage, La colère rendait son aspect farieux, Et comme s'il eût eu àes éclairs dans les yeux Châque trait qu'ils lançaient soit au Cel, soit en terre, Portait de sa fareur l'effroyable tonnerre.
PARTHENIE.
Il est prêt d'ajouffter pour un acte inhumain Aux éclairs de ses yeux les foudres de sa main:
Mais hélas s'il te reste un désir de me plaire, Dérobons-nous, Hylet aspe, au feu de sa colère, Prévenons le dessein qu'il a fait contre nous.
HYTASPE.
Alexandre est clément.
PARTHENIE.
Alexandre est jaloux:
Oui, scaches que l'amour dont son âme est attainte, Toute aveugle qu'ellest est découvert ma feinte, Et qu'il ne songe plus qu'a s'armer contre toi Pour venger te mépris que t'ai fait de sa foi.
HYTASPE.
Dans le coupable effet d'une telle pensée Sa générosité se trouverait blessée, Et sa gloire mourrait si son cœur abattu Laissait régner sa flamme ou règne sa vertu.
PARTHENIE.
Ah!
que dans un malheur si plein de violence Tu flattes mon esprit d'une faible espérance, Et que tu fondes mal ton repos et le mien, Sur un désespéré la vertu ne peut rien, Cette aivinite Tolouit ou l'étonne, Et sonoreille est sourde aux conseils qu'elle donne
HYTASPE.
Et bien, si son dessein ne se peut divertir, Quel remède employer pour nous en garantir?
La fuite.
PARTHENIE
HYTASPE.
En quel climat?
nos terres désolées À la fureur de Mars sont toutes immolées.
PARTHENIE.
Le reste des mortels n'est pas encor soumnis, Cependant qu'Alexandre aura des ennemis Ne désespérons pas de trouver un Azyle Ou pour notre salut ton bras puisse chang vtile:
Fuyons, rien ne s'oppose au bien que je prétends, Et nous avons pour nous la Justice et le Temps.
Qu'attendons-nous, Hytaspe?
HYTASPE.
Aimable Parthénie Vout jouissez d'un bien que le Ciel me denie, Vous pouvez, échapper sans trahir cotre foi Mais cette liberté ne vient pas jusqu'a moi Si mes fers sont rompus ma parole me lie, Et votre volonté ne peut être accomplie Si le Prince ne donne à mon éloignement Ou sa permion ou son commandement.
Pourquoi?
PARTHENIE.
YTASPE -Je l'ai juré.
PARTITENIE.
Serment illégitime, Tu l'as fait sans raison, tu le rappras sans crime, Tu duibis trop à l'Amour, et ce premier vainqueur Engagea ta parole aussi-bien que ton cœur.
HYTASPE.
Il est vrai que pour venir j'oserais toute chose, Je voudrais seulement que les lois qu'il m'impose Pussent me dispenser de celles de l'honneur, Mais hélas!
PARTHENIE.
Ne mets plus d'obstacle à mon bonheur Et si tu ne me crois indigne d'être aimée, Meprise pour me plaure, une vaine fumée:
Erfruspe onnençen poutentu un peu devent, Un bien imaginaire, un appas décevant, Qui par l'oppression d'un vainqueur redoutable Nous fera succomber sous un mal véritable.
HYTASPE.
Quelque fâcheux destin qui menace mes jours Je n'en puis arrêter ni divertir le cours, J'aime mieux éprouver la Fortune ennemie Que de m'en garantir par un trait d infamie!
En un mot cet honneur m'est un charme si fort, Que l'avoir est ma vie, et le perdre est ma mort
PARTHENIE.
Espoux dénaturé, puisque c'est te déplaire Que de te proposer un conseil salutaire, Prepare de bonne heure, et ton cœur et tes yeux Aux lâches attentats d'un amant furieux, Verras-tu sans mourir de regret et de honte Qu'Alexandre pressé de l'ardeur qui le dompte, Forcant ma résistance aussi-bien que ma foi, Triomphe de ta gloire en triomphant de moi ?
Verras-tu sans horreur les apprêts effroyables Que ce tyran destine à ses desseins coupables?
Il appelle un complice, il est à mes côtés, The paite mivontonuo meo oilinpont arrêtez, Et dans moins d'un moment son impudique bouche Va souiller ma pudeur et profaner ta couche.
HYTASPE.
Pour éviter ce mal justement soupçonné, Pratiquez le conseil que vous m'avez donné, Fuyez de ce climat, et des mains d'un barbare Arrachez le trésor d'une beauté si rare:
Si le Prince offensé murmure contre vous, C'est à moi d'essuyer les traits de son courroux, Et si dans son esprit votre fuite est un crime, Il faut pour l'expien quen son ju crenmes
PARTHENIE.
Que était parte sans toi ne le présume point, Dessus ma volonté tu peux tout hors ce point, Serais-je dans le port et tcy dans le naufrage?
J'ai trop pour le souffrir d'amour et de courage Un projet glorieux que mon âme conçoit M'attache à ton destin quelque étrange qu'il soit:
Si le Prince entreprend de me faire une injure, Pan nus puert Suvrets, pur toi -même ie jure Que si tu puis cacher un poignard dans monsein.
Mon trépas préviendra son coupable dessein.
IYTASPE.
Sans troubler votre esprit d'une image funeste, Pour finir vos malheurs un reme de vous reste.
Quel?
PARTHENIE.
HYTASPE.
Dîtoruer nux cuux at ce nouvel amant Le prix que sa valeur mérite justement.
Ce qu'obtint mon amour donnez le a sa fortune, Notre hymen n'est pour vous qu'une chaîne importune Que vous devez briser pour vous mettre en repos.
PARTHENIE.
Ah cruel!
qui t'inspire un si fâcheux propos?
Srois ru que Parthénie ait le cœur assez lâche Pour faire à son honneur cette honteuse tâche?
H HYTASPE.
Pourquoi-non?
cet honneur n'est rien qu'un pus de vent, Un bien imaginaire, un appas décevant.
PARTHENIE.
N'en dis pas davantage, Hyntaspe tu te venge, Tu sais me surmonter par des moyens étranges.
Enfin, à tes tuijons ici n'oppose plus rien, Sauvons également ton honneur et le mien, Et ne souffrons jamais qu'at une flétrissure Ternisse la beauté d'une chose si pure:
Mais qui vient?
HYTASPE.
C'est Lycandre.
SCÈNE II LYCANDRE et quelques Gardes, PARTHENIE, HYTASPE.
LYCANDRE.
I IV antez quelques pas
Je tremble.
PARTHENIE.
LYCANDRE.
Soyez prêts, mais ne le touchez, pas.
Ne me condamnez point, Hytaspe, si ici trouble Un si doux entretien.
PARTHENIE.
Dieux!
ma crainte redouble.
LYCANDRE.
Le Roi m'a commandé de me saisir de vous.
PARTHENIE.
Ah dangereux effet d'un injuste courroux!
H Hi
HYTASPE.
De moi sépuurp tocomms jueste donc qu'il m'impute?
LYCANDRE.
Pes en vrurt préférit qsu it saur que j'exécute, Si vous yristez ce ne sera qu'en vain, I ai la force pour moi.
HYTASPE Ce n'est pas mon dessein, Pourvu que mon trépas borne son injustice, Allons ou vous voudrez, en prison, au supplice.
PARTHENIE.
Mabandonner si tôt, quel surcroît de malheur, Hytaspe?
HYTASPE.
Pardonnez à ma juste douleur, Ce coup inopiné trouble ma fantaisie, Et fait l'aveuglement dont mon âme est saisie:
Mais n'en augmentez pas l'excessiue rigueur, Et si quelque pitié règne dans votre cœur, Ne laissez pas noyer au torrent de vos larmes Ce que vous possédez et d'appas et de charmes.
Pourquoi tant de regrets puisqu'ils sont super.
De grâce.
PARTHENIE.
C'en est fait, Madame ne te verrai plus.
Cessons de nous s'atter, ta perte est assarée, Un Prince, ah!
qu'ai-je dit?
un tyran l'a jurée, Un tyran qui bientôt pour me combler de deuil Fera de ta prison ton funeste cercueil.
Mais si mes pleurs versez, avec tant de justice Peuvent de sa fureur corrompre le complice, Recevez le présent que vous offrent mes yeux Lycandre, et détournez ce coup pernicieux, Ou si de vous fléchir ils n'ont pas la paissance, Si votre main fatale en veut à linnocence, Prenez, prenez ces bras, et les chargeant de rs Trainez-moi s'il le faut jusques dans les EnIe mourrai de regret pourvu qu'Hylaspe viue.
LYCANDRE.
Ne pouvant soulager votre peine excesive, Je la plains, Parthénie, et voudrais que le Roi Eut donné cette charge a tout autre qu'a moi, Mais il faut obéir, et le temps qu'on diffère Bien loin de l'apaiser peut aigrir sa colère:
C'est un mal infaillible ou vous devez pourvoir, Et ne m'accuser pas si ici fais mon devoir
YTASPE.
Jaai parilis,
PARTHENIE Ah cruelle sentence!
YTASPE.
Adieu ma chèrevie, arme toi de constance, Et montre ici te prie en cette extrémité Un courage plus grand que ton aduersité:
Chasse de ton esprit ces matières funèbres, Mêle un peu de clarté parmi tant de ténèbres, Console-toi, mon âme, et pour nous voir contents, Espère quelque chose ou du Ciel ou du temps.
PARTHENIE.
Ta raison me propose un conseil imposible, Ce dernter accident me trouve trop sensible, La mort est le seul bien que je puis désirer.
Et mon salut consiste an en point espérer.
Déjà parmi les morts ton ombre me convie De témoigner pour elle un mépris de la vie, Eet men tuut que it tout tommente de lasser, Est tout prêt de la suivre ou de la devancer.
HYTASPE.
Ah!
ma chère moitié, quitte cette pensée, Ceuumon torps en frémit, mon âme en est blesTu redoubles ma peine au lieu de la guérir, Et ta seule douleur me peut faire mourir.
PARTHENIE.
Je n'en parlerai plus, adieu, Seigneur te conjure Si j'ai pu te fâcher d'oublier mon injure, Et si j'ai trop ici montré d'afsliction, Excuse ma faiblesse ou mon affection.
Va-t en, Madame n'en puis plus, ma constance abatue Cède au cruel effort du regret qui me tue.
HYTASPE.
Adieu mon âme.
PARTHENIE.
Adieu pour la dernière fois, Je perds en te perdant et la force et la voix.
ASPE.
Trop fidèle compagne à mes désirs ravie!
Comme tu perds la voix, que ne perds-je la vie?
ICT IV SCÈNE PREMIÈRE.
EPHESTION.
et est trop, n'y pensons plus, le sort en oit jeté, M Alexandre se plaît dans sa captiuite Et du mal qu'il ressent, la rigueur violente Rend comme mes conseil sa raison impuissante Son amour seulement occupe ses esprits, Et comme si la gloire attirait son mépris Tant de fameux desseins formés contre l'Asie Cédent a la fureur dont son âme est saisie!
Pestes des nations, mères des lâchetés, Vous perdez ce Monarque infâmes volupté, Et pour un vain plaisir ou sa flamme se fonde, Vous allez lui ravir la conquête du monde.
Dieux dont la sage main règle cet Univers, Arrachez le bandeau dont ses yeux sont coût puisque sa valeur, son mérite et sa racé!
Lui promettent au Ciel une superbe place, Grands Dieux ne souffrez pas qu'il perde à l'aventr Le rang que parmi vous sa vertu doit tenir:
Il en est menacé, déjà sa violence Hrrufue onumouoms,mui Lycandre s'avance.
DCENE II.
EPHESTION, LYCANDRE.
EPHESTTON.
Tbien que fait Hytaspe?
LICANDRE.
Il soupire, il se plaint.
EPHESTION.
La plainte est léguime à qui souffre et qui craint.
LYCANDRE.
On voit ses déplaisirs tracés sur son visage Par les pleurs que lAmour dérobe à son couraEt ie tiens qu'à louir, il n'est cœur de rocher Qui de quelque pitié ne se laissât toucher.
EPHESTION.
Je crois que la rigueur des peines qu'il endure Verserait la pitié dans l'âme la plus dure:
Je suis jusqu'au mourir touché de son ennui, Mais apprendre plains Alexandre encore plus que lui, Hytasse, quoi que fasse ou la haine ou l'envie, Ne peut pérare l'honneur quand il perdrait la vie;
Au contraire le Roi de ce crime noirci Peut en perdant le jour perdre l'honneur aussi.
 ECARDRE.
Vous y rapporterez le secours nécessaire.
HYTASPE.
Oui, si le Roi veut suivre un conseil salutaire.
LYCANDRE.
Si vous l'entreprenez, vous en viendrez à bout, En un mot, c'est de vous qu'Hyntaspe ie tout, Il m'a dit, le quittant, trop fidèle Lytandre I jà Si j'ose en cet état quelque grâce prétendre, Faites que d'un ami le pouvoir invoqué Combatte le malheur dont votre suis attaqué:
Je sais qu'Éphestion à mes peines sersible Pour me voir soulagé tentera l'imposible, Empruntez seulement la voix de mes douleurs, Et portez jusqu'a avait mes soupirs et mes pleurs:
J'il voyait toutefois ma perte résolue Par le décret fatal d'une bouche absolue Qu'a ce fâcheux torrent il me laisse emporter De crainte de se perdre en voulant m'assister, da fortune est top veut et trop tonsiderable Pour vouloir l'attacher à mon sort misérable:
Bien loin de lui prescrire une si dure loi, Qu'il sauve Parthénie il fera trop pour moi:
À ce mot ses sanglots ont coupé sa parole.
EPHESTION.
L'espoir qu'il a conçu ne sera point frivole, Je n'aurai plus du Roi l'oreille ni le cœur, Ou la peine d'Hytaspe aura moins de rigueur.
Précieux intérêt d'honneur et de justice!
Si ici combats pour vous aidez-moi dans la lice, Et faites qu'Alexandre oppose vainement Aux raisons d'un ami les fureurs d'un Amant:
Mais ie le vois paraître, ah que sa contenance Donne de son transport une forte apparance!
La colère animant et son geste et ses yeux Il bat du pied la terre, il menace les Cieux.
Laissez-nous seuls, Lycandre, il est temps que j'essaye De mettre appareil sur sa cuisante plaie, Et que pour m'acquitter d'un fidèle devoir Temploie à la guérircé que ai de pouvoir.
SCÈNE III.
ALEXANDRE, EPHÉTION.
ALEXANDRE.
Velle flamme jamais eut plus de violence?
Amour peux-tu régner avec tant d'insolence?
Et faut-il que surpris de ton aveuglement Comme sans liberté ie sois ans jugement?
Ah!
sortons de prison, rompons nos dures chaînes, Ne parlons plus d'amour, de soupirs ni de gênes, Il est temps qu'Alexandre appris à triompher, N'embrasse ce tyran qu'afin de l'étouffer.
Aussi-bien quel remède au mal que sans supporte?
Que peuvent les désirs quand l'espérance est morte ?
Si l'ingratte me hait, il faut faire un effort, Loin de parler d'amour ne parlons que de mort, Et par un changement aussi juste qu'étrange Faisons qu'ils désespoir la punisse et me venge:
Mais inutilement j'avance ces propos, Cette Reine des cœurs fatale a mon repos, Se présente à mes yeux si parfaite et si belle, Qun suoimme pionomeurs pour elle!
Il en faut triompher:
forçons, mais pronptement, Quelque obstacle qui nuise à mon contentement.
À tous ces vains respects ie veux était insensible, Et grands dois tout oser puisque tout m'est posible.
EPHESTION.
Je n'ai pour être vu qu'à faire un peu de bruit.
ALEXANDRE.
Ah!
cher Éphestion, ou me voisaurtuuit?
Damais désir forcéné, victime déplorable Je soupire ie meurs, tout me nuit, tout m'accable, Outre mille accidents qui troublent mon dessein La jalouse fureur qui dévore mon sein D'amour et de dépit doublement agitée, Fait autain a Mitannrt en tunr de Promethée.
EPHESTION.
Vous aimez à nourrir ce vautour dévorant, Et bien loin d'éviter un péril apparant, Oablieux des desseins ou l'honneur vous engage, Vous adorez l'écueil ou vous faites naufrage.
Sans ce charme cruel qui vous semble si doux, Vous seriez, seulement de la gloire jaloux, Vous languiriez pour elle, et vos vertus insignes Seraient de votre amour les objets les plus dignes:
Mais pour notre malheur les Destins ont permis Qu'un trait d'œil plus puissant qu'un monde d'ennemis, Fass- par un succès qu'ils ne pouvaient prétendre elle Alexandre aujourd'hai cesse d'être Alexandre.
ALEXANDRE.
Il est vrai, les regards dont ici sais enchanté AFont ôté la raison comme la liberté, Et jeu pouvai injoste autant qu'il étextreme, Fait qu'en cet accident avoir ne suis plus moyomes.
me:
Toutefiis cher Ami, ne m'abandonne pas, Pecste moi ton secotrs, sauve-moi du trépas.
Mau te fat at tonjents, tap it mal qui me toudhe A besoin de ta main, et non pas de ta bouche.
EPHESTION.
De ma main!
que peut-elle afin de vous guérir?
ALEXANDRE.
Je tenlaisse le luge, Hytäspe doit périr, Sa vie esi vie obstacle au bien que m desire, Et sans doute l'oljet pour lequelFi re, Me laissera cueillir le fruit de mon amour Dès lorsque ce rival aura perdu le jour.
EPHESTION.
Vous ne savez donc pas jusqu'ouvivent les flammes Tune amour légitime allume dans les âmes?
Elles naissent d'Hommes set si durable et si beau Qu'il garde sa chaleur même dans le tombeau.
Sire, pardonnez-moi si belle tiens ce lingage, Vous espérez enté reux sa mot coue sonlage, Puethense du cène li à lIiaspe seivant laute in gaintpl la) mamne vitant?
Asats si m'en informerne mérend trop coupable, De quel crme si noir le jaégez vous capable?
Qu'a-t -il fait qui mérite un pareil traitement?
ALEXANDRE.
EPHESTION.
Sil le fat autrefois, il a perdit ce liltre, Vous en avez este le témoin et laibitre, Quand vous l'avez sait libre, il s'est sait vêtre d.
7i.
ALEXANDRE Cet ingrat qui ne tient son serment quu demi Deuait en ma faveur fléchir cette inseusible.
EPHESTION.
Hélas!
dites plût st qu'il devait l'imposs.
b̂le, Il faudrait qu'un mortel entreprît désormais Ce que même les Dieux n'entreprenaront jamats :
J'orcer la volonté, c'est ce que n'a pu faire Des plus fameux Tyrans l'amour enfin la colère.
ALEXANDRE.
Ta réponse me porte au comble de mes vœux, Cesse donc de t'armer contre ce que ie veux, Rien ne saurait me vamntre, il faut qu'Hytaspe meure, Si tu veux m'obliger défai m'en de bonne heure.
EPHESTION.
Moi, Sire, ah quel Arrêt, et quel commandement, Que ra sois de sa mort le fatal instrument, Que ma main criminelle en faisant cet outrage Blesse un corps innocent, détruise mon ouvrage, Et qu'a vos passions trop fidèle éprouvé Je perde un malheureux après l'avoir sauué!
ALEXANDRE.
C'est assez conteste, j'ai tort, je le confesse, De chercher un effort où règne la faiblesse, Hytaspe est plus que moi digne de ton secours:
Mais considère bien le danger que tu cours, Il mourra, tu le jure, et sa triste infortune À qui ne m'obéit se peut rendre commune:
Pour en venir à bout Cratere m'aidera, Érte ne tu ne peux ton rivât le fera,
EPHESTION.
Que votre Majesté contre moi ne s'irrite, Cratere a plus euie moi de faveur, de mérite:
Mai toucha tle respect que l'on doit vous porte Nul homme contre moi ne le peut disputer, Que ce soin désormais votre esprit n'importune.
Je a veux immoler deux victimes pour une.
Apît Je vais, puisqu'il vous plaît, voir Hytaspe en prison, Et lui donner le choix du fer ou du poison.
ALEXANDRE.
Va, ne diffère point, rends-moi ce bon office, Et des qu'il sera mort, fais qu'on m'en aduer tisse.
1.
0 v.
SCÈNE IV AhEXANNE, PARPTENIE, CARINTE.
ALEXANDRE.
Ais voici Parthénie, il faut la préparer IVI A saporter le coup qui les doit séparer.
PARTHENIE.
Je ne viens pas ici, redoutable Monarque, Pour fléchir vos rigueurs ici celles de la Parque, dIais bien pour demander ce qu'Hytaspe a comni Pour avoir Alexandre et les Dieux ennemis:
Sil a mis quelque obslacle au progrès de vos armes, Vout avez accordé son pardon a mes larmes, Et joignant les bien fitits à la compassion, Vous aviez coronné tette belle adion.
Pourquoi changer si test quelleta osfense nouvelle Le rendant criminel vous doit rendre infidèle?
Si l'on peut violer la parole des Roix, Il ne saut plus de Dieux, il ne faut plus de Lois.
ÀLIXANDRE Parthénie, anblospheme accompagne ta plainte Scaches que mat parole est si ferme et si sainte, Que ie mourrais plutôt quede m'éler tamais La moindre perfidie à ce que de promels:
Ta seinte m'offusquant d'une fausse lumère, Et des Dieux et leil nive m'uqua la première.
Moi notre n'ai pu fatllir, car ma foi seulement A regarde ton frère et non pas ton amant:
Mais jusqu'ou ton amour enfin s'est emportée?
Dette Prince malheureux elle a fait un Prothée, Tu ne peux le nier puisque ce favori Se trouve en même jour frère, amant et mari.
PARTHENIE.
Il est temps d'éclaircir le doute qui vous reste, Il est temps qu'un discours veualle et faneste Vous fasse confesser que votre jagement Avec trop de rigaeur blâme ce chaugement.
Je tairai les sujets d'ou nas juit cette saame u Hytaspe ressentit et qui brûla monante, Je dirai seulement que nos pèresamis Nous virent sans regret lette à l'autre sousmis.
Comme ils avaient dessein dvnir en nos person
Deux peuples divisez, sous deux grandes Coronnes, Quelaves Ambassadeurs députez entre nous Firent dans peu de temps d'un Amant un Époux.
Ah cruel souvenir!
ô douleur qui me tue!
Nous attendions le jour pris pour notre entrevue Quand vos fiers escadrons qui semblerẽt voler, Vinrent à l' impourueu nos États dessller, Nos pères attaqués se mirent en defeise, Mais leur mort consomma toute notre espérance, Et ce que pût Hyntaspe en ce malheur pressant, Ce fit de rechercher quelque AZile puissant:
Tout boüillant de l'ardeur de venger sa patrie, Il me sit avertir qu'il allait chez Darie, Je l'y suivis de pres, mais ce Roi généreux N'a pas eu contre vous un succès plus heureux.
Je ne parlerai point de sa mort avancée, Ce fâcheux souvenir blesse votre pensée.
Il suffit que le sort contratre a nos desseins A fait tomper Hytaspe et sa femme en vos mains, De peur que comme Époux il n'excitât l'envie J'ai feint d'être sa sœur pour conserver sa vie.
Voilà dans peu de mots comment ce favori Se trouve en même jour frère, amant et mari
AL EXANDRE Ce serait offenser les lois de la Nature De ne déplorer point une telle aventure.
Le glorieux effort qu'a fait votre amitié Est digne également dexcuse et de pitié:
Mais si dans le combat quelque main valeureuse Eut couppe de ses jours la trame malheureuse, Veufue aussitôt que femme eussiez-vous rejetté Les vœux que mon amour offre à votre beauté.
PARTHENIE.
Si l'Astre qui préside au sort de Parthénie L'eût d'un malheur pareil affligée ou punie, Son juste désespoir eût bientôt efface Les traits dont votre cœur a feint d'être blesse.
ALEXANDRE.
Je l'ai feint, ô rigueur du tout insupportable!
La peine que votre sens n'est que trop véritable.
Esprit malicieux, c'est toi-même qui feins De ne connaître pas le mal dont ie me plains.
ALEXANDRE.
Ils est frappe lui-même?
LYCANDRE.
Avec tant de courage Que nul homme jamais n'en montra davantage.
Si belle -mêle, a-t-il dit, au moment que Dieu meurs A des ruisseaux de sang quelques gouttes de pleurs, Les Dieux me sont témoins que ma peine infinie Ne vient que du regret de quitter Parthénie:
Pour elle seulement ie me plains de mon sort, Dieux soyez lui plus doux, à ce mot il est mort.
ALEXANDRE.
N'en fais point de semblant, il faut que personne ménage Auprès de Partenie un si grand avantage.
PARTHENIE s'approchant d'Alexandre.
SIRE, si votre cœur est un cœur de rocher, Si les vœux que je fais ne vous peuvent toucher, Si pour mettre un obstacle à nos désirs fidèles Hyt aspe doit porter des chaînes éternelles, Au moins pour satisfaire aux lois de mon de lois, Que on puisse une fois lui parler ou le voir.
ALEXANDRE.
Vous formez, Parthénie, un désir imposible
Pourquoi?
PARTHENIE.
ALEXANDRE.
Ot enet Amant nop foinit ou trop sensible.
Le dirai-je?
PARTHENIE Achevez.
ALEXANDRE.
Lassé de ses malheurs A cherché dans la mort la fin de ses douleurs, Et sa perte sans doute un peu précipitée Vous rend la liberté qu'il vous avait ôtée.
PARTHENIE.
Mon Hytaspe n'est plus?
ô Dieux qu'ai-je entendu!
 Lijo Injuste traitement justement attendu!
Ô supplice, ô martyre, tyrannie extrême!
Médon Hytaspe n'est plus.
À LEXANDRE.
N en blasmeZque lui-même, Sa main a fait le coup.
PARTHENIE.
Ah!
Ne ne le crois pas On doit à ta vengeance imputer son trépas, Il n'eût ose sans moi disposer de son âme Il est mort par le fer, le poison ou la flamme, Et pour le voir gémir sous des tourments nouveaux, Ta coupable fureur a trouvé des bourreaux.
Mais quoi qu’il ait senti les effets de ta ragé, Ta colère n'a pas achevé son ouvrage, Il faut m'ôter le jour, il faut m'ouvrir le flanc, Et noyer tes désirs dans les flots de mon sang.
Quel respect te retient, quelle crainte t'arrête?
À cet acte sanglant ta main doit être prête.
Cruel si jusqu'ici tes amoureux efforts N'ont publesser mon âme, au moins blesse mon corps.
Pourquoi recules-tu?
le remords qui l'opprime
RTITENTE.
Cherche en vain des raisons pour déguiser ton trime.
Tu ne peux éviter un reproche éternel Puisqu'un Prince innocent est mort en criminel Poursui ton attentat, et franchis toute honte, Porte jusques au bout la sûreur qui te dompte Et tâche en me perdant de perdre à l'avenir De ce double for fait le fâcheux souvenir.
Ou si ton bras puissant en victoires fertile Dédaigne de s'armer contre un sexe imhecille, Remets-moi ce dessein, laisse-le moi tenter, J'ai du cœur pour le faire et pour l'exécuter Mais souffre auparavant qu'à des ire me présente De mon Hylasp mort la dépouille sanglante, Que ie puisse attacher surce corps glorieux Et ma houche à sa bouche, et mes yeux à ses yeux Que avait communiquant quelques restes destamème, Je souffie dans son corps la moitié de mon âme Afin qu'il puisse au moins soulager mon désit, Que pour dermer Adieu me donner un se
ALEXANDPE.
Pourquoi vous présenter cet objet déplerabie!
Ce serait à dessein vous rendre misérabla, mende Cemte ueser dût vun que t'espoir.
PARTHENIE.
Quoi?
Elle n'aurai donc plus le plaisir de le voir.
Ah!
Ce l'avais bien dit, cruelle prophétie Trop tard appréhendée et trop tôt réussie, Je ne le verrai plus, ah dangereux Amant!
Tu crains de me montrer ce corps pâle et fumant, De crainte qu'a mes yeux sa blessure n'exprime Par des traits tous de sang la grandeur de ton crime:
Mais Hydaspe au défaut de mes regards brûlants Rois de mes transports les effets violents.
Beau corps dont Parthénie avait fait son idole, Recoi, reçois les pleurs que son amour t'immole Sur un sein, qui blesié de mille coups mortels, Se change pour ta gloire en deux rouges autels.
Ah!
ne va point sans moi dans les plaines d'Élise, Chère image des Dieux que les Dieux ont reprise Attends-moi, s'il te plaît, belle âme et si tu veux Des nœuds pour t'arrêter, fais-en de mes cheveux, Tu ne languiras point sur le rivage sombre, Tu me verras bientôt servir d'ombre à ton Ie iray pas bien loin pour trouuer le trépas, ay dequoy.
ALEXANDRE.
Parthénie!
PARTHENIE.
Ah!
ne me touche pas, Tes mains comme ton cœur de pitié dépouillées, Semblent du sang d'Hyntaspe encor toutes souillées.
Mais c'est trop discourir, le jour me fait horreur, Suivons les mouvements de ma juste fureur, Mourons.
CARINTE.
Esuielvous?
ALEXANDRE.
un porgnurd?
PARTHENIE.
Ah cruelle M'empêches-tu de suivre un amant si fidèle?
ALEXANDRE.
Arachez-lui ce fer.
PARTHENIE.
Pourquoi lâche inhumain?
Il faut que Dieu le plonge en ton coupable sein, C'est pour un si beau coup que ma main s'est armée, Et l'horrible transport dont tu suis animée Ne tend qu'à me venger d'un tyran forcené, D'un brutal, d'un parjure indigne d'être né.
Perfide penses-tu que le Ciel ne punisse Au de faut de mon bras ton extrême injustice?
Barbare, scélérat, esprit trop abattu, Infidèle à ta gloire, et traître à ta vertu, Ne crois pas échapper à ma juste vengeance, Je prendrai mieux mon temps.
ALEXANDRE.
Ô Dieu quelle insolence Me menacer de mort!
ôtez-la de mes yeux, C'est prudence de craindre un esprit furieux, Il est temps de punir cette âme parricide, C'est trop cherche l'amour où la haine réside, C'est trop longtemps gémi, c'est trop sollicité Un cœur inexorable, une ingrate beauté, La Justice à l'Amour vie arracher les armes, Je aemande sons pour le prix de mêlarmes, Son dessein est connu, son crime est au, Sus que son châtiment ne soit plus diffère, Et que son la punir que pour me satî faire On lui fasse souffrir un supplice exemplaire.
Hâtez-vous, qu'elle meure.
PARTHENIE.
Heureuse invention, Lycandre obéissez, saoulez sa passion, Ce tragique spectacle où le Roi m'abandonne Prepare à ma constance une belle couronne, Hylaspe me la montre, allons gagner ce prix, Et suivre ce beau guide au chemin qu'il a pris.
ACTE SCÈNE JREMTERE.
HARPALE, NEARQUE.
HARPALE.
V courez-vous si vite, arrêtez ie -vous prie.
Je ne saurais.
NEARQUE.
HARPALE.
Pourquoi?
NEARQUE.
Je crains trop sa furie, Il menace, il enrage, il n'écoute plus rien.
HARPALE.
Quoi pour notre salut abandonner le sien?
oe enc tafénére toun suin manifeste.
NEARQUE.
Si nous pouvions l'aider en cet état funeste, Notre fuite serait un crime nompareil, Msuis il ne peut ouïr ni raison était conseil, Et si les Dieux ne font vn miracle sensible, Je tiens sa guérison ouurage impossible.
HARPALE.
Cenepplsamteuundre ressent, Cratere peut beaucoup, et s'il n'était absent Cet orage forme se calmerait sans doute, Chacun sait que le Roi l'honore et le redoute.
EARQUE.
Cherchons d'autres secours à son affliction, S'il honore Cratere il aime Ephestion, Voyons-le de bonne heure, afin qu'il remédie Aux dangereux effets de cette maladie, Et faisons qu'il oppose à ce fâcheux transport Ce qu'il a de crédit, hâtons-nous, le Roi sort.
DCIE II
A'LEXANDRE.
FOuloir me secourir, c'est me faire une injure, Qui pensera me suivre, il mourra que le jure.
Amis éloignez-vous, et ne contestez plus Mais ils m'ont obéi, les voilà disparue, Et ie puis de mes maux plaindre la violence Sans avoir de témoins que l'ombre et le silence.
Qu'as-tu fait Alexandre?
ou t'a précipité L'aveugle mouvement de ta brutalité?
À quel point de fureur s'est enfin relâchée Ton âme aux voluptés trop longtemps attachée?
Lâche et digne cent fois d'un éternel affront Porte au lieu de lauriers la honte sur le front, Puisque de tes hauts faits étouffant la mémoire Tis perds en un moment mille siècles de gloire, Honneur dans les périls tant de fois éprouvé, Trésor si bien acquis et si mal conservé, Pour rendre de mon sort la rigueur assouuie, Comme ie j'ai perdu ie veux perdre la vie.
Syriens abattus, Thebains deux fois conquis,
ARTHENTE Arabes subjuguez, et vous que je vainquis Lors que l'on vit rougir du sang Aziatique Les rives de l'Euphrate et celles du Granique Forcez l'obscurité d'une éternelle nuit, Voyez à quel malheur Alexandre est réduit, 9!
Puisqu'il faut qu'aujourd'hui par un retour étrange La main qui vous défit soit celle qui vous changé, Toi pour qui j'ai changé par un crime nouueau Le titre de vainqueur en celui de bourreau, Prince de qui la vie en disgrâces féconde Fut un vivant tableau des misères du monde.
Hydaspe où que tu sois pardonne mon forfait, Et pour excuser mieux le mal que ie t'ai fait, Jette un de tes regards sur celui que j'endure, Je vais te présenter blessure pour blessure, Te rendre sang pour sang, et trépas pour trépas:
D'un spectacle si beau ne te détourne pas, Belle ombre viens à moi, mais quitte Je te prie Ta juste inimitié, laisse à quelque furie Ces horribles serpens et ces rouges flambeaux, N'inuette point pour moi de supplices nouveaux, Je veux suivre à ce coupoumum entontomuge Voir l'horreur de la mort sans changer de visage, Souffre que je t'imite en ce dernier moment, Et laisse-moi le bien de mourir doucement,
Glorieux instrument de ma perte prochaine, Recours des malheureux, seul remède à ma peine, Dans le juste transport dont tu me vo saisi Que tu suis redevable au bras qui t'a choisi, Favorable poignard seconde son envie, Achevue son dessein en achevant mavie, Et confonds dans mon cœur sous tes coups abattu Les traits de ma justice et ceux de sa vertu:
Mais différons un peu, mon trépas légitime Doit avoir des témoins aussi-bien que mon crime, Il faut que Parthénie ait au moins ce plaisir De pouvoir par ma mort contenter son désir.
L Arrêt que j'ai donné n'est pas inviolable, Moins il eût d'équité plus il est révocable.
À moi Gardes amis, ils craignent mon courroux, Soldats?
Elle vois quelqu'amour.
SCÈNE III.
LYCANDRE, ALEXANDRE.
LYCANDRE.
SIR E.
que voulez-vous?
ALEXANDRE.
Allez, mais promptement, délivrer Parthénie, C'est ma coupable ardeur qui doit être punie.
Marchez, courez, volez, ôtez-moi de souci.
LYCANDRE.
Sire, en moins d'un moment vous nous verrez ici.
ALEXANDRE.
Mais hélas!
si le coup a prévenu la grâce, Si de son sang versé la généreuse trace Témoigne aux yeux de tous mon crime et son malheur, Qui pourra soulager l'excès de ma douleur?
Quelle assez rude mort, quel assez grand supplice
Pourra de ma rigueur expier l'injustice ?
Dieux puissants accordez son salut à mes vœux, Et sa sant un échange aussi juste qu'heureux, Puisque cette beauté nasquit pour un Empire, Qu'elle règne pour moi, que nour elle j'expire.
Ah!
des inutile et conçu vainement, Sans doute elle n'est plus, et ce riche ornement Pour qui l'Art paraissait jaloux de la Nature Sera bientôt des vers la triste nourriture.
Pour n'être pas témoin de cet acte odieux, Cet aimable flambeau qui brillait dans les Cieux, De regret ou d'horreur s'est retiré sous l'onde.
Ainsi ma cruauté fatale a tout le monde A pu dans un moment éteindre deux Soleils De pureté, de grâce, et de lustre pareils.
Douteux événement, cruelle impatience, Qui mêles tant de crainte à si peu d'espérance, Lycandre paresseux, qui te peut retenir?
Si tu veux m'obliger, hâte-toi de venir.
Mais quel nouveau prodige à mes yeux se présente ?
Ô Dieux!
Il vous bénis, Parthénie est vivante.
SCÈNE I) PARTHÉNIE, ALEXANDRE, LYCANDRE, et quelques Gardes.
PARTHENIE.
Tbien, cruel Tyran, me voici, que veux te?
E N'est-ce assez éprouvé ma haine ou ma vertu?
À quel nouveau combat faut-il qu'on se prépare?
Sans toi déjà mon âme aurait quitte ce corps, Sans toi était reuerrois Hyntaspe chez les morts, Et déjà notre amour sans ta flamme importune Joindrait comme nos cœurs nos deux ombres en une.
Pourquoi me retenir?
peut-être ton courroux Avait cru m'imposer un supplice trop doux Hélas!
s'il est ainsi, romps, embrase, déchite, Inuente s'il se peut un tourment qui soit pire, Rappelle tes bourreaux, mais crois que le trépas, Quelque horrible qu'il soit, à pour moi des appas.
Tu caches ton visage, insigne barbarie, Au moins ouvre les yeux sur celle qui te prie, Ne me fais plus languir, achève ta rigueur.
ALEXANDRE.
C'est peu d'ouvrir les yeux, il faut t'ouvrir mon cœur, Et punir sous l'effort d'une attainte mortelle Par un juste trépas une amour criminelle.
Tu verras là dedans le plus vif repentir Qu'amour vraiment touché pût jamais ressentir.
L'horreur de nen forfait à mon âme étonnée, Et détrompant enfin ma raison subornée, Ell'a pu me confondre, et me faire changer Le désir de te perdre au soin de te venger.
Ne crains plus de mourir, chasse de ta pensée Ce supplice infamant dont notre t'ai menacée, Ton mérite infini doit aspirer plix haut, Et posséder un Trône au lieu d'un échaffaut:
C'est moi qui dois périr, courage Parthénie, C'est laisser trop lõgtemps mon offense impunie, Ta vengeance était juste, achève ton dessein, Voilà le même fer, voici le même sein, Hâte-toi d'y plonger cette pointe acerée, Fais ce coup important d'une main assurée, Donne, donne la mort à cet audacieux, Et montre que ton bras peut autant que tes yeux, Tu dois ce sacrifice à ta pudique flamme, Vange-toi sur mon corps, mais pardonne à mon âme, Afin que ton époux, loin de la tourmenter.
Veuille dans les Enfers ton exemple imiter:
Je t'en prie à genoux par mes vœux, par mes larmes, Par tes rares vertus, par l'éclat de tes charmes, Puni les mouvements d'un esprit dépravé, Et fais que dans mon sang mon crime soit lavé.
PARTHENIE.
Que vois-je, est-ce Alexandre ?
ô Dieux!
est-il passible?
Celui que la pitié trouvait inaccesible Fait un double ruisseau des larmes qu'il répand, Ce courage si fier s'abaisse et se repent.
Ah!
grand Roi, mais que fais-je?
oui, Sire, nul outrage Né rite les pleurs qui baignent ce visage, Et fléchir devant moi dans l'état où tu suis, C'est vouloir que ma honte égale mes ennuis.
Calmez de vos sanglots l'extrême violence, Votre ressentiment excède votre offense.
11 Hyntaspe et Parthénie au creux du monument Seront trop satisfaits d'un soupir seulement, Vivez, régnez heureux, que nulle autre disgrâce De vos contentements ne trouble la bonace, Et croyez que l'ardeur dont vous fûtes épris N'a jamais eu de moiblé haine ni mépris, Sans ce que ici devais à ma première flamme Vos rares qualités eussent touche mon âme, Et j'eusse cru faillir de refuser mon cœur Aux chastes passion d'un si age vainqueur.
Ainsi quand j'ai parlé de mort ou de blessures, Et ce que j'ai vomi de menaces, d'injures, Fut une invention pour me faire imposer Le trépas que le Ciel semblait me refuser.
ALEXANDRE.
Votre innocence accroît mon forfait exécrable, Je suis plus criminel moins vous êtes coupable, Hytaspe assassiné pur mes ordres exprès Veut changer mes Lauriers en funestes Cypres, Il faut le contenter, Seigneur le vois qui convie À me donner la mort celle qui fut sa vie
PARTHENIE.
Plus vous le désirez moins j'y puis consentir, Mon esprit est changé par votre repentir, Et de vos déplaisirs satisfaite et confuse, Célus que j'accusais maintenant avoir l'excuse.
ALEXANDRE.
On ne peut justement excuser mon forfait
TARITENIE.
Je l'impute à l'Amour, c'est lui seul qui l'a fait.
ALEXANDRE.
Ô courage inoüy, vertu prodigieuse, Âme toute nolque et touit glorieuse!
Tu crois que ton honneur courrait quelque dansger Si tu ne pardonnais quand tu peux te venger, Pour n'être point ingrat que faut-il que je fassec
PARTHENIE.
at int fuun toncti seutement tune grâce.
ALEXANDRE.
Mais quelle?
Ce proteste et j'engage ma foi Que vous obtiendrez tout, que voulez -vous de moi?
PARTHENIE.
La liberté de suivre Hytaspe qui m'appelle, Je ne demande point de fortune plus belle, Ce désir légitime est gravé dans mon sein, On ne l'en peut ôter.
ALEXANDRE.
Ô généreux dessein!
Louable ambition digne d'avoir un Temple, Avaeuns quunavie piava, Seigneur fuiurai ton exemple:
Mais que veut celui-cy qui le hâte si fort?
SCÈNE NEARQUE, ALEXANDRE, FARIHENIE.
NEARQUE.
bone, Epuejionjo ouvonner lamort, I SI votre Majesté n'y met un prompt remède.
ALEXANDRE.
D'où vient son désespoir, quel transport le possède?
NEAR
NEARQUE.
Celui de s'être vu forcé de vous trahir, En un mot son honneur l'a fait désobéir.
ALEXANDRE pulant toutbus à Nearque Hytaspe n'est pas mort?
NEARQUE.
Non, Sire, il vit encore.
ALEXANDRE.
Mais il me l'a mandé.
NEARQUE.
Ce regret le dévore.
Il dit bien que trois fois ce meurtre il a tenté, Mais trois fois a sa main son cœur a résisté, De sorte que tournant son fer contre soi -même D'un coup il veut venger et sauver ce qu'il aime.
ALEXANDRE.
Va, cours le secourir, fais qu'il re meure pas, Hâte-toi d a ieste:
son dessein et son bru, Quilvienne me revoi, aiu y que je l'en prie, Que mes feux sont éteints, que mon âme est ruerie, Et que je veux qu'Hytaspe, après tant de malheurs, Trouve dans les plaisirs la fin de ses douleurs.
NEARQUE.
Je vais vous obéir.
ALEXANDRE.
Cours vite, l'heure presse, liAvis oureviens vien rop.
ÀAmt, belle PrinLes maux que -vous souffrez sont bien près de guérir.
PARTHÉNIE, qui n'a point oui le message de Narque.
Où puisqu'on m'a donné le pouvoir de mourir.
ALEXANDRE.
Vous réverrez Hytaspe.
PARTHENIE.
Tos.
test mon emie.
Pour cela j'ai conçu tant d'horreur de la vie, Qu'on ne peut d'un moment reculer mon désir quno mefren teme femuie con fietle de plaisir.
ALEX NDRE.
Mais la mort que l on peint si laide et si terrible, Dont l'abord est faneste et la face est horrible, Ne peut-elle aujourd' hui votre esprit étonner, Et at son fier objet vos regards détourner?
JAINTIERIE.
À quiconque la craint aucun Monstre n'est pire, Mais eue parcît belle alors qu'on la désire.
ALEXANDRE.
pô désirs je pourrotent employer beaucoup mieux.
PARTHENIE.
Je ne le pense pas.
ALEXANDRE.
Demandez, que les Dieux Vous redonnent Hytaspe, et que cette belle âme Reprenne en même temps et son corps et sa fiame.
PARTHENIE.
Hélas!
il est parti sans espoir de retour.
ALEXANDRE.
Le voilà toutefois.
OCENE DERNIÈRE.
PARTHENIE, ALEXANDRE, HYTASPE, EPHÉTION.
PARTHENIE.
JMiracle d'Amour!
Mes yeux est-ce ont-même?
oui, Seigneur le vois paraître, Ses amoureux regardsle font assez connaître.
ALEXANDRE.
Hynaspe, c'est assez, c'est assez enduré, Il est temps de jouir d'un repos assuré, Parthénie, il est temps qu'Alexandre répare Tant d'outrages commis cõtre un couple si rare.
Étouffe dans l'oubli les maux que ie t'ai faits, D'une si belle cause excuse les effets, Et permets que je change une amour criminelle En une amitié sainte aussi-bien qu'éternelle.
Je te rends le trésor que sans voulais ravir, Va juste possesseur de plaisirs t'assouvir, Et comblé désormais d'une gloire infinie Posséder ta constante et chaste Parthénie.
HYTASPE.
Grand Roi, quelque tourment qu'Hytaspe ait pu sentir, C'est trop que d'en avoir le moindre repentir, Le rang que vous tenez et ce superbe titre Qui vous rend des mortels ou le maître ou l'arbitre, Vous donne tout pouvoir de nous faire endurer, Et sans commettre un crime on n'en peut murmurer:
Mais puisque vos bontés finissant mes supplices, Veulent que mes ennuis soient changés en délices, Ce que vous m'accordez m'est un bien si charmant, Qu'il fallait le payer encor plus chèrement.
ALEXANDRE.
Pour vous à qui ma flamme a coûté tant de larmes, Je vous rends vos États, triomphez de mes armes, Que vos myrthes fameux, riches de mes lauriers, Partagent le butin de mes exploits guerriers:
Il est jôte, et ici veux que de votre coronne La première splendeur votre front environne.
PARTHENIE.
Parmi tant de faveurs dont tu me vois combler, Je doute si tu dois ou me taire ou parler.
Voir Hy aspe vivant, l'avoir en ma puissance, Rentrer dans nos Étais, ô lustice, ô Clémence!
Ô Royales vertus dignes que les mortele Dune offrande immortelle honorent vos autels!
ALEXANDRE.
Réservez, pour les Dieux ces discours magnifiques, Ma hõte et ma faiblesse ont été trop publiques Poue voir jamais samer, sans être prophanez, Les Encens qu'a ma gloire ont avait destinés.
Tu le soris, cher Ami, sans ta sage conduite Mon trime et mes malheurs auraient eu plus Éphéde suite, Ta désobéissance a sauvé mon honneur, L'un d eux te doit sa vie et l'autre sonbonheur, Mais Seigneur te dois tout seul mon bonheur et ma vie.
EPHESTION.
SIRE, puisque l'effet répond à mon envie, Je bénis mon offense, et conjure les Dieux De veiller désormais à vous inspirer mieux, Faites que ce malheur serve à votre mémoire D'ombre pour rehausser l'éclat de votre gloire Partez, et relevant ce courage abattu, Montrez-nous quelle fut sa première vertu.
À LEXANDRE.
J'aime de tes conseils la sagesse profonde, Allons assujettir tout le reste du monde, Qu'au récit de mon nom, qu'au bruit de mes exploits L'Indien effrayé se range sous mes lois, Que le Tartare cède, et que ma foudre éclatte Sur le Gange aussi-bien qu'elle avait fait sur l'Euphratte.
Cependant, justes Dieux, pour l'accident passé, Faites que de mes jours ce jour soit effacé, Que j'amais nos Néveux ne le puissent apprendre Dans les fastes promis aux gestes d'Alexandre.
Et vous heureux Amants après tant de travaux, Enfin avec le jour voyez finir vos maux, C'est trop perdre de temps en des paroles vaines, Venezueillir le fruit et le prix de vos peines.
FIN.
