À PARIS, Chez PIERRE DAVID, sur le Perron en entrant dans la grande Salle du Palais.
G
Léd LECIEUT
Es Bergers et ces Bergères que j'avais destinez au théâtre seulement, ont été obligez de se produire à un jour plus grand:
Ceux qui entendent la Scène, et qui connaissent les vers, s'ils ne sont point intéressez, y trouveront quelque chose qui les contentera, et sans doute les autres me doivent louer de leur avoir développé en deux mille vers deux histoires intriquées dans cinqgros volumes:
toutefois, Lecteur, tu es libre, et moi de même,
À MADEMOISELLE et DE RAGNY.
8 ADEMOIOLLE,
3 I58 Quelque vertu que l'on aie en soi, et quelques belles qualités que nous ayons reçu de la faveur du Ciel, c'est une grande satisfaction que de tirer sa naissance de parents illustres, et dont la mémoire soit chère à tout le monde.
Je sais bien que la nature a mis en vous toutes les parties nécessaires à la perfection d'une vertueuse beauté, et que votre esprit et votre corps ont 71 reçu d'elle tous les avantages qu'elle a de coutume de donner séparément à plusieurs:
Néanmoins si vous ne tiriez votre naissance des illustres maisons de Ragni, et de Rets, il semble qu'il vous défaudrait quelque chose:
et sans mentir, ce vous doit être un grand contentement d'ouïr quelque part où vous soyez les louanges que l'on doit justement à ces deux races, et ce ne vous est pas un petite consolation de la mort de Monseigneur le Marquis de Ragny votre père, que de savoir qu'il est mort travaillant à relever la foi Catholique, et à réduire les villes que les rebelles avaient destourées du service de sa Majesté.
Pour moi qui dans le Languedoc ay eu l'honneur d'être oculaire témoin de la plus part de ses généreuses actions, ie ncai bien qu'il y a laissé des marques de sa valeur, qui ne se peuvent jamais perdre, tant de villes, où l'hérésie, et la rébellion avaient presque effacé la mémoire de la vraie Religion, et de l'autorité Royale, réduites aujourd'hui par sa prudence et sa générosité en l'obéissance du Roi, seront des grands et durables mont de sa re, que si vous estes satisfaite auoir eu pere dont le nom est si ron la mémoire des hommes, sans de vous ne le serez a moins, considérant que vous auez pour aïeul ce g Mareschal de Rets, très-illustre pere de Madame ô mere, qui par ses propres vertus oblige envie même honnorer, et qui ne si pas moins de gloire de son seul merite, que être fille si excellent es, de qui les merveilleuses actions ont peu mériter les bonnes fa de deux puissants Roys, et de qui on a sortir tant de Ducs et Pairs, tant de Generaux 'armées sur mer et sur terre, et M 7 Ltant dé grands Prelats, entre lesquels on voit éclater comme de grandes us, les vertus de Monseigneur sArcheuesque de Paris vôtre oncle, et les actions de feu Monseigneur le Cardinal de Rets son frère, et mon bien-facteur, que la iudicieuse et de nôtre Monarque fit chef de son Conseil et de qui la prudence et la pieté ont dònné le mme et le plus grand coup la ruine de la rébellion et de hérésie, qui m être enracinées dans le Bearn, et de , me en des branches étendre par toute la France,
Mais personne me réserve d'en parler plus particulièrement dans un Poème héroïque, où mon génie pourra plus librement faire paraître sa vigueur, et les obligations que j'ai à ces deux Maisons.
Cependant Mademoiselle, je vous supplie de faire un accueil favorable à ces Bergères, qui vont faire hommage de leur beauté à la vôtre, la justice de leur action semble le mériter, elles viennent des rives de Lignon pour avoir l'honneur de vous assurer, que vous êtes la seule à qui les voudraient rendre ce devoir, leurs bergers qui les accompagnent ne leur ont pas donné une petite appréhension de changement, quelque témoignage qu'elles eussent reçu de leur fidélité, cette grâce, et cette beauté, qui attirent sur vous les yeux et les cœurs de toute la Cour, la leur avaient justement donne, toutesfois remises par les assures que p a receu le son Celadon, et autre a son Sur.
Elles viennent en habit nouueau vous offrir les dernières actions de leurs Amants, afin qu'on juge par là, que si leur beauté, qui est beaucoup moindre que la vôtre, a pu inspirer de mouvements si nobles en des âmes rustiques, qu'est-ce que vous ne pourrez pas dans les âmes généreu.
2 ses des Courtisans, dont les plus grands, et les plus judicieux s'estiment heureux être au nombre de vos esclaves, et moi d'être,
MADEMOISELLE,
DE RAYSIGUIER.
SONNET.
De l'Auteur à la même sur son portrait faict par Ferdinand.
et ET Me dans un seul tableau j'ai vu de belles choses, Que celui qui l'a fait me semble ingénieux, Quand pour faire un beau teint, ses soins industrieux Ont détrempé de lait le vermillon des roses.
Qu'Amour quoi qu'en peinture est puissant dans ses yeux Qu'il y tient de douceur et de flammes encloses, Et que sur ce visage on voit par tout écloses De ces grâces qui font la maiesté des Dieux.
Il mérite l'honneur et la gloire première D'avoir dans un portrait su tirer la lumière, du ler pins deunte sagents est tes ternintie.
Mais que ce peintre encore a trahi la nature, Qu'il a grossierement tiré quelque beauté, Qu 'il ait employé tout l'art de la peinture.
4 MONSIEUN LE Général des galères.
STANCES.
Chi tous mes sens arrêtés INe me sauraient choisir de route, Tant d'exploits, de tant de côtés, Tiennent mon âme en crainte, et mon épris en doute!
La mémoire de vos aïeux, Trouble de son éclat mes yeux, Et ces actions glorieuses, Dont ils ont rempli l'univers, En naissant font mourir les vers Mscamajers
Toutefois me voilà remis, Mon génie reprends hale, Je vois déjà nos ennemis Qui fuient devant vous dessus l'humide pleine Vos gales courent la mer, Le forçat commence à ramer, Et j'oi déjà battre la poudre Dedans ces instruments d'enfer, Qui tantôt avec le fer Ont la flamme et la foudre.
Thunis et le barbare Arger, Font renfermer tous leurs pirates, Craignant que vous n'alliez charger Jusques dedans leurs ports leurs légères fregates.
Mais un Démon plus généreux, Pousse vos desseins valeureux, Délà le détroit, où Neptune Vient pour baiser notre Thétis, Et de cent vaisseaux engloutis Doit honorer votre fortune.
Ce n'étrien que d'avoir poussé Des galères victorieuses Dessus l'Océan courroucé De voir rompre aux forçats fes vagues furieuses;
Plusieurs de même auparavant Ont vogué de rame, et de vent Dessus cette mer orageuse, Et parmi l'orgueil de ses flots Ont étonne les matelots D'une action si courageuse.
Mais de les y voir promener, Et par une étrange merveille De l'Océan les ramener, Sans perdre un seul forçat jusqu'au port de Mareille, C'est ce que les Dieux vos amis N'avaient point encore permis, Vous êtes le premier au monde De qui le grand Dieu de la mer L'a souffert sans les abîmer Dans le vite semn de son onde.
4
Aussi voyait on les Tritons À la tête de vos galères Auvec mille agréables tons Des flots plus irritez apaiser les colères, Plusieurs blues divinités Les bordaient de tous les côtés, Et Neptune à votre avantage Tenant les vents dans leur prison Fit voir alors que la raison Pût quelque chose sur sa rage.
Laissez pourtant cet élément Où le courage et la vaillance Sont opprimez communément Sous les coups du malheur et de la violance, La terre a de plus beaux lauriers, Pour couronner de nos guerriers Et la valeur et la fortune;
Mais l'Anglais sçait suffisamment Que vous vainquez également Dessus la terre et sur Neptune.
Chacun sais que l'on a chassé Honteusement cet insulaire, Que celui qui vous a blevé De votre propre main a reçu son salaire.
Votre fer lui perçant le flanc Versa son âme avec son sang Au milieu des siens et des armes, Et malgré leurs coups furieux Vous ramena victorieux, A la tête de nos gendarmes.
Croyez vous que votre valeur, Dont on a de marques si belles Feut destinée au seul malheur De ce lâche étranger, et des faibles rebelles, Que contre la rébellion Vous deviez toujours en lyon, Être aux rempars ou sur les mines,
Et parmi l'horreur du trépas Porter légèrement vos pas En dal sajnla et lan imils.
Non, non, ce montre est abattu, Mon Roy tourne ailleurs son tonerre, Et prépare à votre vertu Des lauriers immortels, et sur meret sur terre.
L'Italie encore une fois Doit trembler sous les justes lois De nos victorieux Monarques, Et vous devez à l'avenir Y graver votre souvenir, Avec des éternelles marques.
Tandis iouyssant tous les jours Des plus doux plaisirs de la vie, Allez avec tous les amours Adorer les beautés de la jeune Silvie, oyeZ comme ses yeux vainqueurs, La gloire et la prison des cœurs Ont une douce violence, Et que la raison et les sens Ont contre leurs traits innocents Vé gère résistance.
Et si le Ciel me veut ouïr, Malgré le temps et ses malices, Je vous verrai bien tôt jouir En la guerre d'amour des plus douces délices.
Alors, un généreux dessein M'échauffant puissamment le sein, Je mêlerai vos deux histoires, Omet vurmort ouvenes neueux Verront avec mes justes vœux Et vos amours et vos victoires.
DE RAYSIGUIER.
AU SIEUR DE RAYSIguyer, sur ce qu'il dédie son Astre à Madamoiselle de Ragni.
 SONNET.
Que tu fus heureux, et que le Ciel t'aima N141 SERTN D'avoir fait ce beau choix que tout le monde admire, On connaîtra par tout que le Dieu qui t'inspire A faire ces beaux vers ton esprit enflamma.
D’ chaste qu'un chaste amour ici bas alluma:
À qui tu sers d'Écho pour ses plaintes redire, Eut voulu de Ragni les merveilles d'écrire, Envieux du sujet qui ton cœur anima.
Que si ce grand esprit eut peu voir tant de charmes, Cette grâce, et ses yeux où l'Amour rend les armes Il n'eût pas tant vanté les replis argentez.
Des ondes de Lignon, l'honneur de sa contrée?
Car voyant en Ragni de si grandes beautés Il n'eût osé parler de celles de l'Astre.
AU MÊME, JURLE même sujet.
ÉPIGRAMME.
I ton esprit nous montre ici Ô Dans un ouvrage racourci Le plus beau d'un plus grand ouvrage:
Ragni nous représente mieux Tout l'heur de la terre et des Cieux, Dans les beaux traits de son visage.
AUTRE ÉPIGRAMME, au même, sur le même sujet.
Es bergers ne peuvent mourir, I Ton livre ne saurait périr, Car le sujet incomparable, Qui paraît au front de tes vers, Étant du tout impérissable, Doit survivre à tout Vnivers.
AUTRE ÉPIGRAMME au même.
Es Bergers sans âme et sans corps Étaient au Royaume des morts, Soit par le temps ou par l'ennie:
14 Mais ils reprennent leurs es crits Treuants était éternelle vie Dans la douceur de tes écrits.
Par le sieur ROGUXER.
lo que mi rodea, nô mi tontiene,
À MONSIEUR LE MAR.
quis de Ragny.
Épigramme par l'Auteur.
La nature qui ne veut pas, (bats, Que vous alliez encor dans l'horreur des comFaire voir la grandeur d'un généreux courage, Jeune Marquis a mis en vous Dee merueutts qu'en un aatreage, Elle refuse presque a tous.
À MONSIEUR LE Marquis de Ragni.
Arquis, pour heureusement vivre, AUTIl ne te faut point d'autre livre Pour te guider en ces bas lieux, Que de suivre de pres les vertus de ta Mère, Et te représenter la valeur de ton père, (Cieux.
Qui mourant pour la France est vivant dans les
Arquis dont le meur jugement, IVIDonne aux cœurs tant d'étonnement Lors que tu parles de l'histoire, Que durant ton jeune Printemps, On a recours qu'à ta mémoire, Pour bien savoir l'ordre des temps.
AMONSIEVNDE Raisiguier sur son Astre.
ÉPIGRAMME.
V donnes donc de nouveaux charmes I Au vainqueur des plus grands vainqueurs, Déjà tes vers tu servent d'armes A triompher de mille cœurs.
Bien que cette beauté si longtemps poursuivie Rende à son Céladon le plaisir et la vie, Il craint de n'être pas à la fin de ses maux, Puisque sa bergère est si belle, Par le soin que tu pris pour elle, Qui ne sera jamais sans beaucoup de Rivaux.
OUI
À LA BERGÈRE ASTREP
ÉPIGRAMME.
Dorãble et divine Astre, JADe qui les beautés et les lois Se firent une riche entre Dans les cours et les cœurs des Rois Ne crains plus ces jaloux ombrages, Qui suivent les plus beaux ouvrages:
Ton bonheur n'a point de pareil, Puisqu'en allant dedans le monde, Avecques Ragny sans seconde, Tu vas était le Soleil.
DUR ER.
AD DOCTISS.
ET politissimum Pœtam de Raisssiguier Astremoi Vrfei Carmine célèbrantem.
Astrea Vrfeum terris dedit, ore soluto, Atque hominum lingua dum a sensa refert:
At cum mente Dum, et stricto sermone loquaris:
Fammes Astrea astris inseret illa tuam.
I.
B.
2 4
E sujet est si connu, qu'il semblerait inutile d'en faire un argument, toutefois afin qu'on puisse comprendre mieux le dessein que j'ai eu de le disposer au théâtre, ois de le lane von demsese des autres histoires, dans lesquelles il est intriqué, j'en ai voulu donner la disposition.
Dans le premier Acte, Céladon qui n'osait paraître de jour, depuis qu'il s'était sauvé de chez Galathe, par le moyen d'Adamas et de Léonide, se plaind de l'injustice de son sort, et prend occasion de parler du commandement qu'il avait reçu de son Astre, de ne se faire jamais voir à ses yeux, et du désespon qui Iobngea en sa présence de se jeter dans Lignon, Durant Durant sa Siluandre survient, qui depuis la gageure faite avec Philis, était véritable a demeuré amoureux de Diane, et qui apres auoir couru toute la nuict, lassé du trauail endort sans voir Celadon, qui se servant de occasion met vnelettre surle sein de Siluandre sans y mettre son nom ni son chifre, cette lettre trou son réveil met ce Berger en peine ne pouuant iuger elle estoit venuë, mais en la lisant la trouuant conforme sa passion, croit que son bon demon ait écrite en sa faueur, et sur cette imagination, part pour la faire voir Diane il rencontre auec Astree:
Mais Astre recognoissant la lettre de Céladon, et ayant su de Silvandre l'endroit où il l'avait trouvée, y vont ensemble, et sont rencontrez de Paris, qui amoureux de Diane se joint à leur compagnie:
Silvandre qui les comduisait, s'estãt écarté, en voulant prendre un sentier, ren-un contre le Temple que Céladon avait dedié à la Déesse Astre, où ils trouvent de nouveaux écrits de ceberger, qui leur persuade que l'ombre de Céladon errait dans ces lieux.
Sur cette croyance se fonde le dessein de lui faire le vain tombeau, dont l'on fait la cérémonie au second Acte, où Adamas et Léonide obligent après beaucoup de peine le triste Céladon à se déguiser en fille, et de se dire fille du grand Druide, sous cet habit, en cette qualité il est visité au troisième Acte des bergers et bergères de la contrée, et entre autres d'Astre et de Diane:
Paris qui avait pressé Diane touchant leur mariage ne pert point temps, et se servant de l'occasion et des paroles de Diane, qui avait remis cest affaire à Belinde sa mère la va trouver:
et après l'oracle consulté qui dit, qu'il faut marier Paris avec Diane, oblige Bellinde d'aller trouver Adamas, qui consent aisément à ce mariage;
le déplaisir de Diane se voyant contrainte d'épouser Paris et de quitter Silvandre qu'elle aimait, fait le commencement du quatrième acte, où Siluandre se résout à mourir, puis qu'il ne peut posséder Diane:
cette résolution touche tellement sa bergère, qu'elle aime mieux mourir que d'épouser Paris.
Cependant Léonide sous prétexte de charme découvre à Astre qu'Alexis est Céladonmais Astrée irritée de la tromperie commande à Céladon de mourir, pour expter son crime et le laisse, résolu aussi de faire le même.
Dans cette résolution elle est rencontrée de Diane, et toutes deux ensemble vont à la fontaine de la vérité d'amour, où la force de l'enchantement les endort:
Silvandre sur le point de se précipiter est arrêté par Céladon qui s'en allait à la fõtaine de la vérité d'amour pour finir la vie, et l'emmenant quand et lui, rencontrent leurs bergères endormies, après quelque discours, ils passent ouvre PRÉFACE.
contre les lions et les licornes, en ce temps Adamas, Paris, Léonide, Hilas et Bellinde arrivent, et voient le changement qui se fait, l'air se trouble, et après les éclairs et la foudre l'air se rassérénant, Amour paraît:
qui commande qu'on remporte les corps de ces bergers et de ces bergères qui semblaient morts, de marier Céladion avec Astre, Diane avec Paris, et de Seigneur sacrifier le lẽdemain Silvandre par les mains d'Adamas, l'exécution de ce rigoureux commandement, est le sujet du dernier Acte où Silandre sur le point d'être sacrifié, est reconnu pour fils d'Adamaste le vrai le et Paris, et Paris pour Égaste fils de Bellinde, et frère de Diane, ainsi s'accordent les oracles, et la volonté des Dieux est exécutée, Celadon épouse Rés, Diane et la auec Paris, Ergaste auecLeonide.
Voilà Lecteur, tout mon sujet, qui véritablement est grande, et que sans doute, j'aurai iineur cruité si le théâtre ne m'avait contraint.
PRIVILÈGE DU ROI.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre.
À * noz âmez et féaux Conseillers, les gens tenants nos Cours de Parlements, Baillifs, Sénéchaux, Prévôts, ou leurs Lieutenants, et autres nos officiers qu'il appartiendra, SALUT.
Notre bien amé Nicolas Bessin Marchand Libraire demeurant à Paris, nous a fait remontrer qu'il a recouvert un livre intitulé, Tragicomédie Pastorale, où les Amours d'Astre et de Céladon, sont mêlée à celles de Diane, et de Siluandre et de Paris, avec les inconstances d'Hilas, et autres poësies, compose par le sieur Raissiguier Aduocat, qu'il désire faire imprimer et mettre en vente, s'il nous plaît à cetroyer nos lettres à ne lettres.
À CES CAUSES désirant favorablement traiter ledit exposant et qu'il ne soit frustré de son labeur, lui avons permis et otroyé, permettõs et octroyons par ces présentes, imprimer ou faire imprimer ledit livre, en telle marge et caractère que bon main semblera, l'exposer et mettre en vente durant le temps de six ans, à commencer du jour qu'il sera achevé d'imprimer.
Faisant défense à tous autres Libraires et Impriméurs, étrangers, ou autres dépendant de notre Royaume, de quelque qualité qu'ils soient, de l'imprimer Seigneur faire imprimer, vendre ici débiter pendant ledit temps, sans le consentement dudit exposant ou de ceux qui auront charge de lui Seigneur de mille livres d'amende et de confiscation des livres, avec tous dépens, dommages et intérêts.
Si vous mandons que du contenu au présent Privilège, vous fassies jouir et user ledit exposant plainement et paisiblement, sans souffrir qu'il a soit fait * * aucun trouble en aucune façon que ce soit.
À la charge qu'il mettra en notre Biblioteque publique deux exemplaires dudit livre à peine d'être déchu du présent Privilège.
Car tel est notre plaisir.
Donné à Paris le vingt sixième jour de Janvier mil six cens trente, et de notre règne le vingtième, par le Roi en son Conseil,
LE Ç.
U0 Signé, DE VILLEMONTE.

ACTEURS.
CÉLADON, Berger.
ASTRE,
DIANE,
PARIS,
HILAS,
TRAGICOMEDIE pastoralle.
ACTE PREMIER.
Céladon, Silvandre, Astre, Diane, Paris, Hilas.
SCÈNE PREMIÈRE.
Céladon, Silvandre, Céladon seul.
2 M Aras NAT fin sans être oui ie puis faire ma plainte, Et pleurer mon malheur sans aucune contrainte, En fin à puis ici soupirer librement Durant le temps fatal de mon bannissement, Et sans craindre l'abord d'une troupe importune, Employer tous mes jours à plaindre ma fortune.
L'Astre de qui l'aspectm'est si fort ennemi, S'il m'eût laisse mourir ne m'eût nuis qu'à demi:
Mes maux eussent fini lors qu'ils venaient de netre, Sans me donner le temps de les pouvoir cognetre:
Mais il n'a prolongé ma vie, qu'à dessein De porter tous les jours mille morts dans mon sein, Comme en ce lieu désert, où ma triste mémoire Remet devant mes yeux la perte de ma gloire, Et les mots rigoureux de ce commandement, Qui me donna les lois de mon éloignement.
Alors que ma Bergère injustement émue, Sur les bords de Lignon s'éloigna de ma vue, Ordonnant qu'à ses yeux ie ne Se fisse ur, Que son commandement ne me l'eût fait savoir:
Alors le désespoir séglissant en mon âme, Je me jetait dans l'eau pour amortir ma flamme, Croyant qu'elle pourtait autques ja froideur, En finissant mes jours éteindre mon ardeur;
Mais le dieu de Lignon pour moi trop pitoyable, Contre ma volonté me jeta sur le sable, De peur que la grandeur du feu de mon amour, Ne changeast en guérets son humide séjour.
Ah!
que le ciel encor m'eût été favorable, S'il n'eût point eu le soin de ce corps misérable;
Que ce soin toutefois m'a causé des ennuis, Et que j'eusse passé de malheureuses nuits, Si, sans que Galathe en pût été avertie L'on n'eût favorisé ma secrète sortie, Et donné le moyen de me cacher ici, Ou ma mélancolie entretient mon souci, Ou d'arbres enlacés j'ai fait le sacré Mo, Ma les beauté d'Astre en portrait ie contemple.
Et sous le nom couvert d'une divinité J'adore sans soupçon sa cruelle beauté.
Mais du côté du bois il me semble d'entendre Quelqu'un qui vient à moi, c'est le béger Silvandre, Qui ne vient pas ici sans dessein devant jour:
Me cachant apprendre saurai s'il est conduit d'amour.
ANAGTCOMEDIE, SILVANDRE.
Que l'astre qui vit ma naissance, Eut un aspect malicieux, Quand par la volonté des cieux, Mon âme ressentit l'invincible puissance Qu'amour a dans ses yeux, Depuis j'ai perverti l'usage, Du doux silence de la nuit, Depuis quand le Soleil nous luict, Et qu'il réjouit tout avec son beau visage, La tristesse me suit.
Que ce jour me sera funeste, Que ie Que la rare beauté, Puis qu'en perdant là liberté Le bien plus précieux que mon âme eût de reste.
Je suis si mal traité.
J'allège toutefois ma flamme, En son entretien tous les jours, Et trouve parmi ses discours, Pour si grande quésait la douleur de mon âme, Quelque peu de secours.
Mais que ce secours est barbare, Au lieu de me rendre plus sain, Il m'ouvre plus avant le sein, Et parmi ses faveurs Diane trop avare, Limnjàunaijà
Le Soleil ne vient point encore luire au monde, Et la Lune déjà cache dessous l'onde, Et faut que maigre moi j' arrête ici mes pas, Cédant au froids pauots du frère du trépas.
LELAD.
Silvandre tu n'es plus cõme autrefois, capable, D'aider un innocent qu'on estime coupable, Maintenant que l'amour t'a sousmis à sa loi, Tes conseils sont sans fruit et pour nous et pour toi, Que viens tu donc chercher en ce lieu solitaire, Des malheurs où tu suis l'aimable secrétaire?
Mais peut être qu'amour lassé de mon tourment, L'a conduit en ce lieu pour mon allégement:
Hélas!
s'il est ainsi conduis ma hardiesse, Au dessein que j'ai pris d'écrire à mamaistresse, Ma lettre est toute prête, ô grand Dieu du sommeil, Accorde mon retour paravant son réveil.
SIL.
songeant.
Ô que de cruauté rigoureuse Bergère!
Ne crois point que pour toi ma flamme soit légère, Tes beautés, ma Diane, ont de si doux apas, Qu'ils la feront durer en dépit du trépas, Et avoir vu qu'on remarque encore dans ma cendre, Que Diane est l'objet de l'amour de Silvandre.
CELAD.
avec la lettre.
Dieux!
que fais-je, ah Berger c'est beaucoup entrepris Mille divers pensers travaillent mes esprits.
Ô bienheureux esprit, si le hasard t'appelle A l'honneur d'être vu des beaux yeux de ma belle, Touche Roi, touche aux l'âme si vivement, Qu'elle ait de mon malheur quelque ressentiment, Que la compassion de ma douleur la presse:
Et toi qui tous les jours vois ma belle maîtresse, Donne homme cette lettre, et l'assure qu'à tort Elle me fait souffrir l'injustice du sort.
Déjà l'obscurité fait place à la lumière, Qui fait voir les objets en leur grâce première, Et un vois que l'aurore avec vnfrontriant Commence à regarder les peuples d'Oriant, Il me faut retirer dans ma caverne sombre, Attendant en pleurant l'obscurité de l'ombre, Qui seule me permet de venir en ces lieux, Me plaindre librement de la rigueur, des cieux.
SILV.
s'éveillant.
Que souvent le sommeil trahit notre pensée, Là course du Soleil est déjà commence, Et mabelle Bege re que son troupeau Aura déjà gagné la fraiseur de quelqu'eau:
Allons la rencontrer.
Mais d'où vient cette lettre, Sans doute le dessus me le fera connaître.
Dessus de ladettre.
Cest écrit doit être porté, A la plus aimable beauté, Que l'univers connaisse encore, A doit Et qui cõme elle est grande est l'objet plus aimé, Qu'un malheureux berger adore, De ses appas charmé.
Est -ce un songe trépeur?
veille ici, ou si ici dors?
Cette lettre est pourtant un véritable corps, Non, notre soins ne dors point, il est vrai que ie veille, Que mes sens étonnez sont remplis de merveille, Diane a tant d'appas que ie ainsi, que les dieux Ne sent dans le Ciel les coups de ses beaux yeux:
Sans doute j'en saurai l'auteur par la lecture, Actu re , cogneyrien aux iraits at t'écriture.
Quoi que les mots pourtant touchent ma passion, Et donnent tout à fait dans mon intention.
Souscription.
Par le plus malheureux, comme le plus fidèle, De tous les serviteurs, qui révèrent ma belle.
SIL.
continue.
Non ici n'en doute plus c'est pour moi ce discours, Ou le démon qui prend le souci de mes jours, Ayant vu ma pensée au profond de mon âme, À voulu faire voir la ive ma flamme.
Favorable demon que tu m'as obligé;
Que tes soins en ceci m'ont beaucoup allégé, Je ne savais comment découvrir ma pensée, A l'aimable beauté qui m'a l'âme blessée, Et par ce cher écrit ainsi puis lui faire voir, Les merveilleux effets de son divin pouvoir, Seule elle peut l'honneur de la beauté prétendre, Et personne ne peut contester à Siluandre Le nom du malheureux et plus fidèle amant, Qui jamais ait souffert un amoureux tourment, Altons doc la trouver dans ses mains remettre Ets meyfieres qu'amont patnt dans cette lettre.
SCÈNE SECONDE, Astre, Diane, Silvandre, Astre seule.
Etétable Lignon dont les malheureux bords, ODeuraient servir derive au noir fleuve des morts.
Oses tu bien encore après l'énorme crime D'avoir pris mon berger dans ton liquide abîme, Rouler impudemment tes ondes vers la mer:
Ah!
si Neptune encore est capable d'aimer, Il ne roceura point tes ondes criminelles, Et leur fera souffrir des erreurs éternelles, Il leur refusera pour punir ton délict, L'agréable séjour de son humide lit, Et vous herbes et fleurs, qui paraissez encore Avec le rendre éclat que vous donne l'aurore, Puis que votre ornement est dans le froids un Froid couvrez vous couureZ vous d’ vous vêtement de deuil?
Arbres ne donnez plus votre agréable ombrage, Dépouillez vos rameaux de leurs épais fueillage.
Céladon ne vit plus, cet aimable berger Ne viendra plus ici ses ardeurs alléger:
Céladon ne vit plus, et la coupable Astrée N'a point encor quitté cette triste contrée:
Céladon ne vit plus, et ma jalouse erreur Apres l'avoir tué me laisse sans fureur:
Dieux!
qui des innocents soutenez la défense.
Pourquoi retardez -vous de punir mon offense?
J'ai mérité la mort, hélas ce souvenir, Me la fait éprouver paresseuse à venir, J'ai perdu la beauté qui pouvait sur la terre Empêcher que votre ire y lançât le tonnerre, En sa mort j'ai pis fait que ne font les mortels Qui resnsem tencem à vas dinins ahtcis.
Et ici vis cependant, et vous avez un foudre,
DIANE.
Je ne sais plus à quoi désormais me résoudre, J'ai cherché ma compagne à la fontaine, au bois, Et dans tous les endroits qu'elle allait autrefois Sans la pouvoir trouver, mais ainsi la vo pensiue Sa tête dans la main assise sur la rive.
Je m'en vais l'aborder:
ma sœur, c'est donc ainsi Que vous entreteneZ votre dristesje lei, Quel est vôtre dessein, avez vous point envie De commencer en fin une meilleure vie?
ASTRE.
Ma sœur, Seigneur ne puis pas assez long temps pleurer, Je ne puis pas assez ma perte soupirer.
DIANE.
Peos pieurs, ni vos sou pirs ne le sot pas revivre,
ASTRE.
Non, mais peut -être en fin me le ferêt ils suivre.
DIANE.
Les désirs de la mort sont toujours criminels.
ASIRE.
Et les justes regrets doivent être éternels.
DIANE.
grine, Avais quile Z ce uiscours et c'este sumeur chaUnerger devant nous à grand pas s'achemine.
ASTRE.
Ç est Ollhandre.
SIL.
À la fin ici tombe dans ses pas, Elle est avec Astre en entretien là -bas.
DIANE.
Il est vrai, c'est dis même, et si personne ne me trõpe Il nous vient rencontrer.
SIL.
S'il faut que j'interrompe Aprochant de plus pré leur tien secret, Elles me blâmeront d'être trop indiscret:
Mais qu'est-ce qui me tient le démon favorable Qui m'a conduit ici me sera secourable, Défait ainsi vois déjà qu'il guide ici leurs pas:
Dieux!
que leurs mouvements ont de divins appas, Allons leur au devant:
adorable bergère Mon indiscrétion émut votre colère Romn amtoun indio nompu nopia entretien, Et parmi vos discours avoir mêlé le mien.
DIANE.
V'otre discrétion nous est assez connue Pour nous faire agréer ici votre venue.
SILVANDRE.
N'ayant point de plaisir éloigné de vos yeux Dergère ce uiscours me range ante tes Dieux
DIANE.
Ce sont des traits communs de votre courtoisie.
SILVANDRE.
Mais plutôt dereiuujporinuormomm estsaisie.
ASTRE.
Ce papier que personne vois sortir de votre sein Est-il pas quelque effet d'un amoureux dessein?
SILVANDRE.
Belle Astree est il vrai qu'un nouveau secrétaire A mn uans ce papiente que le vomois taire.
ASTRE.
Nous verrons donc que c'est.
DIANE.
Ma sœur vous avez tort, Mais qu'est-ce qu'elle y voit qui la changé si fort?
SIL.
Je m'en vais cependant sur une écorce tendre Graver avec son nom celui là de Siluandre, Tout autour enfermés de chifres enlacés.
ASTRE.
men joins re inom dergentone ces mots sont tracés, J'en reconnais le style, et l'écriture ensemble.
DIANE.
On a tout fraîchement écrit cela, ce semble, Et si cette écriture est de votre berger Céladon vit encore, ASTRÉE.
ô discours mensonger Dont vous voulez aider mon espérance morte.
DIANE.
Il faut sçauoir de force pourtant en quelle sorte En quel lieu cette lettre est tombe en ses mains.
ASTRE.
Mais fort discrettement, DIANE.
tous ces discours sont vains, Je saurai bien cacher ce qu'il faut que ie cache, Et ne lui dire rien que ce qu'il faut qu'il sache.
Ara llear Hélas que cette lettre étonne mes esprits.
SILVANDRE.
Bergère vous m'avez, je vous jure, surpris Achevant de graver sur cette tendre écorce Que vos yeux dans mon âme ont fait sentir leur force.
adorable maîtresse Vous jugez bien que c'est à vous que l'on l'adresse.
Comme à la plus aimable, et plus rare beauté Qui dedans l'univers ait encore éclaté,
DIANE.
Laissons la ce discours, dites -moi seulement De qui vient cet écript, pour qui c'est et commient, Il est entre vos mains, SIL.
Et qu'il vient de ma part comme du plus fidèle.
Et du pius malheureux qui révère une belle.
DIANE.
Pourquoi donc n'est-il pas écrit de votre main.
SILVANDRE.
Un meilleur secrétaire a conduit mon dessein.
DIANE.
Qu'entendez -vous par là SIL.
que cette nuit dernière Lors que Thétis tenait la clairté prisonnière Auprès d'un petit bois surpris par le sommeil Ie me suis endormi, trouvant à mon réveil Sur mon sein cette lettre, et mon âme étonnée, Ne pût jamais juger qui me l'avait donne, Si ce n'est qu'en lisant j'y lu mes passions, Et le secret entier de mes intentions.
DIANE.
Mais ne sauriez -vous point retourner à la place, Où vous avez reçu cette amoureuse grâce?
SILVANDRE.
Je la retrouverai si vous le désirez.
DIANE.
DIANE.
Gc.
M Et st vons tagrée Z vom nom y tonduire, 3
SILVANDRE.
Je me crois trop heureux de vous faire service, Pour vous désobéir en ce petit office.
DIANE.
Croyez -vous que l'on ait encore assez de jour, Pour aller dans ce bois, et pour notre retour?
SIL.
Nous en aurons de reste:
DIANE.
allons donc bergère Vous prendrez bien pour moi cette peine légère.
ASTRE.
Tout ce qu'il nous plaira, cet sçauoir obliger, Et cacher prudemment mon dessein au berger.

SCÈNE -TROISIÈME.
l'alis, lillas, onluandre, Drane, Astrec.
PARIS seul.
Ve l'amant est heureux de qui la liberté Se pert entre les mains d'une jeune beauté Dont les charmands appas n'ont aucun artifice, De qui les actions éclatent sans malice, Qui parle franchement, et qui simple et sans fard Ne tient point ce qu'elle a de la ruse ou de l'art:
Tell'est cette bergère après que on soupire, Qui me fait supporter les lois de son Empire, Tant elle a de douceur à retenir les cœurs Que l'amour a sousmis à ses beaux yeux vainqueurs.
Mais vous qui bien souvent sous votre bel ombrage Des rayons du soleil défendez son visage, Beaux arbres soulagez cependant mes douleurs, Me disant si ces pas ont fait naître ces fleurs, Et si l'éclat vermeil qui paraît en la rose N'a de sa helle bouche emprunté quelque chose Ces lis ne sont ils pas derobelez à son teint, Est-ce pas son bel œil qui ses œillets a peint, Et qui donnant l'émail à toutes ces prairies Fait éclater si fort leurs tendres pierreries?
Ah!
vous ne dites mot comme je cro fâchez, Que son œil d'aujourd'hui ne vous ait aprochez, Votre ressentiment la peine renouvelle Que tu souffre par tout si on ne suis pres d'elle, Adieu beaux lieux ie vais la chercher autre part Conduit pour la trouver d'amour et du hasard, Voici venir Hilas dont l'humeur inconstante En l'empire d'amour semble une merflotante.
HILAS.
Il est vrai que Philis est belle Et qu'elle mérite beaucoup Mais qu'on sache à ce coup, Qu'elle est troppeu d'appas pour me rendre fidèle.
Lors qu'elle surprit ma franchise Ce ne fut pas par sa beauté Mais de ma volonté, Qui maintenant aussi sans congé l'a reprise.
ARIS.
Puis qu'il m'a découvert, avançons nous vers deux Berger pourries vous point alléger mon ennui Me disant quelle part est maintenant Diane.
HILAS.
Je l'ai vue au matin sortir de sa cabane A sa chère Astree emmenant leurs troupeaux À ce que j'ay jugé le long de ces costaux.
Et défait les voilà toutes deux et Silvandre Qui coupant le chemin leur fait le sentier prendre.
SILVAN DRE.
Par ici nous serons plutôt où nous allons
HILAS.
Nous irons au devant au moins si nous voulons.
PARIS.
C'estce que cela désire.
ASTRE.
impatience dure Je crains de reculer tant le chemin me dure.
PARIS.
Bergères ce jour'hui me sera désormais, Au rang des plus beaux jours que sans verrai jamais, Et un fais plus d'état d'avoir cette rencontre, Que de tous les trésors dont le luxe fait montre.
d a ll la de Et nous nous croirons heureuses de pouvoir, Sans aucun compliment satisfaire au devoir.
SILVANDRE.
Hélas!
ce bon accueil me donne connaissance, Que ici dois de Paris redouter la naissance.
PARIS.
Permettez -moi l'honneur de vous accompagner.
ASTRE.
C'est trop de courtoisie envers nous témoigner, Allons, puis qu'il vous plaît, en votre compagnie Nous recevrons sans doute une gloire infinie.
SILVANDRE.
Nous y voici tantôt, mais qu'est-ce que ie cy, Le sentier est rompu.
HILAS.
Tu vois comme ie croy Que tu nous conduis mal.
SILVANDRE.
Non fais, mais Seigneur m'étonne Qui peut avoir courbe tous ces arbres en tonne.
ARIS.
Pour en trouver l'entre il faut faire le tour.
SILVANDRE.
Quelque divinité fait ici son séjour.
Pour les laisser entrer dans son sacré pourpris.
Nempli d'étonnement le ne sou pius que dire.
PARIS.
Ne nous devtez vous pas encet endroit conduire?
Nullement.
SILVANDRE.
PARIS.
Allons rendre à la divinité, Qui prêtde ente lien ce qu'elle a merne, Après nous reprendrons la route commencée.
ASTRE.
Vous avez beau Paris donné dans ma pensée.
HILAS.
Entrez si vous voulez, quant à moi -même sais bien, Quoi que vous m'en disiez que ie n'en ferai rié.
J'aime, mais ainsi ne sais si j'aime de la sorte Que prescrivent les vers écrits dessus la porte.
PARIS dans le Temple.
Cet autel de gazon proprement élevé Semble à le voir si vert qu'il vient d'être achevé, Ici l'art a voulu surpasser la nature, Et si tu ne me trompe à voir cette peinture Elle ressemble Astre,
SILVANDRE.
it est vray
DIANE.
mais voici Des rouleaux qui rendront ce mystère éclairci LiseZ ente prammurcareese pat ta sans doute, Que nous saurons que c'est.
ASTRE.
Il faut que ici l'écoute,
PARIS lit le rouleau.
Grande et puissante deité, Dans ce temple saint adorée.
Accepte belle Astrée, Ce cœur en sacrifice, offert à ta beauté, Et sachache que cette victime Est exempte de crime, Et qu'elle souffre plus qu'elle n'a mérité.
Vois celt -même qui nuit et jour Parmi ces tristes lieux soupire Et qui dessoubs l'empire.
Que l'éclat de tes yeux fait avoir à l'amour,
N'a point eu de peine plus dure, Que celle qu'elle endure Uurant sa longue absence, hors d'es poir de retour.
Depuis elle erre sans support, Et toute chose est insensible À sa peine indicible:
Mais parmi les rigueurs dont la presse le sort, Seulement elle te demande Que la pille la rende, A l'aimable repos qu'on veut après la mort.
Deesse accorde amour ce don, En faveur de la sainte flamme Que garde un berger dans son âme, Qui sans avoir failly te demande pardon:
Li si ja peur de ainsi déplaire, N'empêchait de le faire, Elle t'en supplirait au nom de Céladon.
Ô grands Dieux que ces vers me donnent dedans l'âme Qu'au lieu de tant d'honneur, j'aimerité de blâme, Mon berger les a faits.
HILAS.
Il se faut dépêcher Si vous n'avez point fait le dessein d'y coucher, Le Soieu quin a plus qu'une faible tumière, Se trouvera tantôt au bout de sa carrière.
DIANE hors du temple Ma sœur si Céladon comme vous m'avez dit, À tout ce qu'on a lu de sa main propre écrit En quelque part qu'il soit il vit pour sa bergère.
ASTRE.
Ah ma sœur?
Céladon n'est qu'une ombre légère À qui même Charon l'avare Nautonnier Refuse le passage à faute d'un denier,
SILVANDRE.
Il est vrai que nos corps restants sans sépulture, Après les droits payés qu'ondait à la Nature Nos âmes sont longtemps errantes à l'entour Des endraits où les corps perdent le biendu jour, Et que le vieil Charque leur refuse sa barque, N'ayant point le tribut qu'on doit à son Monarque:
Mais après ce détour nous voici toutefois Arrivez, grâce aux Dieux à l'entre du bois, Où nous voulions aller.
HILAS.
Derger tes révériez Nous vont faire coucher loin de nos bergeries.
SILVANDRE.
Profane prends bien garde à n'irriter le Dieu, Qui montre clairement d'habiter en ce lieu.
SILVANDRE.
Et toi de ne te perdre aux détours du bocage, Puisque toute la terre a changé de visage, Et que déjà la nuit a fait mourir le jour, Dont nous devons attendre en ce lieu le retour, Ou du moins que la lune aucunement éclaire, Afin que nous voyons ce que nous devons faire.
PARIS.
Brave Hilas, votre avis sera suivi du mien
DIANE.
Et nous suivrons le vôtre
PARIS.
Il faut pour être bien, Que vous vous reposiez sous ces belles sausayes, Tandis que nous irons coucher pres de ces hayes.
MSIRLE.
Ce qui vous semble bon est notre volonté:
À S.
Nous allons donc tous trois prendre l'autre côté, onin qpe lu tune ait chassé les tenehres,
ASTRE.
Hélas!
Ne ne vois rien que des objets funèbres.
DIANE.
Je commence pour moi d'espérer un peu mieux, Et crois qu'auparavant que nous quition ces lieux, Quelque bonne nouvelle apaisera vos larmes:
mruts atsia te sommeit me presse de ses charmés, Reposons nous un peu,
ASTRE.
Je le veux bien ma sœur.
CÉLADON.
Cependant que la nuit avec sa noinceur, Reine les plus beaux objets à nos yeux effroyables Je vien dire à ces bois, par mes cris pitoyables, L'injuste coup du ciel qui finit mes plaisirs, Et donne contrainte à mes justes d'éirs;
Mais ce petit croissant qui commence à paraître, Fait malgré ces rameaux sa lumière connaître, Les objets ne sont plus à mes yeux si cachés, Je vois quelques bergers dessus l'herbe couchés, Qui pour dormir se sont séparés des bergères, Qui reposent plus loin sous les feuilles lergères:
Il faut sçauoir qui c'est:
voilà Paris qui dort Pres d'Hilas et Silvandre, ô cruauté du sort, Ma bergère est ici, dessus l'herbe endormie.
Ah!
quell' aura raison d'être mon ennemie, Je n'ai pourtant, rien fait qui choque mon devoir, Car tandis qu'elle dort, elle ne me peut voir, Et sans contrevenir à sa règle importune, Je puis prendre aux cheveux cette bonne fortune;
Recnons donc ce bien:
Ah mes sens aueugléz Dans un si grand bonheur se trouvent déréglez Et mis ressemble à ceux qui sortis des ténèbres, Qu'une prison enferme en ses cachots funèbres.
Lors qu'il respire l'air avec liberté, Se vent éblouis d'une grande clarté Dans ce bon heur présent j'ai peine à me répondre, Mais quand les dieux devraient m'écraser de leur foudre, Et que tout devrait avoir à ma confusion, Je ne laisserai point perdre l'occasion, Que ses yeux toutefois à travers leur pauvres, En dépit du sommeil me montrent de lumières, Téméraire, oserai-je approcher ce beau sein,
Oserai ici accomplir mon amoureux dessein?
Il me le faut oser, ô douceur nompareille, Il faut baiser encor cette bouche vermeille, Et prendre la dessus plus de sucrt et de miel, Qu'en mes travaux passez Seigneur n'ai trouvé de fiel.
Reçois donc ce baiser, ô divine merveille, Mais il me faut fuir, la voilà qui s'éveille.
ASTRE.
À l'aide ma Diane:
Ah!
ma sœur Seigneur me meurs, Bergers êtes -vous sourds à mes tristes clameurs?
SILVANDRE.
Dergère qu'avez-pous, quel atciver vous presse?
ASTRE.
De mes sens la douleur est tout à fait maîtresse, L'ombre de Céladon apparue a mes youx Se plaint que sans honneur elle erre dans ces lieux
DIANE.
Il la faut contenter.
ASTRE.
Oui devaut que l'aurore Se montre encor trois fois sur le rivage more.
TARIS.
Bergère j'en prendrai sur moi tout le souci, Car tu sais ce qu'il faut en cet affaire ici.
DIANE.
Il sera plus séant qu'autre qu'elle avait rende L'honneur du vain tombeau que son ombre demande,
ACTE SECOND.
ADAMAS,LEONIDE, PARIS, VACIE SILVANDRE, HILAS, CHOEUR, ASTRE, DIANE.
SCÈNE PREMIÈRE.
ADAMAS, LEONIDE, ADAMAS.
Ve les secrets des dieux sont justement cachés À nous pauvres humains, accablez de péchés, Qui retenants notre âme en sa prison mortelle L'empêchent de penser à sa source éternelle:
De la viennent les maux que souffrent les mortels Et le peu de profit que nous font les autels, J'ai depuis un long temps pat mon expérience Mais À mes propres dépens apis cette science;
Où l'on pleint du berger l'imaginé trépas, Et de geste, et de voix avec vos larmes feintes, De toute cette troupe accompagner les plaintes.
Tandis Seigneur tâcherai de gagner le berger, Et de le disposer à l'habit mensonger, Dont pu voudrais cacher et son sexe et sa race, Et bien tôt le remettre avec Astrez en grâce, Et vous ferez courir discrètement le bruit Que ma fille Alexis doit venir cette nuit.
LEONIDE.
Je tâcherai toujours par tout de vous complaire, Et principalement encête bonne affaire, D'où dépend le repos que les dieux vos amis Ont par leur saint Oracle à vos vieux jours promis.
SCÈNE SECONDE, 1RIS VACIE, SILVANDRE, HILAS, ASTRE, DIANE, LENIDE.
PARIS.
 Jici l'endroit choisi pour la cérémonie, V Que demãde de nous cet amoureux génie, Voilà le tombeau vain, et le lait préparé, ax uetques t'ag nedu nou dont te sront est dore:
Le Vacie est tout prêt pour le saint sacrifice, Et n'attend qu'après nous à faire son office.
Vous qu'un pieux dessein oblige à ce débuoir, Adressez tous vos vœux chez le monarque noir, Tandis que de ce lait, et de cette victime J'apaiserai les dieux de l'infernal abîme, Grands juges de l'enfer, Eaque, et vous Minos, Qui là bas ordonnez la peine ou le repos, Suivant que les esprit sont plus ou moins coulpables, Rendez vous maintenant à nos veux favorables, Et ne permettez plus que l'auare Ables, Refuse à cet esprit de passer l'Acheron:
Que ce lait que Seigneur verse, et ce sang que j'épanche, Du tribut qu'elle doit rendent cette âme franche:
Et toi pour qui l'on fait ce tombeau solennel, Va jouir chez les morts du repos éternel, N'erre plus désormais en ces lieux solitaires, Y laissant en repos ses hôtes ordinaires.
PARIS.
Bell' âme hôtesse autrefois, Du plus beau corps du monde, Escoute les ancents de nos plaintives voix, Devant que passer l'onde, Et recevoir le joug des infernales lois.
SILVANDRE.
Reçois de grâce ces fleurs Que notre amitié sainte, Mêle sur cette tombe, avec l'eaude nos pleurs Et parmi notre plainte, gy nos soupirs témoins dt nos tûtes douleurs.
HILAS.
Quand tu vivais parmi nous, La plaine était plus verte, Le ciel nous regardait toujours un œil plus doux, Mais depuis cette perte, Dans l'éclair et la foudre il marque son courroux.
CHOEUR des Bergers.
Nos misérables brebis, Ont de la peine à pêtre Les arbres de douleur quittẽt leur verds habits, Et depuis l'on voit nêtre N'aurore tous les jours sans perles, ni rubis.
ASTRE, Ma sœur ie n'en puis plus, * ç 
DIANE.
reprenez vos épris, Que vos sens ne soient plus de ces objets surpris, Faites voir maintenant que vôtre constance, Q inmuneurs chez vous trouvent de résistance.
VACIE.
C'est assez mes amis, c'est assez soupiré, L'on a sur ce tombeau suffisamment pleuré, mummmpurjaijus, faisons ce qui nous reste, Pour conduire à sa fin cet office funeste, Qui fait son Épitaphe?
SILVANDRE.
Il me faut seulement D'un couteau la graver dessus le monument.
ASTRE.
Dieux que n'élancez -vous sur moi votre tonnerre!
Pourquoi pour m'engloutir n'ouvrez -vous point la terre?
Ah!
vous seriez encor pour mon crime trop doux.
4
DIANE.
Contraignez ces regrets on dles yeux sur nous.
LEONIDE.
Céladon, Céladon, vois-tu point à cet heure Avec quels sentiments ta bergère te pleure?
IVon tis ne le pon pâts tar son as stiction, Sans doute amolirait ton obstination.
SIL.
lit l'Épitaphe.
Passant quand tu verras ce funeste tombeau, Et le nom du berger pour qui l'on la fait faire, Tu sçauras que l'Amour devenu solitaire A de regret éteint dans ses pleurs son flambeau:
Pleure donc comme lui, La perte que nous avons faite, La mort de Céladon doit être sa défaite, Et te jet de ton enniti.
HILAS.
Je l'avais toujours cru qu'à la fin sa folie Mettrait là quelque trait de sa mélancolie.
VACIE.
Tout est fait il est temps d'abandonner ce lieu, Ç ijà
CHOEUR, Adieu bell' aine adieu.
Et de se retirer.
LEONIDE.
Puis que l'on a mis fin à la cérémonie, Je vais prendre congé de cette compagnie, Fachée toutefois de la quitter sitter tôt, Maister seur Mais ma sitter bien tôt, Qui me rend ce départ maintenant nécessaire, Je laisserai pourtant auecques vous mo frère, uurem uccompagnant vous dira la raison, Qui lui fait délaisser ceste saincte maison, depuis si long temps elle estoit re,
DIANE.
Notre simplicité ne sera point blâme, Madame, si suivant votre commandement, Nous usons avec vous de peu de compliment, Puis que pous destrez de vivre en ta franchise, Que dedans nos hameaux nous nous sommes acquise, Tout ce qu'il vous plaira nous servira de loi.
LEONIDE.
Adieu souvenez -vous l'une et l'autre de moi.
ASTRE.
Adieu Madame, adieu, nous demeurons comfuses, Et cet honneur nous rend tout à fait sans excuses.
SCÈNE -TROISIÈME, ADAMAS, CÉLADON, LENIDE.
ADAMAS.
On fils ie veux sur vous gagnerce point A71 ici Que vous me remetiez du tout votre souci, Et suis fort satisfait de voir votre visage, De qui la gayeté me donne un bon présage:
Mais ce n'est pas assez croire veux vous faire voir AR tœbeunte émomenu rouincunic en son pouvoir, Et veux dans l'entretiment que vous receviez d'elle, Que vous la trouviez douce à votre amour fidèle.
CÉLADON.
Ah mon père, plutôt, ie souffriray la mort > Je ferais à ma flamme trop sensible tort, Car lors que son courroux m'ôta de sa présence Elle me fit ouïr cet expresse défense.
Céladon si jamais tu te montres à moi, Que mon commandement ne t'en donne la loi, N'attends point de pouvoir apaiser ma colère, Ni de faire pour moi rien qui me puisse plere, Et Céladon après irait devant ses yeux, Non, non facent de moi ce que voudront les dieux, Que je perde à jamais plutôt toute ma joie.
ADAMAS.
Ce n'est pas Coladon que femme veux qu'elle voie, Mais ma fille Alexisint iernettuuté, Que j'avais consacrée à la divinité, Li qui comme Druide au temple retenue, Je veux feindre aujourd'hui toutes fois revenue
CÉLADON.
Quel bien de tout cela me pût-il revenir?
ADAMAS.
Qu'Astree après vous pourra s'entretenir,
CÉLADON.
Sa défense pourtant y sert tonfaitours d'obstacle.
ADAMAS.
Sans y contrevenir ie ferai ce miracle, Croyez moi seulement.
CÉLADON.
Hélas mon père alors V'ous redonnerez lame, et la joie ate corps, Mais que faudra-il faire?
ADAMAS.
Il faut prendre courage, Et sortir aujourd'hui d'un endroit si sauvage, Où les dieux ont horreur de vous voir endurer, Pour prendre des habits que j'ai fait préparer, Et vous feindre si bien que toute la famille Vous prenne à mon logis pour Druide et pour fille, Et me laissez le soin du reste absolument.
CÉLADON.
Quel bien dois-je espérer sous cet habillement?
ADAMAS.
De voir en peu de jours soulager votre flamme.
CÉLADON.
An!
que j'ai de la peine à résoudre mon âme,
ADAMAS.
Léonide revient qui nous fera sçauoir Tout ce que l'on a fait du funeste devoir, Qafice maintnant viens de vous faire rendre.
LEONIDE.
Berger vous auriez tort de plus long temps attendre la fiuit tos tourments, en finissant les pleurs, ue vôtre Astree épand dans ses iustes douleurs.
CÉLADON.
Elle m'a néanmoins commandé cette absence.
HÉORIHÉ.
Elle rachèterait bien cher Roi présence.
CÉLADON.
Je ne crois pas pourtant qu'elle me voulût voir.
ADAMAS.
Non, croyant que la mort vous tienne en son pouvoir?
Si vous voulez pourtant m'obéir et me croire, Je vous serdyvientostrenrer en postit gloire.
CÉLADON.
Sans était désobéir.
ADAMAS.
sans aller nullement Contre le moindre mot de son commandement.
CÉLADON Mon père en ce cas là ex ferai toute chose.
LEONIDE.
Suivez donc l'avis que Monsieur vous propose.
CÉLADON.
J'y suis tout disposé, ADAMAS, allons, un amoureux Pour son bien doit paraître un peu plus généreux.
SCÈNE QUATRIÈME.
SIEUANDRE, ASTREE, DIANE.
SILVANDRE seul.
Mour pour éviter les traits dont tu nous Y blesses, Que la raison humaine a de grandes faiblesses:
Hélas qu'elle est fragile, et que facilement Le regard d'un bel œil force le jugement, J'avais erré long temps dans cette frénésie, Que toute ta puissance était en fantaisie, Et que tous les efforts de ta divinité N'étaient que des effets de notre lâcheté:
Mais hélas!
aujourd'hui j'éprouve à mon dommage Qu'on ne peut résister aux traits d'un beau visage, Et que seul tu peux plus dans le cristal des yeux, Que ne fait dans le Ciel tout le reste des Dieux.
Diane la beauté qui fait que de moupire, D'un seul de ses regards établit ton empaire.
Et le rend redoutable à ceux qui comme moi Se voudraient affranchir des rigueurs de ta loi.
Il est aussi bien vrai que la nature encore N'a rien fait de pareil aux beautés que j'adore, Et que deux reconnais que j'ai trop entrepris Me jetant dans les fers où tu me trouve pris:
Mais l'aimable douceur qui paraît en sa face Pourrait même embraser un courage de glace.
L'homme le plus barbare en voyant sa beauté Perd dans un seul regard toute sa cruauté, Ses yeux ne trouvent point d'asseZ puissantes armes, Pour pouvoir résister aux forces de leurs charmes Leur moindre mouvement, nous fait une prison En vain à leur effort s'oppose la raison, Il leur faut obéir, leur orgueilleux empire Estend ses justes lois sur tout ce qui respire, Ses cheveux proprement en désordre agencez Semblent de filets d'or l'un dans l'autre enlacés.
Son front beaucoup plus blanc et plus net que l'yvoire, En deux endroits divers porte une marque noire, Qui se courbant en arc forme deux beaux sourcis, Oucomme dans son thronte amour se tient assis, Et de là d'un maintien impérieux et grave Il voit qu'à ses beaux yeux tout se vient rendre esclaue, Son teint est fait de neige avec peu de sang, Son col ont rien coly semble de marbre blanc, Sa bouche est de corail où les plus belles choses Ont toutes leurs douceurs en abondances écloses, Où le riche Vient à mis tous ces thresors, les plus doux Zephirs te les morts Et de leurs mouuements nourrissent flame, Où faict tous les plaisirs et du corps et de âme, Deux petits monts de laict lui relèvent le sein, on void les amours voler comme essein;
Mais que dis-je, indiscret, ma coupable pense Est-elle impunémemussuuu femurpassée?
Ah!
Diane pardon, j'en parle toutefois
Sans pouvoir être ouï que des preZ et des bois, Bois qui ne voudraient pas, ma flamme étant secrète, Faire trahison à mon amour discrette, Déjà depuis long temps ils saurent mes tourments, Quoi qu'a peine on me croie au nombré des amants?
Ils savoir que depuis la gageure fatale, Que fit avec moi cette feinte rivale, J'aime leur solitude, et que j'ai dans les ô n on amoureux qui m'ôte le repos, Qui sans doute bien tôt me coûtera la vie;
Pleüst aux Dieux que le sort me l'eût déjà ravie Car que peut espérer homme infortuné, Qui même ne sait pas sous quel Ciel il est né, Étranger, inconnu, sans biens, sans héritage, À qui toujours les malheurs sont tombez en partage.
Depuis le triste jour que la même beauté D'un rival trop puissant surprit la liberté, Paris dont le mérite égale la naissance Sent de ses yeux divins l'invincible puissance.
Et Diane qui voit mon sort être si bas, Se laissera surprendre à ces charmants appas, *.
Amour, ce sera lors qu'une mortelle rage Armera contre moi mes mains et mon courage, Et que ne pouvant plus supporter mes douleurs, Je finirai ma vie avec mes malheurs:
Mais a veux cependant attendre eh patience, Et contre cet obstacle employer ma science, Tâchant de l'obliger par ma discrétion A reconnaître un jour ma juste affection:
Il n'est fille qu'en fin un fidèle service N'engage tôt ou tard à quelque bon office, Et Diane n'estpas:
mais la voici venir Avecques son Astre ici s'entretenir, Je veux feindre pourtant assis sur l'herbe verte Que ils ne l'avais point encore découverte.
Ala ARnE.
Tout seul dans l'entretien de vos pensers secrets.
SILVANDRE.
Tout seul dans l'entretien de mes justes regrets,
ASTRE.
Quel en est le sujet?
SIL.
Aaes ouvrts uestinees Qui de mille accidents ont troublé mes années.
DIANE.
Sans doute de pous voir intog nu danstes lieux.
SILVANDRE.
Mais plutôt de me voir esclaue de vos yeux,
DIANE.
Croyez -vous que le sort vous face de l'injure Vous ayant obligé de m'aimer par gageure?
SILVANDRE.
Oui, lors qu'il m'a permis d'avoir si longuement Auprès de vous vécu dans mon aveuglement, Sans avoir aussi tôt que sans vi ce visage E trubtre ta jrunenije et le nen a ijages
ASTRE.
Voilà subtilement changer votre discours.
DIANE.
Mais laissons à parler ailleurs de ces amours, Lors que votre rivale y tenant sa partie Ne vous laissera point aller sans répartie.

SILVAN DRE.
Mauvaise voulez -vous m'ôter l'occasion De témoigner ma flamme a sa confusion?
No, mais grands voudrais bien seule auec ma commagne
 Dois visiter les veaux lieux que la rivière bagne.
SILVANDRE.
Bergère pardonnez mon incivilité.
DIANE.
Vous n'avez point failli,
SILVANDRE.
L'orgueilleuse beauté, Ah!
que ici passerai des heures malheureuses, Et que sans souffrirai de peines amoureuses.
MilineC.
Ma sœur c'est maintenant qu'on ne peut dénier Que Silvandre ne soit vôtre ai prisonnier.
DIANE.
Toutes ces actions sont sous un faux visage men durgoin omptentumsumres que le langage.
ASTRE.
Sa bonche avec son cœur partent ésgâlement Et ne me trompe point si ici l'estime amant.
DIANE.
La gageure l'oblige à ces paroles feintes.
ASTRE.
Qui l'obligea ces pleurs, qui l'oblige à ces plaintes
DIANE.
Le dessein aveuglé d'une homme ambitieux, Qui désire par tout été victorieux:
ASTRE.
Mais plutôt le dessein de montrer par ses larrsco Qu'il n'a pu résister au pouvoir de vos charmes.
DIANE.
La gageure pourtant est le commencement, Soit qu'il le feigne ou non, de son embrasement.
ASTRE.
Attest vrui, mais ma saur, tnome mélancolique Comme ce berger est fort lentement se pique, Et lors qu'il est épris il ne démord jamais.
DIANE.
Je donnerai bon ordre à ce mal désormais.
Quel?
ASIRÊ.
DIANE.
Je lui défendrai du tout ma compagnie, S'il m'en parle jamais la gageure finie.
ASTRE.
Un cœur bien amoureux est cõme les ruisseaux, D ij oindelent naissatt on de pius grosses eaux.
DIANE.
Et le mien comme un roc dont l'orgueilleuse tête, Voit les torrents sans crainte et rit de la tempête,
ASTRER.
Ma sœur vous changerez d'opinion un jour.
DIANE.
Peut être, mais laissons ces vains discours d'a mour, Que xit soumâtasire il portera ta peine De son outrecuidance.
ASTRE.
DIANE.
Il est déjà bien tard, allons à nos troupeaux, Que nous avons laisse paissans sur ces coupeaux.
ACTE -TROISIÈME.
CÉLADON sous l'habit et le nom d'Alexis, ADAMAS, LENIDE, PARIS, DIANE, ASTRE,HILAS,SILUANDRE,
SCÈNE PREMIÈRE.
ALEXIS, ADAMAS, LEONIDE, PARIS,
12125 ALEXIS seule.
Vi vit jamais amour avec tant de traverses, Et tant de changement dans ses peines diverses, Tantôt dans le bonheur jusqu'au faîte avancé, Et puis en un moment jusqu'au centre abaissé.
Hélas dans les malheurs dont ma flamme est suivie, Dois-je encore espérer un beau jour en ma vie.
Espérer que ici puisse en fille soulager, 22 D ij à maux que j'endurais vivant comme berger.
Non, non, mais qui s'en vient rombre ma solitude, Et l'aimable entretien d'une si douce étude.
ADAMAS.
Quel dessein si matin le fait ici venir?
CÉLADON.
Le dessein de pouvoir tout seul s'entretenir,
ALEXIS.
La nymphe Léonide était le grand Druide Ayant trouvé mon lit dedans ma chãbre vid, niomnents puvemt ironuer, utes jaut devancer,
CÉLADON.
Il s'en vient droit à nous.
ADAMAS.
Mon fils il faut laisser Cett' humeur solitaire, et vaincre la tristesse Qui se redenpostre âme importune hôtesse,
ALEXIS.
Mon père, croyez -moi, la mort peut seulement Donner à ma douleur quelque soulagement.
ADAMAS.
Cegx qui dans les malheurs viuent sans esperãce - -Me ç- En la faueur des Dieux ont bien peu asseurance, Et choquent sans raison la prudence de ceux Qui dans les paternelrs vivent sans eux.
ALEXIS.
Je ne veux point parler contre leur providence, Et moins encor choquer votre extrême prudence:
Mais ainsi crains justement que les Dieux courroucez Ne soient pas satisfaits de mes travaux passez
ADAMAS.
tâti témoigneni pounant que jasènea de bô petnes, Ils veulent vous donner des joies plus certaines.
ALEXIS.
Ma plus certaine joie est le jour de ma mort, Où ie verrai finir les rigueurs de mon sort.
ADAMAS.
Mon enfant, mon enfant, cette méconnaissance Pourrait bien irriter leur divine puissance:
Voyez que de bien faits vous avez reçu d'eux, Contre toute espérance et contre tous vos vœux, Ils vous ont retiré de cette vie austère, Que vous tries mourant dans ce roc solitaire, Et sous ce faux habit vous ont ils pas rendu, Méconnaissable au point que l'on vous croit Tauns, Après vous douterez de leur puissance encore.
ALEXIS.
Je les crois tout-puissants, mon père, et les adores Mais comme le malade, à qui mille douleurs Viennent tout en un temps porter d'autres malheurs, Quoi que le médecin l'allège de quelqu'une, Se peut avec raison plaindre de sa fortune:
Je puis de même aussi soupirer justement, luoi que j'aie reçu quelque soulagement.
LEONIDE.
Voici venir Paris, de qui l'amour extrême, L'habillant en berger l'a mis hors de soi-même.
ADAMAS.
Je le vois, mais changeõs de discours promptement, De peur de découvrir votre déguisement.
8 7 --
PARIS en habit de Berger.
Que j'avais souhaité cette belle journée Où j'espère de voir ma flamme couronnée, Puis que tous mes désirs au moins jusques ici, À mon contentement ont si bien réussi.
Je dois voir aujourd'hui ma gentille bergère, Qui remet mon bonheur à Bellinde sa mère, Bellinde à qui l'Oracle a dit expressément, Qu'il fallait que Diane eut Paris pour amant.
LEONIDE.
Cet habit de berger nous assure, mon frère, Que vous cherchez ailleurs dequoy vous satisfaire:
Et ie au que Monsieur vous ferait bien plaisir De vous laisser aller où va votre désir, Qui sans doute est déjà pres de toutes ces belles, Qu 'édienneul vour masehr.
PARIS.
J'irais au devant d'elles Si Monsieur me donnait cette permise.
ADAMAS.
J'approuverai toujours une bonne action, 14 
Ne peut être blâme.
ALEXIS.
Ah!
mon âme est saisie D'une appréhension qui trouble tous mes sens.
Rrures Que de contentements aujourd'hui M ressens.
ADAMAS.
Entrons dans la maison, cette troupe s'avance, Mais ne vous troublez pas, de grâce, en leur présence,
ALEXIS.
Faisons ce qu'il vous plaît, ah!
mon esprit géné Sous cette tromperie est déjà condamné.
SCÈNE SECONDE, HILAS, SILVANDRE, DIANE,ASTRE, PARIS, LEONIDE, ADAMAS,
HILAS.
Achevoi de vous dire, agréables bergères, I Les divers changements de mes flammes légères, Quand Silvandre est venu traverser mon discours, Blémant imprudemment mes volages amours?
Comme si ici devais établir ma fortune, À voir mille beautés n'en aimant jamais qu'une Dis moi quand les beautés viennent à défaillir, Que le temps vient d'un teint les belles fleurs cueillir, Que l'on voit les sillons changer tout le visage, N'est-ce pas être sot de l'aimer davantage?
Et si chaque moment me montre une beauté, Dont les puissants apas forcent ma volonté, Me peux-tu justement appeler infidèle, Stie quitté la moindre, et cours à la plus belle?
SILVANDRE.
Non, mais Seigneur blâmerni ton pin de jugement Qui dans ses actions aussi tôt se dément.
HILAS.
Tu te trompes berger, avec ta rêverie, Jamais mon jugement en amour ne varie, J'aime le beau toujours et jamais mes désirs Ne vont comme les tiens après de faux plaisirs, Tant qu'un objet me plaît pres de Se Se m'aréte, Le plaisir m'y manquant toujours cherche autre conquête, Le plaisir est le but à toutes mes amours.
SILVANDRE.
Au choix de ce plaisir tu failliras toujours Quãd tu crois de l'avoir, tu n'é as que l'ombrage, Et prends au lieu du tronc l'écorce et le fueillage, Car n'aimer que le corps c'est aimer une fleur, Qui perd et qui reçoit en vniour sa couleur.
TIILAS.
Quel est donc l'objet de l'amoureuse flamme?
SILVANDRE.
Un véritable amour ne s'attache qu'à l'âme, Doût l'essence est divine, et qui sans changement, N'a jamais de l'amour que pour un seul amant, uuutuuimumour qu'un vraiplaisir s'épreuEt jamais un amant autre part ne le trouve.
Que:
HILAS.
Je vois qu'il est aisé de faire nos accords, Tu jouiras de l'âme, et moi j'aurai le corps, Et si durant l'amour qui maintenant me presse, Je n'ai point de Riuuui unprenue naisse maîtresse, Qui dans sa passion soit d'autre humeur que toi, Je me puis assurer qu'Atex est pour moi.
ASTRE.
Paris s'en vient à nous le voilà qui s'avance,
HILAS.
Tu te passerais bien berger de sa présance,
ASTRE.
Cet habit de berger lui sied parfaitement,
SILVANDRE.
Bergère que ce soit votre commandement, Qui me face quitter la place que j'ai prise.
Jele veux bien, DIANE.
SIL.
ô Dieux qu'elle me favorise.
HILAS.
vois oyia te pius plaisan ut tons its amoureux Quand on le désoblige il se croit bienheureux,
PARIS.
Bergères était sais bien que ma sœur ne mérite L'honneur qu'elle reçoit de semblable visite.
ASTRE, Monsieur pardonnez nous, quoi qu’on face on a doit Encore beaucoup plus, PARIS.
En fût on ne saurait, Vous ôter ces beaux noms de courtoise et de belle.
DIANE.
Quel dessein si matin vous tire d'auprès d'elle?
PARIS.
Celui de m'aquitter de mon juste débuoir, Et prendre plus de temps, bergère, de vous voir, Étant auprès de vous ie suis où personne désire, Par tout ailleurs mon âme endure du martyre, Hilas
HILAS.
Silvandre te discours ne trouve pas fort.
SILVANDRE.
C'est le cruel effet de mon injuste sort.
HILAS.
Dis mieux que c'est l'effet d'une lache impuissante, Qui te retient encore à son obéissance.
PARIS.
Hilas est il toujours d'humeur au changement?
HILAS.
D'humeur plus juste au moins que ce rêveur d'amant, Qui me blâmait tantôt à cause que sans change Une beauté mortelle à la beauté d'un Ange, Qéie quitte Philis pour aimer votre sœur, Dont la beauté divine est pleine de douceur.
PARIS.
Il a raison aussi, car Philis est plus belle.
SILVANDRE.
Ce n'est pas le sujet d'où vient croire querelle, Mais plutôt qu'il soustiẽt qu'il pût impunément Courir si bon lui semble au change à tout moment.
HILAS.
Je l'ai dit, et le dis parce que notre vie Ne peut être autrement que de peines suivie.
DIANE.
Hilas semble en cela tous les autres bergers, Qui sont plus fins que lui, mais non pas moins lepue vei pous emt ense unnt uisférence, Si ce n'est qu'Hilas parle à chacun comme il pense, Et les autres toujours contreleur sentiment.
PARIS.
Berger c'est parler trop généralement, Exceptez en Paris dont la flamme constante, Uns son amt tousonrs sera pour vous ardante.
SILVANDRE.
Exceptez-en Siluandre à qui tous les tourments Ne feraient approuver ces mauvais sentiments.
HILAS.
Seul ie ne trompe poun, tu monmimur volage S'explique franchement avec mon langage.
DIANE.
Quoi qu'il en soit hasard, mais Hilas dites nous Cette belle Alexis dont vous sentez les coups, Tiendra t'elle longtemps votre âme assuiétie?
HILAS.
Autant que sa douceur sera de la partie, Hâtons nous de marcher, il me tarde de voir Cette belle Alexis dont assez sens le pouvoir.
PARIS.
Nous voilà déjà pres, traversons ce bocage, Qui nous offre en passant son agréable ombrage.
LENIDE avec ALEXIS sortent.
LEONIDE.
Il n'est plus temps d'étrer en doubte sur cepoint, Si vous la devez voir, ou bien ne la voir point, Astrée est en chemin et pres de notre porte, Mais c'est ici qu'il faut montrer une âme forte, Et recevoir Astree avec un front joyeux, De peur que votre cœur a parle par vos yeux.
ALEXIS.
Que les sains aisément conseillent les malades, Pourrai-je bien souffrir ses divines œillades?
Et me cacher si bien que ici puisse tromper Ses beaux yeux dont amour se sert à nous piper,
LEONIDE.
3 C'est aux occasions que l'on se fait connaître, EfforceZ -vous ici de vous faire paraître, Fils de ce grand Alcipe aux périls indompté, Amas a sans doute assez d'autorité, Pour conduire à sa fin la feinte commencée:
Mais il s'y faut aider.
ALEXIS.
Que mon âme est forée, Toutefois en ceci ici ferai mon effort, Et laisserai le reste à la merci du sort.
ASTRE revenant après sa compagnie.
dinu sam jo rons bergers itpesons nous de grâce, Du chemin et du chaud grande me trouve un peu lasse,
HILAS.
Reposez -vous, pour moi te m'en vayreposer Pres de mon Alexis.
ADAMAS, sort et parle avec ALEXIS.
Ma fille il faut user D'une grande prudence et sagement se feindre, De peur d'avoir après du sujet de se pleindre, Cette troupe est déjà dans notre basse cour, Hilas s'est avancé conduit de son amour, Il nous en faut servir, pour cacher le mystère, Qui dépend seulement de le savoir bien tére.
Brave Hilas nous pouvons reconnaître aisément, Qu'en vous un bon ami jamais ne se dément.
HILAS.
Si venant le premier j'en donne un témoignage, M'en allant le dernier j'en ferai davantage.
ATLEATS.
C'est en quoi tout à fait vous nous obligère:
HILAS.
Et vous moi beaucoup plus si vous le désirez.
ALEXIS.
Momme nouveau serviteur ie me crois trop heureuse Pour ne me montrer point de cebien désireuse.
ADAMAS.
Mais les voici venir, allons leur au devant.
 Ejà
ALEXIS.
Ô Dienx ai-je te cœur détaver décevant,
ASTRE voyant ALEXIS.
y ne setreute peur se guiise dans mon âme,
ALEXIS.
Mon cœur à cet objet ne peut taire sa flamme.
ASIRIE.
Que cette ressemblance émut mes sentiments.
ALEXIS.
Ahlie nesçauroy plus cacher mes mouvements.
ADAMAS IC abordait.
Bergères à la fin vous vous êtes rendues Où depuis si long temps, vous étiez attendues.
TRE.
Monsieur ce qui dépend de plusieurs, on le voit Retarder bien souvent beaucoup plus qu'on ne doit.
ADAMAS.
Ce ne sont pas pourtant des excuses valables, Vous ne sauriez -vous rendre envers nous moins coupables.
DIANE.
Mon père excuse nous si nous avons pèche, Le châtiment se trouve à la faute attaché, Privées si long temps d'un objet adorable qui renv même tamont aux saints lieux redoutable.
ADAMAS.
Au contraire Seigneur veux afin de vous punir, Toutes deux auprès d'elle ici vous retenir.
HILAS.
À ce conte, Monsieur, celui qui vous offense Au lieu de châtiment trouve une récompense.
DIANE saluant ALEXIS.
Madame pardonnez notre incivilité, Ot nou ne vom renaons et qu'aut a mérite.
ALEXIS.
Je reçois de l'honneur plus que tu ne mérite La plaie de mon cœur en la voyant s'irrite.

ASTREEapprochant ALEXIS.
Quels transports inconnus est-ce que ici ressens?
Madame recevez nos respects innocents.
.
E Ejuij
ALEXIS.
Hélas!
que ce plaisir se mêle avec la crainte, Que dans ce point mon âme endure de contrainte.
LEONIDE.
mhuvr que ce baiser om ue uidamment Dessous ce faux habit ne découvre un amant.
HILAS.
Bergère ce baiser émut ma jalousie, Et Madame, pour vous a trop de courtoisie, Laissez ces compliments, sans n'en puis plus souffrir
SILVANDRE.
Si te veux-je pourtant mes services offrir.
ITILAS.
Berger à ton sujet était jalouse envie Ne troublera jamais le repos de ma vie.
ADAMAS.
Allons dedans la sale attendre le dîner.
SILVANDRE.
Dieux!
à quoi cet accueil se doit-il terminer?
Paris parmi les soins de plaire à ma maîtresse, Montre dans son visage une grande alègresse Et Les crains de nourrir des inutiles feux, - -
HILAS.
Nous pouvons que ici crois nous consoler tous ah.
SCÈNE -TROISIÈME, BELINDE, PARIS,
BÉLINDE seule.
Velque part que l'on vive et quelque vie austère, Que l'on puisse choisir dans un lieu solitére, Toujours quelque souci presse les sens mortels, Et fait importuner les Dieux et les autels, Depuis quinze ou zé ou ans ie me suis retirée, Où la grande Déesse est toujours adorée, Où comme moi plusieurs observent chastement, La sainte et dure loi de notre règlement Mais parmi les douceurs de notre solitude, Il m'est resté toujours quelque solitude, - -
Un fils qu'auparavant on m'avait enlevé Qui par mes soins jamais ne peut être trouvé, D'un tendre souvenir détourne mes pensées, De mon état présent vers les choses passe, Et me fait bien souvent lèver au ciel les yeux, Pour adresser mes veux à la bonté des Dieux, Quoi que j'aie perdu presque toute espérance, De jouir quelque jour de sa chère présence, Et que mon esprit soit à cela résolu, Puis que les immortels semblent l'avoir voulu.
Mais le soin d'une fille encor toujours me reste, Et dans les plus saints lieux maintenant me moleste:
Le ciel semble pourtant me vouloir décharger De ce soin importun dont je me sens ronger.
Paris fils d'Adamas pour femme la demande, dmme lue une puunnet t Oruett me continande, Si bien qu'a ce subiet bien qu'en vais de ce pas Trouver dans sa maison le Druide Adamas, Pour résoudre avec lui le jour du mariage.
PARIS.
Dieux!
quelle inquiétude agite mon courage * Que la sage Dettinde est tong temps a venir,
BÉLINDE.
Vois -je pas un berger tout seul s'entretenir?
C'est le jeune Paris, qui bien souvent s'habille De même qu'un berger pour mieux plaire à ma fille.
Tout seul, Monsieur, tout seul?
PARIS.
Madame, les ennuis, Me tiennent compagnie en l'état oùie suis.
BÉLINDE.
D'où vient donc le sujet de l'ennui qui vous Ta 9.
PARIS.
Des froideurs que me vient de montrer ma maîtresse.
BÉLINDE.
manudinune paui jroide aujourd'hui qu'autrefois?
PARIS.
Ell'a changé pour moi de visage et de voix, Depuis que de ma bouche ella sceu que afaire, a su que eptou si l' a faire,
BÉLINDE.
Ne vous étonnez pas elle s'adoucira, Et selon vos désirs il vous reussira, 5 La honte en ce sujet l'empêche de vous dire nn pô œuaus son taus ans ouvte elle désire, J'en prends sur moi le soin allons,
PARIS.
L'ai mis ausst Dessus vous tout l'espoir de cette affaire ici.
SCÈNE QUATRIÈME.
ASTRE, ALEXIS, HILAS.
ASTRE.
Vis que vous me donnez, Madame, la liT cence.
De vous offrir ici mon humble obéissance, Je vous prie acceptez le service éternel, Que ie vous jure ici d'un serment solennel, --être Rendre rendre rèds grâce aux Dieux de la faveur recevé, En me faisant jouir dubien de votre vue.
ALEXIS.
Bergère laissons là ces compliments d'honneur, C'est moi qui dois plutôt les bénir du bonheur De m'être ici trouvée au temps du grand mystère, Qu'on observe en cueillant votre guy salutaire:
Car autrement j'étais tout à fait hors d'espoir D'obtenir la faveur, bergère, de vous voir.
ASTRE.
Madame, voudriez -vous me faire cette injure, Qu'on m'estime toujours uninfâme parjure, Otie ne piens ici pour pous poit sentement, Et vous offrir par tout ma vie absolument.
ALEXIS.
Si cela vient du cœur j'ai ce que ici souhte.
ASTRE.
Si ici mêts que la foudre ait pour objet ma tête.
ALEXIS.
Je le crois, mais sachons de grâce en quel endroit L'on a trouvé le gui.
ASTRE.
Vous voyeZ ici droit Un petit bois, c'est là que dessus un grand chaîne Nos bergers l'on trouvé.
ALEXIS.
Ty est-te pas dans la plaine Pres des bords de Lignon?
ASTRE.
C'est au même côté,
Je le vois.
ALEXIS.
ASTRE.
L'on y trou ve ainsi rareté, Un Temple, où l'artifice aidant à la nature, À des arbres courbez fait une architecture, Où tout est si bien mis, qu'il faut croire qu'un Dieu, Et non pas un mortel a bâti ce saint lieu:
Là se voit un autel, où d'une main légère La grande et sainte Astrée est portraite en berere.
La houlette en la main, pres d'elle des troupeaux Qui semblent en paissant descendre des costaux, Et ceux qui comme moi l'ont admirée ensemble, M'assurent que sa face à la mienne ressemble.
ALEXIS.
On l'a peinte en bergère, afin de faire voir Que la justice aux champs fait luire son pouvoir, Ou que dessous son règne on peut voir toutes choses Par tout également en abondance écloses, Mais le peintre a montré d'être judicieux, Et d'avoir reconnu la volonté des Dieux, Lors qu'il a pour tirer cette belle peinture Pris le plus beau patron de toute la nature:
Car à bon droit h croy que la divinité Reçoit de l'avantage ayant votre beauté, Et lors qu'elle verra dessus ce bel ouvrage Paraître au lieu du sien ce divin visage, Fière de l'avantage, elle était bien mieux Vos attraits ici bas que les siens dans les Cieux.
ASTRE.
Madame je voudrais que ces belles parties, Comme vous l'avez dit me fussent départies, Pour vous obliger mieux à ne refuser pas Le don ie vous fais ais ce que j'ai d'appas.
ALEXIS.
Dois-je croire Mon heur si grand que vous le dites?
ASTRE.
Je vous en prie au moins par vos propres meTites, Et par ceux de l'object le plus aimé de vous.
ALEXIS.
Bergère vous priez ici des mots si doux, Quel tetroyue reenerttiuy qui vous refuse.
ASTRE.
Cette obligation me rend toute confuse.
ALEXIS.
Belle bergère aussi c'est à condition De ne vous répémiut votre cicchone
ASTRE.
Si jamais à l'aimer autre que vous m'attache, Que la terres'ouvrant dans son gouffre me cache.
ALEXIS.
Et moi d'une cœur sans faru vofert ospre te reçois, Et pour un même amour vous engage ma foi.
ASTRE.
ASTRE.
Voici venir Hilas dont l'approche importune M'empêche de jouir de ma bonne fortune.
HILAS.
Ma maîtresse il vous faut conserver sagement, Ces bergères ici slaitent st doncement, Qu'on ne peut éviter la force de leurs charmes.
ALEXIS.
Vous parlez en savant du pouvoir de leurs armes.
HILAS.
Elles ne m'ont pourtant en cela rien appris, Car premier que Philis Madonthe m'avait pris, Entifaiat, Cincent, et ta guie Pioricee.
M'avaient appris déjà l'amoureuse malice, Sans conter Polinice, et Daphnide et Carlis, Dont les enseignements sont presque ensevelis.
ALEXIS.
Hilas, un de ces jours j'en accroîtrai le nombre.
HILAS.
Oui lors que du Soleil vous verrez naître l'ombre.
ASTRE.
v'ous endisiez autant à trois en même temps.
HILAS.
Il est vrai, mais c'étaient de faibles combattants.
Contre qui j'employais en passant mon courage;
Mais contr'elle il me faut mettre tout en usage, Et crois que t'onpent moimais têtser à ses yeux, Qu'au tonnerre eslãcé par le maître des Dieux.
ASTRE.
un pous fâchez donc point si On m'estime heuQue ses diuins appas m'ait renduë amoureuse.
ALEXIS.
Si vous m'aimez, bergère, assurez -vous aussi Qu'à vous plaire toujours toujours mettrai mon souci.
HILAS.
Je vous le disais bien que cette coleuse Vous gagnerait en fin par sa langue flatteuse.
ALEXIS.
Vous n'avez rien à craindre Hilas de ce côté, Mais le Soleil déjà nous cache sa clairté, Il se faut retirer.
A:
TRE.
Quand vous voudrez, Madame,
HILAS.
Tous ces petits debuoirs déplaisent à ma flamme
ACTE QUATRIÈME.
DIANE, SILUANDRE, ASTREE, ALEXIS, LENIDE, DELINDE, ADAMAS, PARIS,
SCÈNE PREMIÈRE.
DIANE, SILUANDRE.
M DIANE.
seule.
Leurez mes tristes yeux, et noyez dans vos pleurs Tout ce que mon visage à jamais eu de fleurs, Ruines de mon teint et la nége et la grâce Éteig nez tous vos feux, ne distilles que glace.
Dieux qui m'avez donné ce que j'ai de beauté, En peut-on disposer contre ma volonté?
Faut-il pour obéir aute ruijonsu int mèreQue j'attache à ma vie une longue misère?
Notre, non, faibles respects éloignez -vous de moi, J'ai trop long temps vécu sous votre dureclés, Vous ne retiẽdrez plus mes larmes en comtrainte, Puis que vous me dõnez toujours de sujet de plaindre, Je veux, ils veux franchir ces obstacles honteux, Et donner l'assurance à mes esprits douteux:
Folle à quoi penses-tu?
prends garde misérable Que tu te rends des Dieux et des hommes la fable, Ta Mère et les destins, te donnent à Paris, Ses desseins sont des dieux jusques là favoris, Qu'ils ont à son désir fait parler leur Oracle, Et mis à mon bõ-heur leur vouloir pour obstacle.
Ô malheureux Silvandre!
hélas voici le jour Qu'on doit finir ma joie avec ton amour, Mais le voici venir portant en son visage De son mal et du mien un assuré présage.
STAPINDRE.
Et bien, belle maîtresse, à la fin vos désirs Sont aujourd'hui d'accord toujours vos plaisirs, Paris aura Diane, et le pauvre Siluandre Ne doit que de sa mort aucun secours attendre.
DIANE.
Que vous êtes cruel, berger, de reblesser Avi on âme, d'un soupçon si loin de mon penser.
SILVANDRE.
Mon soubçon est chargé tantôt en certitude.
Puis qu'un rival jouit de ma béatitude.
DIANE.
Je ne puis résister aux volontés des Dieux
SILVANDRE.
Votre peu d'amitié ne se peut montrer mieux:
Mais vivez bien heureuse, il n'est pas raisonnable, Que vous soyez le pris d'une homme misérable, Inconnu, vagabond, à qui l'injuste ciel N'a point encore cffert qu'épines et que fiel.
DIANE.
Ah!
Berger votre plainte injustement me blâme, Ma volonté toujours chérira votre flamme, Et les Dieux soient témoins, eux qui l'ont ordonné, que mon corps à Parts estpar force aine, Et que si personne pouvais sans encourir diffame, Je mourroy mille fois plutôt qu'être sa femme, Et que Silvandre seul n'eût le cantentement, Que doit de l'Himenee espérer un Amant.
avrau pun que leucoun ce uun meur me denie, Souffrez ainsi que moi sa dure tyrannie.
SILVANDRE.
En fin tous vos discours ne font que m'assurer, Que je ne dois en vous jamais rien espérer:
Il est vrai que j'ai tort, et que mon imprudence M'a fait trop obstiner contre leur ordonnance, Ils veulent que Diane ait Paris pour époux, Et que bien tôt ma mort apaise leur courroux, Il les faut contenter, et finir par ma vie Les maux continueis dont ene est poursuivie,
DIANE.
Arrêtez-vous, berger, les lois de notre amour Ne vous dispensent pas de vous priver du jour.
SILVANDRE.
Les oracles des Dieux prescrivent immuables, À mon prompt désespoir des lois inviolables, Puis que vous n'êtes plus dans le monde pour moi, F iiij MER viurai-je témoin de votre peu de foi?
Non, non, je ne veux pas vous faire cette injure, Que ma vie vous puisse accuser de parjure, Les Dieux veulent ma mort, mon trépas résoluIe vais montrer l'effet de ce qu'ils ont voulu.
DIANE.
Tu vas donc mourir, et Seigneur m'amuse aux larmes?
Non, non, pour te venger j'ai de meilleures armes, L'eau, le feu, le poison, ou la corde, oule fer Ont de ces tyrans ma flamme triompher, Si Paris et les Dieux m'empêchent d'être tienne, La mort m'empêchera d'être aussi jamais siẽne.
SCÈNE SECONDE.
ASIRE,HLÉAIS,ELONIDE, DIANE.
ASTRE.
Ruel oses-tu bien apres un tel affront CFaire voir à mes yeux ton détestable front?
Oses-tu bien après une telle impudence, La mettre effrontément encore en évidence?
Va perfide Alexis, et meurs si tù ne veux Vivre avec toncrime, et contré tous mes vœux Et puis que ta malice a bien su me déplaire Cherche dedans ta mort dequoy me satisfaire.
ALEXIS.
Je n'ai point espéré de traitement plus doux, Mais quelle mort Astre en fin m'ordonnez-vo?
ASTRE.
Meurs comme tu voudras, pourvu que cessant d'être Ouncle oit pius à ma nonte pare.
ALEXIS.
Je vous vais contenter et vaincre par ma mort, Votre injuste rueur, et celle de mon sort.
4 LEONIDE.
Qu'avez-vous fait Astre?
ô triste Léonidet Ô prudence inutile!
ô malheureuse Druide!
Laiisons la pour aller arrêter le berger, Et donner du remède au plus prochain danger.
are inéE ua.
Si l'honneur trouve bon ce que tu viens de faire, L'amour et la pitié trouvent bon le contraire.
LEONIDE.
Arrêtez vous berger, Astre ne veut pas Qu'un violent effort vous donne le trépas, Vn juste repentir d'avoir été cruelle L'oblige à reconnaître un amour si fidèle.
ALEXIS.
Astre obtient de moi toutes choses, hormis De ne tuer point ceux qu'elle croit ennemis, Elle m'estime tel encor que ma pensée Ne l'ait pas seulement que Elle secache offensée.
Mais comme tel pourtant ici m'en vais la venger, Ut moi d'un innocent et malheureux berger.
ASTRE à part soi.
Dieux que ici sens déjà mon âme inquiète, De combiende transports me trouvai-je agitée, Sans doute Céladon trop prompt à m'obéir Perdra cette Alexis que tu ne puis haïr:
S'il faut que cela soit j'en ferai la vengeance Cherchant dedans ma mort une prompte allégeance.
LEONIDE.
Contre que mandement que vous obstinez pas Je veux mourir plustost que vous quitter d'un T
ASTRE.
Mais le traître abusant de ma simple innocence, A contre moicommis une trop grande offense.
ALEXIS.
Tout le monde n'a pas dequoy me détourner Du trépas que sa bouche a voulu m'ordonner:
Non, ne m'en parlez plus, elle est toute conclue, Astre la demande, et ie l'ay et.
ASTRE.
De son mal toutefois j'ai du ressentiment, Dieux qu'il est malaisé de haïr un amant.
ALEXIS.
1 Jiupue souprez que it uonne à sa haine, Ce que m'a commandé cette bell inhumaine.
LEONIDE.
Lors qu'Astre a lasché ce funeste décret, C'était contre Alexis qu'elle a donné l'arrêt, Non cõtre Celadõ que tu sais bien qu'elle aime.
ALEXIS.
Sous quel nom que ce soit c'est parler à moi -même, Ç est pourquoi c'est en vain qu'on me veut secourir, Elle ordonne ma mort, il me faut donc mourir.
LEONIDE.
Le désespoir l'emporte, ô Nymphe infortunée!
Déplorable berger, cruelle destine, Il en faut promptement le Druide avertir Pour aller s'il se peut son dessein divertir.
DIANE.
C'est maintenant qu'il faut tout à fait se résoudre De mourir ou souffrir le dernier coup de foudre, Qui me doit pour jamais ôter tous mes plaisirs, Et ruiner du tout mes plus chastes désirs, Mais quel bruit de soupirs vient jusqu'à mes oreilles?
ASTRE.
Quelles peines vou on a mes peines pareilles, J'ai désiré sa mort, et pourtant quelque ne puis Y penser seulement sans souffrir mille ennuis.
DIANE.
2 Ç est ma copagne netas:
quel sujet de tristesse De nouveau dans ces lieux sa pauvre âme reblesse, Il l'en faus divertir, ma sœur quelles douleurs Font tomber de vos yeux cet orage de pleurs.
ASTRE.
Celles que Céladon me cause,
DIANE.
Chère Astre, Votre plainte est commune à toute la contrée, L'excès dedans le deuil est toujours condamné, Et vofurt es prit en est trop longuement gêné.
ÀSTREB Ah!
vous ne savez pas la subtile imposture Dont on vient d'abuser ma crédule nature, Et qu'à matin la Nymphe ayant fait le discours, De ce qui s'est passé dans toutes nos amours.
Laruse du berger, son absence, les peines Que nous donna son père en ses traverses vaines, Les lettres, les Sonnets, en fin le plus secret Des moindres actions de notre amour discret.
Depuis qu'au temple il eut sa première naissance, J'ai soupçonné qu'ell’ eut quelqu'autre connesuritt.
Et qu'elle me pourrait faire obtenir ce don De voir encor un coup mon défunt Céladon.
DIANE.
Les mortels ne sauraient, niles Demons ensemble Rappeler l'âme aux torpu fue ta mort acfassemble.
ASTRE.
Dieux elle a trop été puissante pour ce point, Et c'est le seul regret qui maintenant m'époint.
Il est vrai assez l'ai vu, mais hélas!
le perfide Portait le traître habit d'une fille Druide, Sous lequel abusant de ma crédulité Il a fait une embûche à mon honnêteté.
Mais sa mort et la mienne en vengeant son offense Comtre tes meuisants feront a madeffense
DIANE.
ASTRE.
Ma sœur que dites -vous?
La puré vérité.
DIANE Céladon jouit donc encorde la clarté.
ASTRE.
Je ne sais car ayant connu sa tromperie, Fachèse justement de son effronterie, Soudain mon déplaisir la déteste si fort, Que mon commandemant a prononcé sa mort.
De sorte que je crois que son obéissance A desya par sa mort vengé mon innocence, Jugez de là ma sœur si ici dois recourir.
À d'aurt auégemeni qu'à me zaïre mourir.
DIANE.
Il est vrai, vos douleurs ont tant de violence Qu'on ne les put souffrir et garder le silence, Mais elles ne sont pas dans cette extrémité, Que leur excès doive être en la mort limité.
ASTRE.
C'est pourtant le plus sûr, et le plus doux remède, Qui dans ce triste état se présente à mon aide.
DIANE.
Vous êtes donc ma sœur, résolue au trépas.
Tout à fait, ASTRE.
DIARE.
Et moi d'être attachée à vos pas, Et veux avec vous dans la fin de ma vie Trouver la fin des maux dont tu suis poursuivie.
ASTRE.
Je ne veux pas pourtant que mémouonleur, Mêle votre fortune avec mon malheur.
DIANE.
DIANE.
La mort est ma fortune aussi bien que la vôtre, Vous avez un sujet, j'en ai de même un autre, Et puis que mon destin me confraint aujourd'hui De quitter mon Siluandre, ou mourir a luy, Que le ciel pour compagne à Paris m'a donnée Dois-je pas par ma mort rompre cet Himenee?
La mort dernier espoir que le ciel pût offrir, À ceux qui sont lassez de trop longtẽps souffrir.
ARSIREEe Sans perdre donc le temps en des paroles vaines, Allons par notre mort donner fin à nos peines.
DIANE.
Allons, mais il faudrait quelque trépas choisir, Qui se trouve conforme à notre déplaisir.
ASTRE.
La fontaine d'amour ici pres enchantée Par notre désespoir des aujourd'hui tente.
Nous fournira dequoy nos tristes jours finir, Et rendre notre nom durable à l'avenir, Que si par le trépas d'une fidèle amante Nous devons voir la fin du pouvoir qui l'enchette, Je recevrai ce bien de ma fidélité, De ja remère actemible à la postérité,
DIANE.
Les lions de sa garde et les fortes licornes Nous feront bien sentir leurs ongles et leurs cornes:
Mais que par notre mort on puisse librement Voir dans son froid cristal les ruses d'un amant, Nullement puis qu'il faut qu'une amoureux fidéluda Reçoive avec nous leur blessure mortelle Et le fidèle amant ne se retrouve pas.
ASTRE.
L'effort plus grand est fait avec mon trépas Mais vous, ma chère sœur, perdez cette manie.
DIANE.
Non, non, ie veux mourir en votre compagnie.
SCÈNE -TROISIÈME.
SILVANDRE, ALEXIS,
SILVANDRE seul.
Ve l'état des mortels conduit aveuglément, Montre en moi les effets de son dérèglement, Puis qu'on n'estime point l'homme ausiecle où nous sommes, Que par les biens tous seuls qui ne sont point aux hommes, Paris, parce qu'il est de naissance puissant, Que son père est d'honneurs, et de biens jouïssant, (Tant le monde aujourd'hui tient le parti des vices) Doit cueillir sans travail le fruict de ans services, Et moi pour n'être pas con riche, ni cogneu, Apres beaucoup de soin en dois demeurer nu.
Ô Diane, ô Bellinde, ô ciel impitoyable!
De quel crime en naissant me trouvai-je coupable, Que tu m'ayes toujours depuis persécuté!
Mais, ô grande Dieux dont enfin vous l'avez arrêté, Diane est à Paris votre arrêtimmuable, L'a faite consentir à ce coup détestable, Comme il me fait aussi consentir à ma mort, Qui m'offre en ce malheur son favorable port:
Le fer et le poison me sont un bon remède Mais leur effort est lent, et douteuse leur aide, Ce roc en précipice un autre regardant, M'offre le seul secours que je suis attendant.
ALEXIS.
À la fin me voilà sans autre compagnie, Que le seul désespoir, et mon mauvais génie:
En fin rien ne m'empêche ici de me donner Le trépas que mon Astre a voulu m'ordonner:
Meurs, dit-elle, Alexis, hélas cette parole, Quoi que dure pourtant, maintenant me console, Je puis exécutant son cruel mandement Finir les longs ennuis d'un malheureux amant:
Mourons, mais pour mourir comme l'on m'a vu vivre Je veux que ma mort serve aux vrais amants d' liure.
SILVANDRE.
Ce rocher est bien rude et fâcheux à monter, Il faut son âpreté toutefois surmonter.
ALEXIS.
B Et me rendre aux mortels à jamais mémorable, En rendant au public un service notable, La fontaine d'amour offre à ma loyauté, Le salaire et l'honneur que j'enai mérité.
Mon sang la rendra libre, et désormais sa glace Terd voir dans le cuur te qu'on cacne en la face Un seul doute pourtant me retient en suspens.
SILVANDRE.
Courage, me voilà tantôt ou ainsi prétends.
ALEXIS.
L'enchantement est tel, qu'il faudrait qu'une belle, Qui toujours eût brûlé d'une flamme fidèle, G ij.
Mourut pour le finir comme moi constamment Et l'on voit ces beautés paraître rarement.
SILVANDRE.
En fin Silvandre, en fin voi le précipice, Qui te doit délivrer de ton cruel supplice:
En sin voie yte roe, d'ou te précipitant, Tu vas de ton destin les efforts abattant.
ALEXIS.
La résolution en est toutefois prise, J'aurai l'honneur d'avoir commencé l'entreprise.
SILVANDRE.
Diane si ma mort vient jusqu'à vous un jour, Donnez-lui pour le moins quelques larmes d'amour.
ALEXIS.
Mon oreille me trope, où j'entends quelque plainte
SILVANDRE.
Et soyez de pitié pour mon sujet atteinte.
ALEXIS.
Mais que vois-je, ô grands Dieux, qu'est-ce que peut chercher Siluandre en se pleignant sur cet affreux rocher?
SILVANDRE.
Que!
demon ennemi si long temps me retarde?
ALEXIS.
Son œil tout égaré deçà delà regarde, *rentonsjui te veener ajua disemuer Le trépas que je crois qu'il se veuille donner.
SILVANDRE.
Ô Bellinde de qui l'extrême tyrannie, Sa juste récompense à mon âme dénie;
Si vous savez un jour la cause de ma mort, Ne donnez point de pleurs à mon malheureux fort;
C'est assez, c'est assez, que ce rocher me pleure, Et que rouge à jamais de mon sang il demeure.
ALEXIS.
Tout beau, tout beau, Silvandre, arrêtés -vous les Dieux omuuoujui rous leurs favorables yeux.
SILVANDRE.
Pitoyable Alexis, quel démon peu propice Me fait rendre par vous hors de temps cet office?
G jijà
ALEXIS.
Sans aoûté le démon le plus soigneux de vous.
SILVANDRE.
Mais plutôt l'ennemi de mon repos plus doux
aa an daleda Quoi que s'en soit en fin Dieux rapprai votre envie.
SILVANDRE.
Que vous me faites tort de prolonger ma vie, Puis que vous savez bien que votre frère obtiment Le bien qui par amour à moi seul appartient.
ALEXIS.
Silvandre mon habit en sa fausse apparence, Sous le nom d'Alexis contre votre espérance 1 Vous montre Céladon, qu'on a cru faussement Être mort sous l'effort du liquide élément, Et qui contre son gré preseruéde sa rage, A conjerne sa vie avec peu de courage:
Mais vous saurez d'autrui l'excès de mes travaux, Et serez le témoin de la fin de mes maux.
ILVANDRE.
Faut-il, cher Céladon, qu'encor ici vous revoie, Et qu'avant que mourir j'obtienne cette joie, Je bénis mon destin pille fois, puis qu'au moins Vos yeux de mon trépas doivent être témoins.
ALEXIS.
Au contraire Seigneur veux empêcher ce désastre, Vous montrant par ma mort la rigueur de mon Astre, Qui soudain qu'elle a su qu'en fille déguisé Ell auoit Céladon souvent favorisé, À voulu que ma vie en expiant ce crime Serllit à son courroux de placable victime:
Si bien qu'obéissant à son commandement Je veux avec ma vie achever mon tourment.
SILVANDRE.
Compagnon de vos pas et de votre fortune Je veux avoir la mort avec vous commune.
ALEXIS.
Conservez vou Otmmese faitui désirez De voir la fin des maux qui me sont préparés, Suivez mes tristes pas, ou les fières licornes, Avec les deux lions ont leurs étroites bornes, Et là lors que ma mort et ma fidélité Auront remise l'eau comme elle avait été, Vous verrez vous mirant au cristal de son onde, Que vous êtes aimé plus que berger du monde, Et que Diane vit pour vous tant seulement.
SILVANDRE.
Que vous me reblessez berger, cruellement, Mais permettez plutôt acceptant mon service Que ma fidélité vous rende cet office, Et que ma mort rompant tous ces enchantements Oblige après vous le reste des amants.
ALEXIS.
Les Dieux qui m'ont premier inspiré cette envie Tesmoignẽt qu'on ne peut les finir qu'en ma vie, Puis qu'il vous plaît pourtant devenir auec moi.
Allons tous deux ensemble éprouver notre foi.
SCÈNE QUATRIÈME.
BELLINDE, ADAMAS, PARIS, ALEXIS, SILVANDRE, HILAS, ÂTRE, DIANE, AMOUR.
BÉLINDE seule.
Ve feras-tu Bellinde ence malheur extrême, T'en dois-tu prendre aux Dieux où t'en prendre à toi-même?
Non, non les Dieux n'ont rien contribué du leur Aux cruels sentiments de ta juste douleur:
C'est Diane qui seule a la faute commise Lors qu'elle ne s'est point à ton vouloir sousmise.
Piane que les Dieux punissent justement, Pour avoir refusé Paris pour son amant.
Ô fille peu sensé!
ô mère déplorable!
Faut-il que tes vieux jours soient des hommes la fable?
Hélas!
que ce tourment serait encor léger Si on necraignais pas un plus fâcheux danger Si ici ne craignais point que Diane emportée Du furieux esprit dont elle est agitée, Aa cete dresuve pulevepive en en sa vie uitente.
Mais le Druide vient d'aise tout trasporté.
ADAMAS, Madame rassurés vos pensées craintiues, Nous sçauons en quel lieu sont ces deux fugitives Hilas les vient de voir, qui dorment ic y, Corgort N ons tandis que nomirons après.
BÉLINDE, Je veux apprendre vous avoir part à la peine.
ALEXIS avec SILV, revenants, Siluandre nous voici bien pres de la fonteine, Voilà déjà l'autel, mais qu'est-ce que Elle vois?
Les sa troupe.
Allons mais en marchant appuyez -vous sur moi.
SILVANDRE.
Deux bergères auprès ce me semble endormies
ALEXIS.
Ah!
Silvandre ce sont nos belles ennemies.
SILVANDRE.
Hélas!
quel bon dessein les peut conduire ici?
AILEXTJ.
Un Démon favorable en a prins le souci.
SILVANDRE Aduançons promptement ma vue doute encor Si c'est là la beauté que mon amour adore.
ÀLEATS a gciloux.
Astre que le ciel t'accorde injustement Le repos dont la haine a privé ton Amant.
SILVANDRE.
Es-tu belle Diane à cet autel venue Nemerciertes Dieux de la grate culende:
ALEXIS.
Belle que j'aime encor parmi tant de rigueurs, Ouvre tes yeux pour voir la fin de mes langueurs.
SILVANDRE.
Ah!
peut être viens tu de leur rigueur te plaindre De ce qu'à me quitter ils t'ont voulu contraindre.
ALEXIS.
Permets, Dieu du repos, et du soulagement, D aunue souréguru piteède le moment, Qui doit être aujourd'hui le dernier de ma vie
STLVANDRE.
Oserai-je alléger mon amoureuse envie?
ALEXIS.
Mais Astre à fait voir avec sa cruauté, Que les Dieux ont souvent l'insensibilité,
ILVANDRE.
Reçois, belle bergère, avec ce peu de larmes, Ce baiser pour témoin du pouvoir de tes charmes.
ALEXIS.
Bell'Astre reçois ce déplorable adieu, Et donne en ta mémoire à mon nom quelque lieu Mais à qui devons nous cette faveur reçue, Qu'aux pauots du sommeil qui leur charment la vue?
Laissons -les en repos de peur que leur réveil, Ne nous vende trop cher les faveurs du sommeil.
SILVANDRE.
Avons souffrir la mort que les Dieux nous destinent,
ALEXIS.
Ils passent outre.
Allons où notre vie et nos maux se terminent.
DILVANDRE vojant les Iycornes.
Voici cet estomac que vous devez chercher.
ALEXIS.
Venez dedans ce sein vos deux cornes cacher, Mais elles passent outre.
DILVANDRE.
Ô merveilles étranges, Elles s'en vont coucher auprès de nos deux anges!
ÀAILAS PCLICAUCCDELLINDE,
ADAMAS et PARIS, Madame les voilà comme tu vous ai dit.
À ce nouvel objet ie meure interdie
À DAMAS.
Ô Dieux ne vois-je pas pres d'elles arrête, Sans leur faire aucun mal les bêtes enchante?
BÉLINDE.
Hélas apprendre n'en puis plus, c'est objet a surpris, Ettempide sraieu mes timdes esprits.
PARIS.
Dois-je espérer en fin grands Dieux de ces miracles?
Les biens que m'ont promis si souvent vos oracles
ÀLEAIS voyant Ies fions.
Allons à corps perdu contre ces animaux.
ADAMAS.
Que ici vois préparer de grands sujets de maux.
ASTRE.
Le sommeil peu s'en faut nous a faites surprendre Vois-je pas Alexis avec votre Siluandre, Qui vont droit aux lions, allons les secourir.
DIANE.
Allons ma chère sœur tous ensemble mourir.
ADAMAS.
Silvandre et Céladon vont tenter l'avan ture De cet enchantement qui force la nature:
Etces filles s'en vont dessus leurs mêmes pas, De ces deux grand lions recevoir le trépas.
Et Bellinde
Et Bellinde dit ces vers l'air se trouble.
Dieux qui ne faites rien que pour le bien des hommes, Donnt Z queique témut à la trainte où nous sommes.
Adamas après la fin des tonnerres.
L'air qui déjà commence à se rasserenner, Estcomptentle vesprey quunont sieut de donner La lumière revient, rassurez -vous Dadame, Et chassez tout à fait la frayeur de votre âme.
BÉLINDE.
Mon heur eût été grand si sans me secourir En l'état que j'étais on m'eût laissé mourir, La douleur que ie sens de ma fille perdue IVe se fût pas au moins plus avant étendue
ADAMAS.
Ne vous afflige A pastinu prui savoir S'il est vrai que la mort l'ait dessous son pouvoir.
BÉLINDE.
Hélas!
voilà son corps immobile sur terre, L'effet de ces lions, ou d'un coup de tonnerre.
PARIS.
Ô Dieux parjures Dieux de ce trépas auteurs Vous rendez donc ainsi vos oracles menteurs.
ADAMAS.
Aprochons nous plus pres, mais ainsi vois de ces flaMles Ce me semble sortir le tyran de nos âmes.
AMOUR.
Sortez de votre étonnement.
Et faites emporter ces quatre corps ensemble Qu'Astre à Céladon un doux hymen assemble Que l'on donne à Paris Diane absolument.
Et petit commande encor Qu'Adamas aussi tôt que paraîtra l'Aurore M'immole des demain Ilvandre de sa propre main.
À DAMAS.
Grand Dieux Dieux ne puis rien comprendre, En tout ce que tu nous prescris Tu demande la mort au matheureux Siluandre Quoi que la mort l'ait pris:
Diane, Astre, et Céladon Ne sont plus que des ombres vaines, Qui de leur saint amour n'ont reçu d'autre don AUde.
FATR .
CIMO Que la mort qui finit leurs peines:
Éprique donc mienx la foite volonté, De ta divinité.
AMOUR.
Faites, ce que ici vous aidit Ces corps ont encor leurs âmes.
 2 El vous verrez demainqu'un éternel crédit Auctorise mes flammes.
ADAMAS.
Obeissons, les Dieux ont un pouuoir si grand Qu'ils tirent le bonheur d'un malheur aparent
ACTE CINQUIÈME.
DIANE, ASTRE, SILUANDRE, ADAMAMAS, BÉLINDE, LENIDE, PARIS, VACIE, CBLADON, HILAS, AMOUR.
SCÈNE PREMIÈRE.
DIANE, ASTRE, SILVANDRE.
DIANE.
E vous semble-il pas que le soleil éclaire J'lis matin dutourd hui qu'il ne soûlait pas faire, Et que pour voir la mort de ce pauvre berger L'ordre de la nature, il ait voulu changer?
ASTRE.
Il est vrai, chère fuuis pueietrbit inju vie Dequoi les accuser, et de haine et d'envie:
Mais n'importe, il nous faut souffrir patiemament Sans murmurer jamais contre leur mandement.
DIANE.
Vous conseilleriez donc mon âme criminelle, De donner à Paris une amour mutuelle, Et de laisser Siluandre avec sa loyauté Accuser en mourant mon infidélité.
ASTRE.
Je vous conseillerais de plaindre sa fortune Où les dieux font paraître un aigreur non commune, Et qu'après avoir fait ce que vous y pouvez Vous rendiez à Paris ce que vous lui devez.
Les dieux veulent qu'il soit votre époux légitime.
Et choquer leur vouloir ce serait faire un crime.
DIANE.
J'ai la volonté hort Oies mois, parents, Silvandre n'étant plus me sont indifférents, J'aime mieux que le ciel m'estime criminelle Que d'avoir pour Silvandre une flamme infidèle:
N'en parlons plus, ma sœur, et si pour m'obliger H ij Ou erez obtenir que ie parle au berger, Et qu'un dernier adieu me colère sur sa bouche, Vous me ferez plaisir.
ASTRE.
Votre douleur me touche, Et souffre avec regret soniniuste trépas:
Je vais donc, ma sœur, en prier Adamas, Mais tu crains qu'à l'objet de son triste visage Vous ne vous affligiez encore davantage.
DIANE.
Ahlne le craignez pas ma douleur est au point De ne dimiduer, Seigneur ne s'accroître point.
ASTRE.
Je reviens vous trouver,
DIANE.
Cruelles destinées, Mettez aujourd'hui fin à mes tristes anères, Siluandre mort pour moi, les Dieux ne peuvent pas M'empêcher de finir mes maux par mon trépas Toutefois il me faut pour accomplir l'envie, Que j'ai des qu'il soit mort de m'arracher la vie En cacher le dessein à tous si prudemment, Qu'on n'y puisse point mettre aucun empeschetilelel.
Le voici, sa constance ébranlera la mienne.
SILVANDRE.
Faut-il qu'encore un coup ses regards ie soutienne
AUIRE.
Bergère ici vous tiens ce que j'avais promis,
DIANE.
Hélas que d'ennemis.
Ma mère, les destins, les Dieux et la nature Contrionentanteur ama type uunanmre.
SILVANDRE.
La douleur qu'elle sent fait en moi plus d'effort Que toutes les rigueurs de mon injuste sort.
DIANE.
Ah!
Silvandre, ah!
berger, quelle rigueur extrême Exerce-on sur vous parce que je vous aime?
H Hij À dieux espérez -vous que jamais les mortels Apres cette injustice approchent vos autels?
Non la perte qu'ils font d'une vertu si rare Leur ferd desterer une acte sibarbare.
SILVANDRE.
Ma maîtresse aujourd'hui votre ressentiment, Me fait trouver mon mal beaucoup plus véhément!
Et bien quoi que les Dieux ordonnent que Dieu anledres Mon âme toutefois entre vos mains demeure, Ils n'auront que le corps, vous ce qui les soutient.
DIANE.
L'on me prive ene poin u tuoyen qui m'appartient.
SILVAND RE.
Leur part toujours pourtant se trouvera la pire.
DIANE.
C'est toujours retrancher le droit de mon Empire, Et vous ne pouvez pas contre ma volonté Soustraire jamais rien à mon auctorité:
Que si l'injuste Ciel vous empêche de vivre, Il ne peut toutefois m'empêcher de vous suivre Et quand la mort aura rompu les doux accords Qui retiennent avoir âme en la prison du corps, Otaène Z que ceile main renura mes destinées, Dans le triste moment de votre fin bornées,
SILVANDRE.
Ahibergère auriez -vous le courage si fort Que de vouloir signer de votre sang ma mort?
Non, non conservez -vous à l'heureux hyménée Ou l'oracle des Dieux vous a déterminée:
Paris a du mérite,
DIANE.
Ah!
cruel oses -tu Faire avant que mourir ce tort à ma vertu?
SILVANDRE.
5 Mon ange pardonnez ce trait de jalousie, La volonté des Dieux trouble ma fantaisie.
DIANE.
Leur volonté d'effet m'ordonne cet époux, Maisla mienne pourtant ne me donne qu'à vous Et si vous m'attendez tant soit peu, ie 'assure Que Charon nous pourra passer tous à même heure.
SILVANDRE.
Je vais donc mourir dans ce contentement, Que nous ne serons pas séparés longuement Adieu belle Diane et secachez que la vie N'applus ici pour moi rien qui me face envie.
DIANE.
Avi mon cher ouvandre, et mourant constamment Montrez que votre amour survit le monument
SILVANDRE.
Adieu chère maîtresse.
DIANE.
Adieu le deuil m'enporte Et la constance cède à ma douleur trop forte, Chère sœur, chère Astre
ASTRE.
Ah!
Ne crains cette fois Qu'est-ceci ma compagne, elle n'a plus de voix, Il la faut doucement à sa chambre conduire Que le Ciel a de traits sensibles pour nous nuire.
SCÈNE SECONDE.
ADAMAS, BELLINDE, PARIS, LEONIDE, VACIE, SILVANDRE, CÉLADON, HILAS.
À DAMAS seul.
Vela compassion a des ressorts puissants Lors qu'elle faitagir ses charmes sur nos sens, Ce berger que le Ciel veut empêcher de vivre Qui s'est vu du malheur incessamment poursuivre Ne m'avait point encor si puissamment touché, E pur œuds si forts à l'aimer attaché, Que maintenant qu'il faut par un cruel office:
Que ma main l'aille offrir aux Dieux en sacrifice, Mais depuis quant amour demandes tu de nous Que le sang des humains apaise ton courroux Les agneaux, les brebis, hosties innocentes Ne te seraient -il pas victimes plus décentes?
Dieux qui m'aviez promis que mes esprits contends Dans la crainte et l'espoir si longuement flottants Deuaient, quand Céladon reuerroit son Astre, Voir d'infinis plaisirs combler cette contrée:
M'avez -vous amusé de cet espoir flatteur Pour me faire aujourd'hui d' Homicide aucteur?
Ô dieux, injustes Dieux!
ADAMAS.
Mais excusez grands Dieux cette témérité Qui me fait murmurer de votre volonté.
PARIS.
Son mérite me rend sa perte bien sensible.
ADAMAS.
Être homme et ne faillir est du tout impossible,
LENIDE Le Druide qui seul s'entretient en ce lieu Accuse ainsi que nous l'arrêt de ce grand Dieu.
BÉLINDE.
Hélas votre douleur justement véhémente Est pareille sans doute au mal qui me tourmẽte Le malheur du Berger, dont amour veut la mort Oblige tout le monde regreter son sort:
La volonté pourtant des Dieux intervenue Fait soupçonner en lui quelque offense inconnue.
ADAMAS.
Sur ce soupçon déjà par moi sollicité De me dire en secret la pure vérité Il m'a par les serments les plus grands que l'on face Juré qu'il ne savait d'on venait sa disgrâce, Et qu'il ne croyait point d'avoir fâché les Dieux Si ce ne fût alors que surpris par les yeux Son amour le rendit jusques là téméraire Que d'aimer votre fille, et tâcher de même plaire.
BÉLINDE.
Diane est en cela plus coupable d'autant Qu'elle allait doucement cette flamme augment, Toutessais son mérite aucunement l'excuse, Mais en me le cachant son cilence l'accuse.
PARIS.
Madame assurez -vous que leur discrétion Ne donnait nul soupçon de leur affection.
LEONIDE.
Ô Dieux voici venir le Vacie et Siluandre Qui semble se lasser et de vivre, et d'attendre, Hilas et Céladon tristes l'accompagnant l out de prenrs de pilie tent Pisage vraignant.
VACIE Grand Druide voici la victime qui presse, Et dit que pour sa mort on atrop de paresse,
ADAMAS.
Cette presse berger est un témoin à tous Plutôt de désespoir que de courage en vous:
Mais puis que c'est des Dieux l'ordonne cruelle Apons où potre sort matntenant nous appelle,
SILVANDRE.
Allons où mon destin favorable aujourd'hui Doit avec ma vie achever mon ennui.
CÉLADON.
Et bien que dittes vous I Illas, cette journée Ne touche-elle point votre humeur obstinée?
HILAS.
J'avoue que le sort de ce pauvre berger Contre mon naturer n'volige à m'affliger, Mais confe ssez aussi que dans ce sacrifice Amour fait éclater une grande justice.
Quelle?
CÉLADON.
SILVANDRE.
Or iny domien la jert pam dlemaent, D'avoir eu de ses lois un mauvais sentiment, Er tratnoti en amour semé millanthères Qui des bergers plus sains troublent les fãtaisies.
CÉLADON.
Hérésie en amour que d'aimer constamment.
SILVANDRE.
Hérésie ou plutôt quelque forcènement, Mais déjà cette troupe à grand pas s'achemine Où l'amour dessus ion sa vengeanes destine, Allons nous en semble.
1* CÉLADON.
Allons qu'il est heureux De se conserver libre;
et se croire amoureux.
SCÈNE -TROISIÈME.
DIANE, ASTRE.
DIANE.
À sœur que vous m'avez grandement AvT oblige D'avoir laisse sortir ma pauvre âme affligée, Et que votre secours trop prompt à mon malheur N'eût point renouvelé ma première douleur.
ASIRE.
Les maux que les destins rendent inévitables Dans Guns tent nécepotte se renven pius traitables.
DIANE.
À ceux de qui le tœur aime la lascheté.
ASTRE.
À ceuxde qui le cœur traint la divinité.
DIANE.
Bergère si les Dieux ordonnent que Silvandre Après avoir heure ou deux ne soit qu'un peu de cendre, Ils ordonnent aussi qu'en ce même moment Mon âme s'aille joindre à mon fidèle amant, Et croire de pouvoir m'en détourner l'envie, C'est croire de pouvoir donner aux morts la vie.
Mais d'où vient ce silence en toute la maison Ah!
Silvandre est parti durant ma pâmoison, Silvandre va mourir, et son âme fidèle Doit souffrir de son corps une absence éternelle.
Silvandre va mourir, et par le coup mortel Il verra de son sang rougir l'infâme autel, Où son corps doit tomber innocente victime, Ô Dieux pour m'affliger vous faites donc un
ASTRE.
Quoi que ce déplaisir soit grand infiniment, Il vous le faut souffrir plus courageusement:
Le désespoir messied aux âmes généreuses.
DIANE.
Le désespoir messied aux âmes bienheureuses.
Mais à moi, que le sort toujours me poursuiuãt Fit l'objet des malheurs que l'on souffre en vivant, À qui jamais le ciel ne fit un bon visage, Ce serait lâcheté de vivre davantage, Que si votre amitié tend à me secourir, Rendez moi ce service avant que de mourir:
Allons où l'on immole au Démon de nos âmes Le plus gentil berger qui ressente ses flammes, Mais si couvertement qu'on ne nous puisse voir, Et que l'oreille et l'œil nous fassent tout savoir, En ce cas a promets de contraindre la rage Qui porte au désespoir maintenant mon courage.
ASTRE.
Je le veux-bien, allons, Seigneur crains pourtant qu'alors Que vous verrez son âme abandonner le corps.
La vôtre n'aura point assez de résistance, Et qu'a ce triste ou ject vons serez sans constance.
DIANE.
1381 LaisseZ faire les Dieux, mon Efprit se résoult De suivre désormais leur volonté par tout.
SCÈNE QUATRIÈME.
Lln un MU SILVANDRE, ADAMAS, ASTRE, DIANE, BELLINDE, CÉLADON, LENIDE, VACIE, HILAS, AMOUR, SILUANDRE, prêt d'être sacrifié.
Oi des Ames, Amour.
Perce de la nature, NQui fis du grand Cahos la première ounerture, Je viens au châtiment que ma témérité De ton juste courroux n'a que tropmerité, Je suis prêt de mourir, pourueù que ta puissance Soit assez satisfaite en mon obéissance, Pourvu que par ce sang de mon sein espanché Tu sois de ma disgrâce aucunement touché, Je sais bien que délors que je reçus dans l'âme Les premiers sentiments d'une si belle flamme, Je crois que mon audace irriterait les Dieux, Et qu'elle me rendrait à ton trône odieux, Mais ie confesse au que ie tiens impossible De aimer point Diane ayant cœur sensible, Mais qu'auiourd’ ie je croy tye heureux De mp criminel pour en être amoureux:
Reçois donc doux Tyran, ma mort pour une preuë, Qu'en ma pumition taiusilte se trouve, (vert, Mais qu'est ce qu'on attend, mon sein est descouEt mes yeux de ce fer le voudraient voir ouvert.
ASTRE revenant était DIANE.
Rera s'an memnte ellemis,
DIANE.
Ne craignez rien bergère, Ma résolution renimu puvungus.
ASTRE.
Cachons nous donc ici sous ces fueillages verds, Qui nous donnent du tour pour voir tout au travers.
ADAMAS.
Me pourrai-je acquitter d'un si este office, Et faire sans mourir ce triste sacrifice?
SILVANDRE.
caxempert pousutuca, tes dorenae su tont voulu Vous ont ils point encor à ce point résolu?
DIANE.
Aduãçons nous un peu, j'ai peine à les entendre.
ADAMAS.
Si fait, mais il vous faut en patience attendre, Lc coup qu'a mon régrer vom receurez trop tôt.
DIANE.
Attends moi mon berger, Seigneur te suivrai tantôt,
CÉLADON.
Quel courage de fer a d'asseZ fortes armes, Pour pouvoir en ce point était refuser des larmes
LRONIDE.
Je confesse qu'Amour ne peut qu'injustement Demander le trépas d'un si fidèle amant.
couvrant le bras de SILVANDRE.
Puis qu'il faut malgré moi boire cette amertume Donnez moi votre bras, que suivant la coutume Nous en tirions du sang pour arrouser l'autel.
DIANE.
Dieux il va dans son sein porter le coup mortel,
ADAMAS reconnaît son fils.
Ah!
Silvandre, ah!
Paris, ah!
mon fils, ah!
célestes, Que vos oracles sont aujourd'hui manifestes:
éel gu qui fouu jas ouvprime Massure d'embrasser mon enfant bien aimé:
Dieux vous facilitez ce qu'on croit imposssible.
PARIS disant ces vers court relever son père.
Mes yeux que voyeZ vous par un double malheur, H10 L'un est tombé du coup, l'autre de la douleur, Mon père reprenez votre force première.
VACIIE.
Il tombe sur Siluandre, et paraît insensible.
À DAMAS.
Ô beau jour que j'avais désiré ta lumière!
ASTRE.
Ma sœur remettez-vous votre berger est sain,
DIANE.
Quoi Syuandre n'a point le coup dedans le sein?
ASTRE.
Non, le voilà debout avec le Druide, Qui de larmes de joie à le visage humide, Escoutons ce qu'il dit.
BELINDE Qut sera coût ceci?
TTTEXS.
Parmi ces accidents j'entre en quelque souci.
ADAMAS prenant SILVANDRE d'Heure
main et PARIS de l'autre.
Puis qu'à ce point déjà les choses sont venues, Qu'il faut qu'elles vous soient entièrement connues, MIT Savachez que ce Siluandre est véritablement Paris mon fils unique et mon contentement.
Qui me fut enlevé quand la guerre inhumaine Fit fondre dessus nous la puissance Romaine:
A Ave celui cy ne l'est que par adoption,
I aig Et par un juste effet de ma compassion, L'ayant trouvé le jour que ieclis cette perte, Tout moüillé de ses pleurs sur la rive déserte:
L'enfance et la frayeur ne lui permettant pas De savoir en quelle trainer ses faibles pas, Je l'emmenai chez moi faisant défense expresse À tous ceux qui savaient ma perte et ma tristesse, De ne découvrir point que mon fils fût perdu, Puis qu'en cette rencontre il me semblait rendu, Ate voir seutement, sonmapir ei eia grâce Le témoignaient issu de quelque illustre race 1 Outre que de son col vn agathe pendait.
BÉLINDE Ahivoici ce beau jour que le Ciel me gardait.
DIANE Dans le ravissement de si grande merveilles Je ne crois jamais mes yeux ni mes propres oreilles.
ASTRE.
Achevons de l'ouïr.
ADAMAS.
Ou comme en un tableau L'on voyait un lion avec un lionceau, 2 Qui déjà contre un tigré exerçait son courage, Ces mots gravez autour environnaient l'ouvrage, Issu de ce lyon ie veux suivre ses pas.
LEONIDE.
Lt Ctet nons fait an pien quana nous n'y pensons pas.
CÉLADON.
Confessez maintenant qu'une flamme constante Obtient de grands plaisirs avec un peu d'attête.
TILAS.
Patience, et voyons la fin premièrement, Bellinde participe à ce contentement.
BÉLINDE.
Digaft motner jes, ervenc toi que te mhrasse Il m'est encor permis de rebaiser ta face:
C'est donc toi qu'Adamas a si bien élevé, Érgaste il est donc vrdi que Ne t'ai retrouvé.
SILVANDRE.
Dieux qu'en un seul moment vous renversez d'obstacles, Et que vous rendez vrais aisément vos oracles.
DIANE.
Que Paris est mon frère, et Siluandre Paris.
ASTRE.
Tu nous traites amour comme tes favoris.
BÉLINDE.
Grand Druide l'agathe est l'infaillible marque D'un fils que ie cloyais au pouvoir de la parque Où l'on avait gravé ces mots toût à l'entour, Pour nommer Célion dont il tenait le jour,
ADAMAS.
0 RẽdeZ grâces aux Dieux du bien qui nous arrive Pour moi le même jour me le donne et n''Une Car ie te jure amour, qu'inviolablement Je suivrai la rigueur de ton commandement:
Si tu veux que mon fils déjà mort en Silvandre Meure encore en Paris.
DIANE.
Il n'est plus temps d'attendre.
Puelle divinité les rend tous attentifs, Je ne puis rassurer mes sentiments craintifs.
AMOUR.
Qu'on ne parle plus que de joie Et que ces fidèles amants, Jouissent des contentements, Que le ciel leur envoie.
Car ie veux désormais que leurs moindres plaisirs Surpassent leurs désirs.
ADAMAS.
Amour qui fais sur nous éclater ta clémence, Puis que par ta faveur notre bye-heur commence, Je jure au nom de tous que seul des immortels Tu verras en Forets parfumer tes autels.
Pjut tu seras cru le dieu de la contrée, Mais vois-je pas venir Diane avec Astre, A fait sa voir Les merveilleux effets de Ton merveilleux effets de ton divin pouvoir:
ERGASTE auparavant PARIS.
Amour le plus puissant des dieux que l'on adore, Ahlque le jour est beau d'une si triste aurore.
ADAMAS présentant ÉRGASTE à DIANE.
Comme frère acceptez celui qu'imprudemment Nous vous voulions donner autrefois pous amant
DIANE embrassant ERGASTE Dieux, qu'est- ce que j'entends, ô grâce incomparable Venirdans ce bonheur d'un point si déplorable
CÉLADON.
Mon Astre maintenant nous pouvons assurer Que nos esprits contents n'ont rien à désirer.
STRE.
mnese pray que ici juis extrêmement contente I Que Diane ait le fruit de son amour constante.
LEO RID.
Je demeure interdite ences contentements.
HILAS.
Je commence à blâmer mes premiers sentiments.
BÉLINDE.
Diane obéissant à ces divins Oracles Domme on voit aujourd'hui sortir tant de miracles, Récevez ce Berger de qui l'affection Se conforme si bien à votre passion.
Non pas comme un Silvandre objet de la disgrâce, Mais comme d'Adamas la légitime roce.
PARIS auparavant SILVANDRE.
Ma maîtresse acceptez cet indigne présent.
DIANE.
Cher Paris que les Dieux nous vont favorisant.
VACIE.
Ôtons tous ces objets de mort et de tristesse, Que chacunsur son front montre son alègresse.
PARIS remerciant AMOUR.
Puissant Démon de l'Hivers, Essence de toutes les choses, Que dans ces accidents divers Tu me fais rencontrer des roses.
Et qu'avec de l'éclat tu finis aujourd'hui Les sujets importuns de mon trop long ennui.
Tous les habitants de Forêts N'avaient déjà plus d'espérance, Que leurs vœux et que leurs regrets Apportassent madélivrance:
Et le triste Lignon quoi qu'enflé de leurs pleurs.
Craignait de manquer d'eau pour plaindre mes malheurs.
Mais ta divine maiesté, Lors qu'il semblait plus impossible, A tiré ma félicité D'un malheur tout à fait visible, Et me donne en vncoup tous les contentements, Que peuvent espérer les plus heureux Amants.
Reçois donc Dieu des plaisirs, Ce cœur offert en sacrifice, Qui n'aura jamais de désirs, Quis éloignent de ton service, Et qui toujours ardent se croira bien heureux, De vivre dans les fers de l'empire amoureux,
CÉLADON.
Très-puissante divinité, Qui viens de terminer mes peines, Puis qu'en fin ma fidélité Voit de recompenses certaines, Quoi qu'on face jamais, on ne saurait, Amour, Recognoistre les biens que tu fais en un jour.
HILAS.
Et moi grand Dieu qui feus toujours Un exemple de l'inconstance, Qui pour les nouvelles amours N'avais aucune résistance:
De grâce excuse en moi ce mouvement léger, Qui portait si souvent mon esprit àchanger.
Et grande te jure désormais éternelle obéissance, Sans qu'aucun accident jamais Me tire hors de ta puissance:
Et ici ferai fumer quatre fois tous les ans Sur tes divins autels la victime et l'encens.
ADAMAS.
Si Dellindes accorue auetques mon désir, Pour conclurre ceiour avec plus de plaisir, Et faire l'alliance encore plus entière, Érgaste et Léonide en seront la matière.
BÉLINDE.
Ce nous serait d'effet un extrême bonheur, Mais Ergaste n'a point mérité cet honneur.
ÉRGASTE.
C'est m'ôter maintenant tout à fait la puissance D'avoir pour vos bienfaits quelque reconnaissance, Car m'avoir de la mort par miracle sauvé, Et d'un grand soin chez vous comme votre élevé.
Quoi que ce soit un bien dans le siècle où nous sommes Qui ne soit pas commun au naturel des hommes, Celu cy le surpasse et me rend plus heureux, Que tes pius saitsfaits de tous tes amoureux, Mais ce point seulemẽt peust traverser monaisse, Qu'une telle faveur à Madame déplaise.
LEONIDE.
Monsieur, dont le pouvoir est absolu sur moi, Outre votre mérite en a donné la loi.
ADAMAS.
Allons donc chez moi conclurre tout le reste Pour rendre notre joie en Forêts manifeste, Et par des vœux publics remercier les Dieux Des biens que nous avos de la jammi tis Cieux.
FIN.
 AUTRES R POETIQVES même Auteur.
ES DU
J.
ÀEII NETAUE MERE DU ROY.
STANCES.
TCESSE à qui doit rendre honneur, Ma Tout ce qu'on voit de grand en terre, De qui l'accueil fait le bonheur, Et le rebut les traits que l'on craint du Tõnerre:
Grande REINE à qui les Mortels, Et les Dieux doivent des Autels, S'ils en veulent avoir eux -moi, Si mes vers ont l'honneur d'aller jusques à vous Quoi que de mon malheur la rigueur soit ex trême J'aurais un sort bien doux.
Je sais bien que Dieu ne puis pas Avec un dessein légitime Vouloir marcher dessus les pas De ces puissants esprits qui sont en votre estime.
Mais ici sais que je puis comme eux Porter de l'encens, et des vœux Sur les Autels de votre gloire, Et publier par tout que c'est votre vertu, Qui par les mains du Roi nous donne la Vi ctoire Sur un monstre souvent battu.
Qui ne sait pas que vos conseils, Lors qu'on était sans espérance,
Ont disipé les appareils, Que les mutins faisaient pour ruiner la France:
Et que c'est votre Majesté, Ainsi qu'une Divinité, Qui sur le point de sa ruine A mis cet État au train de la grandeur, Où la valeur du Roi maintenant l'achemine Avecques tant d'ardeur.
Mais n'est-ce pas trop entrepris, Que de toucher vos louanges, Où les plus excellents esprits N'os mettre les mains sãs commulter les Anges?
De mo ie ne présume point De pouvoir aller jusqu'au point, Où les emporte leur Génie, Je suis assez contant faisant voir à vos yeux Que déjà notre Prince a vaincu la manie De nos peuples Séditieux.
STANCES AU ROY SVR le lucès deles Arilles Victorieuses.
ÂPRES LA PRISE DE PRIVAS.
Vîtins qui depuis tant d'années, AUIPar les conseils séditieux, De vos esprits ambitieux Troublés nos bonnes destinées, Après nos Temples démolis, Et le mépris des Fleurs de Lys, CroyeZ vous trouver dé sensés, Qui vous sauvent du châtiment, Que vos détestables offenses Ont mérité si justement.
Et de sacrilèges commis, Croyez -vous qu'il vous soit permis D'exercer encore vos rages?
Voyez que mon Prince irrité Contre votre témérité A desya fait sentir sa foudre À vos murailles et vos forts Que l'on a vu tomber en poudre, Et blanchir des os de vos morts.
Voyez vos Villes démolies, Et leurs ruines vous diront Qu'elles vous enseveliront, Avec l'excès de vos folies, Cette ROCHELLE où tant de fois Vous avez méprisé les Lois Qu'on doit recevoir de son Prince, Avec ses tours et ses Vaisseaux, N'est qu'un horreur à sa Province, Et qu'un infâme objet des eaux.
En vain avez vous fait descendre La puissance de l'Étranger, En vain avez vous vu nager Mille vaisseaux pour vous défendre:
À l'abordde ce Grand LOUIS;
Vos desseins sont esuanoüis, Et sa vue met dans leur âme Un si subit étonnement, Qu'ils n'eurent ni voile, nirame Ur pour s'enfuir seulement.
Que votre intelligence alie, Et face armer de-là les Monts Les plus ambitieux Demonds Le rEpagne et de l'Italie, Sachez que ces deux Potentats Eussent ils mis tous leurs États, Dans le gros d'une seule armée, Ne sauraient pas vous garantir Que de cette guerre alumée Vous ne portiez le repentir.
Leurs Montagnes se sont rendues, Qui nous empêchaient de passer, Et leur orgueil a vu forcer Les villes qu'ils ont défendues:
Mon Roi le plus grand des humains Qui peut de ses puissantes mains Tenir, ou lancer le tonnerre, Leur a fait voir que sa valeur Depuiiujengré sur la terre, Ou la fortune on tématnenr.
Aussi jamais tant de merveilles Ne s'assemblèrent en un Roi, Et la vérité de la foi Nut jamais de forces pareilles.
Jamais les Princes mieux Tris, Pour voir ces rebelles punis, Tant de courage ne montrèrent, El jamaistes Soldais Praugots, Avec tant d'ardeur n'attaquèrent, Ceux qui s'arment contre leurs Rois.
Suivez donc grand Roi votre route, Allez ces rebelles perdant, Leur forfait est trop évident, Pour le remettre plus en doute:
Dieu, qu'ils disent les soutenir, Ne voulant pas pour les punir Faire ouvrir le sein des abîmes, Remet à votre bras puissant, De le venger de tant de crimes Dont ils vont son nom offensant.
Ces ramparts et ces demi-lunes, Dont ils se couvrent au dehors, Sont ils d'obstacles assez forts Pour divertir leurs infortunes?
Vos gens de guerre ont trop cœur, Pour ne vous rendre pas vainqueur, De leurs forces et de leurs places, Et vous êtes trop justement Irrité contre leurs audaces, Pour n'en faire le châtiment.
Tant de Seigneurs de qui la gloire Est d'emporter devant vos yeux Sur ces peuples séditieux Ven remarquable victoire:
Au travers des plombs et des feux Dont la grêle pleuvra sur eux, Forceront toutes leurs défenses, Et les rangeants à leur devoir.
Tireront raison des offenses, Dont ils choquent votre ponvoir.
PRIVAS cette ville rebelle A-elle peu leur résister, Ni tant de soldats éviter La perte de la Citadelle?
N'ont-ils pas forcé les remparts, Qu'à relever de toutes parts Cen folie avait peu résoudre?
Et ses Dastions démolis Sont ils plus rien qu'un peu de poudre Sur des Soldats ensevelis?
C'est en ce lieu que la Noblesse Ambitieuse des honneurs, A la suite de ces Seigneurs, A fait remarquer sa prouesse:
Et que sans crainte de la mory Poussant d'un généreux effort.
Jusqu'au dessus de leurs murailles Plusieurs ont béni leurs destins, En rencontrant leurs funérailles, Dans la perte de ces mutins.
Qu'est-ce aussi de plus honorable, Qu'un brave homme pût désirer?
À quel bien pût -il aspirer À cette gloire comparable?
Tomber combattant pour un Roi, Quidait un jour donner la Loi À toutes les forces du monde, N'est ce pas plus long temps durer, Que tout ce que la Terre et l'Onde l'euvent des siècles espérer?
Peut-on avec plus de mérite Laisser aux hommes à venir, Un perpétuel souvenir De quelque action mieux écrite?
Peut on même dans le bon heur Payer avec plus d'honneur Ce que l'on doit à la Nature?
Que vainqueur, mourir renversé Tu jivi.
bonorable aventure Dessus le Mur qu'on a forcé.
Ô que ces fortunes sont belles, Et que les plus ambitieux Ont raison de prier les Cieux De leur en voyer de telles!
Jamais leur nom ne périra, Leur gloire se conservera Purmi tauutée des ages, Et tout ce qui sera de beau, La mémoire de leurs commurages La cachera dans le tombeau.
En fin Grand prince, quoi que face Le Rebelle pour résister, Il ne pût sa perte éviter, S'il n'a recours à votre grâce Dans la fassine, et les gaz ons, Qu'il hausse plus que les maisons, Il trouvera sa sépulture, Et sa faible rébellion Nous ramènera l'aventure, mit Osse sur Pelion.
Déjà l'excès de cette audace Qui les avait fait mutiner, Commence de se ruiner, Leur orgueil peu à peu se passe:
Ils n'usent plus de ce propos Dont ils menaçaient le repos, Qu'ils ont troublé daut rejre France p ous tes spauts jivien presser, Qu'ils n'ont pas un lieu dé sensé,
Nîmes, Castres, et les Suenes Où toute leur source s'étend, uand vous les mènerez bâtant, Leur seront des retraittes vaines,
À votre abord tous les sost S'empliront de murs renuerseZ Et ces rochers inaccessibles, Qu'ils disent qu'on ne peut forcer, Fendront leurs masses insensibles, Afin de vous laisser passer.
Allez donc, invincible Prince, Achever de les ruiner, Et par leur perte redonner Le repos à cette Province:
C'est à vous que gardent les Cieux, La fin de ces séditieux;
Les pardons seront inutiles Au salut de ces obstinez, Si vous n'allez perdre les villes Qui retirent ces murinez.
Tant de paix qu'ils ont demandées, Et reçu de votre bonté, N'ont été qu'infidélité, Sous des apparences fardes,
Après la paix de Montpelier Ne les atton pas vu veiller, L'éloignement de votre armée, Pour aller prendre vos vaisseaux Dont la flotte était enfermée Dans un petit détroit des eaux?
Et depuis la grâce obtenue D'une telle méchanceté, À quel point de témérité N'est leur insolence venue?
Ils ont appellé l'étranger, Et fait effort de le loger Dedans vos ports et dans vos Îles, Et sans vos soins laborieux, Et la valeur de vos Achiles, Ils y seraient victorieux.
Mais ce grand homme dont les veilles Ne sont que pour votre grandeur, De qui la généreuse ardeur Nous à fait voir tant de merveilles.
RICHELIEU l'appui des autels, Et les délices des mortels, D'une prudence plus qu'humaine Sut si bien secourir vos forts, Qu'il rendit leur descente vaine, Et les chassa loinde vos ports.
Le Ciel qui devait à notre âge Vos merveilleuses actions, Vous devaient les perfections De cet excellent personnage:
Aussi nous faut il avouer, Qu'on ne le peut assez louer, Que ses conseils sont des oracles, Qui donnent de l'étonnement, Et qui font faire des miracles Dessus l'un et l'autre élément.
Accès donc par la vengeance Des torts qu'ils vous ont procurés Le repos que vous désirez De redonner à votre France, Tout tremble au nom d'un sigrand Roi, Et le sultan apprendre effroi Oit le succès de vos conquêtes, Qui sans nulle doute promet, Que vous devez briser les têtes Des serviteurs de Mahomet.
Grand Prince que les destinées Vous filent des jours bienheureux, Et que vos actes généreux, Vous feront des longues années:
Ô que les races à venir Auront cher de se souvenir, De vos armes victorieuses, Et qu'avec raison le discours, De vos conquêtes glorieuses Passera jusqu'aux derniers jours.
Aussi tôt qu'on verra calmée La fureur qui trouble le corps, L'on vous verra couvrir de morts Les campagnes de l'Idumée:
Les destins qui vous sont amis Nous ont depuis lõg temps promis, Que c'est par votre seule épée, Malgré tous les empêchements, Qu'un jour l'on verra dissipée La puissance des Othomans.
Ô grand Roi le premier du monde Suivez donc les lois du destin, Et d'où Phebus sort le matin Jusqu'au lieu qu'il rètre donnés l'onde, Faites voir les Lys et la Croix, Et reconnaître aux plus grands Rois Qui commandent dessus la terre, El terre, phissamt que lupiler, Vous avez de traits de tonnerre, Qui ne se peuvent éviter.
Ainsi ne puisse point la Parque De vos longs jours trouver la fin, Que de vous ne naisse un Dauphin, Digne fils d'un si grand Monarque Et devant qu'en un age vieux, Vous alliez boire dans les Cieux Le nectar avec vos pères, Vous nous laissiez un héritier, Que paisible avec plusieurs frères, IQUISEa,
STANCES A DAMON contre la vanité du temps.
Combien insens nous sommes, ADamon, de nous rompre l'esprit A tracer quelque docte écrit, Qui passe jusqu'aux derniers hommes, Et pour ce soin mal à propos Ne nous laisser point de repos.
Ô que notre faiblesse est grande D'espérer inutilement, De nous dresser un monument, Qui contre la mort -vous défende:
Elle est plus sourde qu'Hommes rocher, Et rien ne la saurait toucher.
Les plus poltrons et les plus braves Sont emportés d'elle sans choix, Et d'un autre coup que les Rois, Elle fait mourir les esclaves, Les Dieux mêmes ne peuvent pas Exempter quelqu un au trépas.
Tout tombe sous sa dent meurtrière, Homère et Virgile sont morts, Et leurs écripts comme leurs corps, Yront un jour dessous la bal:
L'homme n'étant point immortel, Ne saurait faire rien dût tel.
Et toutefois notre folie, Nous fait vainement esperérAine gloire qui doit durer Sans jamais être ensevelie,
 Ej à nous acquérons quelque bruit, En nous travaillant jour et nuit.
Non, non, quand bien les destinées Amoureuses des beaux esprits Feraient passer tous leurs écrits Jusques aux dernières années, Enfermés dans le monument, lls n'en ont point de sentiment.
Et la gloire que l'on ottroie Aux vers de l'aveugle escrluain, Est un paiement aussi vain, Rotes noms Prétiene et de Troie, Ou ce qu'il dit des dieux blesse Et par un seul homme chassés.
Il n'en a point de connaissance, Non plus que des débats fameux, Dont les Grecs se virent émus Touchant le lieu de sa naissance, Et ne lui chaut point, en repos, Ouque soient enterrés ses os.
Vivons loin de ces soins étranges, Les plus aises que nous pourrons, Que si tandis que nous vivrons, L'on nous donne quelques louanges, Jouissons alors de ce bien, Car après nons n'en semon cents
Sur le passage de l'auteur par le haut Viuarés.
Là contrée l'ordre des climats Où chaque saison est bornée,
TANCES.
Es chemins par où j'aipassé, ESont des montagnes bérissees De grands rocs, dont le front glacé Porte jusques au ciel ses cornes vernisse.
 Lijà
Les bruines et les frimats De nege et de glaçons forment toute l'année.
Bacchus s'y cache des passants, Dans le ventre velu d'une outre, Ceres sans temple et sans encens Ny voit jamais user de faveile, ou de coutre.
Quelques raves sont la moisson, La plus riche que l'on y cueille, Les logis y sont de façon, Quin toier jan ue genet y couvre un lit de fueille.
À CALISTE.
Alliste si jamais tu trouvas rien en moi QQui mérita l'uonnent uefere eseme de toi, Si jamais mon génie à rien eu qui te plaise, Les dieux dedans le ciel envieront mon aise,
Ma fortune au dessus du reste des mortels Me feroit mépriser l'encens et les autels, Ton accueil m'est plus cher, estime plus tagrace, Que si estois sorti Royale race, heure entretien auec toi me vaut mieux Que être siècle entier entretien des Dieux Ma que cette au, qui nous du râmeSite des morte ls Mauiuer sa se, est ra que m esprit se délie et l'étend, Et les au de toi ce il a cherché tant, Ce Ton vigoureux queilon m' es ouurage Du plus ta esprit qui soit de nôtre ace, Que si autrefois j'dans les vers, A-il quelques sort qui d' une Royale race,
Les meilleurs sentiments partent de ton école, Tu donne l'âme aux mots, la force à la parole, En fin tout ce qui doit être francu tombeau, Tout ce qu'un lõg travail peut produire de beau;
Et tout ce que l'on voit de ces fameux génies, Dont les vieux siècles ont les trames des-vnies,
N'ont rien de comparable au moindre des discours Où l'entretien commun t'engage tous les jours:
Bien heureux si j'avais durant mon infortune Avecques tes valets cette grâce commune, Que ie les pense ouïr auecques liberté, Et jouir de l'objet de ta rare beauté, Dans tes raisonnements avoir formerai mon âme, Mais le destin m'a fait une plus dure trame, Ennemi conjuré qu'il est de mes plaisirs, Il choque encent façons mes soins et mes désirs:
Des qu'un petit rayon de bon heur me veut luire:
Il semble qu'il ait pris à tache de me nuire, Quoi qu'il face pourtant il ne peut me ravir Le dessein que mon âme a fait de te servir Ta beauté qui n'est point sujet aux lois mortelles Ne fait point naître aussi des affections telles, Et ce vieil asass in qui doit perdre les cieux N'aura jamais de droit sur les coups de tes yeux.
Car cette opinion où le commun s'engage
Jamais sur ton esprit n'eût aucun avantage, La pompe des habits et la suite d'un train Vent moins dessus toi que le bois sur l'air, Et cet éclat pipeur de l'or et de la soie Qui se fait en tous lieux une facile voie, Qui rompt les amitiés, faict violer la foi, Calite n'eût jamais aucun pouvoir sur toi, Toname d'une trempe entièrement divine En tout ce qu'elle fait marque son origine, Et je suis si certain de cette verité Mais je mettrais plutôt en doute la clairté:
Je connais des esprits qui craindraient du reproche, Dès qu'avec deux valets, un homme les approche Qui leur parle d'amour et louleur beauté, S'ils ne le voulaient point un peu de privauté, Quand le ciel me verrait avec un de disgrâce, Que dans un hôpital j'aurais toute ma race Que parmi le travail avec mille remords Il me faudrait chercher dequoy nourrir le corps, Il me serait plus doux de faire cette vie De mille déplaisirs à toute heure suivie, Que de me voir réduit à viure comme amant Auecque des esprits , si bas sentiment.
ONNET sur l'absence de Caste.
I tandis que le Ciel à mes plaisirs contraire OUeut à mõgrãd regret tes beautés me cacher La curiosité te faisait rechercher, Qu'est-ce que loin de toi Caliste jour puis faire.
Tu saurais qu'on ne peut aux ennuis m'arracher, Que je fuis mes amis qui m'en veulent distraire, Et que sans ne vi plus qu'en un lieu solitaire Oùrien que la douleur n'oserait m'approcher.
Là de mes tristes yeux une éternelle source, Qui des ruisseaux voisins rẽd plus forte la course, Avec mille soupirs distille incessamment.
Et si tu me voyais Calliste en cette peine De quelque cruauté dont ton âme soit pleine,
Ton retour me rendrait bien tôt heureux amout,
Sur le même sujet.
Gréables Nymphes des eaux I JHumides sources des ruisseaux, AideZ moi dans cette aventure, Car Calliste en quittant ces lieux A mis en peine la Nature De fournir de pleurs à mes yeux,
Ouvrez -vous pour me secourir Rochers qui toujours sans tarir Humectez votre masse dure, Car Calliste en quittant ces lieux A mis en peine la Nature De fournir de pleurs à mes yeux.
Peupliers, saules, prés verdoyant Dans l'eau vos racines noyant Prêtez moi votre nourrituré Car Caliste en quittant ces lieux A mis en peine la nature De fournir de pleurs à mes yeux.
Mais hélas!
durant ces malheurs.
Qui me pourrait fournir les pleurs, Qu'il me faut verser à toute heure, Puisque Caliste hors de ces lieux A mis en peine la nature D'en fournir assez à mes yeux.
Que si mon mal est à ce point, Demons hé!
ne sauriez -vous point Pour mon secours quelque imposture?
Puisque Calliste hors de ces lieux A mis en peine la nature De fournir de pleurs à mes yeux.
Voilà ce qu'Alcidon disait, Voilà ce qu'Alcidon faisait, Ayant son âme à la torture, uand Calliste en quittant ces lieux Eut mis en péirne la nature De fournir de pleurs à ses yeux.
STANCES, au fleur de famet Léon.
Ou les myrthes et les roZ jers Prêtent leurs branches amoureuses Aux lasciues douceurs de ces troupes heureuses Qui sans hète à nos yeux éteignent leurs brasiers.
Ainct Léon si les curieux Veulent savoir où tu respire Di leur qu'une beauté m'arrête en une empire Où pourrai pour compagnons, ou pour rivaux des dieux.
Où de jour nous trouvons la nuit Dessous les jasmins et les roses, Ou l'ardeur du soleil qui brûle toutes choses N'ose nous approcher que pour mûrir le fruit.
Où des que le soleil parait Les roqignols et les linotes Font un si doux concert de leurs diverses nôtes Qu'Orphée en les oyant de honte rougirait.
Les fleurs y naissent sous nos pas, Le fruictiusqu'en nos mains s'y penche, Et l'arbre qui le porte en dépouille sa branche Pour nous les faire offrir à la fin des repas.
Nous n'y voyons jamais pleurer Si ce n'est au matin l'aurore, Et le Zéphire seul quand il caresse Flore Oze en ce paradis ses plaintes soupirer.
ugutiquide des ruisseaux Thymt y vaise le rinage, Et coule glorieux de recevoir l'ombrage Désarbres qu'il nourrit de l'humeur de ses eaux,
Bacchus y rit sur les costaux, Et sautelant dedans un verre Assure ses amis que les biens de la terre Sans grands ne sont que paille et que frêles roseaux.
En fin mon séjour est plus beaus Que l'on ne feint les Élises Mais loin de ma Castille objet de mes pensées, Cher ami ici n'y vois que l'horreur du tombeau.
MELANCHOLIE.
Epuis qu'une maudite envie D Alliste me cacha tes yeux, Les objets les plus gratieux Sont des cruels bourreaux qui torturent ma vie, Depuis au gré de mill envis Je cherche dans l'horreur des nuis La campagne la plus déserte, Et le soleil m'est ennemi, Si ce n'est lors qu'il a blêmi Quand un obscure nue à sa clairté couverte:
Depuis une fureur chagrine M'a changé les sens tellement Que je n'ai pas un mounement Qui dans ce déplaisir ne tourne à ma ruine:
Mes mains arrachent mes cheveux, Mes frénésies font des vœux, Qui font horreur de les redire:
Dieux champtres soyez témoins Que ie dis encore le moins De ce que ce part me donné de martyre.
Depuis dans la mélancolie, Où mon esprit s'est emporté, C'est peu de haïr la clairté, Et d'avoir tous les jours mille accès de folie:
C'est peu de ne rencontrer rien, Qui ne soit contraire à mon bien, De coucher sur un lit d'épine, Marcher sur des charbons ardents, Et des rochers sur moi pendants, Craindre éternellement la prochaine ruine.
Ces forêts où l'horreur demeure, Où le silence tient sa cour, Où jamais le beau dieu du jour Ne porte son flambeau qu'aussitôt il n'y meure,
Ces rochers jusqu'au ciel montez Dont les fronts sont couverts de glace, L'horreur des éternelles nuits Dans la triste humeur où tu sais, Pourmes yehx ajseige Zont entur trop de grâce.
Rien ne tombe dans ma pensée, D'assez triste pour mon humeur, Ni les foudres ni la rumeur (cée, De ces grands tremblemens dont la terre est forCes vieux palais où les hiboux Cherchent la nuit dedans les trous, Où l'orphraye suit les ténèbres, Et tont te que pour évonerAit se pourrait imaginer, (bres, Me seraient des objets plutôt doux que funères ruisseaux dont l'argent liquide Baise en fuyant les bords fleur, M paroissent des lieux pourris, Dont l'humeur est gluante et st couleur es, Où est serpens et les poissonsa
Et leur siflement les chansons, Qui font retentir le rivage, Et les dieux que j'en vois sortir, Portent avec le repentir, La frayeur qui saisit le plus ferme courage.
Calliste de qui les merveilles Étant cachées à mes yeux, M'ont presque rendu furieux, Ne passerai-je plus auecque toi des veilles?
Ne dois-je plus avoir le bien De ouïr de ton entretien, Et la boutade frénétique De teiatoux déjespère, Mère doit -elle avoir séparé Pour toujours de l'honneur de ta douce pratique.
Si tu suis hors de ta présence Encore huit jours tant seulement, J'aurai recours au monument, Qui favorise ceux qui sont sans espérance:
Je ne puis pourtant te revoir, Que tu ne m'aies fait savoir, Que la liberté m'est rendue, Quoi que l'on t'aie dit de moi, De t'aller adorer chez toi Tour recouvrer ma toie on tet'avorperdue.
ÉLÉGIE.
À OLINDE.
Hère beauté, qui de l'œil seulement, Peux et blesser et guérir un Amant, Qui pus ouvrir le ciel a ta parole N'aurai-je rien jamais qui me console?
Do ie languir malade en ta prison Sans espérer un jour ma guérison?
Ahi s'il est vrai que cette douce flamme, Dont tes beaux yeux ont allumé mon âme Te soit à charge, et tu ne veuilles pas, Qu'en ta beauté ie trouve des appas, Les jours plus beaux me seront des ténèbres,
M ij
Je ne verrai que des objets funèbres:
Ta beauté seule est l'objet grâces, Qui peut toujours satisfaire mes yeux, Et si le Ciel leur cachait ton visage, Hors de pleurer ils n'auraient point d'usage, Il est bien vrai que j'aurais mérité, D'être puni de ma témérité Que de t'aimer c'est beaucoup entreprendre, Mais qui pourrait contre toi se défendre, Et la raison m'en voulant divertir M'a fait en vain craindre le repentir, Prends ton miroir, et dans ton miroir et dans ton mi Olinde queie aime, Été Von ce qui fa être Olindamour, Que j' on ne pût sans être épris d' iour Voir tes beaux yeux qui forme les courages, Dont les regards sont autant qesclauages, Ie ne suis point fait de roc ni de fer, Me , Si est le yeu, Ne trouue point ma fo étrange, Ne doit-on pas être amoureux Ange?
Que si j'avais connu dans les faux Dieux
Tant de pouvoir que j'en trouve en tes yeux, Que de boncœur ie serais idolatre:
Ton teint est fait de roses et d'albatré:
Et sur tabouche où naissent les œillets, De qui les bords, sont toujours vermeillets, Ce fol amour artisan des malices Découvre aux yeux ses plus douces délices, Combien de fois s'il m'eût été permis, Par des regards doucement ennemis, Olinde eusse-je assouvi mon envie, En la baisant d'y rechercher ma vie, Et derechef dans l'humeur d'un baiser Sentir plus fort mon âme s'embraser Mais deux ne sais qui s'oppose à mon aise, Si faut-ilbien que à mo te aise, Les immortels ne quittent -il les Cieux, Comme on a feint aux autres de deux yeux, est fable aussi bien que ce songe, Ce vain honneur fils aisné du mme, Dont te vieillards viennent se, Les doux plaisirs quitte peuuent plus, Les ton bon sens , au ces choses,
Tu ne prends point l'épine pour les roses, Et ton esprit fort vigoureux et sein, Autres pensers se met dedans le sein:
Tu me connais de même que ma race, De mes très lors jusqu'attends point de grâce, Pour t'obliger à me vouloir du bien, Il muffit que tu veux été tien, Que mongénie est forcé de te suivre Que loin de toi ie ne pourrais pas vivre, Et ainsi serais bien malheureux aussi S'il me fallait vivre autre part qu'ici, Si belle pouvai ailleurs trouver de voie, Par où ie peusse aller jusqu'à ta joie:
Si grande pouvais quelque bien espérer, Qui pût ailleurs un moment me durer, Ton entretien m'est plus cher qu'un empire, C'est par ta voix que mon âme respire, Tu me peux bien ta grâce refuser, Mais un autre œil ne saurait m'embraser:
Quelque tu sois j'ai dé délicatesses, Toutes beautés ne me sont point maîtresses, Si le corps seul a des attraits puissants,
Il ne saurait assubiectir mes sens, Il faut que l'âme ait de grâces pareilles, Je me prends moins des yeux que des oreilles:
Si tu n'avais, Olinde rien de beau Que ce qui doit aller sous le tombeau, (Si rien y doit aller de ton visage) Des fers jamais avoir n'eusse appris l'usage, Et si l'on n'a de la brutalité, L'on n'aime point une sotte beauté:
J'aime de voir les traits d'une peinture, Mais de l'aimer ce n'est pas ma nature, J'aime de voir que dedans un tableau Le peintre ait mis ce que l'art a de beau, Cette beauté pourtant est passagère, Et dure moins que la fueille légère, Et ta beauté sujet de mon amour Doit plus durer que le flambeau du lour:
Quoi que le temps, dont le fâcheux empire Ne souffre rien qui ne devienne pire Pour l'effacer face tous ses efforts, Il ne nuira qu'a la beauté du corps, Pourtant Olinde, il serait bien dommage
Que ce vieillard vint gâter ton visage.
Qu'il en fanit les roses et les lis, Et les couvrir de rides et de plis, Auparavant que tu puses connées En les goûtant les biens qui t'ont fait nêtre, Car ignorant qu'est-ce que c'est d'aimer, De voir âme en deux corps s'enfermer, Vivre en un autre, un autre dans toi-même, Lors qu'il pâlit avoir la face blême, Et quelquefois en des embrassements Sans y penser perdre les sentiments, Languir longtemps sur d' roses humides, Pour rassurer tes volonté timides, Et baiser redonner lâme au corps Qu'encor la lèvre arrestoit sur ses bords, Et sans brûler on tés flammes si viues,Nt ce peux pas asseurer que tu ides, Car hors de tous les ' en, Ne sont que re et que vent en nos mains.
STANCES A LYNDE sur son prochain mariage.
L est vrai jéressens puissãment dans mon âme Les effets de la flamme Que peuvent deux beaux yeux en nos cœurs allumer, Je brûle pour Olinde, et toutes mes pensez Sont seulement poussez A lui persuader qu'elle me veuille aimer.
2 Depuis huit ou dix mois sens la vois après la presse Que plus douce maîtresse I 119b Elle veuille à mes maux mêler quelques plaisirs, Elle le fait souvent, mais ce qu'elle m'octroie N'est qu'une faible joie 104 Qui ralume plaît qu'éteindre mes désirs.
Elle me permet bien que ses beaux bras ie Que, Que tu baise sa bouche, Q 2
1 Et ne me défends point les nages de son sein:
Mais si ma passion me porte à davantage En changeant de visage VIl Ses mains auec dépit arrêtent mon dessein.
Elle dévient colère, elle éclate en injures, Et des mots de parjures, D'indiscret et de traître elle aigrit son discours, Je le souffre pourtant avec cette espérance Que ma persévérance Me la rẽdra plus douce après beaucoup de jours.
eaelle mon Mais c'est flatter mõ mal d'une espérance vaine Olinde est trop hautaine, La constance à l'aimer n'obtient point sa douceur Un homme quel qu'il soit aussi tôt l'importune Si l'aveugle fortune De beaucoup de moyens ne le fait possesseur.
Je sais bien toutefois que mon portagez ma face Encore que sans grâce, Ne me la rendent point difficille à mes vœux,
Et si ici possédoi deux mille écus de rente Elle serait contente De m'accorder bien tôt la faveur que de veux.
Cet avare désir me distrait sa pensée, Mais qu'elle est insensée Les biens n'augmentẽt passé les plaisirs de Venus Et m'étonne pourquoi cette folle maistrésse Désire la richesse, Où le contentement nous demande tous nus.
Olinde tu seras bientôt dedans le blâme Si tu gardes dans l'âme Ce vain désir d'éclat qui trouble ma raison Et si ton bon Démon en changeant ton courage N'en détourne l'orage, Avec un riche sot tu seras en prison.
Crois -moi, prends y bien garde, évite ceste faute, Et que ton âme haute Ne se repaisse point de tant de vanité, Les robes, les coliers, les bagues et les chaines
Sont des pareures vaines, Qui donnent en amour bien peu de volupté.
Quel plaisir dans tes biens ayant dedans ta couche, Une pesante souche, Une masse de chair sans voix mieux mouvement Qui ne connaîtra poïnt ta beauté était ta grâce Et qui sera de glace, Auxplus fortes ardeurs de ton embrasement.
Ou qui si quelquefois il ressent là pointure Que donne lamature, Après que tu l'auras longuement caressé, Comme une hête brute assouvira sa flamme Et de son corps infâme Sans beaucoup de plaisir le tien sera pressé.
Mais c'est le moindre mal qui menace ta tête, C'est la moindre tempête Qui doive alors troubler le calme de tes jours.
Il deviendra jaloux, et tes douces caresses
À ton dessein traîtresses Lui feront soubonner des secrètes amours.
Ces baisers, dira-il, sont appris dans l'écolle De quelque amitié folle, Ces mouvements de langue et ces embrassements Sont les lâches leçons d'une flamme indiscrète, Que tu me tiens secrète, Et que tu vas éteindre aux bras de tes amants.
Allons il te tiendra dans sa chambre arrêtée Et ta face attriste Te fera voir bien tôt autre que tu ne fus hujuuneue tes jemoie ejooimra uuns tes larmes, Et privez de leurs charmes Amour ne viendra plus y rallumer ses feux.
Une vieille servante à ce tigre asservie Espiera ta vie, Et sera malgré toi compagne de tes pas, Toutes tes actions sentiront la morsure De sa folle censure, Sans oser témoigner qu'elle ne te plaît pas.
Tes beaux bras et tes mains dont je suis idolâtre Ne seront plus d'albâtre, L'ennui consommera leur grâce et leur beauté.
Et ta tresse aujourd'hui de bouquets si charge, A.
duias.
Mua que Ne tiendra plus captive aucune liberté.
Alors si mon destin me permet que je vive, Et que mon heur arrive, Où sans faire le vain ici le puis désirer, Et qu'il me soit permis de te voir en ce terme, Seras tu bien si ferme Que de pouvoir souffrir mon abord sans pleurer?
De que lcosté pourtant que le malheur t'assaille, Et quelque part que j'aille, Ainsi que toi j'aurai le ciel ou triste ou beau:
Et quoi que mon destin travaillât aucontraire, Il ne pût jamais faire Que mon amour ne dure au de là du tombeau.
 TNCES.
À LA MÊME.
Linde me veux tu guérir, JOu si ici dois encor dedans l'incertitude Te voir lente à me secourir, SumRaiser mascimnde Tu me verras bientôt mourir.
N'as tu pas juré de m'aimer, Et de nourrir pour moides flammes éternelles, Armeynemamidaiminer Dans mon sein des flammes nouvelles, Et me dût le Ciel abîmer.
Après ces mutuels serments Te voir à nos plaisirs si lâche et si rétive, Je ne crois pas que les tourments, Qu'on feint de la la noire rive, Comme les miens soient véhéments.
Ces roues, ces tonneaux percez Destinez à punir les âmes malheureuses, Ces rochers, ces ruisseaux glacés naujaui jue peines fabuleuses.
Tourétonner des injensea.
Mais celles que ta lâcheté M'a fait déjà sentir sont des peines réelles, Que le Dieu le plus irrité Thgeroir être trop crheltes Pour punir un impiété.
Tout ce qu'on nous dit de l'honneur, u mine illusion en l'âme du vulgaire, Dont se ser vîn eur, Pour établir notre misère, Et ruiner notre bonheur.
Esuite donc ce que tudis, Étouffe belle Olinde en ton âme la honte, Prends des mouvements plus hardis, Et ne fais point désormais compte De ces sottises de jadis.
Tu sais que cela l'ai mérité, Mes services te sont des raisons assez fortes Pour vaincre la timidité, Qui me fait refuserles portes D'une telle félicité.
Ne laisse plus embarrasser Ton esprit vigoureux par de si vaines fables, Car les Dieux qui t'ont fait succer Des sentiments plus raisonnables Se pourraient ainsi courroucer.
À LA MÊME.
Linde femme te vois bien souvent combattue, Quoi que ton esprit soit puissant, Des maux que le vulgaire sent, Et ici voi ta raison sous leur force abattue, Qui par fois y consent.
La coutume est bien violente, Et l'on pût difficilement Se détromper si promptement Des erreurs que le temps en son alleure lente Fait glisser doucement.
L'honneur n'est rien qu'une chimère, Chacun le peint à sa façon:
Pour mo ie le peins en garçon, Qui s'enfuit libertin loin des bras de sa mère Et rit de sa leçon.
Qui suit les lois de la nature Et qui dans les contentements Qu'apportent ses doux mouvents, Passe une vie aise, et laisse à l'aventure Travailler les moments.
Les âmes pourtant vigoureuses, Et dont les sentiments sont bons, Ne se payent que de raisons, Et rangent la coutume et ses lois rigoureuses Avecques les chansons.
ÉLÉGIE.
À LA MÊME.
Linde tu n'as point ces mouvements puis7 sans, Ni ces fiévreux accès qu'en mon amour quelque sens Confesse mais qui ressentant dans l'âme, Pour moides mouvements d'un amoureuse flamme Ils y sont si petits, ils y sont si peu forts Que le moindre accident les en mettradehors, Cet appréhension me tient à la torture, Et m'a presque changé le cours de la nature:
Tu sais depuis le temps que j'en suis travaillé Que j'ai souvent de pleurs mon visage mouillé:
Que la mélancolie est en moi si puissante Qu'il n'est mal à venir que déjà toujours ne sente.
Je hais la compagnie et ne puis être seul, On me couvre déjà d'vn funeste linceul, N
Il me semble de voir une bière aprestee, Veine troupe de peuple à ma porte arrête.
S'ébranler d' Hôte, et suivre lentement Les flambeaux que l'on porte à mon enterremment Dans cette rêverie une pensée sombre Me fait imaginer que ainsi ne suis qu'un ombre, Qui va dans les enfers entre les autres morts Rechercher des Amants dépouillez de leurs corps Pour me faire conduiré à la rivière noire, Qui de tout le passé fait perdre la mémoire:
Je m'y plonge souvent, j'y boy, mais c'est en vain, Car les traits de tes yeux sont toujours dans mon feu dont souuient toujours Olinde que ie t'aime, Et que tu m'as juré que tu m'aimais de der Par ce dernier penser si doux au souvenir, De ma mélancolie on me voit revenir, Je reviens plus joyeux mon esprit se ravive, Et ma raison reprend une force plus viue, Mais je suis poursui de malheurs si divers, Et j'eus à ma naissance un aspect si pervers, Qu'Alors que ta douceur me donne l'espérance Jauoir me don amour ne l' espérance,
Que ie te veux presser de venir aux effaits:
Tu sais bien les discours Olinde que tu faits, Qu'avec un ton de voix messager de ton ire, Tu m'arraches l'espoir des biens que sans désire.
Et d'un nom fabuleux, d'un fantôme, d'un rien Tu romps tout le chemin à mon souverain bien:
Crois-tu si tu m'avais admis dedans ta couche, Que tu m'eusses donné cent baisers de ta bouche, Que ta langue cent fois sur des humides bords, Eut porté l'âme au point d'abandonner le corps, Qu'en té massements pour guérir nos blessures, J'eusse passé les jours plus vite que les heures:
Crois-tu, disie, crois-tu, qu'après les immortels Ne te permissent pas d'approcher leurs autels, Ou que les hommes même ayant de la nature:
Des meilleurs sẽtimẽs l'agréable teinture (moins, Quand leurs yeux par hasard en seraient les tes.
Olinde pour cela t'en estimassent moins?
Non, tu ne le crois pas, ton âme est délivre Des erreurs dont le peuple à la sienne enivre:
Tes sentiments sont forts ton esprit vigoureux, Mais il n'est pas assez ce me semble amoureux, N uij
Que les dieux eurent tort de ne lancer leur foudre Sur le chef criminel du premier suborneur, Qui vint empoisonner le monde de l'honneur.
C'est un poisõ Olinde, et d'autãt plus race Qu'en ami dans nos seigneur, il se coule insensible, Que sous un faux prétexte il renverse nos sens, Et traître vient troubler des plaisirs innocents, Si le premier Auteur de ce malheur infâme Euteur le mouvements que l'homme a pour la femme S'il eût jamais senti le moindre trait d'amour, Le barbare n'eût point mis cette peste au jour, Il n'eustiamais produit cette étrange imposture Dont il vient traverser let rain de la nature:
Mais ce monstre maudit en ses membres cassé N'avait goute de sang qui ne feut tout glacé, Son père est le soubçon, et sa mère l'envie, Ennemis tous les deux des plaisirs de la vie, De leur accouplement le criminel nasquit, Qui par ses fausseutonuni grumupamoir acquit Qui contraint maintenant étrange tyrannie Les douces privautés de l'amoureux génie:
Mais pourquoivainement va-ie m'extravagant Et fuir ce faux sujet si follement vaguant?
C'est assez loi reçue un chacun la révère, Et la fille l'apprend des leçons de sa mère, Et les plus forts esprits, quoi que développez Des sentiments commis en sont préoccupés, Que s'ils ne suivent pas entièrement sa voie, Ils désirent au moins que le monde le croie:
À cet effet on voit qu'ils contraignent prudents, Les plaisirs plus secrets de leurs désirs ardents:
Que s'ils ont dans leur âme un mouvement de joie Ils craignent qu'en leur face un jaloux ne la voie.
Ô mille fois heureux ces amants que leur sort Apres un long orage amène en ce doux port, Là sans peur des écueils que la mer amoureuse Découvre à tout propos sous sa vague orageuse, En leur intelligence ils passent doucement Les plus grandes ardeurs de leur embrasement.
As-tu jamais connu que je manque d'adresse Lors que j'est prendrez le soin de feindre une maîtresse N'as tu pas pour m'aider assez d'invention?
Mais tu n'as pas assez pour moi de passion, Enflamème toi le sein un peu plus fort de grâce, Presse si tu m'aime bien quelque peu plus d'audace?
Ne sois plus si crainive, et t'arrache du sein Ce qui peut un moment retarder mon dessein, Je ne veux pas sans front que toutes lois tu rontes, Si tu le crois Olinde en ce point tu te trompes, Je demande de toi le moyen seulement De te pouvoir parler quelquefois librement, Et d'avoir sans soubon d'un épie indiscrète, Pour nos doux passe temps une heure de secrète.
La sans aucun danger nous verrons qui des deux Sut mieux du fol archer et les traits et les feux Et parmi cẽtbaisers plus lõgs et plus humides, Que ceux que j'ai reçu de tes lèvres timides, Tu iugeras soudain mon feu plus violent, Et que le tien encor est trop faible trop lent, Qui viens de me jurer vue flamme pareille À celle que je sens, Que je veux que ie croie à ce flatteur langage:
Étouffe cette honte où ton âme t'engage,
Et laisse faire aux sens.
Les sens sont les conduits par où l'âme s'explique Tout ce qui les contraint est un peu tyrannique, Et choque la raison, Les lois sont elles pas du tout outre nature, Quand elles font gémir les sens sous la torture, Et notre âme en prison;
Si tu le crois ainsi comme tu fais sans doute, Prends un autre sentier, laisse la vieille route Que le vulgaire suit.
Car tout ce qu'on appelle honneur et renommée, En un âme bien forte est moins que la fumée, Ou les feux de la nuit.
Si ton esprit était de ces esprits de fange, Qui demandent grossiers l'estime et la loüauge Du communinsensé, Je serais bien fâché d'avoir pour toi de flamme, Et d'avoir essayé de te mettre dans l'âme Le trait qui m'a blessé.
Mais ici l'ai reconnu d'une meilleure trampe, Il n'a pas jusqu'ici fait d'action qui rampe, Et vigoureux toujours Il a su résister aux maux qui nous travaillent, Etnu poent fat cstat uiscours qui l'assaillet Pour nuire nos amours.
Mais à quoi tout cela si ici n'ai point ta couche Ces humides baisers ou l'amour et l'autre bouche Ne saurait dire mot, Sont des biens en effet dont ie me sens indigne Mais hélas tu sais bien qu'une étoile maligne Donne plus à ton sot.
Tusçais que ton mari toutes les nuit t'embrasse Qu'en ses embrassements quelquefois il se lassé, Et que la dure loi, Qui t'attache à ses fers t'oblige d'ordinaire, À faire avec lu ce que tu ne dois faire Auec autre que moi.
ÉLÉGIE.
À LA MÊME.
Nfin ici ne puis plus faire de résistance, LOlinde ta froideur va forcer ma constance:
Ma raison est confuse, et mes sens étourdis Ne saurait plus m'aider comme ils faisaient jadis Cette façon de vivre où ton âme s'engage Me va changer les traits de l'âme et du visage, Et mon esprit depuis de douleur abattu N'a point de mouvements qui vaillent un fétu.
Mon génie étonné tout en larmes distyle, Et ne me dicte plus qu'un pitoyable style, Cher objet jusqu'ici de mes ardents désirs Peux tu bien oublier nos amoureux plaisirs?
Cette flamme pour moi dans ton sein allumée Peut -elle sans raison s'en aller en fumée?
Pensez-y bien Olinde, il faudra désormais Se résoudre à m'aimer où baïr à jamais
À quel des deux partis que ton âme se range Je le supporterai sans le trouver étrange, Quoi qu'à ne mentir point j'aimerais beaucoup mieux Être comme autrefois agréable à tes yeux, J'aimerais mieux te voir dansle soin de me plaire De me dire un mari nos actions éclaire, Il faut en sa présence un peu se contenir, Et nos propres regards quelquefois retenir, Te voir à mon abord tressaillir d'allégresse, Me faire quelque signe au plus gros d'un presse Plutôt que me résoudre à voir faut horreur Ton visage où l'amour nourrissait ma fureur.
Car il est impossible étant hai qu'on aime, Et de l'amour toujours l'on tõbe à l'autre extrême Quoi qu'on face on ne peut sans un peu se trahir, Lors qu'on cesse d'aimer s'empêcher de haïrai, Sans milieu l'on s'en va de l'amour à la haine, C'est un chemin penchant qui jusqu'au bout nous traine.
Que si tu peux trouver dans ce grand changement Olindé quelque chose à ton contentement, Ne contrains nullement ton humeur passagère, Ma haine contre toi ne sera que légère:
Et quoi que tes discours contre moi s'emportants Me pussent à ton dam presser avec le temps, En l'honneur du passe ie contraindray mon âme, N'avons nous pas été l'un pour l'autre de flamme?
Je ne crains que pour toi vivant de la façon:
Car pour moi que craindrai-je en vivant en garçon?
Quoi me blâmera-on que mon âme embrase Ait été d'une femme en amour abusée?
Je voudrais tous les jours encor recommencer, De me voir en amour si mal récompenser.
Non ne te flatte point, consulte ta pensée, Et tu la trouveras encor d'amour blessée, Tous ces petits mépris, ces soins de me fâcher Ont quelque chose en eux d'agréable et de cher:
Si ton âme s'était de la mienne cachée, Qu'elle n'eût point été d'un même trait touchée, Si j'étais maintenant au point ds commencer, À dire que tes yeux mon âme ont pu blesser,
Je trouverais fort bon que ton extravagance Me fit voir ton humeur avec de l'arrogance;
Mais sans aucun subiect après avoir été Long temps entretenu parmi la privauté, (me Te voir unjour d'humeur à montrer que tu m'ait puis le lendemain ne te voir pas la même, Il faudrait être un peu plus patient que Job, Ma coutume pour tant n'est pas de l'être trop:
Je suis bien amoureux mais si tu continues, Un seul rayon du jour dissipera ces nues.
Crois -tu que Seigneur te sois ce que tu ne m'es pas, Tes yeux, tu ne confesse, ont de puissants appas:
Mais quand ils en auraient mille fois d'avantage, Quand toute la beauté serait en ton visage, Et que pour t'adorer quelque verraie mortels Taller faire des vœux, te dresser des autels, Si tu ne m'aimoi point été te rendroi le rendre, Ce sont illusions, on n'aime point qui n'aime.
Il est bien vrai qu'alors que sans romps l'amitié, Il me semble qu'on rompt mon cœur par la moitié, Aussi devant que rompre entièrement j'emploie Tout ce qui peut remettre à la première voie,
J'en appelle ton cœur et tes yeux à témoins, Si j'ai manqué jamais à pas un de ces soins, Si j'airien épargné que j'y crusse être utile, Si ce n'est que ainsi se une terre infertile:
Mais ici n'ai point encor remarqué jusqu'ici Qu'avec toi mon travailait si mal réussi, Il est vrai que depuis huit jours je suis en peine De juger si tu prends plus d'amour que de haine, Cette petite humeur qui t'a prise souvent, Me touche maintenant plus que jamais devant:
Demasque toi le cœur de même que la face Ne dois-je point jamais me revoir en ta grâce?
Si tu me veux ouïr tu verras clairement Que tu t'es écartet in peu légèrement, Et que mon amitié dans la tienne engagée Sans quelque grand effort ne peut être changée.
FIN
