De Votre GRANDEUR, Le très humone, crémouerhaut, et très-affectionné serviteur, DES FONTAINES
LES PERSONNAGES:
SOLIMAN, secon l' Empereur des Tures.
ERASIE, Favori de Soltnan Amioureux de Peiside.
ACHMAT, Bassa de la mer, Amoureux d'Herminie.
PYRUS, Bassa.
Rival d'Achmat.
HALY, Bassa, cou fi dent 'Achmat.
TIROIDE, D'Une Rnou ene, Amnate d'Éraste.
HÉRMINIE, Fille d'Amurar, prisonnière de guerre.
ÀLCOMIRE, Dame de Constantinople, Rivale d'Herminie.
ORMANE, suivante de Perside.
Troupe de Janissaires,
Læ Scène est au Serail de hurs, à Constantin plein.
OU LA SVITTE BRATEPM.
TRAGÉDIE.
À ( 4 TE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
SOLIMAN, et sa suitte, ERASTE.
HÉRMINIE, et suitte.
Des l'ouvre du Théâtre, paraîtront des deux côtés les drapeaux de Rhodes, et ceux de Bellegarde,
ERASTE.
N quel état, Seigneur, faut-il que je paraisse?
 Quel rang dois-je tenir auprès de ta bautesses Si devers ces drapeaux elle tourne les yeux, Elle me recevera comme victorieux;
Mais de l'autre côté, ces marques de ta gloire Par un pompeux elclat effacent ma victoire, Et ces nobles témoins à mes yeux trop connus, M'apprennent que je suis au rang de tes vaincus:
En quelque état pourtant que ici puisse paraître.
Ou vainqueur, on vaincu, Seigneur reconnois mon maître, Top heureux, si de toi j'obtiens la qualité De sujet, plein de zèle, et de fidélité.
Rhodes, par ta valeur à tes lois asservie, Est moins digne à mes yeux de pitié, que d'envie, Et ie vois sans regret mon pays abattu, Rendre un illustre hommage, à ta haute vertu;
Si lors que tu le pris pour objet de tes armes.
Je refusai l'honneur d'y mener tes gens-d'armes, Ce n'est pas que son sort ne me fût apparent, Mais c'est que je voulais qu'il t'eût pour conquérant, Et que la qualité du bras qui le surmonte, Par le rang du vainqueur diminuât sa honte:
Contre femme, ta bautesse, a fait un juste effort, Et moi ici ne pouvais le combattre sans tort, Je me rendais ingrat, attaquant ce rebelle.
J'étais traître envers jours, si tu t'étais fidèle;
Et quelque heureux succès qu'eût produit ma valeur, Mon triomphe eût sans doute étouffé mon honneuse Au lieu que par une autre et plus juste victoire J'ai signalé.
Seigneur, ton nom, et ma mémoire, Soubémis à ton Empire un Royaume puissant, Et forcé le Soleil à croître le Croissant.
SOLIMAN.
Tu me fais tort, Eraste, et ton respect m'offense, Si retournant vainqueur de l'effioi de Bizance, Après ce grand exploit tu peux encor douter, En quelle qualité tu te dois présenter, Ton insigne valeurte peut aner arprenuie, Au prise de Soliman le rang que tu dois prendre, Et nonobstant l'orgueil d'un suptéme pouvoir, Je sais bien de quel front ie te dois recevoir, Je lis sur ces drapeaux le destin des Rebelles, La prise de Bellegarde, et la mort de Gazelles.
Our lans ouvte en jes muis ajina mieus s'enter Que d'attendre sa prise ou que s'en retirer.
ERASTE.
Tu las dit, Soliman, il est mort ce rebelle, Oui, Seigneur, il est mort, mais sa mort est si belle, Et son dernier moment le rend si glorieux.
Que son trépas sans doute à fait des envieux;
Il est mort:
mais comment?
dans les bras de la gloire.
Après m'avoir deux fois arraché la victoire, Et contraint tes soldats de céder aux efforts Que son bras foudroyant fit sentir aux plus forts;
D'abord que par ton ordre il me voit en campagne, Il ouitte les ramparts, il sort, il me dédaigne, Et superbe avançant à la tête des siens, Sans attendre le choc il attaque les miens;
En se premier abord, sa valeur, ou sa rage, Malgré ma résistance a beaucoup d'avantage, Dans sa témérité son dessein réussit, La mort va par les rangs que son fer éclaircit, Et tu me vois réduit en se désordte extrême par un beau désespoir de me perdre moi-même, Ou de rendre au soldat de frayeur abattu, Par un trait généreux sa première vettu.
Voyant donc que la peur d'une entière défaite, Lui faisait médirer une judigne tetraite.
Et que les plus hardis cédants de toures parts, Tâchaient de se sauver auec leurs Étandarts, Je me saisis du tien d'un ardeur infinie, Et le lance au travers de l'armée ennemie:
À ij
À cet objet chacun sent un noble courrouer.
La honte les ranime et les remène aux coups;
Où toujours le dépit embrasant leur courag?
L'ennemi cède enfin à ce dernier orage, 3 2 1- Et mon Rival superbe est rrop tard averti.
Que l'heur qui le soivait a quitté son parti.
Presque seul il demeure engagé dans la presse.
Il ne s'étonne pas, il frappe, il tue, il blesse, Il attaque, il défend, et son couragr est rel, Que parmi tant de morts il-paroist immortel.
On le craint on l'admite, on fuit à sa rencontre.
Je le cherche, et bientôt sa valeur me le montre, Je l'arrête, et de peur qu'en ce combat al Il n'échappe, ie joints et j'abats son cheval, Prévoyant le danger l'insolent saure à tre, Et me rend la pareille à coups de Cimeterre:
Nous voyant main à main tous deux piqués d'honneur, Tous deux sans avantage, et toue deux pleins de cœus, Comognons, dis-je aur miens, laissez moi cette gloire, Que ie va tout seul achever la victoire, A moi seul appartient ce généreur effort.
Soyez donc seulement les témoins de mon fort, J'ordonne, on m'obéir, notre combat commence, J'attaque mon Rival, il se met en défense, Et sait si vaillamment soutenit mon assaut.
Que plus il perd de sang, plus son courage est haut:
Mais malgré ce grand cœur, sa force ensin le laisse, Son cots percé de coups chancelle de faiblesse, Et se vouant ainsi sur le pomie or pertr, Je n'ai pu, me dit-il te vaine, il faut mourir;
C'est à quoi maintenant mon honnut me convie, Et tu vais satisfaire à cette illustre envie:
Je le veux empêcher mais inutilement.
Car son fer est plus prompe que mlon empeienement, il tombe, et par ce trait d'une constance extrême.
Ce grand cœur en mourant triomphe de lui-même.
SOLIMAN.
Puis que Rodes produit de si braves guerriers Par là juge combien m'ont coûté mes lauriers?
Juge pour aslervir un peuple opiniâtre.
Combien nous avons eu d'Érastes à combattre?
Certes lors que j'ai vu des cœurs si résolus, J'ai cru plus d' ai fois mes desseins superflus.
Et que mille vaisseaux combattants leur audace.
Reuerroient sans effet le Bosphore de Thrace.
Mais enfin ma valeur, et le sort m'ont soumis, Les plus détermine de tous mes ennemis, Tu sçauras le succès de toutes nos batailles;
Mais c'est assez parlé de tant de funérailles, Il est temps que la paix succède à tant de maux, Et que ie un prix à tes nobles trauauz, J'ai reçu de tes mains le fruit de ta conquefle, Et de ma part aussi, la récompense est prête:
Vois cet objet divin, cette illustre beauté, Où préside la grâce avec la majesté.
Je te la donne Graste, et crois qu'en Herminie, Je te fais un présent de valeur infinie, Il est vrai que le sort la soumise à mes lois.
hrai fommentdu péisle louumireere dre Rois;
Et moi-même aujourd'hui nous confesse sans honte, Que malgré mes efforts, sa beauté me surmonte, Et qu'ici tous mes sens révoltez contre me y Ne la céderaient par tout autre qu'à toi.
ERASTE.
Puisque ce rare objet a l'honneur de te plaïre, Ton Fraste, Seigneur, n'est pas si téméraire, Que de jeter les yeux ou des vœux indiscrers.
Sur un bien qui pourrait te coûter des regrets.
Tu ferais trop pour moi donnant cette Princesse, Elle a des qualités dignes de ta hautesse, Et si grande consentais au don que tu me faits, Ta générosité trahirait tes souhaits.
Ne fais point cet effott dont ton rang te dispense, L'honneur de re servir m'est trop de récompense, Dètes contentements, Seigneur forme mes plailirs, Et ce rare bonheur borne tous mes désirs.
SOLIMAN.
Eraste, encor un coup, Seigneur t'avouerai sans feinte, Que pour cette beauté ie ressens quelque atteinte, Mais quelques doux attraits qu'ait vn bien si charmant, Ton insigne valeur me touche également, Et voyant ton ardeur, et si pure et si forte, Sur mes affections ton mérite l'emporte Puis que tes volontés se forment de mes vœux Ne me conteste plus ce laurier que je veux J'ai fait sur mon amour triompher ta vaillance, Laisse toi maintenant vaine à ma bienveillance.
Comme il va pour prendre la main à Herminie, elle refuse.
Aecepte de ma main.
Quoi vous me résistez?
D'où provient cer orgueil?
n'aît-il de vos beautés?
Quoi?
parce que j'ai dit qu'elles m'ont fait esclaves Cet œil imperleur fait le vain, et me brave?
Obéissez Madame et vous connaissez mieux.
HÉRMINIE.
Je me connais Seigneur, et j'atteste les Dieux, Que ce que ta hautesse a pris pour atrogance.
Est un trait de courage autant que de prudence, Je sais ce que je sais, ce que que ie te dois, Je sais que le destin ma soumise à tes lois, Et Seigneur n'ignore pas que j'aurais peu de grâce, En un si triste état de montrer de Paudace.
Mais mon fort ne rend pas mon esprit si confus, Qil ne sache au melpris opoler le refus.
SOLIMAN.
Vous redoutez un mal qui n'a point d'apparence;
Quoi?
ce profond respect, et cette déférence, dna vonla dexen dllls d aida vei Vous choquent.
HÉRMINIE.
Non, Seigneur, il a fait son devoir, Il te doit cet honneur, il te doit cet hommage.
SOLIMAN.
Quel est donc ce mépris que craint votre couroges
eût an icurilaquo Celui que ta hautesse eût enfin reconnu, or ma luite nolcur ne reut pas picuenus
SOLIMAN.
Eraste, as-tu conçu quelque haine pour elle?
ERASTE.
Je ne suis pas si lâche, et Madame est trop belle.
HÉRMINIE.
Il en est à vos yeux de plus belles que moi.
SOLIMAN.
Mais j'il voux aime enfin recevez vous sa soit
2 HÉRMINIE.
Alors que j'aurai vu des effets de sa flamme, Il verra le pouvoir qu'il aura zvi mon âme.
da Elacarace.
En louant vos beautés il montre son amour.
HÉRMINIE.
La lange est un bien qu'on pro digue à la Cour, Et qu'Eraste oblige ant donnerait à tout autre.
ERASTE.
E'il voyait vu mérite aussi grand que le vôtre.
HÉRMINIE.
Ces compliments adroits et ces subrîlitez Font voir bien moins amour que de ciuilitez, Auant que mon cœur aime, et que ma foi enga Ie Ces comautres adroits et ces langage.
SOLIMAIV.
2 Un courage si franc est ratement trompeur.
HEKMINIE.
Ee temps seul me pourra guérir de cette peur.
SOLIMAN A RASTE.
Il faut à ses désirs accorder quelque chose.
ERASTE.
mli aus contramte à la loi qu'elle impose.
Cerrain que mon amour et mafidélité, neique un rase exemple à la postérité.
SOLIMAN.
Voilà déjà, Madame, un effet de vos charmes.
J'en doute.
HÉRMINIE.
SOLIMAN.
Cependant, va mettre bas les armésl Et puis viens témoigner que tu peux tour à tour.
loindre aux Lauriers de Mars les myrthes de l'amour,
SCÈNE
SCÈNE II.
DC EMAIV, TIERMINVIE, et Juitte.
SOLIMAN.
E dissimulez plus belle et sage Herminié, NOites-moi franchement toute crainte banié D'où naissent vos frodeurs;
et qu'elle opinion Vous porte pour É râte à tant d'aversion?
Quel est le fondement de votre défiance?
Est-ce un conjeture, ou quelque expérience?
A-t-il autrefois vu vos célestes beautés?
L'orgueil a-t-il paru parmi ses qualités?
A-t-il trompé vos vœux par des promesses vaines?
poussé de faux soupirs, entretenu vos peines?
Ou croyez-vous enfin qu'en quelque occasion Il ait manqué d'amour, ou de discrétion?
HÉRMINIE.
Non Seigneur, ton Eraste est la même prudence, Il est noble, il est franc, il est sans insolence, Et bien qu'il n'ait jamais jeté les yeux sur moi, Je sais pourtant qu'il est plein d'ardeur et de foi, Que sa discrétion jointe à sa modestie, Ne de fes quaines que la momentané partie, Et qu'il n'est point de cœur quelque orgueil n' ait èche, Qui n'ait plus d'une fois en sa vertu.
SOLIMAN.
Pourquoi donc auprès d'elle êtes-vous sans atteintes
HÉRMINIE.
Elle me toucherait si j'avais moins de crainte.
SOLIMAN.
Mais la crainte est injuste où tout est si parfaic.
HÉRMINIE.
De ses perfections c'est pourtant un effêt.
mlaxala Mais vous-même avouez que son âme est fidèle.
OUERMINIE.
Et ici crains justement à cause qu'elle est t'elle.
SOLIMAN.
Ce discours est obscur, parlez ples clairement.
HÉRMINIE.
C'est qu'il aime, Seigneur, objet si charmant?
Qu'en-vain j'espérerais de porter son courage, À me rendre jamais un volontaire hommage, Il aime trop ses fers, il les trouve trop beaux Pour vouloir de ma main en prendre de nouveaux.
Connaissant vne amout, et si rare, et si forte;
Mais on nous intérompt.
SOLIMAN.
Qu'est-ce?
achevez n'importt
HENMINIE.
Non Saigneur, ta Hautesse aura plus de plaisir, Si tu t'en entretiens avec plus de loisir, Cet éclaitcissement est ue trop longue haleine.
SOLIMAN.
Bien donc à tantôt.
SCÈNE III.
SOLIMAIN, HÉRMINIE et Juitte.
SOLIMAN.
T Arlez, qui vous âme?
PIRRUS.
Jete viens avertir qu'Achmat vient d'atriver, Il demande à Je voir.
SOLIMAN.
Qu'il me vienne trouver.
PIRRUS.
Je crois pour cet enea qu'il attent à la poire.
Qu'il entre.
SOLIMAN.
HÉRMINIE.
N'est-il pas à propos que Un sorte?
Un feluce.
SOLIMAN.
HÉRMINIE.
Adieu.
SCÈNE IV.
SOLIMAN, PIRRUS, ACHMAT, PERSIDE, suite.
JUe vois-je justes Dieux?
Quel Ange de lumle apparaît à mes yeux?
Celle qu'on dit jadis qui régnait en Cythéré, Et qu'autrefois amour avoua pour sa mère, Bien qu'on l'ait estimée quelque divinité, N'eût jamais tant d'attraits qu'en a cette beauté.
Mais, peut-être qu'aussi n'est elle pas mortelle.
Qu'est-ce donc cher Achmat?
dites -moi, que veut elle dletendrulandianjuvique give de nous Ah!
i'mplore la sienne, et l'attends à genoux.
ACHMAT.
Ah!
Seigneur, que fais-tu?
quoi Soliman s'abesse Ah!
cet abaissement offense ta Hautesse, Cet honneur t'apartient, il est de son devoir, Eile ce le doit feudre et non le leceuoir.
Ta puissance aujourd'bui sur elle souveraine En peut faire une esclave.
SOLIMAN.
Ou plutôt une Reine, Oui Madame, espérez de mon affection Des faveurs au déla de votre ambition.
Attendez tout de moi, grandeur, iceptre, couronne.
Richesses, diguitez, je vous les abandonne, Et loin de vous traiter avec quelque rigueur, À tous ces beaux presens sens sens joindre mon cœur.
PERSIOE.
Après avoir senti la fureur de tes armes, Tes faveurs, Soliman, ont pour moi peu de charmes, Et j'aurais peu de grâce en l'état où tu suis, De recevoir tes dons, quand tu fais mes ennuis;
Ton amout de trop pres sait ici ta férié, Ta main dégoute encor du sang de ma Patrie, Et de quelque côté que sans tourne les yeux.
Je vois de nos malheurs les témoins odieux, Quide donc tes plelus, ce cie u mêtene -- Que mon ambition est pas pour Empire, plus iuste désir me conseruoit le iour, miais, monctron moit,
SOLIMAN.
Et non pas mon amour Cessez chere beauté de m'être si cruelle, Où vous en jmittez cette ville rebelle, Dont l'obstination m'a bravé si longtemps, Et coûté pour l'avoir cent mille combattants, Permettez pour le moins à ce cœur qui vous aime Qu'il espere qu'un jour vous en ferez de même, Et qu'après cent combats, mon invincible amour Pourra de vos rigueurs triompher à son tour.
Je mets en ce bonheur le comble de ma gloire, Et obtiens sur vous cette illustre victoire, Tout Vniuers conquis par mes nobles trauaux.
Sera la récompense, et le prix de vos maux.
PERSIDE.
Non, ne te flattes point d'une vaine espérance, Rhodes à succombé, mais non pas ma constance, Et quoi que son destin m'ait mis en ton pouvoir, Je sais bien quelles lois mon cœur doit recevoir, Il est tel que malgré ta puissance suprême, Il me rendra toujours arbitre de moi-même.
Tu me peux mettre aux fers, et m'y faire souffrir, Mais non pas s'il me plaît m'empêcher de mourir.
SOTIMAN.
Vos yeur ont des appas trop puissants et trop rares Pour produire en mon cœur des effets si barbares, Les tourments n'y les fers ne sont pas sais pour vous, Et vous tâchez en vain d'exciter mon courtoux, Ce noble orgueil me plaît.
cette rigueur me charme, Si le dépit m'aigrit la pitié me désarme, Et dit tacitement à mon cœut amoureux, Que le seul desesooir vous rend sourde à mes vœux, Que le temps et mes soins vous rendcout plus sensible.
Et qu'enfin vou perdrez le titre dinvincible.
Alors que vos esprits de douleur accablez Dans un lieu de repos se verront moins troublés, Flate de cet espoir éclair consens dés erte heure, Pu-ce prochain Pilais vous setue de de moure, prenez en soin Achat.
PERSIDE.
s'en allant.
Que mon sort ferait beau, Si plutôt qu'un Palais, il m'offrait un tombeau.
HUIETI.
SCÈNE PREMIÈRE.
SOLINAN, HÉRMINIE, ACHMAT, PIRUS.
SOLIMAN.
Ais, me dites-vous vrai?
Quoi, cette belle Mescne Qui méprise mes vœux, qui me fuit qui me brave Est cet objet charmint dont vous vouliez parler Quand l'abord de lytrus nous est venu toubler?
Ah!
certes si c'est là cette Illustre Perside, Qui peut porter Fraste à ce juste homicide Dont le coup la forcé de vit en ma Cour, Je ne m'étonne plus d'un si parfait amour.
Je ne m'étonne plusopi tomrurlefulée, N'y qu'elle est à mes yeux ma grandeur m'esprisée Un feu si bien épris s'éteint mal ailement.
Et le cœur qui le lent biûle éternellement.
HÉRMINIE.
Oui c'est elle.
Seigneur, des qu'on te la nommée;
Dans mon opinion Seigneur me suis confirmée.
Et te nom si célèbre à donne du crédit Aux merveilles qu'Achmat devant toi m'en à dit;
Il est vrai que charmé de sa grâce infinie, Eraste peut sans tort mépriser Herminie, Mais, Perside Seigneur, avec peu de raison Ta fait voir tant d'orgueil assez hors de saison, Quand les rigueurs du sort nous rendent mal-heureusẽ?
Il sied bien quelquefois d'être un peu généreuses Mais lots qu'un tel vainqueur nous réduit à ce point Il faut à ce grand cœur que le respect soit joint, Et que l'humilité tetenant notre langue Nos pleurs et nos soupirs fassent notre harangue
ACHMAT.
Celles qui pour le jour ont encor du souci, Doivent dans leurs malheurs se gouverner ainsi?
mais, quand le désespoir rend la vie importune, On n'a plus de respect, on brave la fortune:
Et pour hâter ses coups au lieu de la flatter, Par des termes hardis on tâche à l'irriter.
BERMINIE.
I8le veux croire Achmat, mais l'exemple en est rare La vie est un trésor dont chacun est avare.
Un malheureux Amant court toujours au trépas, Il en fait les desseins, mais il ne les suit pas, Il l'appelle à son aide au mal qui le tourmente, Mais, alors qu'il paraît, son abord l'épouvante, Et force sa raison d'avouer à son tous Au n'espit tien ici pas de n'encer que le jour.
ACHMAT.
La frayeur peut beaucoup sur un esprit timide, Mais elle ne peut rien sur celui de Perside, Vén cœur comme le sien est capable de tout, Il n'est point de dessein dont il ne vienne about, Prends y garde, Seigneur, ordonne qu'on la veille, Où tu perdras bientôt certe rate merveille, Qui sans ma vigilance, et mes soins assidus, Eut rendu par sa mort mes travanx superflus, Et ravi le bonheur d'offrir à ta Hautesse.
E prarchrimant cojet qu'ait jamais vu la Grèce.
SOLIMAN.
Quoi?
contre ses beaux jours à-t'-elle armé sa main?
ACHMAT.
Ouv, mais ayant prévue ce projet inhumain, Je l'ai depuis toujours de si prés obseruée, Que de ses propres mains enfin tu l'ai sauvée.
SOLIMAN.
Où la trouvâtes-vous?
ACHMAT.
Au fonds de son Palais, Où n'attendant plus rien qu'un succès très mauvais, Certe fière beauté toute désespérée, S'était lors pour mourir, sans doute retirée.
Car lors que j'approc hai de son appartement J'entendis ce discours qu'elle tint hautement.
Cher Étaste, flattez d'une vaine espérance, Mon cœur à jusqu'ici témoigné sa constance, Mais, puisque le destin ruine mon espoir, Souffre enfin qu'il te rende un funeste décit.
Reçois de ta Perside.
À ces mots hommes m'a luance, Et m'ayant fait pasrage auceque derecut Je la trouve troublée, et le fer en la main Haut et prêt d'achever son tragique détein?
Aussitôt arrêtant cette main criminelle, J'arrache son poignard, et ton me saisis d'elle:
Mais elle me fait voir par un autre transport, Le regret qu'elle avait d'avoir manqué sa mort, Mauumant ion taiut et me Tailant entendre Que celui des vaincus est de n'en plus attène.
HÉRMINIE.
Perside ignore donc qu'Éraste soit ici
ACHMAT.
Bans doute, et sur ce point ie me suis éclairci.
Car voulant consoler cette belle affligée, Et rendre par l'espoir sa douleur allegée, Je lui dis que bientôt elle pourrait revoir, 0 La cause de sa flamme et de son désespoir, Qu'Éraste, à ce beau nom ses yeux fondent en Iarmẽl Elle rompt ses cheveux, elle outrage ses charmes, Et poussant vers le Ciel vn pit oyable hélas!
Eraste, me dit-elle, à senti le trépas:
lest mot, il est mort, et Seigneur le voulais suivre Lors que ta cruauté ma contrainte de vivre.
11 Vous vous trompez, lui dis-je.
Ah.
s'il vivait ens Aeprit elle, il aurait défendu son trésor:
Je sais qu'il m'estimait beaueoup plus que sa vie, Et qu'il n'autait pu voir que sans fusse asservie.
On l'aurait vu, dit-elle, an milien des hasards Le Cimittre au poing de nos ramparts, Ou par sa chère veuë’ empêcher sa Perside De se rendré aujourd'hui de soi même homiede Il est donc au tombeau, j'en doutetais en vain, Autant que mes malheurs son trépas est certain, le vis pourtant Achmat, mais tu suis assurée Que ma perte n'est pus pour lengtemps différis.
Et que malgré vos soins, et la force, et le sort Je saurai bien rejoinde Éraste par ma mort.
SOLIMAN.
Nous l'espérons enuain, amour que dois-je faire?
La dois-je abandonner?
me dois-je satisfaire?
Écouter mes désirs, la contranidre, ou céder?
La rendre à son Éraste ou bien la posséder?
Quand ici pense aux attraits dont l'ingrate est pourven Je ne puis étouffer l'amour que j'ai conçue, Je sens que mon ardeur s'accroît à tout moment.
Et que mon cœur se plaît en éc noble tourment.
Mais d'ailleurs quand ie songe à cette belle slâme Qui depuis si longtemps triomphe dans son âme, Quand jour vois cet esprit et si grand et si fort Soupirer pour Éraste, ou courir à la mort, Ma raison aussitôt pour elle se déclare, Et sa fidélité si constante et si rare Force ma passion à modérer ses feux, Et de se relâcher en faveur de ses vœux.
Erâte d'autre part que j'aime, et qui l'adore, Qui nourrit dans son sein te feu qui le dévore, Éraste dout sans doute elle à reçu la foi, Etaste qui ne vit que pour elle, et pour moi, Éraste son amour, Éraste mes délices.
Cet Éraste en un mot qui par mille services, A vaincu ses dédains et ma gagné le cœur Se preste à mes sens en superbe vaingueur, Et semble reprocher à mon âme enflammée, Qu'à tort Se lui ravis cette personne aimée.
Soliman, Soliman enfio que tesous tu?
Quitte, quitte l'amour, écoute la vertu, Par un beau sentiment et d'honneur et de gloirẽ Emporte lur toi -même illustre victoire, Et montre à l'Univers par ce dernier essert Que pour te résister il n'est rien d'assez fait.
Qu'on les fasse venir.
2 22 19 Achmat va quérir Perside.
Et Pyrrus Éraste.
SCÈNE II.
SOLIMAN, HÉRMINIE,
V Venus verrez Herminie Ce qui peut la vertu sur un noble Génie,
HÉRMINIE.
Certes par cet effet de générosité ouv forces tous les eœur d'admiter ta bonté, Et l'on doit avouer que ces aimables charmes e ont plus aujourd'hui d'Esclaves que tes armes?
hioi tenir en tes mains si riche trésor, Lautia plus charmant que les perles et l'or, Un miracle d'amour, une rare merveille, Une beauté parfaite ainsi que sans pareille, Vh̀ chef-d'œute accompli de narute et des Gieux.
Eudigne enfin des vœux, et des Rois, et des Dieux, Et nalgré les ardeur de ton amour extrême En oi diger un autre, et te vaincie toi melme?
Ah!
plus Roi considère un tel événement Plus son divin effet confond mon jugement?
Et ce puissant effort qui te rend adorable Encore qu'il soit vrai me paraît incroyable.
1
SOLIMAN.
le vous le ferai voir, n'en croyez que vos yeux, Mais Perside s'avance.
SCÈNE III.
SOLIMAN, HÉRMINIE, PERSIDE, ACHMAT.
À Htrairs impérieux?
Rends qui tromphez des plus su peibes âmes, que je chéris vos coups, mais que sans crains vos slamet Qu'ai-je dit?
que serai-je?
hélas!
qu'ai-je promis Peux-tu vainere mon cœur de si doux ennemis!
Raison à mon secours, vertu prête tes armes, Sans toi tu ne saurais m'opposer à les charmes, Et contre mes désirs tous mes sens révoltés Vont encor sans son aide adorer ses beautés.
Avancez belle ingrate:
hé bien ce grand courag À qui rien ne résiste, à qui tout fait hommage;
Vous potte t'il encor à vous priver du jour, Plutôt que de prêter l'oreille à mon amour?
Est-ce un point résolu?
quoi!
n'est-il pas possible De vous rendre jamais à mes vœux plus sensible?
Comnucrez mon tang, légardez mes grandeurs, Escoutez mes soupirs, et voyez mes ardeurs, Et par ce grand respect que Soliman vous porté Jugez si vous devez le traiter de la sorte, Que ferez -vous enfin?
que doit-il espérer?
PERSIDE.
Le plaisir de me voir constamment endurer, Et de répandre enfin et mon sang et ma vié Plutôt que de répondre à sa brutale envis.
SOLIMAN.
L'amour que j'ai pour vous adorable beauté Mérite à mon avis une autre qualité, Car venant de vos yeux ma flamme est aussi pure Qu'être noble Élément au lieu de sa nature.
Et ici vous puis jurer qu'en cette occasion.
L'houneur et la vertu règlent ma passion.
Quoi snt mes volontés vous rendre souveraine, Efleuer aine sort au beau titre de Reine.
Soumertre à vos beautés mes Empites et moi Sont-ce les fondements des mépris que sans vois!
Ah!
Perside agissez avec plus de justice.
pôvre cœur a vosveur rend un mauvan offiée.
De vous faire aujourd' hui par un indigne choix, Préférer le cercueil à la pourpre des Rois.
PERSIDE De même la victime en pompe couronnée Auec mille ornements au suppluice est menées On ne m'éblouit point par l'éclat des présents, Les sers pour être d'or ne sont pas moins pandi Et mon âme, Seigneur, que tu crois si hautaine, N'a point d'ambition pour le tiltre de Reine, Si le destin pour elle avait moins de rigueur Ses vœux se borneraient à posséder ve cæur, Mais ce cœur, ô fatale et funeste mémoire!
Ce cœur si précieux à passé l'onde noire, Et quittant loing d'ici sa Perside et le jour, Empoite quant dyeux mes vœur et mon amoucé
HÉRMINIE.
Prodigieuse ardeur!
ACHMAT.
Admirable constance!
SOLIMAN.
Qu'opposerai-je plus à cette résistance?
Çop a -lu- Cédons, cédons mon cœur, c'est assez combatum, Votre amour s'est fait voir, montrous notre vert, Perside, puis qu'enfin l'éclat de ma fortune Au lieu de vous charmer vous la rend importune, Et qu'un rang moins superbe à pour vous plus d'appas Je veux à votre soit en donner vn votre Cour, Vn des grands de ma Cour, mes plus chères délices Qui me rend tous les jours mille illustres services, Jeune adroit, libéral, et dont les qualité Se pourraient asservir les plus tares beautés, Est le noble party que ma main vous destine, Je veux que vous j'aimiez.
PERSIDE.
Ah!
ce trait m'assassine, Te veux que vous l'aimiez vouloir impérieux!
Dispose-tu des cœurs?
dispose-tu des yeux?
Je veux que vous l'aimiez!
d'où naîtra cette flamme?
Eraste n'est pas mort, il vit dedans mon âme, Il règne, il règne encor dedans mon souvenir, Et malgté ton pouvoir rien ne l'en peut bannir:
Change donc si tu veux ta fatale ordonnance, Demande un autre effet à mon obéissance, Ne d'y pas à ce cœur ils veux que vous aimiez, Gruer dis même plutôt, Seigneur veux que vous mouriez, En ce point Soliman sans suivrai ton envie, Ojàj commanur ates yeux qu'on m'atrache la vis, Je suis prête à mourir si tu me le permets, Mai.
Eruite entane hiait, te d anise rai jamais.
SOLIMAN.
Perside un grand mérite à beaucoup de puissance.
PERSIDE.
Quel qui soit, il fera moindre que ma constance,
SOCIMAIV.
P'espère toutefois qu'il en sera vainqueur.
PERSIDE.
Plutôt que cela soit, j'atracherai mon cœur.
SOLIMAN.
Il se laissera mieux archer par ses charmes.
4 auna es J'ai des moyens plus sûrs que de si faibles armons.
SOLIMAN.
Voici ce cher objet voyons votre pouvoir,
TERSIDE.
Ah!
ne m'obligez pas seulement à le voir.
SOLIMAN.
Ak, qui craint le combat redoute sa doffaite.
TEROIDE.
En semblables combats on vainc par la retraite.
SCÈNE IV.
SOLIMAN, PERSIDE, HERMINIE, pacrimi, PTIeUS, ERASTE.
Râte.
SOLIMAN.
PERSIDE.
cantal Duak.
SOLIMAN.
Cet adorable objel Que le sort de la guerre à reudu mon sojet, Quoi?
tu trembles.
2 ERASTE.
Mes yeux qu'avez-vou âme-G où réu paraître *G
SOLIMAN.
Connon tu cet objet
ERASTE.
Je le dois bien counoistré, Ah Persidél ah Seigneur!
permets que devant toi Je lui rende à genoux l'honneur que de lui dois, Mais pardonne à l'amour cette juste tendresse, Perfide!
PERSIDE.
Cher Éraste, ah que mon fort est doux!
Quuvurcurione lePaiceur qui me rendent à vou Ah vous mon faites toit par cette déférence, Diver vous, cent anez, sonmants en offense,
HÉRMINIE, à Achmat.
Certes ce rate amour ne se peut trop louer.
PERSIDE, à Soliman:
Seigneur, je suis vaincue il le faut avouer, Etaste à sur mon cœur une entière puissance, Et sa fidélité force ma résistance.
Ta Hautesse tantôt par un arrêt charmant Ma commandé d'aimer cet adorable Amant, Je t'obéis, Seigneur, j'accepte mon servage, Et mes vœux t'en rendront un éternel hommage, Si pour rendre monheur plus grand et plus parfait Tu confirmiez ici le don que tu m'as sait.
SOLIMAN.
Eraste qu'en dis-tu?
2
ERASTE.
Que mon âme est charmé A l'aspect des beaux yeux dont elle est enflammée!
Que mes sens confondus en cette occasion prennent ce que je vois pour une illusion, Et qu'éjà - Et qu'en l'exez de joie où ce bonheur me plongé Mon elleprit seulement penle raile un beau songe.
SOLIMAN.
Je sais bien que d'abord cet objet t'a surpris, Juvr rappelle té sens, et reprends tes esprits;
Eraste, ton cœur aime, il adore Perside.
ERASTE.
S'il ne l'adorait pas il serait un perfide;
C'est le premier objet qui l'a fait soupirer, Ce fut aussi sur un qu'il apprît à tirer, Et mes yeux artouzants ses belles mains de larmes Parièrent les premiers le tribut à ses charmes.
Elle approuva mes feux et mon cœur enflammé Re l'aima pas l'ongétenips laus qui en fût aimé, Si bien que mon bonheur était incomparable, oncoumle londlg andil eun eite urable.
SOLIMAN.
IQui put donc traverser un si parfait amour?
TIASTE.
Catalde, un Chalier que je privai du jour, Et de fur le centin tout nant teute la ville, Me fit auprès de toi rechercher un azille.
SOLIMAN.
Qui causa ce désordre?
PERSIDE.
Un célèbre tournois, Où parut son adresse en mille beaux exploits.
ERASTE.
Oui Perside, et l'amour secondant mon courage.
J'obtins sur mes rivaux un heureux avantage;
La comme il importait à ma d'iscrétion, Je voulus triompher de mon ambition, Et sortir inconnu du champ de ma victoirs,
Mais un si beau destein tut travi par ma gloire, Car int des soutenants y loux ou cuneux Découunt malgte moi mon front victorieux.
Et levant mon aimet fit tomber une chaine Que nous portais au col en faveur de ma Reine.
Ce cher et riche donc d'une si beile main Ségare dans la presle, et toujours le cheiche en vain.
Cat alde le remontre, il le prend il le cache, Et pat une adion aussi vaine que lâche, Il en fait un présent à certaine beauté Qui lots dans ses liens le tenait arrêté:
L'orgueilleuse s'emoare il est vu de pesside, Él eu le recounoist et m'estime perfide, Croyant que cet objet avait reçu de moi Certe fatale chaine, et peut-étie me toi.
Alors ce faux soupçon allumant sa colère, J'ingrate me banit, ie meurs' m' Heure, Maus plus par mes régre ts était tâche à l'adoucit.
Et moins ie vois d'espoir c'y pouvoir réussir, Toujours à sa pitié sa cruauté s'oppose, Et ie susie un toutment dont j'ignore la cause, Le sort enfin lassé de me voit endurer, Après mille l'anguts me permet d'espérer, Au fort de mes ma heurs il desille ma vue, Il m fait découvrir le serpent qui me tue, Et m montrant ma chaine en une indigne main, Me porte quant y qua ta ce uste dessein:
Ç Connaislant la beanté qui possédait ma perte.
Sans deux oarler jamoi que sans l'avais souffertés I- borde l'ae sainte, et lui faisant la Cour.
Je tein adroit-ment que ici brôte d'amont.
Je e oile, on me croit, elle est m'est favorable.
Et par ve faux tourment ren canse un véritable;
Au gié de mes désirs la voyant à ce point Pout la mieux engager mer ne la quitte point, Je fais le lauguissant, et sot tout ils la presse Que par une faveur digne d'une maîttesse, Elle me fasse vour l'estime qu'elle fait, D'à ses yeua Seigneur qu' il fais si paifaits Sans peine à mes désit.
sa volonté se range, Je lui fais un présent, et par un doux elchange, L'aveugle qui ne sait ù t'end un pareil tour, Me redougne ma chaiue et me rend mon amour:
Ravi de ce b in ie quitte cette belle, Mais, comme en l'admirant ici sortais de chez elle, Catalde, me remontte et me voit en la main Ce trésor qu' il voulut me disputer en vain;
Car à sa lâcheré pensant joindte l'outrage, Je noyé dans son sang, et la honte, et sa rage, Après ce juste coup mon cœur devait régner, Mais au contraire, hélas!
il fallut m'éloigner, Pe hieime ei te désordre où la fureur préside, Je n'eus pas le bonheur de parler à Perside, y j' icut de ma main au défaut de mes veux, Et mes derniers devouts, et mes tristes adieux,
PERSIDE.
Ah' elle cher Eraste, au moins s'il t'est possible Me me reproche pas un dépat si sensible!
dar ce cœur qui jamais ne cessa de t'avmer, Sil te put ressentir ne içaniont l'exprimer.
Tua sçauras toute-fois que mon désil fut éstrême, Que tounours doupan ouremle nihoi melme.
J'ai consoiré cent fois à me privet du jour, Pour faire par mon sang raison à ton amout,
ACHMAT.
J'en puis être témoin
ERATTE.
Ô vertu lans patte.
Vouloir pour moi mourir?
ô prodige!
et mienrueille!
Rare exemple d'amour, et de fidélité Que ne vous dois-je point après cette bonté:
mes, Seigneur, si mes exploits ont pour toi quolques charSi tu dois quelque prix au succès de mes armes Si tu me crois encor digne de te servir Contre les nations que tu veux asservir.
Par tout ce que j'ai fait, et ce que je puis faire, Accorde moi, Seigneur, cet illustre sallaire, Accorde moi, Perside, ou si mon eœeur a tort, De prétendre si haut, accorde moi la mort:
À son occasion Madame la trouverai belle, Car si tune veut pâque le vive pourène, L'amour et le devoir m'imposent cette loi, Nend Mulbure pourene, ajaut velu pour moi.
–-
PERSIDE.
Je mourrai si tu meurs, c'st à quoi tu suis prête.
SOLIMAN.
Pourquoi diffères-tu, Soliman, qui t'arrête?
L'amour est-il encot sur tes sens absolu?
No non, il doit céder.
c'est un point résolu?
Triomphe ma raison, triomphe et fais connaître Qu'on Dieu même aujourd' ai me lecounbist pouer maître:
Vivez heureux Amants, chassez vos déplaisirs, Soliman aujourd'hui s'accorde à vos désirs, Perside ast pour Éraste.
ERASTE.
Ô grâce inespérée!
PERSIDE.
Puisse être ta hautesse en tous lieux adorée, Et porter ton renom et ta gloire si loin, Qu'elle en rende dans peu tout le monde témoin.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
HÉRMINIE.
ÀLCOMIRE.
HÉRMINIE.
JOus vous moquez de moi m'appelant inhumaine, V Puis-je le soulager.
si j'ignore sa peine?
vous me dites qu'acjimat a pour moi de l'amour.
Où la-t-il fait paraître?
où ma-t-il fait la cour?
Certes s'il aime amn ja name ei ciencrette.
ÀLCOMIRE.
Et vous pour l'avotier, vous êtes trop dilerette?
HÉRMINIE.
Aduoüerois-ie une ardeur que personne ne connais pass
AECominE.
Cue-pourtaut un effet qu'ont produit vos appas, Et que sa passion vous aurait fait connaître, S'il n'avait du respect pour l'amour de son maître.
HÉRMINIE.
Pour l'amout de son maître, ah!
quittez cette erreur.
Vous offensez les vœux d'un si grand Empereur!
Il est trop généreux, trop puissant, et trop brave Pour s'abaisser au point que d'aimer une esclaue.
ÀLCOMIRE.
Ne vous défendez point par cette qualité, Du pouvoir qu'a sur lui notre rare beauté, En cette occasion vous l'êtes l'un de l'autre, --
HÉRMINIE.
Cet illustre captif fait de trop beaux lien Pour descendre jamais à la honte des miens.
de luis trop malheureuse et Perside est trop belle
ÀLCOMIRE Il brûlera pour vous comme il a fait pout elle, L omme te de vous traite également, Un four il vous pourra cédet à votre Amant.
T RMINIE.
À mon Amant!
à qui?
ÀLCOMIRE.
Votre cœur en soupire, Et vos yeux maig ég vout disent vos mattire, Ne dissimulez plus avouez franchement (aulid encistionvous touche.
HÉRMINIE.
Nullement.
ÀLCOMIRE.
Lors que J'un si beau trait nous nous sentons æételndre Il est bien malaisé de souffrit et de feindre;
La nigue quelque-tois peut bien dissimuler, Mais quand elle le taît les veux savent parler, Et le cœur trop pressé des ardeurs de la flamme.
Montre par ses souoirs les blessures de l'âme.
HÉRMINIE.
le soupire, il est vrai, Mais .
ÀLCOMIRB.
Elle aime mon Amant!
Ô Dieux!
que le crains,
HÉRMINIE.
Que mes souoirs sont vains, J'aime, j'aime, et l'objet où mon amour aspire, C'est Soliman.
ÀICOMIRE.
He bicn.
HÉRMINIE.
Tu sousris Alcomire, Mait sache qu'un grand cœur pour astre malheureuz N'a point de sentiments qui ne soient généreux, Et quand li tomociait du Pront curelomuage.
Il changerait de sort, mais non pas de coutage.
ÀLCOMIRE.
Si mon œil.
Herminie, a paru plus riant, Au nom d'un Empe, ur qu'adote l'Orient, Aprend que ma gaieté vient de toute autre cause.
Ô eu de la passiou que ton cœur se propose, ' Ut que lom de blâmer un si noble dessein, Je tâcheroir moi-même à le mettre en ton sein;
Si les hautes vertus de ce Prince adorable, Ne m'avait épargné cet effait agréable, Sui, crois moi, suivi sans peur tes illustres projets.
L'amour comme il avait plaît égale ses sujers, Et le sang d'Amurat d'où tu tiens ta naissance, Semble favoriser cette haute espérance.
Souman, Seigneur l'avoue est grand, est glorieux, Mais enfin qu'est-il plus que furent tes aveux?
Il règne sur un Trône, il poite un Diadème, Ajadis tes devanciers le portèrent de même, Et tant de qualiter qui te font adoter, Te permettent encor d'y pouvoir aspirer.
Achmat, Madame le confesse est généreux et brave, pimunmuap peu pourtoi
HÉRMINIE.
C'est trop pour un Fsélave;
Mais quelque passion qui le puisse erssâmer, Mson espoir ne saurait se résoudre à l'aime
ÀLCOMIRE.
Aussi vaut-il bien mieux être Sultane Reine, Que femme d'un Bassa.
HÉRMINIE.
Tu me veux rendre vaine, Maïs de peur que l'appas de ce sobtil poison Pie tedune mon cœur et toujours ma raison.
Souffre que Rome l'esuitte, et que votre me retire.
ÀLCOMIRE.
Adieu belle Herminie.
HÉRMINIE.
I Adieu cher Alcomire,
SCÈNE II.
ÀLCOMIRE, ACAMAT.
ÀLCOMIRE.
v'elle m'ôte dû eœur un étrange souci QIe craignais lon amour.
mais AcAmat vient iéy Tâchons adroitement de lire dans son âme ol la belle Herminie est l'objet de sa flamme.
Quoi, rêveur et pensif?
ACHMAT.
Ajoute encor Amant.
ÀLCOMIRE.
D'un objet sans pareil?
ACHMAT.
Ah Dieux!
qu'il est charmant, Mais que de peu d'espoir mon amour est suivie, Et qu'inutilement mon âme en est ravie.
ÀLCOMIRE.
ÀICOMIRE.
Qu'elle est cette beauté si parfaite à vos yeuxs
ACHMAT.
Un miracle, Un prodige, un chef-d'œuvre des Cieux.
ÀLCOMIRE.
Son nom?
cache mon cœur la douleur qui te presse?
ACHMAT.
Alcomire, at-tu vu cette jeune Princesse Que le sort de la guère a mise entre vos mains?
Ce sont de ses beaux yeux les regards inhumains Qui m'ont percé le cœur, et jeté dans mon âme Malgté ma résistance, une invincible flamme.
ÀLCOMIRE.
À peine dans Bizance êtes -vous de retour) Et déjà sa beauté vous donne tant d'amour.
Oui pour elle de zia ma flamme est infinie, Sans d'ext émes transports peut-on voir Herminiète, Je l'ai vue, il suffit, ses attraics m'ont charmé.
ÀLCOMIRE.
Mais croyez-vous qu'un jour vous en soyez aimé?
ACHMAT.
Peut-être que d'abord cette belle inhumaine, Mesprisera mes vœux, se rira de ma peine, Hais sçache qu'à la fin il n'est point de rigueur Dont un parfait amour ne se rende vainqueur;
Il n'est point de vertu pareille à la constance, Nous n'exécutons rien que par son assistance.
Et tous les hauts desseins que nous préméditons, Se perdent quand d'abord nous les précipitons:
Il n'est point de grand cœur que le tem s ne fléchisse, Il n'est point de mépris qu'un beau feu n'adoucisse;
Et celui qui fans l'art de bien persévérer.
Obiendia tôt ou tart ce qu'il peut espères Par la suite du temps l'or se fait de la terre.
L'air mange les métaux, et l'eau creuse la pierre;
Les plus fermes rampars sont enfin renversés Et les plus orgueilleux se trouvent abaissez.
Quand on l'espère moins, la beauté la plus fière Relâche quelque fois de son humeur altière, De Mecuune les teux qu'eile meime à caulez, Lance autant de soupirs qu'elle en a méprisez.
ÀLCOMIRE.
Mais vous ne savez pas que cette impérieuse, Cette beauté luperbe autant que glorieuse Brûle pour Soliman, et que ce haut projet L'empêchera toujours de chérir ainsi sujet?
Vous savez qu'Amurat était donna la naissance, Que son père étant mort elle quitta Bizance, Et que pour dissiper la peur qui la saisit, Rhodes sut le séjour qu'alors elle choisit;
Cette dernière guerre enfin vous IVitnode, Mais lors qu'elle croyait que le soit l'eût perduence, C'est lors qu'elle triomphe, et que ce noble cœur Dans sa captivité règne sur son vainqueur,
ACTIMAI.
Pour aimer Soliman, ce n'est pas conséquence Qu'un succès si charmant suive son espérance, Il a voulu tantôt la donner au Vis.
ÀLCOMIRE.
Son inclination paraît en ce désir, Et vous devez par là reconnaître qu'il l'aime, Puis, qu'Éraste, en un mot est un autre lui-même.
ACHMAT.
Mais c'est par mon moyen qu'Eraste est bienheureur Et par cette raison il l'a doit à mes vœux;
Perside est ma conquête, Herminie est la sienne, Un juste échange veut que ce plia ui appastiennes de le dois espérer.
ÀLCOMIRE, à part.
Tu t'en promets beaucoup?
Mais j'aurai peu d'adresse, ou ainsi rompra y ce coup?
Allez allez Achmat, allez voir cette belle, Désia malgré le corps votre esprit est chez elle, Suivez ce beau desf, mais renouvener-vous, Que vous pouvez choisir des liens bien plus doux.
ACHMAT.
Ainsi le veut, amour, et telle est ma fortune, Je cours après mon mal;
mais ici vous importune.
NEIII.
ÀLCOMIRE, seule.
 s’, va dans l'espoir d'être bientôt heureux, JOu de se voir aimé comme il est amoureux, Et moi ie reste ici pour essuyer ma bontés, Et rompre si on puis le beau trait qui me dompte:
Mais que dis-je bons Dieux, et que puis-je espérer Si mon cœur souffre un mal qu'il n'ore déclares, Et si grande suis réduite à ce malheur extrême De voir qu'un autre objet m'a ravi ce que j'aume;
Rigoureux frein d'amour!
tyrannique respect!
Qui nous faits craindre tout, qui nous rend tout susFâcheuse loi du sexe et de la bienséance, (pect.
Pour vous avoir suivis Dieux perd mon espérance Mais voici l'Empereur.
Amour éteins mes feux, Ou fais qu'Achmat enfin les rende plus heureux.
SCÈNE IV.
PERSIDE, SOLIMAN HERMINIE, ACHMAT.
PERSIDE.
E n'ai plus de regret, Seigneur, que ta Hautefse Iait rendu mon pays tombotaire à la Grèce;
Pois qu'un jour ce destin par tes exploits divers Lui doit être commun avec tout l'Univers.
Et si le monde entier doit être ton partage.
Rhodes en son malheur au moins a l'avantage:
Ô ue toi -même en peisoune ès venu demander Nous bien qu'à tes vitus on devait accorder, Mais comme elle en avait trop peu de connaissance Qu'elle ne t'a donné qu'après sa résistance s'il t'avait poune me taruvron meiprise, Le triomphe est honteux d'un combst trop aisé, Ta peine et tes travaux ont relevé ta gloire Et te forcent sans doute à chérir ta victoire.
SOLIMAN Je l'estime si fort, et suis si glorieux D'avoir fait ce qu'en vain ont tenté mes aïeux.
Que ie espérerais au reçè de la te, Les illustres lauriers cueillis en cette gagnetre, Mais ce qui me les rend et plus chers et plus doux, Cest, Perside, qu'ils sont ac compagnez de vous, Après votre conquête il n'est rien d'agteable, Il n'est rien de charmant rien de considétable, Et quiconque aujourd'hoy possede un si beau prix Peut voit tour l'Unuigers aueeque de mépris,
PERSIDE.
Épargne moi, Seigneur, ta bonté trop extrême, Fais qu'ici devant toi Ne me cherche en moi mesmẽ, Ta faveur me confond et le ne sais pourquoi Tu me rends aujourd'hui l'honneur que sans reçois;
Tu sais que la tailon veut que ie le restete.
Puis que mon soit m'apprend que je suis ta suite, Et que toute ma gloire, et ma félicité Dépendent désormait de cette qualité.
SOLIMAN.
Ah Perside!
arrêtez, vous commettez un crime Quand votre modestis abaisle vôtre estime, Ce tespet vous trahit, et ie ne maire pourquoi Il veut d'esaduoüer les attraits que je vois, C'était ainsi que la raison ordonne qu'on rejet, Le sort vons a fait Zène, et non pas ma suite, Et désormais ma gloire, et ma félicité Dépendent tout à fait de cette qualité,
HÉRMINIE à part.
Il l'aime, il l'aime encor.
PERSIDE.
Ah!
Seigneur, ta Hautesse Veut éprouver ici lar juinou la maioioiene, Mais quelque puis assurer que mon ambition Se limite au bonheur de mon affection, mu epuu dût le pretane adjuag de louveraine, Ce n'est que sur un cœur.
SOLIMAN.
Hé bien, belle inhumaine!
Ce cœur est sous vos lois;
il n'obéir qu'à vous.
PERSIDE.
C'est de toi que ainsi tiens un Empire si doux Et tu t'en dois, Sigueur, vu éternel hommage.
SOLIMAN.
Que ce discours me plaît:
HÉRMINIE à Part.
Mais hélas!
qu'il m'outnag?
SOLIMAN à Achmat.
Ate bieu:
mon cuer heumat, est-n'ious le soleil, Un Prince plus heureux?
ACHMAT.
Ton heur est sans pareil, Et tes prospérités égalent ta puissance:
Mais, Seigneur, ton Achmat, attend sa récompense, Lu Irais ce qu'il a fait et tu luy dois donner.
HÉRMINIE, à part.
Que prétend-il ô Dieux!
que va-t-il ordonner?
SOLIMAN.
Oui ici vous dois un prix, mais en cette occurencé Que me demaudez -vous?
qu'elle est cette espérance;
ACHMAT.
Seigneur, ton Herminie est l'objet de mes vœux?
HÉRMINIE, bas.
Et tu l'es de ma haine,
SOLIMAN.
Achmat, ouiages le veux, Taccorde à vos désirs cette belle Herminie.
Vaines prétendsions, où me réduilez-vous!
ÀCHMAT, à Soliman.
Que ie te dois d'encens pour un arrêt si doux,
HÉRMINIE.
Ah!
Seigneur, qu'as-tu dit, qu'elle est ton ordonnanène Ne te souvient-il plus du rang de ma naissance, Quel insigne malheur te porte à me haïr, Jusqu'an point.
SOLIMAN.
C'est assez, il me faut obéir.
HÉRMINIE.
Frilte connandement!
rigoureuse contrainte!
Mourons, mourons plâtost.
SOLIMAN.
Étouffez cette plainte?
Achmat, allez l'a rendre à son appartement, Et là vous acquittez des devoirs d'un amant?
Ils sortens.
SCÈNE 141 SOLIMAN, PERSIDE.
SOLIMAN.
Nfin, belle Perside, il faut que deux confesse L Euvant vos yeux divins mon extrême faiblesse, Amour, encore un coup me réduit aux abois, Et malgré ma raison me remet sous vos lois:
J'ai pensé vainement échapper de mes chaînes, Je rentre en mes liens, toujours retourne à mes peines, Et mon cœur aujourd'hui trouve son joug si beau, Qu'il ne veut désormais le quitter qu'au tombeau;
Recez votre Esclave, objet trop adorable, Approuvez son retour, soyez quelque favorable, Par son naufrage même, il vous a mise au port, Pour l'y mettre à présent faites un même effort, Vous savez que pour vous, il s'est vaincu soi-même;
Qu'il a trahi ses feux, sa puissanos est suprême, Son repos, son bonheur, sa gloire, et ses plaisirs, Pour se sacrifier au gré de vos désira;
QHincenant vous a de tout point satisfaicte -- Ce- Vous deuez consentir au bon-heur il souhaitẽ, Et par Qu' traitement aussi il vous a, De auiourd t pour lui ce satil afait pour vous.
PERSIDE.
Quel charme, justes Dieux !
rend mon âme éblouie.
Confond mon jugemut, et trompe mon ouïie;
Ce n'est point, Soliman, qui me paraît ici, Il a trop de vitu pour en parler aiusi, Il sais trop que Perside, est constante et fidèle Pout quelque persuader un amour criminelle, Il sait trop, il sait trop qu'elle chérit l'honneur;
Change donce ce discours insolent suborneur, Et par une action et si lâche et si noire Cesse de m'offenser et de ternir ta gloire.
SOLIMAN.
Trop charmante beauté sortez de cette erreur.
Et voyez à vos pieds mourir un Empereur, Hélas, c'est Soliman!
mais Soliman, en flamme, Soliman aux abois, et qui va rendre l'âme 1110 jearmnmmmpmhent son trépas
PERSIDE.
Lain paucauvain, va la nate cioi pass Soliman est discret, Soliman est plus sag.
SOLIMAN.
C'est notre-même pourtant qui vous tend cet hommage
PERSIDE.
Ah!
si c'est toi, Seigneur, pourquoi te déments tu?
Quel montre?
quel de mon?
a détruit ta vertu?
Cette force d'esprit si rare et si connue, T'a t'elle abandonné, qu'est-elle devenue?
Ah!
si c'est moi, Seigneur, qui te cause ce tort, Si ce sont mes attraits qui te troublent si fort, Bani de tes états cette beauté funeste, Fui ses yeux criminels à l'égal de la peste, Euite son abord et pour la mieux punir.
D'étruits-en si tu peux jusques ou souvenir;
J'aime mieux que ma mort prévienne ton envie Que de me voir fatale au lustre de ta vie:
Si c'est-là ton dessein ie le tiens a connut, Dispose de mon sang mais laisse moi l'honneur.
SOLIMAN.
Votre honneur désormais est franc de toute atteinte, vous pouvez m'obliger, et sans honte et sans craints, Vous êtes au Sertail, et sęule et ans témoins.
PERSIDE.
Pour faillir en fécier oun'en pèche pas moins.
Mais c'est trop écouter un discours qui m'outragen Sorrons.
SOLIMAIN.
À dieu cruelle.
SCÈNE VIe SOLIMAN seul.
ODefespoir;
eu rages Hé bien!
que feras-tui Soliman, ce m'épris N'est-il pas souffisant à guérir tes esprits?
Ah!
bien loin de détruire il augmente ma flamme, Elle règne en mon cœur, elle embrase mon âme, Et toutes ses rigueurs profitent aussi peu.
Que font des goutes d'eau pour éteindre un grand feu Quand tu crois l'étouffer, c'est lots qu'il se ralume, Quand je pense avoir sein, c'est lors qu'il me consu Et comme dans los airs le Tonnerre se fait Par le 12 tombât et du chaut et du froit:
Ainsi quand sa froideur vient a choquer ma siame Il se fait seulement un foudre pour mon âme, Dont l'invincible trait rend mon cœur abattu, Et sans m'ôter le jour Seigneur ravis sa vertu.
Songe donc, Soliman, à ce que tu veux faire, Sois plus respectueux, où lois plus téméraire, Cesse enfin de languir, et par un prompt effort Choisis sans différer, où l'amour ou la moit.
AUYEIV.
SCENETNEMIENE, HERMINIE, ACHMAT.
ÀCHMAT sortant de l'appartement d'Herminie.
2 ' On, non, n'espérez pas me traitant de la sorte NOtre sut ma passion votre rigueur l'emporte, Je connais la raison qui cause vos m'épris, Je sais de qu'elle ardeur votre cœur est épris, Et je n'ignore pas qu'une haute espérance Ne soit le fondement du refus qui m'offense, Mais apprenez aussi que je sais le moyen lonentounentdunmaipEiy ce danurerie nsienOuy, oui beauté superbe, il faut que tout périsse De mes gré qu' au vœur qu' uenem de, Mes mestes plus , Vous, n' êtes plus à vou;
Soliman qui peut tout.
HÉRMINIE.
Ne peut rien sur ma foi,
ACHMAT.
Vous êtes son Eselaue.
HÉRMINIE.
Oui, mais non pas la tienne,
ACHMAT.
Vous devez obéir puisque vous êtes sienne.
HÉRMINIE.
De deux maîtres puissants qui tegmient mon fort Je résiste au plus faible, et a cede au plus fort.
Aériat.
Où règne Soliman, il n'est point d'autre maître,
HÉRMINIE.
Où règne Soliman, n'espère pas de l'être.
Ararislar le Je vous entends, Madame, et ton sais vos desseins;
Mais il jayme Derside.
HÉRMINIE.
Et les feux leront vains.
Puis qu'au gré de ses vœux, Eraste la possède, Cet objet eit puillant.
ACHMAT.
J'en sais bien le remède.
DHÉRAIRTPEI Va, va mettre en effet tes prois inhumains, Moi le iģauiay bun-toit me tyler de tes mains.
SCÈNE II.
ACHMAT.
Ii, oui malgré ce cœut si contraire à ma flamme, Çle ais exécuter le complot que enfin trame, Et te réduire au point de ne plus espérer Le grade impérieux où tu veux aspirer.
Oui cruelle vertu sais qu'e raste est un obstacle, Qui fait que ce charmant et visible miracle.
Pour qui les plus grands cœurs ont tant de passion Est pour un Empereur sans inclination;
Mais pour son intérêt il faut qu'il s'on délivrent, Notre commun repos veut qu'il cesse de vivre, Et que par ce grand coup nous renversions tous deux Le seul empêchement qui s'oppose à nos vœux.
Eraste, Seigneur sais bien qu'envers toi ie suis Maître.
Mais toi-même tu lez au repos de ton maître, Car ta fidélité, fatale à ces plaisits Par son propre mérite à trahi ses désirs.
Je t'aimais autrefois, et maintenant avoir m'aime, Je n'ai plus rien de toi pour songer à moi-même;
Tu me nuis se te bai, et moù cœur en ce jour A conclu ton trépas pour plaire à mon amour;
Je ne puis écouter les lois de la nature.
Je songe à me guérir par ta propre blessure;
Tais dessein de te perdre afin de me sauver, Et de causer ta chute afin de m'élever.
Ensin pardonne moi si votre te suis barbare, L'amicié nous joignit, et l'amour nous sépare, J'avance ton malheur pour avancer mon biend Allons c'est trop parler la chose est résolue, La foudre est toute prête et la mort est conclue Amour crurruteur de ce hardi dessein, Favorise un forfait que tu m'as mis au sein.
PERSIDE.
SCÈNE III.
*T'Hiran des cœurs bourreau des Âmes, Maître des humains et des Dieux, Redoutable vainqueur des plus ambitieux, Dien de Jers, de soupirs, de tourments, et de flammen Amour que les coups de tes traits Out d'appore de pamants actrantss Qu'ils font une agréable et charmante blessure.
Mais, après de si doux moments, Hélas!
que ta douceur change bien de maure, ne qu'ent en lataia ava niianti
puis que ici vis sous ton Empire Et qu'Eraste à ma liberté.
Pourquoi par ton caprice ou par ta cruauté, Fais-tu que Soliman pour moi-même soupire?
Je ne puis partager mes vœux, Mon amout né peut être à deux;
Eraste est mon Époux, Soliman est mon Prince Mais le premier est mon vainqueur, Et si le sort, à l'H à donné ma Province, Amour donne à l'autre mon cœur.
Une chose lut est commune Parmi leur inégalité, Deux aveugles des deux sont les divinités, L'un doit tout à l'amour et l'autre à la fortunes L'unes est content de mes ardeurs, L'autre est au faîte des grandeurs, Et son ambitouuupenteiere atouuie, Vraste asservi sous mes lois se plaît en ses liens et son cœur sans envie, Les préfère aux Sceptres des Rois,
Prince dont l'injuste puissance, Suppose à nos feux innocents Sl ie suis insensible aux flammes que tu sens.
Ne prends point ma rigueur pour desobeïssanee.
Un Dieu dont tu sens le pouvoir M'ordonne ce juste devoir, le ne puis résister à celui qui me dompte, s'il rend Éraste triomphant, Afin de mieux couvrir mes refus et ta honte, Dis que ant le endima mhentint.
Beau sujet de mes soins, cher objet de ma flamme Oui, oui tu seras seul à posséder mon âme, Et de quelque façon qu'on attaque mon cœur Il ne reconnaîtra jamais d'autre vainqueur:
Mais ô Dieux Dieux le vois, et son visage blême, Témoigne à cet abord une douleur extrême.
Il frémit, n'panlte, d parleneuaugemens Montre qu'il sent au cœur détranges mouvements,
SCERCE IVO PERSIDE, ERASTE.
FERSIDE.
aven tous chur Craste?
et quel mauvais pres QUirai-je de vos yeux et de votre visage?
ERCTISREI Vous demandez hélas!
ce que vous jugez bien.
PERSIDE.
Pailez plus élairement ou ainsi ne comprends rien.
Eiello les He bien ainsi vrai parler, voyez mes yeux Madame, par eux vous apprendrez le tourment de mon amo, Par eux vous apprendrez que sans viens en ce lieu Pour vous dire peut-être un éternel adieu.
PERSIDE.
Un éternel adieu, cher Eraste, ah!
Il tremble?
Un éternel adieu!
non, non mourons ensemble, Ou si tu veux enfin que j'écoute le tien, Erasté en mêmetemps reçois aussi le mien.
Mon âme avec la tienne est si bien attachée Qu'on ne la verra point par la mort arrachée.
Et tu dois recevoir des preuves de ma foi, Me voyant toujours vivre et mourir avec foi.
À tout événement mon cœur le peut résoudre.
Si sur l'un de nous deux le sort lance la foudre, Le coup qu'il recevra mettra l'autre au tombeau, Et rien n'est assez fort pour rompre un nœud si beau;
Crois-tu que ta Perside?
ERASTE.
Ah!
cesse ma chère amel Je douterais à tort des ardeurs de ta flamme;
La crainte et les soupçons dont on suis combattu Attaquent mon repos et non pas ta vertu.
Par mille beaux effets elle m'est si counue, Et paraît à mes yeux si charmante et si nue, Que si dans mes malheurs sens doutais de ta foi, Je me rendrais indigne et du jour et de toi.
Mais ainsi crains un amour armé d'une puissance, Contre qui ta vertu n'aura point dé sensé, Qui foule aux pieds l'honneur, les lois et le devoir.
Et dans sa volonté limite son pouvoir.
Oui quelque crains Soliman, oui nous crains un barbare Dont le lâche dessein aujourd'hui nous sépare;
Je redoute un voleur qui m'enlève mon bien, J'appréhende celui qui n'apprébende rien;
Et qui pour te ravir toujours plus de licence, Par des moyens adroits me ravit ta présence, Pour rendre auprès de toi ses efforts plus puissants, Il feint de redouter les armes des Persans.
Mais c'est moi qu'il redoute, et non pas leur victoire, Sous prétexte pouttant de procurer ma gloire, Ce mottel ennemi m'éloigne seulement, Comme un fâcheux obstacle à son contentement?
, Et me fait général d'une puissante armée, Pour m'ôter un trésor dont son âme est charmée.
Je sais qu'il t'aime, hélas' et qu'il veut me trahir, Je sa que ie te perds, mais il faut obeïr.
Étrange et dure loi de mon sort déplorable Qu'autant aimé qu'Imant sans sois si misérable!
Amour cruel Amour, que t'a fait ma vertu?
Tyran de mon repos à quoi me re duis-tu?
Quel caprice est le tien?
qu'elle est ma destinée?
MuIenlMfmuumsiu Muluduuncer Ah ravis moi plutôt le bien de la claité Que la possession de sa rate beauté.
PERSIDE.
Non, non mon cher Espoux, étouffe cette crainté Dont trop indignement ta belle âme est attainte, Ta Peiside est à toi rien ne peut te l'ôter, Non pas même la moit;
mais tu vas me quitter, Tu le dis, une t'enteds, ton âme se désole Et ma moit ne suit pas cette triste parole?
Quoi tu part, tu t'en vas, tu me fais tes adieux, Et sa cruelle main ne ferme pas mes yeux?
Tu t'en vas cher Éraste, et lâche était respire, quand ton éloignement ordonne que j'expire.
Ahi qu'à bon droit, Eraste, et qu'avec taison Tu soupçonnes mon cœur de quelque trahisons Si lors que tu me dis qu'il faut que tu me laisses Par mes pleuts seulement promenés fais voir mes faiblesses.
Ah!
trop lâches effets de mon ressentiment Que vous exprimez mal l'excès de mon tourment:
Latmes ne coulez plus, ou montrez mieux mes peinen Arrêtez -vous mes yeux, mais ouvrez mieux mes vaiIl n'appartient qu'a vous à pleurer mes malheurs loct Et gon sang peut tout seul faile voir mes doureurs.
ERASTE.
ERASIE.
Épargne ce beau sang, seche ces belles larmes.
Enfin le temps me presse, il faut prendre les armes, Oui, Perside, Seigneur parts, et aux te dis à dieu, Mais vis pour ton f aste et demeure en ce lieu;
Peut-être que le sort qui nous est si contraite Mal-gré ma défiance aura moyus de colère, Je crains tout d'un Tyran de vices revêtu, Mais craignant son amour, j'espère en ta vertu, Parmi mes déplaisirs cet espoir me console, Oui ta foi me rassure, et ma crainte s'envole, Je sais que ton esprit en fut toujours vainqueur.
À dieu dans ce baiser on te laisse mon cœur, Soit enfin que tu parte, ou soit que iedemeure, Soit que personne vive en guerre, ou bien soit que j'y meure, Soit que le Ciel m'assiste, ou qu'il soit contre moi, Rien ne peut empêcler que je ne sois à toi;
Je l'ai cent fois juré, Seigneur te le jure encore, Soit absent ou présent il faut que ie t'adore, et qu'ensn ton beau nom répété mille fois Soit les derniers propos que prononce ma voix.
À dieu chère peilide, et peidant ma présence, Pour me mieux consoler fais moi voir ta constance,
PERGIDE.
Adié donc, cher Éraste.
Écloill.
Adieu, Madame.
PERSIDE.
Te réverrai-je encor?
12
À dieu.
Hélas?
ERASTE.
Non, ut l'espéré.
pue
SCÈNE V.
PERSIDE Jeule.
SApricieuse et bizare fortune.
Après un doux effet que tu m'es importune!
Que d'un trouble soudain mon repos est suivi?
À peine ai-je un bonheur que je le vois ravir!
Je sens en même temps ces faveurs, et ta rage, Tu me jettes au port, et tu fais mon naufiage, Tu fais lors que sans meurs semblant de me guérir, Et puis lors que on vis tes traits me font mourir.
Inconstante Déesse à mes vœux infidèle, Sois moi plus favorable, ou sois moi plus cruelle, Re ine rais urtangun, deteminne men toit, Et délibère enfin ou ma vie, ou ma moit.
SCÈNE V10 SOLIMAN, ACHMAT, PYRUS, HALY, et Quelques Janissaires.
ACHMAT.
TTU harardes beaucoup.
Seigneur, et cette adrefle I Dont tu crois te servir est nuisible à la Grèce;
Tu connais bien Eraste, et tu n'ignores pays Qu'ils à bien du crédit lur les cœurs des Soldati, Par cet éloignement tu te promets peut-être De posséder Perside, et de t'en rendre maître.
Mais tant que son esprit nourrira de l'espoir.
Ne prétends par jamais que tu puisses l'avoir;
Un feu comme le sien à trop de violence Pout céder aux ennuis d'une légère absencez Éraste est trop avant dedans son souvenir, La distance des lieux ne l'en saurait bannir, Et tant que ce rival iouïra de la vie, Tousiours a espoir trompera ton envie, Car si tu presses trop cet objet orguilleux, Tu fais contre toiume un dessein périlleux;
Soudain elle mettra son Éraste en alarmes Qui te venant combattre avec tes propres armes, Te ravira peut-être avec cette beauté, Et l'Empire et le Trône, où tu te voy onté.
SOLIMAN.
J'approuve vos raisons, et votre prévoyance, Dans vos sages avis, ie vois mon imprudence, Je reconnais ma faute, et été veux aujourd'hui Malgré ses luiti aherme denale de suis.
Mais pour exécuter un conseil salutaire, Achmat, la diligence est toujours nécessaire, Faites venir Éraste, allez.
ACHMAT.
Prends ce souéi
J'y vais, PIRUS.
ACHMAT.
Qu'il vienne tôt, vole.
H ij
SCÈNE VII.
SOEjMhide HersII, IAILY.
SOLIMAN.
Érite, versde;
Qu'à votre occasion on suis lâche et rimides Que dedans mes désirs ie suis peu résolu.
HALY.
Tu te devrais, Seigneur, rendre plus absolu, Cet excès de bonté qui nuit à ta Hautesse, Produit des insolents alors qu'elle s'abaisse;
Vois comme auprès de toi, Perside est sans respect, Et qu'Eraste.
SOLIMAN.
Achevez.
Rille l.
Te doit être suspect.
SOLIMAN.
4 Ah!
ne l'offensez pas mieux connais trop son zèle,
HALY.
Et tu sauras trop tard qu'il ne t'est pas fidèle.
SOLIMAN.
Ces drapeaux que ici vois, parlent ici pour lui?
HALY.
Et ces autres, Seigneur la causent aujourd'hui.
SOLIMAN.
Ceux là sont sèglement les témolu?
de tra gloite,
HALY.
lis le sont des regrets qu'il à de ta victoire.
SOLIMAN.
Il est vrai que d'abord ces objets l'ont surpria
ACHMAT.
Et toujours ces objets irritent ses esprits, Perside d'autrepart excitant sa furie, Le poite incessamment à venger sa Patrie:
Il couve ce dessein, et propice à ses vœux Déjà l'occasion lui monstre ses cheveux;
Si ta Hautesse ici par nos soins avettie.
Révoquant son pouvoir n'en rompait la partie.
SOLIMAN.
Le perfide !
l'ingrat rirle raut prévenir.
ACHMAI.
Mais ce n'est pas assez.
SOLIMAN.
Quoi donc?
ACHMAT.
Crains l'avenis LÂCHES affront qu'il recevra va piquer son courage, Et bien qu'un feint respect te déguise sa rage, Il pourra tôt ou tard par de lâches complots Venger ses passions, et troubler ton repos.
SOLIMAN.
En cette occasion qu'est-il besoin de saires Que me conteillez-vous
HALY.
De perdre un téméraire, Qui conspire dans l'âme à te priver du jour, Qui s'oppose à ta gloire, et nuit à ton amour.
SOLIMAN.
Hé bien, puisque l'État aujourd'hui mi convie, Puisque sa mort importe au repos de ma vie;
Perdons-le, c'en est fait, mon esprit s'y résout.
HALY.
Pour toi les yeux fermés j'ose et j'entreprends tous
SOLIMAN.
Si j'ai reçu par vous cet avis salutaire, Vous receurez de moi son prix et son salaire.
Mais laissez cet ingrat, et qu'il vive en repos, Je l'empêcherai bien, ah!
qu'il vient à propos?
Je vais par un reproche, et juste et légitime Imprimer dans son cœur le remords de son crime.
SCÈNE VIII.
SOLIMAN, ERASTE, ACHMAT, HALY, PYRUS, et Ianissaires.
SOLIMAN.
*On cœur est grand, Eraste, il le faut avoues, I Ta générosité ne se peut trop louer, Et Rhodes que le sort et mon bras m'ont donnée, Après tes hauts exploits est bien infortunée, D'être aujourd'hui contraints à relever de moi, Ayant pout citoyens des hommes comme toi.
Certes dans son malheur elle est beaucoup à plaindre, Mais ce ressentiment pourra bientôt s'éteindie, Puis qu'enfin ta valeur sensible à ses regrets Va contre Soliman prendre ses intérêts, Et par une importante et célèbre victoire La remettre en fes droits, et rétablir sa gloire;
Certes de ce proiet le prétexte est fort beau, Mais son funeste effet me semble un peu nouveau, Éraste, il est certain, j'ai vaieu dad, Ce lécheux souvenir excite ta furie, Mais en te souvenant de ses heureux malheurs.
Tu denait quant et quant songer à mes faveurt, Etpar un prompt remords tenoncer à l'envie, De m'ôter ma conquête, et peut-être la vie, Ce discours te surprend avec quelque raison, Tu me croyais si bien cacher ta trahison, Que la trame en étant adroitement couverte, Je ne la devais voir qu'en apprenant ma perte.
Mais le démon qui veille au salut des États, M'a découvert ton piège, et les noirs artentats, Eueute ton cènein, est cinpe les cualnies Qui faisaient contre moi tourner mes propres armes?
Ayant prévu le mal, ie ncaurai l'éviter.
ERASTE.
Et si tu veux mon sang ils te puis contenter, Oui, oui que ta Hautesse achève son envie, Éraste t'est suspect, il doit perdre la vie.
Mais en l'abandonnant à de sanglants effets, N luy reproche pas de si lâches forfaits.
Si tu fais le dessein de perdre un misérable, Au moins accuse-le d'un crime véritable, Et pour le condamner avec plus déquité, Fais paraître sa faute en sa témérité.
Alors ta cruauté se rendra légitime, Et l'accusant d'aimer tu nommeras son crime.
Et tu le blâmeras apprendre juste raison, Si chérir son Espouse est une trahison?
Peut-être j'ai failli d'aimer une Déesse Dont les chastes attraits plaisaient à ta hautesse.
Mais qui s'empêcherait du crime que j'ai fait, Si mon juge lui-même à causé son effet?
Bien, sois en Soliman le possesseur paisible, Ton rang et mes malheure te rendent tout loisibles Ravis moi, ravis moi cettre illustre beauté Qu'au prix de tant de sang j'ai si bien acheté.
Mais donne moi la mort, et dans mon infortune Preuiens par ce beau coup nôtre honte commune, C'est l'Unque moyen d'assuret ton amour.
Ne diffères donc pas à me priver du jour;
Aussi bien le verrail, le théâtre tragique Des nuites actious d'une aideur impudique.
Est tour accutomé de souffens sans horreur, Ces prodiges nouveaux de rage et de fureur.
Déjà l'assassinat y passe en habitude, ne duve ertee nunteure éevne ferunude;
Parmi tes courtisans, et tes lâches flatteurs Et le meuitre et l'inceste, ont des apptobateuts.
SOLIMAN.
Cet insolent propos montre à qui belle me fie;
Mais ce n'est pas ainsi que l'on se justifie:
Ce procédé ne sert qu'à vous rendre suspect, Et vous devriez au moins avoir plus de respect.
ERASTE.
seigneur, mes actions sont toutez innocentes, Et j'en pourrais donner des prévues évidentes;
Mais ce serait en vain, tu connaîtras un jour, Quel était ton Eraste, et quel est ton amour.
SOLIMAN.
Et vous dans le Château, au bord de la mer nobe Vous apprendrez bientôt à respectet ma gloires Emmenez-le Pyrrus.
ERASTE.
Je n'y recule pat Et même si tu veux nous irons au trépat.
SCÈNE
SCÈNE IX.
SOLIMAN, ACHMAT, FIALY.
SOLIMAN.
14 On, je n'en doute plus, il est, il est perfide, Nil sait la passion que j'ai pour sa Perside;
L'ingrat en est jaloux, mes feux m'ont fait haïr.
Et son ressentiment le poite à me trahaier:
Qu'il meure;
va Hali, mène mes lannissaires, Et puis donne aux muets les ordres nécessaires.
Vas.
Non revends, attends;
avis, haine, courroux Perside, Eraste, amour, où me réduisez-vous?
Où me réduisez-vous impérieuse flamme?
Si mon Braste meurt, que deviendra mon âme?
Les coups qui l'atteindront ne m'atteindront t'ils pais Sa mort n'est-elle point l'arrêt de mon trépas?
Et quoi que is propose en ce courroux extrême, Le puis-je perdre enfin sans me perdre moi-même?
Non, non quoi qu'il en soit ses malheurs sout les mient Les plus beaux de met jours sont atrachés aux siens;
je souhaite ma mort en désirant la sienné Son trépas est le mien, et sa frère est la mienns, Qu'il vive donc, qu'il vive.
ACHMAT.
Ah.
Seigneur.
SOLIMAN, Laissez -moi, Erasté est innocent, ces drapeaux que ie écLue parlent hautement en faveur de son zèle.
HALY.
Mais, Perside, Seigneur.
2
SOLIMAN.
Non, il est infidèle.
Pers don sans différer celui qui nous aima, Celui qui nous servit, celui qui nous charma.
Va Hali, s'en est fait, mon amour veut qu'il meure.
BAen E Re.
Il sore.
Ce peut-il présenter d'occasion meilleure.
ÀCIMAI.
Non Hali, hâte toi, rien ne le peut sauver.
HALY.
Suivez, tout de ce pas, Seigneur m'en vais le trouver.
À RT V 3 CÈNE JREMIERE.
ÀLCOMIRE, PYRUS.
ÀLCOMIRE.
Yrhus, si vous voulez m'acquérir et me plaire Il faut péidérer un ingrat, et servir ma colère;
Il faut punir Achmat, dont l'esprit orguilleux napred in huait tamncued réistée Meuveol.
Montrez donc, par ce coup qu'il vous faut entreprendre Que m'ayant su gagner, vous me savez défendrez Et pour vous y porter avec plus de courroux, Songez que ie vous aime, et que je suis à vous.
PIRRUS.
Madame;
ce discours est il bien véritable?
Puis-je attendre de vous ojet honneur incroyable?
Et me comblerez-vous par ue n'granus piendraits, Si mon bras aujourd'hui s'accorde à vos souhaits;
ÀLCOMIRE.
Oui, Pyrrus, mais il faut contenter mon envie,
PYRRUS.
C'est assez, Alcomire il va perdre la vie.
J'apporterai son cœur à vos sacrés genoux, Vous le verrez sanglant, et tout percé de coups?
Et pour mieux sarisfaire au deuil qui vous anime, Je veux en le frappant toujours reprochet son crime.
Adieu, quand il aurait tout le secours des Cieux, Vous le réverrez mort, et moi victorieux.
ÀLCOMIREI Demeure encor un peu;
mais que dis-je timide?
L'ingrat m'a méprisée, il a trahi Ide;
Alcomire, Herminie, Eraste, et l'Empereur, Qu'il meure donc l'ingrat, qu'il sente ta fureur, Ce n'est point lâcheté que de trahir un traître.
PYRRUS.
Si c'est pour vous servir ainsi fais gloire de l'être.
ÀLCOMIRE.
Va, s'en est fait, Adieu venge moi promptement.
PYRRUS.
Eu mioi vour touutler in plus fidèle Amant.
SCÈNE II.
Mornle du
Nsin le coup est fait, et selon mon envie LEraste vient de perdre, et l'amour et la vie;
De funestes cordeaux ont rompu ses liens, Et ses feux étouffés font revivre les miens.
I ij 12.
Perfide belle le temps pourra sécher ses larme?
Et soliman piqué des attraits de ses charmes, Se voyant sans obstacle, ainsi qne sans Rival, Rendra son heur parfait.
et le mien sahs égal.
Mais ici vois Herminie, avançons:
SCÈNE III.
ACHMAT, HÉRMINIE.
ACHMAT.
Delle ingrâtre;
Il faut enfin quitter cet espoir qui vous flatte, Vou aimez Soliman, mais il n'est pas pour vous.
me eiue a les jeux a âtiaits pius doux.
Il n'a plus de Rival, ce jeune téméraire N'est plus dorénavant en état de Seigneur plaire, Et brasier est éteint, Éraste est au tombeau.
HÉRMINIE.
Qu'infères-tu de là!
que j'aime son Bourreau?
Non non cruel Achmat, ie sçayti parhidie, Et voilà déloyal comme j'y remédie.
Elle frappe Achmat d'une poignard.
ACHMAT.
Ô destins !
ah ici meurs!
ce coup m'ôte le jour.
HÉRMINIE.
Ce sont-là des faveurs dignes de ton amour?
pour les cœurs criminels, et les âmes traîtresses, Je ne d'étine par de plus douces carsses.
SCÈNE IV.
HÉRMINIE, PTREUS.
PYRUS Entrant, se veut retirer.
Jeux!
qu'est-ce que ie cy?
HÉRMINIE.
pibytrus, où fuyez-voul?
Aduancez, et voyez l'effet de mon courroux, mptant cet nomiente dût le veux qu'on te rçacheVeu qu'en l'exécutant avoir n'ai rien fait de lâche, l' ai peldu Tenbenivine tourles gens de bénir.
PYRRUS.
Je le lais, mals ô Dieux!
quel malheur est lène mien?
HÉRMINIE.
De quoi vous plaignez-vous?
du sort de cet infâme?
 BeléeB.
Non;
mais en le perdant vous me perdez Madame,
TIENMINNIC.
Comment?
avez -vous peur pour être ici venu?
PYRRUS.
Au contraire, Seigneur crains pour être prévenu,
HERMINE.
Pour être prévenu?
Ne ne saurais comprendre Ce que par ce discours vous voulez faire entendre
PYRRUS.
Apprenez que poussé d'un semblable dessein, Je venais m plonger ce poignard dans le sein;
Et que par ce beau coup ie gagnais Alcommire.
Dont ce perfide Amant desdaiguoit le marre.
HÉRMINIE.
Hé bien!
puais que ma main à vengé ses mépris.
Contente de l'honneur, je vous cède le prix;
J'ai travaillé pour vous:
et pout ma récompense phicuer Runément ce coips de ma pièce.
Allez.
PYRRUS.
Par un endroit qui regarde la mer, Assez proche d'ic ie le vais abîmer, De peur que pour ce coup nous ne soyons en peine.
Pyrrus emporte Achmas,
HÉRMINIE.
Dépêchez donc Pyrrhus que quelqu'un ne survienne.
Ce n'est pas tout monlcœur, il faut vaincre ou mourir, Qu'Amour m'élève au Trône, ou me fasse périrs Allons trouver perside, animons sa constance, Et conrre Soliman armons sa résistance.
Mais quel est ce guertier?
quel est ce jeune Mars Qui lance dans ces lieux de si tristes regards?
SCÈNE V.
PERSIDE, HÉRMINIE, ORMANE.
Her Éraste!
PERSIDE.
ORMANE.
Arrêtez.
Où courez-vous, Madame
HÉRMINIE.
Estce Perside?
ô Dieux!
PERSIDE.
Erâte, ma chère Âme!
est elle.
HÉRMINIE.
PERSIDE.
Cher, Éraste, où fuis-tu de mes yeux?
pour la dernière fois, ie te vis en ces lieux, Ne t'y verrai-je plus?
qu'est-ce qui t'en sépare?
Hélas!
d'un seul moment ne me sois pas avare;
Viens voir sous cet habit, et dessous cet armet, En qu'elle extrémité ta Perside se met;
Et comme la frèreur peinte sur son visage, Aussi bien que ses mains seconde son courage.
Quoi?
tu ne parais point ma vie, et ta rigueur Me refuse tes yeux, ton oreille, et ton cœur?
Et ici n'ohiendrai point dans le mal qui me touche Un seul de tes regards, et deux mots de ta bouche?
Ah!
le seul souvenir d'une sainte amitié Te peut encor toucher d'un rayon de pitié;
Ne me refuses point cette dernière grâce, Où si comme ton corps, ton esprit est de glace, Et si cette insensible et mortelle froideur Qui s'en est emparé est paslé jusqu'au cœur?
Souffre que je t'enflamme, et que mon feu t'anime Par les ardents baisers d'une amour légitime, Érque ce rai prit qui ne me sert de rien, Abandoune mon corps et passe dans le tien.
Ah!
cesse ma douleur des discouts si frivoles, L'Air avec hion espoir emperte ma parole.
Il est mort, il est moit:
Madame?
ORMANE.
Arrêtez ces clameurs,
HÉRMINIE.
Apaisez-vous.
PERSIDE.
Ah Elle palme, ah!
Elle meurs!
HÉRMINIE.
Beinide.
ouvrez le yeux.
ORMENE.
Ah!
sa douleur l'emporte Rendez-la juste Ciel moins sensible et mois fortes Et ne persetez pas que son cœur abattu Perde dans ce malheur la première vertu.
HÉRMINIE.
Coutage, elle revient.
PERSIDE.
Odieuse lumière!
Pourquoi viens-tu couvrir ma débile paupière?
Pourquoi faits-tu pour moi ce pitoy able efforté Que ne me laisses-tu dans les bras de la mort?
Ô trop faibles effet de l'ennui qui me presse!
Ô trop lâches transports et trop lente faiblesse, Cruel soulagement et malheureux retour, Du chemin de la mors à la clatté du jour, Puis qu'il ne m'est rendu que pour voit mes supplices, Que pour voir au tombeau mes plus chères délices, Et joindre à la rigueur de ce cruel tourment Le sensible regret d'en être l'instrument.
Detestables attraits, beauté lâche complice Des fureur d'Un Tyran et de son injustice.
Périssez, périssez, innoceus endemis, Et réparés le mal que vous avez commis.
Ah!
qu'en vous me recherche une faible allegeancẽ, Le sang de mon époux veut une autre vengeance.
Armons nous, armons nous, d'une juste fureur, Et portons le poignard au sein de l'Empeteur.
Oui cruel tu vertar une constante femme
4 porte.
Porter dans ton Palais et le fer et la flamme, Souslever contre toi le, Enfers et les Cieux.
Et tout ce que la terte a de plus furieux;
Conspirer contre toi mille coups téméraires, Te chercher sans frayeur entre tes lannissaires;
dlcnuuunduna leule bratron généreux dessen Cy porter fa vengeance et la mort dans ton sein.
HEERMINE.
Ah!
faible quel transport t'aveugle de la sorte?
Pour en venir à bout tu n'es pas ast reste, Avec cet habit pour un si grand délein Is te fallait encor et le cœut et la main.
PERSIDE.
Ah!
Madame, est-ce vous?
pardonnez Herminie Cette m'esconnoissance à ma rage ifinie?
Pardonnez mes transports à ma juste douleur.
Vous savez mon amour, vous savez mon malheur, Et vous savez enfin qu'une juste vengeance, M'arme contre let traits d'une injuste puissance.
Depuis l'assassinat qu'une barbare a commis, J'ai cru pour mon époux que tout m'était permis Que l'épée à ma main était même décente, Pour venger les mai heurs dinauuui mhoceate;
Et qu'il fallait en fin sur le point de périr Affronter un Tyran, le perdre, et puis mourir.
C'est où mon désespoir au joud'hui me convie.
C'est où tend ma fureur.
HERMINE.
Ab!
quittez cette envie, Songez plus d'une fois à ce coup important, Et ne vous perdez pas en le précipitant:
Où voulez-vous courir?
et que pensez-vous faits!
Un effait ridieule autant que téméraire.
Qui loin de contenter vos généreux esprits, Vous tera repentir de l'avoir entrepris:
Arrêtez, arrêtez, vous cherchez votre honte, Et ce n'est pas ainsi que Soliman se dompte;
Si vous voulez venger votre illustre moitié, Il suffit d'employer les traits de la pitié, Et par vostie vertu d'imprimer dans son âme, Mille cuisants remords de sa brûle flamme, Pont l'avengle fureur l'a laus doute poite.
À donner un arrêt si plein de cruauté.
PERSIDE.
Quand les pertes, hélas!
nous sont indifférentes, Il nous est bien aisé de faite les prudentes;
Mais lors que notre cœur sent de si rudes traits, Il ne s'apaise point par de simples regrets:
L'excès de ma douleur veut un autre dictame, Il faut, il faut du sang au courroux qui m'enflamme, Et si pour le verser mon bras n'est assez soit, C'est de toi juste Ciel que j'attends cet effort.
Arme, arme en ma faveur cetre immortelle foudre, Qui réduit les Palais, et les Villes en poudre, Ces flammes, ces éclairs, et ce bras tout-puissant, Si propice et si prompt à venger l'innocont.
Et toi qui dans le Ciel ayant pris la volée, Laisses dans ces bas lieux Perfide désolée.
Songe à ce que ainsi lus, songe à ce que ie ivre, ne li ouvoundonden pardPdxcen den ennuis, Puis qu'à mes tristes yeux ta présence est ravie, Je ne veux point trainer une mourante vie, Après toi cher Esooux toujours vais perdre le jour, Et par ma mort enfin te montier mon amour.
HÉRMINIE.
Ah, l'illustre courage!
ah.
l'Épouse fidèle:
Allons suivons ses pas et mourons auec elle, Aussi bien Soliman, et le coup que j'ai fait.
Semblent-ils m'ordonner ce légitime effet.
SCÈNE VII.
SOLIMAN, PYRRUS, HALY, Troupe de lanisaires.
SOLIMAN.
Euancez-moi, Hali, voyer si la cuelle DYe pourra bien résoudre à me souffrir chez elle?
Dites-lui que ainsi veux seulement lui parler, Et qu'enfin te n'y vais que pour la consoler.
Je sais bien que d'abord cette belle inhumaine Féra voir dans ses yeux sa colère et sa haine;
Mais peut-être qu'enfin ces fortes passions Se pourront adoucir par nos soumission, Frappez.
Pyrras frappant à la perte de Perside.
SCÈNE VIII.
SOLIMAN,HALY PYRUS, PERSIDE, ORMEReE, Ploupe de Janissaires.
ORMENE, du balcon.
Le voulez-vous?
HAIII.
Je demande Perfide.
Qui?
ORMENE.
HALY.
C'est le grand Seigneur.
PERSIDE paroissant au balcon, bas.
Ah!
c'est mon homicide?
Je ne le counais point, et mou stipheuren mort.
Allez, retirez-vous.
SOLIMAN.
Pyrrus, frappez plus fort, Et si l'on ne vous ouvre, en cette résistance.
Faites agir la force était la violence.
Brisez tout, rompez tout.
PERSIDE.
Arrêtez insolents, Ou le saurai punir ces efforts violents.
Ô Ciel!
où sommes-nous?
quoi Scigneur une Esclave Deuant nous, à tes veux te méprise et te brave?
Et cet objet lupetbe ou tendent tes souhaits, Refuse impunément l'honnut que tu lui faits?
Ah!
permets moi veigneur de punir cet outrage.
SOLIMAN.
Que veux-tu?
ç'est Perside:
Il obéir.
TIRNUS.
J'enrage, Quoi?
manquer de respect pour toi, son fmpereurt Je crève de dépit.
PLRSIDE.
Calmez cette fareur.
Il te sied mal, Pyrius, à faire le bravache.
Ayant le cœur si bas, le coura re si lâche, Et l'âme si contraire aux belles actions Qu'on peut voir sans trembler tes résolutions.
Il est vrai qu'un sujet doit imiter son maître, Soliman est cruel, et lâche tuyeux l'être:
L'inhomain vient de mettre un Eraste au tombeau, Un autre reste encor, tu seras son bourreau, Mais déjà tu pâlis a l'aspect de mes armes, Cet armer t'épouvante et te met en alarmes.
Et ton maître rougit d'avait si lâchemient Assassiné celui dont il fut l'ornement.
SOL'AN.
C'est trop, c'est trop louffrir, dépêchez Iannissaires, Perdez cér insolent, percez ces témetaires, Faités plouvoir sur eux avoir grelle de traits;
Si Perside paraît, respectez ces atraits;
Mais que cet arrogant sent.
Joutes vorneène, Faites délos son corps mille mortelles breches, Châtiez son orgueil.
HALY.
Il en tient, il est mort.
PERSIDE.
Ô favorable trait!
ô bien heureux effort!
Cher Éraste, à ce coup ja rai cenende vu, Mon cœur te vuuiouueminun au te va luiuse, Et par une action digne de ta pitié, Rejoindre sa plus chère et plus belle moitié.
SCÈNE IX.
TIERMINIE, SOLIMAN, HAIIIE, PYRUS, et les Iannissaires.
Rrestez-vous Soldats, Persi de va paraître;
A À, où ses déplaisirs me la font méconnaître, Ou ce ne font pas là les attraits glorieux, De l'objet inhumain qui plaît tant à mes veux;
Ce n'est pas la Perside, elle a bien plus d'audace.
HÉRMINIE.
Ta pouvais dire aussi qu'elle avait plus de grãce?
Mais.
Seigneur, ce bel astre autrefois sans pareil, Dans le brillaut éclat faisait honte au Soleil, Éit plan mpdoupmmmue ravir au monde, Les rays d'une clarté qui n'eût point de seconde,
dOLiMAise Que dit-elle?
et malheur!
HÉRMINIE.
Ce que tu pourras vois,
SOLIMAN.
Callons, allons lui rendre un funeste devoir.
Ab' divine verside, adorable lumière, Deité que j'adore, éloute ma prière, Et me permets au moins pour la dernière fois, De voir ton beau visage et d'entendre ta voix.
HÉRMINIE.
Ta Hautesse, à présent peut entrer sans obstacle, de du lendie trimont den lanade ipruten;
Ta fureur en est cause, et tu peux en ce jour Voir les justes effets qu'a produit ton amour.
SCENEDERNIÈRE.
PERSIDE SOLIMAN, HALY, PYRUS, HÉRMINIE, les Iannissaires dans une cleubre.
PERSIDE tirant sa fièche du sein.
Ppro che Soliman, viens cruel, vien perfide Boire le sang d'Éraste et celui de Perside, Le sang de mon Époux ne te suffisait pas, Soule toi maintenane de ce tanglanerepne, Vois Tibre couronné, vois l'effet de ta rage.
Vois de tes cruautés le déplorable ouvrage;
Telles sont tes amours, telles sont tes faveurs.
Tels sont pour toi mes feux, et telles mes serveuts S'en est fait, toujours me meurs, ma force est affaiblie, Et de mon triste corps mon âme se délie;
Negoi lu cuer Élalte au paitir de ces lieux;
Et prends.
SOLIMAN.
Attends un peu, Perside, ouure les yeur, Diffères d'un moment ce trépas pitoyable, Et vois par ses remords expirer un coupable;
Vois quelle est sa douleur, quel est son repentir, Quels sont les rudes traits qui lui font ressentir;
Et si de ce tourment tu n'es pas satisfaite, Vois Seigneur souffrir pour toi le trépas qu'il souhaite?
Mais tu n'écoute pas ainsi ma voix mieux mon deuil, Et ta haine te suit jusques dans le cercueil;
N'importe, il te faut lui lui réparer mon crime, Non fait ne te veur pas dérober ta victime, l'ai répandu ton sang celui de ton Époux, Il faut qu'ici le mien se répande pour vous.
Conseillers inhumains, lâches monstres d'envie.
Vous qui fûtes toujours les bourreaux de ma vie, Ne laissez plus languir ce misérable corps, Faites faites sur mieux de plus justes effaits;
Ravissez autre le jour, avancez son supplice, Et vos mains femme rendront un agréable osfice;
Mais ici l'attends en vain de votre lâcheté, Ma douleur vous prévient en cette extrémité, Ah!
son excès me tue, et ainsi sent que j'expire, Suiet infortuné de mon premier martyre, Vertueuse Herminie, objet rate et charmant, Que tu devais traiter plus favorablement, Si quelque sentiment te reste dedans l'âme Des premières ardeurs que t'iuspira ma flamme, Ne me refuse pas un rayon de pitié, Et sonffre que ie ure auce ton amitié:
De cet emque capdi mon ceprit le concle, Mais ma force me laisse, et mon âme s'envole!
HÉRMINIE.
Il n'est qu'esuanoüy, portez-le promptement Dessus le premier lit de son appartement mi -moi conmiudemne, de tor toms a fait aide Donneront à ses sens un utile remède.
Amour qui vois ici ce beau corps abattu, Ne crois pas qu'à tes traits il serve de trophée, Ici malgré la mort et ta flamme étouffée.
Triomphent seulement l'honneur et la vertu, Ou s'il te reste encor quelque faible puissance, Elle naîtra de ma constance;
Qui fera revivre tes feux, Favorise mon espérance:
Mais si tu réponds à mes vœux, Accorde à ma perseueranee, a prés tant de malheurs un succès plus heurents 113 et
N.
Si quelque sentiment te reste dedans l'âme Des premières ardeurs que t'iuspira ma flamme, Ne me refuse pas un rayon de pitié, Et sonffre que sans meure auce ton amitié:
De cet emque capdi mon ceprit le concle, Mais ma force me laisse, et mon âme s'envole!
HÉRMINIE.
Il n'est qu'esuanoüy, portez-le promptement Dessus le premier lit de son appartement mi -moi conmiudemne, de tor toms a fait aide Donneront à ses sens un utile remède.
Amour qui vois ici ce beau corps abattu, Ne crois pas qu'à tes traits il serve de trophée, Ici malgré la mort et ta flamme étouffée.
Triomphent seulement l'honneur et la vertu, Ou s'il te reste encor quelque faible puissance, Elle naîtra de ma constance;
Qui fera revivre tes feux, Favorise mon espérance:
Mais si tu réponds à mes vœux, Accorde à ma perseueranee, a prés tant de malheurs un succès plus heurents 113 et
N.
