Quiconque aime la France, aimera cent ouvrage Et qui ne l'aime pas, en maudira l'Auteur.
Tu me vas comtenter, qui que tu sois, Lecteur, nés uns j'aime la joie, et des autres la rage.
LE LIBRAIRE AU LECTEUR.
1 cette Pièce qui m'est tombée entre les mains Dest toute allégorique, comme plusieurs l'ont estimée;
et si elle représente l'ambition des Espagnols pour se rendre maîtres de l'Europe, et la protection que sans donne le Roi avec ses Alliez pour la garantir de servitude;
Vous pourrez juger, cher Lecteur, que nous sommes autant au dessus d'eux par l'équité de notre cause, que cette façon d'écrire est au dessus des bouffonneries qu'ils ont faites à Madrid et à Brux, sur quelques mauvais succès qui nous étaient arrivez;
et des invectiues atroces contre le Roi et ses Ministres, que l'on trouve tous les jours dans les pacquets qui viennent d'Allemagne.
Bien que le Roi se contente de lut repentir avec les atmes et de repousser leurs injures en poussant plus avants ses frontières;
il ne défend pas à ses sujets de parler lors qu'ils en ont une si belle matière;
et n'a pas désagréable que ceux qui ne le servent pas avec le fer, le servent avec la plume, et fassent voir que nous surmontons nos ennemis en toutes choses.
Vous jugerez encore que l'Auteur accusant de quelques vices quelques-mêmes des Personnages de la pièce, a entendu parler des vices que l'on attribuë aux nations, n'ayant pas même épargné la vôtre, pour se montrer équitable:
mais qu'il n'a point entendu parler des Princes qui les commandent, lesquels n'ont aucuns de ces défauts;
et que représentant lbère il a représenté seulement l'Espagnol en général:
ce qui est manifeste en ce que ceux qui ont vu le Roi d'Espagne, savent qu'il est d'un teint bien contraire au basané;
et qu'il est bien éloigné d'avoir les alités de violent et d'artificieux, que l'ou attribuë à Ibete dans cet ouvrage.
PERSONNAGES.
À vlco lui -TRANCION.
JDENE.
GERMANIQUE.
AUSONIE.
AUSTRASIE.
MELANIB.
PARTHENOPE.
LILIAN.
HISPALE.
ROYE.
PROLOGUE.
LA PAIX DESCENDANT DU CIEL.
77 286 E V tranquille séjour de la voute azurée, Je reviens aux climats des mortels S.
habitez, Pour combler de félicités Ces l'eux où je suis désirée:
Assez ont brillé par les champs Les casques emplumés et les glaiues tranchants, Assez la triste horreur a régné dans le monde.
Ô vous invincibles guerriers, À qui tout a cédé sur la terre et sur l'onde, Venez-vous reposer dessous mes pliniers, Quand de l'injuste Mars la dure violence Me foiça de quitter ces déplorables lieux, J'allai me cachet dans les Cieux Entre la Vierge et la Balance.
Envain ici foyais dans les bois.
Trainant ma sœur aveugle, et ses débiles lois, La Piété blessée et les Muses malades.
Là nous poursuivait l'inhumain;
Là cet rusé guerrier dressait ses embuscades;
Et le Ciel seulement nous sauva de sa main.
Après tant de malheurs, de meurtres et d'outraAprès que ce cruel est lassé de combats;
Et qu'il a de sanglants ébats Soulé les insolents courages:
Je vais faire fleurir les arts :
Et le sièc le fameux du second des Césars près lienos comparable à celui qui va naître Fuyez, détestables Fureurs, Allez dans les enfers de serpens vous repaître;
Et laissez en repos vivre les laboureurs.
Cerez ne craignant plus les flammes inhumaines.
Va de ses grains dorés remplir les magasins:
Les terres fécondes en raisins Produiront à l'envi des plaines.
Neptune verra sur ses eaux Flotter en liberté les superbes vaisseaux.
Chargez des beaux trésors de l'inde et de la Perse;
Par tout les ports seront ouverts;
Et l'accord mutuel d'un paisible commerce Des biens et des plaisirs comblera l'Univers.
Suivez, suivez mes pas, innocentes délices, Amour de la Vertu, merveilles du Savoir, La Foi.
l'Honneur, et le Deuoir, Et tous les nobles exercices.
Des oreilles charme puissant, Du luth et de la voix mélange ravissant, Agréable Musique;
et toi, rare Peinture, Bel art, étonnement des yeux, Dont le docte labeur imite la nature, Plaisants amusements, revenez en ces lieux.
Passetemps des humains et la terreur des bêtes, Le tumulte des bois, la guerre de la paix.
Qui dans les forts les plus épais Lances les cerfs aux nobles têtes:
Toi, plaisir des cœurs modérez, Amour des fleurs, des fruits, des ruisseaux, et des prés:
Doux ménage des champs, heureuse Agriculture Et toi, qui d'un royal séjour Dans ces lieux fortunés régnez à votre tour.
Amour, use tout seul et de traits et de flammes:
Toi seul impunément exerce les larcins.
Vous seuls, aimables assassins, neaux yeux, tytamin les dibes.
nalets, masques, déguisements, Tournois et carrousels, intrigues des amants, Le pourrai de vous leeuls souffrir les tromperies, Et vous, sacriez chantiez des Rois, Vos verves et vos feux sont les seules furies Que pourtont endurer mes équitables lois.
La troupe des neuf sœurs, de la terre bannie, Va descendre du Ciel pour former des accents.
Pareils aux accords ravissants Que rend la céleste harmonie, Elles n'auront pas à mépris De monter sur la Scène, et de plaire aux esprits.
Par un vers ou comique, ou digne de cothurne.
Elles charmeront tous les sens a chanter la douceur d vu necie de outuine, Avec la pompe et l'art des siècles plus récents.
Europe qui du monde eut le plus beau partage.
Qui compte tant de Rois entre ses habitants, Malgté l'orgueil de ses Tyrans Va voir dissiper son orage, Apres mille tourments soufferts, Venn Guerrier valeureux la va sauver des fers D'un Tyran dont l'ardeur la veut rendre captive Son heur sera celui de tous.
Après le mal, le bien:
les fruits de mon Olive.
Au cueillir sont amers, et par le temps sont doux.
R ACTE -THÉ.
I
SCÈNE PREMIÈRE.
IBÈRE GERMANIQUE.
PNs IBÈRE.
Énereux confident de mon ardante flamme, À qui rien n'est caché des secrets.
de mon âme, Qui prends part à ma gloire ainsi qu à mes travaux, Quand je veux retracer l'orgueil de mes rivaux.
Puisque le double nœud qui nous unit ensemble:
Le sang et l'intérêt ros fortunes assemble, Germanique, aide moi soulage ma douleur, Et pour me secourir réveille ta valeur.
Je brûle pour Europe, et ma fottune est telle Que sans faire levain ici suis seul digne d'elle.
Tant de Rois asservis, Mant de puissants Fstats M'ont mis au plus haut rang entte les Potenrats?
Je suis si cher aux Dieux que du milieu de l'onde Ils ont fait pour moi seul sortir un autre monde.
Et pour me combler d'heur, ils ont fait naître encor, Des rivières d'argent et des montagnes d'or.
Tourtefois cette Reine à mes désits rebelle Se moque de l'ardeur dont notre biûle pour elle.
J'ai beau pour la dompter employer, tous mes biens, Tout l'or du nouveau monde et tout le sang des miens.
Toujours elle m'échappe, et rit de ma poursuite J'espère en vain l'avoir dessous mes lois réduite Je lui reproche en vain mes services rendus, Tant de soins méprisez, et tant de pas perdus.
Tantôt pour l'esmouuoir me rendre entends redoutable s unton ici m'adoucis pour me rendre agréable.
Europe, belle surope, objet de mon amour, Ah!
ne pourrai jamais point te posséder un jour.
GERMANIQUE.
Laissez ces vains soupits, laissez aux âmes basses La plainte et les regrets pour flatter leurs disgrâces.
Consolezvous, ibère, et croyez que les Cieux N'ont point versé sur vous tant de dõs précieux La valeur, le bon sens, l'ardeur, la patience, Qu'afin de tout ranger sous votre obéissance, L'otgueilleuse beauté dont vous êtes épris De vos grandes vertus lera le rante prir.
Elle veut résister, mais nos forces l'étonnent.
Déjà de toutes parts nos atmes l'environnent.
Elle serait à nous malgré tous les humains;
Mais toujours Fiancion l'arrache de nos mains.
IBÈRE.
Il est vrai que par tout ce rival m'importune.
GERMANIQUE.
Ses soins et sa valeur troublent avoir fortune.
Par tout il se présente, et contre notre effort Il oppose aussi tôt la terreur et la mort.
Espérons toutefois que cette ardeur guerrière Ne sera pas toujours en sa force premiète.
Bien que les siens soient prompts et hardis aux coinbats, Le travail les ennuie, ils n'y résistent pas.
IBÈRE.
Europe cependant l'ayant pour sa défense, il peut par ses devoirs gagner sa bien veillance.
Je crains qu'en la servant et lui faisant la cour.
Ce que ici veux par force, il ne l'ait par amour.
GERMANIQUE.
Elle sçait que les Francs ont de vaillants couraMais sont impatiens, téméraires, volages.
IBÈRE.
Mais le Franc est adroir, beau, courtois, libéral.
Ce sont des qualités à craindre en un rival.
Toutefois cette Europe est d'humeur généreuse Grave, superbe, sage, et non pas amoureuse.
Cette Reine des Rois n'aime pas dans sa Cour Des Princes qui soient nés pour donner de l'amour.
Il faut que par la force elle soit surmontée.
elle aime les combats, et veut être domptée.
Il faut donc employer et l'audace et l'effort Pour me rendre à la fin l'arbitre de son sort.
La voici qui paraît, ôte toi.
Germanique.
Que sans crainte à moi seul elle se communique Nous remettrons la force à quelque autre saisonIl vaut mieux s'il se peut la vaincre par raisons.
Ah!
quelle maile!
quel éclat l'environne?
Qu'elle mérite bien cette triple couronne!
SCÈNE II.
EUROPE.
IBÈRE, AUSONIE.
EUROPE.
y oley Men auneni 2
IBÈRE.
Mais plutôt votre amant,
EUROPE.
Vous dont l'ambition me trouble incessamment, Méritez.
vous ce nom?
osez- vous bien le prendre?
Vous qui me détruisez au lieu de me défendre?
IBÈRE.
Reine de mes désits, modérez ce courroux, Nommer ambition l'amout que j'ai pour vous.
Dire que vous servir soit vous faire une offense, Est-ce de mes travaux la juste tecompense?
Faut-il que mon amour vous donne du souci?
Je vous trouble, il est vrai, vous me troublez aussi.
Pour vous ici sens dans l'âme un ardeur qui me presse, Pour vous ie me tourmente et travaille sans cesse, Je suis pour votre amour à moi-même inhumain.
Pour vous seule j'endure et le froid et la faim.
Tantôt j'espete tout, tantôt ie desespere.
Je ne fais qu'entasser chimère sur chimère, Pour vous seule main quitte et repos et plaisir:
Je brûle, Seigneur languis, tu me meurs de désir :
Par vos froides rigueurs ma fièvre se redouble.
Ne me troublez -vous pas pius que le ne vous trouble?
EUROPE.
Fut-il jamais amant si rempli de fureur?
Porter dans mes États le carnage et l'horreur.
Rendre de toutes parts mes Provinces désertes, Violer tous les droits, s'enrichir de mes pertes, Entre tous mes sujets la discorde allumet;
Est-ce donc ainsi que vous voulez m'aimer?
Que ferait plus que vous un ennemi barbare?
IBÈRE.
Cette sorte d'amour vous semble étrange et rare.
Il faut ainsi pourtant être Rom vainqueur.
Qui sert une beruté doit voir quel est son cœur, On en gagne beaucoup par les amoureux charmes :
Mais pour une guettrière on l'acquiert par les armes, Si les travaux de Mats sont vos plus doux ébats, Je veux vous faire voir quel le suis aux combats, Par la seule valeur la valeur se mérite.
C'est ainsi que Ihesée acquit son Hippolyte.
EUROPE.
ibère, bannissez ce ridicule espoir.
La force ici l'amour ne sauraient m'émouvoir, D'Amant et d'ennemi après méprise l'attainte;
Et ici vi sans désir comme ici vis sans crainte;
Quittez tous vos desseins.
et me laissez en paix:
Car ici veux demeurer vierge et libre à jamais:
Ye ne saurais souffrir qu'un des miens me maiAtiiie, re les veux tous aimer, nul n'aura ma franchise.
IBÈRE.
Si nul de nous n'aspire au bien de vous voir.
Un barbare étranger aura-t-il cet espoit?
Bien que le Ciel chez-vous m'ait fait prendre naissance, Devez-vous refuser mon illustre alliance ?
Quel est le lieu du monde exempt de mes exploits?
Rien n'est si grand que moi;
par tout on craint mes lois.
EUROPE.
Rien n'est si grand que vous?
quel orgueil vous Mipile.
Francion est l'aîné des Rois de mon empire:
Il tient du premier sceptre, il est du plus haut sug Tenant-vous par raison lui disputer le rang?
BÉRE.
Des deux bouts de la terre à mon grépris dispose Le Soleil pour moi seul jamais ne se repose, Si ma valeur dompta tant de peuples divers, Vous allant à moi vous aurez l'Univers.
EUROPE De ma propre grandeur Rom suis assez contente.
Tous ces propos sont vains, vous perdez votre attente.
Le barbare, ni vous ne m'asservirez pas, Je sais jusqu'où s'étend l'effort de votre bras.
ibère, on vous connaît:
cherchez quelques sauvages.
Qui par simplicité vous ouvrent leurs rivages, Pour vous combler de biens comblez-les de malheür, Et contre un peuple nu monstrez votre valeur:
Mais pour moi qui ne crains vos ruses Seigneur vos armes, En vain vous employezetla force et les charmes 1e suis et serai libre, et mon soin désormais Sera de maintenir tous mes peuples en paix.
IBÈRE.
vos miptis ront crueis, mais ma famé est plus forte, Et quoi que ie souhaite il faut que ie éporte.
EUROPE.
1bère, laissez -moi:
vos souhaits seront vains.
IBÈRE.
Ma grandeur quelque jour vaincra tous vos dédains.
SCÈNE III.
EUROPE, AUSONIE,
EUROPE.
Oyez cet orgueilleux, agréable Ausonie, Y Cet amant basané, dont l'aveugle manie Conçoit de grands desseins qu'il se forge en rêvant, Qui ne pourront enfin prõdulre que du vent.
AUSONIE.
Il croit que tout nous rit sur la terre et sur l'amendes Et ne prétend rien moins que l'Empire du monde, Il croit que vous trouvez son orgueil’ fort charmant 2 Et que vous menacer c'est bien faire l'amant.
EUROPE.
Cette sorte d'amants, fâcheux, tristes et sombres, S'attachent à nous suivre ainsi que font nos ombres ?
Et sans considérer leurs défauts apparents, Malgré tous nos dédains se rendent nos tyrans.
Ces bizattes esprits pensent dans leur caprice.
Qui nous persécuter soit nous rendre service;
Ils prétendent soudain un empire sur nous:
Tois tans nous posséder ils deviennent jaloux.
Ainsi cet importun me donne plus de peine Par son fâcheux amour qu'il n'eut fait par sa haine,
AUSONIE.
Il n'a pas tant d'effet qu'il a de vanité.
Vous vous défendrez bien des traits de sa beauté, Et celui qui paraît, si ici ne suis trompée, vous guramila bien dencoupu dumn espèce.
EUROPE.
Ô dieux!
c'est Francion:
qu'il nous vient à propos J'en veux faire aujourd'hui l'auteur de mon repos.
AUSONIE.
Qu'il a de maiesté!
que l'air de son visage Monsieur Montre bien sa franchise et son noble courage!
SCÈNE IV.
FRANCION, EURORE, AUSONIE
FRANCION.
Rincesse, cher objet de tous les conquérants, I J'arbitre de la terre, et l'effroi des tyrans;
Metveilleuse beauté que le Ciel a pourvue De tout ce qui ravit et l'esprit et la vue, Riche, sage, courtoise, amoureuse des arts, Chérie également des Muses et des Mars;
S'il est vrai que du jour que ie porte une épée Toujours à vous servir elle fut occupée, Si ' fidelité vous a pleu quelquefois Quand pour vous affianchir j'ai dompté tant dél Rois, Si vos contentements sont mes seules délices, Reconnaissez mes soins, mes vœux et mes services.
EUROPE.
Valeureux Francion, les Dieux me sont témoins Que mon cœur reconnaît votre amour et vos 7.
Et que si mon destin eût voulu que ma vie Eut été sous l'Hymen quelque jour avervie, Recherchant un amant digne da mon désir, C'est le seul Francion que tu voudrais choisirs-Y.
Ce qu'on admire en vous, en quoi nul ne vous passe, L'honneur, la courtoisie, et l'adresse et la grâce.
L'humeur libye et sans fard donner chacun est esprits La noblesse et les faits mériteraient ce prix, Bien que j'eusse un peu craint, vous engageant ilion aine, L'inconûtance des Frans dõt souvent on les blâme.
FRANCION.
Ah!
ma Reine, cessez de douter de ma foi.
Ce reproche est indigne et de vous et de moi.
Francion vous aimant ne peut avoir infidèle.
Est-il Princesse au monde aussi sage, aussi belle?
Par une vieille erreur on croit les Francs légers, Et pour vous constamment, ils cherchent tous daogers.
Je ne manquai jamais à vous être fidèle.
Toujours l'honneur me porte où votre voix m'appelle.
Quoi?
serais-je imprudent volage et sans arrêt, Quand content de l'honneur content quitte l'intérêt, Quand Je ne poursuis pas les fruits d'une cõqueste Et ne veux qu'un laurier qui couronne ma tête?
Si mon Rival despouïile un voisin abattu;
Il veut faire passer son vice pour vertu;
Et lors que noblement ainsi vous rends un service, À veut jane paner ma vertu pour mn vice.
EUROPE.
re connais vos vertus, et Seigneur sais ses défauts :
De vous naissent mes biens, de Seigneur naissent mes maux.
FRANCION.
ibère est bien cõstãt?
il voit la Nymphe Afrique, il court la belle indie, il possède Amérique.
Puis il veut vous avait:
rien ne peut l'assouvir.
Pour mo ie ne prétends que l'heur devous servir re crois que si les Dieux vous eussent destinée Pour donner à quelque Roy ointe par l'hyménée, Par amour, par devoirs, et par mille travaux, J'eusse emporté cet heur pat dessus mes sivaux:
Mais s'il n'est pas permis, ma Reine belle d'aspire Qu'a l'honneur d'établir la paix dans votre Empire.
EUROPE.
Prince, ie votre teçois par un choix singulier, Non pas pour mon amant, mais pour mon chevalier, Comme tel désormais pensez à me d'effendre D'un Prince ambitieux qui tâche à nre surprendre.
FRANCION.
Puisque vous m'appelez à cet illustre emploi, Nul en tout l'Univers n'est plus heureux que moi.
À ce point de grandeur Dieux borne ma fortune.
Si ce fâcheux amant jamais vous importune.
Je combattrai pour vous, et avoir ferai sentit Qu il doit perdre l'espoir de vous assuiétir, il est juste que j'aime un telle Princesse:
Puis jus qu'elle soit d'elle même maistresseSi mes vœux vont plus loin, que les condamne tous.
Je suis en mon amour de moi-même jaloux.
re veux veiller sans cesse à modérer ma flamme:
Épier les pensers que conceura mon âme, Arrêter mes désirs, arrêter mon épor, B 2
Retenir mon courage aux termes du devoir:
Enfin pour mon honneur autant que pour le vôtre Vous affranchir de moi tout ainsi que d'un autre Oui, je vous donne tout, et ne demande rien.
Car dès votre franchise aux dépens de mon bien.
N'épargnez pas mon sang, n'épargnez pas ma Que la vôtre soit libre.
et la mienne asservie, La plus grande faveur que je veux demander, C'est de vous affranchir, non de vous posséder, Mon amour est un feu, mais une flamme pure Qu' de tout autre feu surpasse la nature Dont Lamde rurensconueitie tout en loi;
Je veux me perdre en vous, et non vous perdre.
en moi.
EUROPE.
Servir pour acquérir, c'est vendre son service?
Mais lors que sans espoir, Seigneur à son préjudice Avec mille dangers, avec perte et tourment, On sert une maîtresse, on l'aime noblement, Que les Dieux, Francion, toujours vous favossent, Et par ces beaux succès vos armes autorisent, Je m'en vais cependant pour la paix que ie veux, Importuner à Ciel et d'encens et de vœux.
SCÈNE V.
IBÈRE, EUROPE, AUSONIES
IBÈRE.
E meurs de jalousie.
Arrêtez, grande Reine,
Pourquoi!
EUROPE.
IBÈRE.
Pour m'écouter,
EUROPE.
Ô l'importune peine
LBERE.
C'est arop ervellement me donner le trépas, D'en écouter un autre, et ne m'écouter pas.
Je meurs pour vous Europe, et mon âme asseruievous présente mes biens, mon bras, mon sang.
ma vie.
Je saurai vous défendre, agrandir vos États, Et vous faire adorer de tous les Potentats.
EUROPE.
Nul ne peut m'agrandir, et apprendre sais me défendre Le Ciel fit ma grandeur, nul ne le peut étendre Des Dieux, et des humains et le père et le Roi A reglé les confins de mes sœurs et de moi.
IBÈRE.
Soyez toujours vous-même, et soyez souveraine.
tentuejtome crenuoju vouteren a Reinc.
EUROPE.
Cet esclave voudrait régner dedans mon eœur.
Il n'est rié de plus fie qu'un esclave vainqueur.
IBÈRE.
Mon sang pour votre amour est prêt à se répandre.
À vRe lu.
C'est pour m'assujettir, et non pour me défendre
IBÈRE.
Mais c'est moi que l'amour a fait votre sujet.
EUROPE.
De votre amour vous -même êtes le seul objet.
Le d lals J'ai pour vous plus d'amour que nul Prince des volles.
EUROPE.
De cette même amour vous en aimez cient autres.
BÉRE.
Seule dans l'Univers vous possédez mon cœur.
E d n olet.
Prétendez -vous quitter Amérique ma sœur?
HÈRE.
Nomme, car comptre vous -même elle m'est secourable.
EUROPE.
ous voulez les deux sœurs, inceste abominable
IBÈRE.
Je ne la vis jamais, et ne veux voir que vous.
EUROPE.
elle méritait bien voir chez elle un époux,
IBÈRE.
Je la vois par les miens.
EUROPE.
ils épuisent ses veines.
Vous vivez de son sang:
ô rigueurs inhumaines.
IBÈRE.
Son sang m'est un moyen pour gagner votre cœur.
DUNOPE.
Prendrais ie pour époux le tyran de ma sœur?
IBÈRE.
Europe, il faut choint, soyez, belle mhumaine,
L'objet de mon amour, ou l'objet de ma haine.
EUROPE.
Le choix en est tout fait:
ie préfère sans peur, La name dercouvice à ton umnour doupeur.
IBÈRE.
Mévio amnour touterais vous rerait mois de peine
EUROPE.
Ta haine est mon amour, et ton amour ma haine,
IBÈRE.
On ne suis point à craindte:
à quoi vous émouvoir?
ETROIE.
Je redoute ta ruse, et non pas ton pouvoir.
IBÈRE Vous sentirez bientôt l'effet de ma puissance.
EUROPE.
dusenmdhin M ouma ducence.
TBERE.
Contre vos protecteurs j'armerai les Enfers.
EUROPE.
Et le Ciel s'armera pour m'ôtet de tes fers.
BÉRE Mon désir toutefois sur cet espoir se fonde.
Qu'un jour j'aurai l'honneur de commander au monde.
VROPE.
C'est une rêverie, un espoir d'Ixion, Commande seulement à ton ambition.
IBÈRE.
Qui s'est acquis béaucoup mérite d'avantage.
VROPE.
Oui vene de quis beaucbapjen tontet sirest sage On peut avoir beaueoup bien qu'on me riteieu.
BÉRE.
il me faut tout oser:
Je suis semblable au feu ilfaut que je m'accroisse, ou bien que je périsse,
EUROPE.
Arrive le dernier, le Ciel fera justice.
IBÈRE.
Adieu, superbe, adieu:
nous verrons quelque jour Si vous serez à nous par forte ou par amoux.
Fin du premiir Acte.
ACTE
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
IBÈRE GERMANQUE HISPALE.
Je 19 E128 74 IBÈRE.
ONCUES à mes désirs tout J'Univers s'oppose.
 Et d'un efftoi publie mon amour est la cause.
Europe me redoute, et pour la secourit.
Génit Prinée ont jure de me vuinere ou mourir.
GERMANIQUE.
L'un est plein de frayeur, et l'autre plein d'audace.
L'un demande secours et l'autre vous menace.
IBÈRE.
Mon ardeur est suspecte, et toutefois à tort.
Si personne pouvais un jout disposer de son soit, Nous serions tous en paix, et cette rigoureuse En me rendant content se rẽdroit bien heureuse Si j'arme ouvertement, j'arme tout contre moi.
Cherchons quelque moyen sans donner de l'effroi.
Quelque ruse.
Écoutez celle que ici médite.
Ausonie est son cœur, son œil, sa favorite.
Ses délices, son âme, elle croit son conseil.
S'ie puis l'acquérir, mon heur est sans pareil :
Il faut que tôt ou tard On sois maître d'Europe.
Mélanie est à moi, j'ai gagné Parthenope;
La pluspatt de son peuple aujourd'hui m'obéit.
j'en tiens une partie, et l'autre la trahit.
GERMANIQUE.
J'approuve ce moyen, n'en techerchez point d'autre.
Acquérant Ausonie, Europe sera votre.
J'ai droit sur cette Nymphe, elle me doit la foi.
Elle a beaucoup d'États qui relèvent de moi.
J'aurai pour vous servir quelque pouvoir sur Clle.
AHARE.
Chezelle un Prince est moit:
l'occasiõen est belle?
Lu me peux, Germanique, imdertin de lon bien.
,
GERMANIQUE.
Pr quel droit l'auriez-vous?
IBÈRE.
Ce qui me plaît est mien.
Le bren puorte permet qd'on dépouille des Princes Quand ils sont impuihants pour garuer leurs Provinces.
GERMANIQUEO Ce penser est injuste.
IBÈRE.
Vtyle à mes souhaits.
Douner un chef au monde, est toujours donner la paix.
Je puis, quoi que l'on die, ôter sceptre et couronne.
Suffir que j'aie en l'âme une fin qui soit bonne.
Le Ciel connaît assez que par moyens divers
J'aspire incessamment au bien de l'Univers.
Quoi?
du monde nouveau m'aurait-il fait le maître, Pour ne me donner pas celui qui m'a vu naître
GERMANIQUE.
Odieuse maxime!
IBÈRE Allons mettre en nos fers Cette aimable Ausonie, et de là l'Univers.
J'ai besoin de ton bras.
GERMANIQUE.
rei cher dioi tant d'affaires, Où ma force et mon temps me sont plus necestalles,
IBÈRE.
caine tout, eu sans toi ici ne la puis ravir.
GERMANIQUE.
Je préfère à mon bien celui de vous séfuir.
IBÈRE.
Il faut prendre le temps, fidèle Germanique;
Que Francion démêle un trouble domestique.
Moi-même, pour mener sûrement mon projet, re ruy promets lecours, pour don pter un sujet Orgueilleux dans sa Roche au bord de l'onde assise.
Avant qu'il l'ait vaincu, la Nymphe sera prise.
APISPALE.
La voici qui paraît.
GERMANIQUE.
Et Mélanie encor.
Parthenope la suit,
IBÈRE.
Mon bon heur la conduit.
SCÈNE II.
AUSONIE.
PARTH.
MELANIE.
IBÈRE GEAMANIQUE.
HISPALE
AUSONIE.
Élas!
à quel malheur le Giel m'a -t-il réduite?
TIre ne puis m'affrachir d'une importune luite.
Las miens sont devenus mes ennemis ouverts.
Une part de moi-même est déjà dans les fers.
PARTHENOPE.
Le maître à qui e un ous cenus tes barbares.
AUSONIE.
Je crains plus les enecs de ses désirs avares.
Dieux?
le voici qui vient.
IBÈRE -Je m'en vais l'aborder.
1 tremble.
AUSONIE,
GERMANIQUE.
Commencez, Madame vous vais seconder.
IBÈRE.
Merveilleuse Ausonie, agréable Princesse, Reine de la prudence et de la politesse, Dont la noble valeur par mille grands exploits 1adis à su ranger l'Univers sous ses lois;
Votre Empire est éteint faute d'avoir un homme.
Dont le cœur soit égal à l'Empire de Rome.
Vous Savez que mon nom est craint de toutes parts, Et que je puis tenir le rang de vos Césars.
Seule Seigneur vous adore.
AUSONIE.
Ibère, puis-je croire Qu'un cœur ambitieux, rempli de vaine gloire Qr se loige en Téjpnt lempne oes numeine, Au désir de m'avoir borne tous ses desseins?
IBÈRE.
Ili est vrai toutefois, belle et sage Ausonie:
Toute autre désormais de mon cœur, est bannie.
AUSONIE.
Non ici n'écoute point votre trompeuse voix.
Quand vous m'auriez soumise à vosinjustes lois.
Je jerait votre esclave, et plus fort par ma prise Vous auriez des desseins de plus haute entres prise.
PARTHENOPE.
Croyez -moi, ma Princesse, éloignez cette peur eta lecle loit jamuienj erver ton tompeur.
AUSONIE.
Vos avis sont suspects, taisez -vous, ParthenopeE me laissant tromper ie tromperais Europe.
MELANIE.
Suivez, suivez sans crainte unn y cinqueur.
Par sa seule prudence il a gagnées mon cœur.
AUSONIE.
Par un seul prisonnier qu'il eut en sa puissance, Son bonheur vous acquit, et nom pas sa prudience.
IBÈRE.
Ma prudence et ma faice ont fait tout mon bonheur.
2
AUSONIE.
Ales ne pourront lien pour acquenit mnoh cœur.
IBÈRE.
Je meurs pour vous, Princesse, et mo mme asservie Vous présente mes biens, mon bras, mon sang, ma vie, le riaurai tous denenotejagrandir vos états, Et vous faire adorer de tous les Potentats.
AUSONIE.
Voilà les mêmes mots qu'il disait à la Reine.
Regardez -moi, j'ai peur qu'lbère se méprenne, Je ne suis pas Europe, et n'ai point ses appas,
IBÈRE.
de voue polley murone;
ce ne me tompe pas
AUSONIE.
Europe est votre amour.
IBÈRE.
S'il est vrai que ainsi l'aime, Je dois gagner son cœur, et son cœur c'est vousmesme.
AUSONIE.
Pour ponéder le tout on veut gaguer le cœur.
IBÈRE.
Le cœur vaut bien le tout, quand on est vainqueur.
AUSONIE.
Vous le voulez tous deux, l'autre ne va point sans l'autre.
IBÈRE.
Mon cœur sera content, s'il possède le vôtre.
AUSONIE.
Perdez, perdez l'espoir d'en être possesseur:
Je trahitais Europe, en trahissant son cœur.
BERE, Contre vonte bun neur vontte négueur conlpire.
AUSONIE.
Puis-je du monde entier vous souhaiter l'impire ?
BÉRE.
Vous en seriez maîtresse.
AUSONIE.
nuaimnt vos projtte.
Les Reines et les Rois deviendrent toes sajei
BÉRE.
Étant votre sujet ils sétaient tous las vêtiez.
ONIE.
Mais soyez Roi chez vous, non tyran chez las autiez Pour vouloir trop prétendre on perd tout quelquefois.
BÉRE.
Mais n'entreprendre rien c'est faiblesse aux grands Rois.
AUSONIE.
me rer Hioire tout par la fuic Daicc.
Il borne les sujets, modérant leur puissance;
Et veut que les grands Rois par la seule équité Modèrent leur pouvoir qui n'est point limité.
BÉRE.
C'est justice qu'aimer une beauté repreme.
À VSONIE.
Et me vouloir par force, une injustice extrême.
IBÈRE.
Vous avez vingt tyrans, et vous n'en aurez qu'un.
AUSONIE.
ils ne sont point tyrans, orgueilleux impo:
tun.
5
IBÈRE.
Et nul que moi, rebelle, aussi ne le doit être.
BERMANIQUE.
Par cette autorité que sur vous va prétends, Je veux que vous rendiez tous ses désirs contents.
AUSONIE.
Germanique, il est vrai, je vous dois quelque hoimage.
Mais de ma libeité raison puis garder l'usage.
IBÈRE.
Voyant que votre suitte est de notre côté, lounen tous tenner?
AUSONIE.
Quenle témérité!
IBÈRE.
Vous seul, entre nos mains, de tous abandonnée,
AUSONIE.
Le Ciel à tel malheus ne me pout cestinée.
Perdant ma liberté après veux perdre le jour.
IBÈRE.
Si faut-il m'accepter par force ou par amour.
AUSONIE.
Vos efforts seront vains comme ils sont téméraites.
IBÈRE.
Jrancion est abient, et n'éit pas lans affaires.
AUSONIE.
Quelque part qu'il puisse être il entendra ma voix.
IBÈRE.
Mais il viendra trop tard.
AYSONIE.
Le voici toutefois.
SCÈNE III.
AUSONIE.
FRANCION LI LIAN IBÈRE.
GERMANIQUE.
HISP.
TARTHENOIE MELAMIE.
AUSONIE.
Jeux!
eomme sa présence a glacé vos évouD rages!
Sans vous, cher Prancion, une toutrais mille outrages, Iestois prile sans vous.
FRANCION.
Qu'osent-ils attenter?
IBÈRE.
Quoi?
vous parler d'amour, c'est vous persécuter?
Voyez qu'elle est cruelle, et pleine d'artifice, Que d'appeler outrage une offre de service.
AUSONIE.
Quand ce guerrier paraît, votre orguel est à bas.
Attendant son secours rien ne vous craignais pas.
Ibère, Seigneur sais bien que vous êtes ce brave, Qui fait d'une maîtresse aussitôt une esclaues:
Mais sachez que ici vis en repos désormais, Et que ce protecteur ne me manqua jamais.
FRANCION.
Vous pouvez vivre heurense, agréable Ausoniore vous garantirai de toute tyrannie.
BÉRE.
Et toutefois, cruelle, un devin m'a promis et un lour On vous aurai maigre mes ennemis.
VSONIE.
ibète, ce divin fit mal votre horoscope.
*RANCION, L'on ne prend pas ainsi l'âme et le cœur d'Europe.
Voyons, pour éprouver le vouloir des destins, Si votre bras s'accot auecque vos divins.
une issuitre beauté pleine de tant de charmes, Vaut bien qu'on la dispute à la pointe des armes.
IBÈRE.
Réservons à nous batte en lieu plus écarté.
Disputer denant elle est incivilité.
Voyant notre confat elle aurait trop d'alarmes, Craignant d'être le prix des plus heureuses arMes FRANCION.
Cent fois elle m'a vu seul et victorieux, Sans craindre de souffiir un fort injurieux.
AUSONIE.
rocrei vous lugez des autre pantous même.
Si vous étiez vainqueur, ma peur scroit extrême.
Mais ie me fie en belle:
pour vous le faire voir, Je me mets en ses mains.
IBÈRE.
Qui l'eut peu concevoir Qu'il dût vaincre si tôt cette roche rebelle, Et qu'il pût de mes mains arracher cette belle?
Lui que j'avais toujours troublé dans ses États.
Qui n'aguères n'osait s'en éloigner d'un pas, M'atracher Ausonie en mes fers engagée, Et que de toutes parts un tenais assiégée.
Vous me fuyez, cruelle, et suivez mon rival.
AUSONIE.
Il suis qui veut mon bien.
Il fuis qui veut mon mal.
IBÈRE.
Vous n'aurez pas toujours ce démon titulaire.
AUSONIE.
Il est libre chez nom, ie ne crains plus Ibère.
IBÈRE.
Est-ce vous affranchir que changer de liens?
AUSONIE.
Franci on me veut rendre entre les bras des miens.
FRANCION.
Je prétends seulement l'ôter de votre Empire.
EDE ROis M'ôter ce que ie tiens?
ô Dieu!
l'ose-t-il dire?
Il faut que tout mon sang se verse auparavant.
FRANCION.
Le Ciel à qui veut tout ôte tout bien souvent.
ibère, laissez -là vos espoirs chimériques.
Ne le tourmutés plus, vapeurs mélancoliques.
Ma valeur maintenant agit en liberté.
Je ne suis plus chez moi de troubles agité, Ni trahi par les miens, toujours surpris par les vôtres.
Ne sais punir les uns, et sais vaincre les autres.
Votre art pour m'affaiblir fait de vains appareils.
El ne pénètre plus jusques dans mes conseils.
Je ne redoute plus ni perfide assistance, Ni traité captieux, Seigneur trompeuse alliance.
Avec les faveurs que le Ciel me départ, Je ne crains plus de vous manière la force ni l'art.
Renfermez -vous, ibère, en vos justes limites.
Sinon, bientôt le Ciel les rendra plus petites.
Sa justice bien tôt agira par mon brat, Pour vous aller punir jusques dans vos États.
ren firai porter la crainte aux li eux où la tempête Se forgeait en tout temps pour fondre sur ma tête;
Où la fausse pruden ce enfantait la fureur Qui templissait nos champs de carnage et d'horteur.
Uxe veux exterminer les tyrans de la terre:
Pour ici donner la paix ici vous ferai la guerte.
Jusqu'ici mes tourments ont été vos plaisirs.
j'étais de tous côtés le but de vos désirs.
De chex moi maintenant partiront les tonnerres.
ponememi dévuntcoue vos terres.
1e régnerai chez vous, et contre mon effort La ruse sera faible, et même dans son sort.
À VSONTE.
Mais adieu, c'est en vain que votre cœur soupire.
Perdez en me perdant l'espoir de votre Empire.
a Ai ala al e me roa.
Oxoignez, belle Princesse, en dépit des jaloux.
Une grâce à l'houneur que lé go y de vous.
Que ici baise vos mains.
AUBONTI.
Oui ici le veux.
IBÈRE.
J'enrage.
PARTHENOPE.
Nous la suivons toujours, ne perdez point courage.
SCÈNE IV.
IBÈRE.
GERMANIQUE.
HISPALE
IBÈRE.
Et-ce honne ou futeur qui me rougit le frond LPrudence ou lâcheté que souffrir cet affront Quoi donc?
dois je laisser cette audace impuniel Il rompt tous mes desseins, il m'enlève Ausonie.
Il me menace même.
Ah!
l'avez -vous permis, Cieux, amis autrefois, maintenant ennemis?
Mais quoi?
si j'ai manqué d'asservir la rebelle.
Sa perte ne m'est rien, j'ai subsisté sans elle.
Ah?
mon malheur est grand de l'avoir entrepris.
Francion à la gloire, et j'aurai le mépris.
Dans ce cruel malheur Dieux perds en double sorte, Par la gloire qu'il m'ôte, et celle qu'il rẽporte.
Dans un ardent désir c'est souffrir double mal, Quad la perte qu'on souffre agrandit un rival.
Qu'elle ait sa liberté ce mal m'est supportable:
Mais non qu'à mon rival elle en soit redevable.
Donc elle me fuira comme un usurpateur, Et suivra Francion comme un libérateur.
te serai craint, haï sur la terre et sur l'onde.
Lui chéri, recherché, loué de tout le monde, Vouloir tout est un mal, manquer tout un malheur:
Le premier est un crime;
, et autre douleur:
Mais n'est-ce pas va mal qui tout autre surmõte, Quand on fait voir ensemble et son crime et sa honte?
Courage toutefois, tentons d'autres moyens Pour mettre adroitement Europe en nos liens:
Et faisons que la trame en soit si bien couverte, Qu'on n'ose contre nous armer à force ouvette.
GERMANIQUE.
Mais Europe est prudente, elle sait vos desseins.
Tous vos propos d'amour prez d'elle seront vains:
Gar elle vous connaît d'humeur ambitieuse, Avare.
insatiable, et non pas amoureuse.
Il faut bien de l'adresse à mener ce projet,
IBÈRE.
Quuloremie le conrène, a mon unique objet.
Ce n'est point sabeauté, ce n'est point sa noblesse, I Jur qui l'ai de l'amour, j'en veux à sa richesse.
GERMANIQUE.
Vous avez tant d'États, tant d'argent, et tant d'or
IBÈRE.
J'en possède beaucoup, mais j'en désire encor.
Alors que l'on a pu souvent on s'en contente.
anais quand on a beaucoup, toujours la soif augmente.
Toujours s'accroît en nous le désir et l'espoir;
Et quand on n'a pas tout, on ne croit rien avoir.
GERMANIQUE.
La fortune des grands est donc bien misérable.
IBÈRE L'avidité d'avoir est aux grands honorable, On donne divers noms à cette passion:
C'est auatice au peuple, aux grands ambition.
Aux Princes ce désir est noble et légitime Dans leurs cœuts c'est vertu, dans les autres un crime.
re périrai plutôt poursuinant mon ardeur.
Que de souffrir jamais qu'on borne ma grandeur, Un égal m'inquiète, et me fait plus de peine Que s'il avait sur moi puissance souveraine.
Perdons le, ou bien mourons:
s'il m'égale aux combats, Pour le moins en finesse il ne m'égale pas.
Tramons de toutes parts de factions secrètes, Débauchons ses sujets, offrons leur des retraites, Enchantons ses voisins d' chatme si trompeur, Que contre leur bien propre ils me donnent leur cœur, Je veux de routes parts affaiblir sa puissance:
Afin que ne songeant qu'à sa propre défense, Il n'ose à ses voisins envoyer du secours;
Ni de mes grands progrès interrompre le cours.
SCÈNE V.
IBÈRE.
AUSTRASIE GERMANIQUE, HISPALE.
IBÈRE.
Ais la belle Autrasie à propos se présente, M l'our conduire une intrigue elle est assez savante.
Mais c'est un esprit faible, inconstant et léger, Je feindrai que ici l'aime, afin de l'engager.
Elle croit être belle, elle croit être fine:
Elle fait sans conseil tout ce qu'elle imagine.
Il faut que le la gagne.
AUSTRASIE.
Ibère, quel malheur Vous rend ainsi troublé?
quel est votre douleur?
IBÈRE.
tre vous aime, Autrasie, et mon âme asservie.
Vous consacre mes biens, mon bras, mon sang, ma vie.
1e saurai vous défendre, agrandir vos États, Et vous faire honorer de tous les Potentats.
AUSTRASIE.
Vos feux sont destinés pour notre grand Reine.
Je ne les prétends pas.
IBÈRE J'ai quitté l'hinumaine.
Je veux une douceur qui me puisse charmer;
Une maîtresse aimable, et qui me puisse aimer.
AUSTRASIE.
Il eit vlai quele cier me le unes sinaolc, Pour me faire juger votre amour véritable.
Mais comment pouvez vousagrandir mes États, Si ce n'est aux dépens des deux grands Potentats!
IBÈRE.
Je veux de mon amour vous donner un bon gage.
Et vous montrer encor ma force et mon courage:
Je veux vous agrandir des biens de Erancion, Cet importun obstacle à mon ambition.
re veux à ses dépens étendre vos frontières;
Et joindre à vos États des Provinces entières.
Déjà dedans mon cœur était joints pour l'affliger, Au soin de vous servir l'ardeur de me venger.
Pour mon contentement, et pour votre fortune, Vous Vous me verrez mêler deux passions en une.
Nos cœurs seront liés par un même désir:
Détruisant ses pays j'aurai double plaisir:
Mêmes j'en aurai trois accompagnés de gloire, Vous servir, me venger, et gagner la victoire.
Que vous aurez aussi de plaisits et de biens, Lors que vos intérêts seront mêlés aux mieux:
vour vous ennonnen des munto de tau vengeace:
Heureuse par mon heur, forte par ma puissance.
AUSTRASIE.
Vous remplissez mon cœur de désir et d'espoïr:
Car ici ne doute point de votre grand pounoir.
Mais que ferons nous donc?
disposez de mon âme.
IBÈRE.
Troublez tous ses desseins, conduisez une trame.
I J'faut à votre amour dextrement l'engager;
Et par quelques faveurs à l'abord l'obliger.
Vous avez dans l'esprit tant d'art et de souplesse.
Aux doux traits de vos yeux joignez ceux de l'adresse.
vous pouver Seigneur curer du touble de de Tenavi.
Esmouuant sourdement la discorde chez lui.
Il faut des malcontens en faire vos complices?
Et de ses bons sujets refroidir les services.
AUSTRASIE.
S'il sait que personne voussers, j'irrite son courroux, Je relève de lui, son esprit est jaloux.
ADEAB.
Avec notre bras, craignez-vous sa colère?
Francion vous plaît-il?
méprisez-vous jbète?
AUST RASIE.
Je puis vous se ruir tous, sans vous désobliget,
IBÈRE, D Ah!
Princesse, le cœur ne se peut partager.
Par nous dans vos États vous serez garantie.
vous n'en tenez de gloire que la moindre partie.
AUSTRASIE.
Mais ainsi crains son pouvoir.
IBÈRE.
Ah!
c'est trop consulter.
Princesse, il faut enfin nous suivre ou nous quittère Enfin prenez parti.
AUSTRASIE.
Je néd puis vous déplaire.
Yamais à vos desseins ie ne serai contraire.
IBÈRE.
De pius il raut les furdie et les ravoriser.
AUSTRASIE.
Avec votre support ie pourrai tout oser.
IBÈRE.
Donc ici mets en vous toute mon espérance.
Adieu.
GERMANIQUE.
Ne craignez rien avec notre assistance,
SCÈNE VI.
AUSTRASIE.
Isérable Autrasie, à quoi te résous-tu?
Mrais au moins une faute avec quelque vertu Péche puis qu'il le faut, mais pèche avec prudence.
Vois quel parti des deux a le plus de puissance.
Francion semble agir avec plus d'équité:
La force toutefois est de l'autre côté.
Si ceux du même sang peuvent toujours s'entendre, À peine Francion pourra t'il se défendre.
Mais quelque grande dois hommages et le dois respecter, Puis il m'est si voisindeurais je l'irriter?
Par tout à ses efforts mes terres sont ouvertes.
Ne ne puis l'offenser sans souffrir mille pertes.
Toutefois ses pensers ne sont plus de saison.
Où la force paraît là périt la raison.
Le Ciel n'assemble pas cette double puissance, Sinon pour tout ranger sous leur obéissance.
Ibère, dont le bras peut vour assujetrir, Du bras de Francion me peut bien garantir.
Puis si contre l'un d'eux il faut faite une offense, Ofsentsons le par y plus prompt à la clémence.
Ibère à qui avait nuit ne pardonne jamais.
Mais des boutez de l'autre on a vu nette esfete.
Quand même sur Ibère il au:
ô.
 t'auautage "
Par un seul repentir j'émouvrais son courage.
La gloire quelque suffit quand il 'a combattu.
Servons nous contre autre de sa propre vertu.
Il faut que pour le sien vers était ici m'entremette;
Et que ici les oblige en leur donnant retraite.
Écoutons leurs discours, et tous leurs intérêts, Et rendons nous savante en luis plus grands secrets.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que je fais ces intriies.
Déjà dans ses États j'ai su faire des ligues;
Et mes charmes longtemps ont bien eu la vigueur De régner puissamment au milieu de son cœur.
C'est pour l'amour de vous, Ibère et GermaniQue ici vais susciter un trouble domestique.
J'adresse mes soins, les traits de ma beauté, Les sensibles faveurs de l'hospitalité, Les flammes de dépit dans les siens allumées, Lui feront plus de mal que toutes vos armées,
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PRENIÈRE.
* Q EUROPE.
Oi qui des quatre sœurs qui partagent la terre, Ay la part la plus noble et plus propre à la guerre, La plus féconde en arts, en peuples;
en citez, En ports dans les deux mers, en fruits de touscostez Qui tiens de l'Univers cette illustre partie, Où la société.
l'honneur, la modestie, Le Savoir, la valeur, les grâces et l'amour Ont choisi pour jamais leur aimable seiour;
Moi la puissante Europe, active généreuse, Abondante en richesse, et ie clais heureuse, Si d'un seul ennemi l'ambitieuse ardeur N'eût jamais entrepris d'opprimer ma grandeur;
Malgté tout mon pouuoir Seigneur me vois dõc réduite, Pour vaincre ce superbe, et borner sa poursuite, D'implorer Ciel et terre, et cheicher en tous lieux Le favorable appui des hommes et des Dieux.
Apeine aux bords lointains de la merAtlantique
du.
AATD TARO.
Naquit ma jeune sœur, l'innocente Amétique, Que ce tyran cruel que nul bien n'assouit, Arma mille vaisseaux, et soudain la ravit.
Cette faible Princesse en un âge si tendre, Sans armes, sans raison, ne sut pas s'en défendre;
Il la mit dans les fers, et pilla ses trésors;
Puis chargé de ses biens il revint dans ses ports.
Maintenant orgueilleux d'une telle conquête, Et d'un honteux laurier se couronnant la tête, Il croit qu'à ses désirs rien ne peut résister, Que par force ou par fraude il pourra me dompter;
Et de ma pauvre sœur il prend jusqu'aux entrailles, Pour fournir contre moi les frais de cent batailles.
Si pour me secourir Francion veut s'armer, il sait dans ses États mille feux allumer.
Il fait entre les siens naître quel que divorce, Et toujours par la ruse il dissipe la force.
Tantôt en se disant le fauli des Cieux.
Et le seul qui connaît le vrai culte des Dieux, Il prêche qu'une loi doit régir tout le monde;
Et croit sous ce manteau prendre la terre et l'onde.
Par cet art il promet aux crédules esprits Que de leurs attentats le Ciel sera le prix, il inspire aux sujets le mépris de leurs Princes, Et d'un venin subtil infecte mes Provinces, Il dit qu'il n'a pour bur que me voir en repos?
La foi, la piété, brillent dans ses propos, Et ce Tyran me fait une sr sourde guerre,
Qu'on croit qu'il songe au Ciel, tandis qu'il prend la terre.
il pense me tromper par son austerité, Tantôt se faire craindre avec sa cruauté:
Tantôt d'un doux parler le perfide me flatte;
Et tantôt il veut bien que son orgueil éclatte, Mais maintenant qu'il sait que ie cy son dessein, Et qu'en mille façons il se transforme en vain, Il feint qu'il m'abandonne, et sa ruse est réduite A chercher des faveurs des Nymphes de ma suite.
Pour disposer ma forme il veut les asservit, Afin que sans effort il me puisse ravir.
Dieux!
j'en frissonne encor, déjà mon Ausonie Était prête à tomber dessous sa tyrannie, Sans le secours heureux du vaillant Francion, Le fatal ennemi de son ambition;
Qui s'opposant par tout, fait voir qu'il ne respire Que l'honneur immortel d'affranchir mon Empire.
Ah!
faut-il qu'un des miens s'ose adreslet à moi ?
Qu'il conçoive l'espoir de me donner la loi?
Que contre ma franchise à toute heure il conspire, Et veuille sur ma perte établir son empire?
L'ingrat que j'ai nourri, que j'ai rendu puissant;
Et que sans moi le Maure étouffait en naissant:
Lui qui dans sa maison superbe et tyrannique, Eut par la main des miens l'empire Germanique;
Que j'ai fait allier aux plus grands de mon sang.
Dont les riches États ont relevé son rang?
Et qui par ces ruisseaux d'une moyenne source S'est fait un puissant fleuve, orgueilleux en sa course.
SCÈNE II.
AUSONIE.
EUROPE.
FRANCION.
AUSONIE.
Vel souci, ma Princesse, occupe vos essés prits?
EUROPE.
re plaignais nos malheuts, ayant des miens appris Qu'Ibère ambitieun vous veut mettie a la chaîne :
Oùgnomnant qu'endeis moi la pounuite était vaine.
AUSONIE.
il pensait;
il est vrai, me soumettre à sa loi.
EUROPE.
Mais s'attaquer à vous, c'est s'attaquer à moi.
FRANCION.
il veut de tous côtés agrandir sa puissance.
Autrasie est déjà de son intelligence.
Él prêter d ' chacun le serve en ses projets;
Sinon de ses amis il en fait des sujets.
Si le secours n'est prompt, votre franchise expire, D'un
D'on des Princes Germains il a ravi l'Empire;
D'un Prince qu'Albion a produit de son sang, Qu'il a privé de biens, qu'il a privé de rang.
Un autre s'établit en un droit légitime Pres des rives du Mince, il l'attaque, il l'opprime;
Craignant qu'il ne me garde et son cœur et sa 1 Pour l'honneur qu'il reçut d'être nourri chez moi.
S'il voit qu'Hô Prince auguste, un voisin d'Autrasie, Ne veut pas lâchement suivre sa fantaisie, Sans respect de son ordre, il le met dans les fers.
Par une barbarie horrible à l'Univers.
Ne veut-il pas encore que la Princesse Alpine, Ce rayon de mon lang, cette Illustre voisine, Par une aveugle erreur suivre ses intérêts, Afin qu'il puisse un jour la tenir dans ses rets.
AUSONIE.
Déjà sans Francion, sa force et son as'lle.
Il avait opprimé son innocent pupille.
FRANCION.
Il espérer chez moi tant de trouble esmouuoïr.
Que pour vous secourir ainsi manque de pouvoir:
Mais j'éloignerai bien l'orage de ma terte.
Au sein de ses États G porterai la guerre.
Il vetta que mon bras justement courroucé, Lui portera les maux dont il m'a menacé.
Je saurai bien punir ces desseins téméraites.
AUSONIE.
Que quelque prévois de maux!
EUROPE.
Mais ils sont nécessaires,
ERANCION.
Ainsi l'on voit souvent que d'un corps agité Il faut tirer du sang pour le rendre en santé.
Europe, il faut périr plutôt qu'être sujette;
Il faut qu'au prix du sang la liberté s'achepte.
Mais si vous secourant apprendre verse un peu du miens ibère en mille lieux en versera du sien.
Il nourrit dans la paix une guerre confuse:
Mais j'ai le cœur trop franc pour combattre par ruse:
Quoi?
j'antédrois de voir mes voisins terras, Et qu'ibère enrichi du bien des oppressez, Glorieux de leur perte, et riant de leurs larmes, Jusques dans mes États osât porter ses armes?
Quoi donc, j'attendrais que cet ambitieux, Sollicitant chez moi le cœur des factieux, Par une guerre sourde avançât ma ruine?
J'aime bien mieux l'avoir ouverte qu'intestine.
ibère trouble tout, par tout sème l'effroi, Esmut sang, contre sang.
sujet contre son Roi.
Dépouille l'innocent, opprime le pupille, Croit que tout lui soit re, seil lui soit vtile:
Aux biens d'un Prince mort il a toujours des droits;
Et tout ce qui avait plaît est sujet à ses lois, Il juge criminel qui était fait résistance Et refuser son joug c'est lui faire une offense, J'ai droit de m'opposer à son injuste effort.
L'innocent et le faible ont en moi leur support, Je suis né le tuteur de tous les jeunes Princes Ma force est le maintien des tremblantes Provinces.
Par tout mes alliez implorent mon secours:
C'est avec raison, Princesse, que j'y cours.
Il faut que maintenant a monstie ma puissence De peur d'être impuissant pour ma propre défense.
Enfin il faut la guerre:
et j'y suis emporté, Non par ambition, mais par nécessité.
EUROPE.
Votre bras contre ibère est uon espoir unique:
Avec vous Seigneur ne crains ici y cy Germanique.
Allez mon Chevalier, domprez ces inso lents:
Dissipez par valeur leurs desseins vi'ins.
Poursuivre les tyrans, vanger ceur qu'on oppresse Agir sans intérêt par valeur parsagesse, Délidici les aimis ion pays, les autels, De l'éclat de sa vie éblouir les mortels;
Ce sont là les effets d'une vertu sublime.
FRANCION.
La gloire est mon seul but, c'est tout ce qui m'anime.
EUROPE.
La Gloire vous attend:
allez, setourez -nous;
Et croyez que les Dieux vont combattre avec vous Mes vœux assisteront vos équitables armes.
Déjà le juste Ciel est touché de mes larmes.
C'est par vous qu'il m'assiste en mou rodersité.
Vous en aurez la gloire, et moi la sûreté,
IUSONIE.
Al'ez, combattez bien pour cette Reine auguste.
Nul ne soutint jamais cause plus juste.
2
FRANCION.
Autrasie à nos yeux vient encore s'offrir.
EUROPE.
Ô Dieux!
retirons nous:
Ne ne la puis souffrir.
Quand pourrai-je espérer que mes tourments finissent.
Si ici trouve par tout des miens qui me trahisset.
SCÈNE III.
AUSTRASIE.
FRANCION.
LILIAN.
E suis ici suspecte:
on se cache de moi.
JMais quoi?
Il suis fidèle où j'ai donné ma foi.
Quoi qu'Europe m'en blâme, il faut servir Ibère;
Et pour le secourir ainsi trahirais ma mère.
Mais ici vois Francion qui tourne ici ses pas, intrigue, ruse, esprit, ne m'abandonnez pas.
FRANCION.
Belle, si vos ayeulx menèrent des atmées Contre l'usurpateur des terres Idumées, Et par une valeur pleine de piété Soumirent le Barbare autrefois indompté;
Soyez sage, Autrasie imitez en prudence Ceux dont vous vous vantez d'avait pris la haïr sanse.
roignez-vous à moi seul par de fermes liens, Pour mettre en sûreté votre vie et vos biens.
Quittez vos vains espoirs, quittez les artifices.
Croyez que Seigneur sais bien découvrir les malices;
Et songez que toujours en un illustre rang J'ai maintenu chez moi tous ceux de votre sug
AUSTRASIE.
Me faire un tel discours c'est me faire un outraUoudrais-je vous tromper, moi qui vous dois hommage?
Dequoy m'accusez-vous?
quel crime ai-je com miae
FRANCION.
Celui de vous entendre avec mes ennemis.
AUSTRASIE.
Ah!
Ce n'aime que vous, qui seul dessus la terte Faites d'un heur pareil et l'amour et la guette.
Des que vous paraissez ici tremble, ils pâlis;
Que le louge s enruits pour fasre ce aux lis.
RANCION.
Donc de votre amour éclair veux des tesmei, gnages.
AUSTRASIE.
Et que désir ez -vous?
FRANCION.
Avait de vous des gages.
AUSTRASIE.
Ma parole suffit.
FRANCION.
La parole est du vent.
AUSTRASIE.
La mienne est un Aurêt.
E3
FRANCION.
Qui le change souvent.
AUSTRASIE.
Que vous puis-je donner Francion pour plus grande assurance?
3 LANCION.
Je veux entre mes mains des gages d'importance.
AUIINASIE.
Quels gages voulez -vous?
FRANCION.
Trois nœuds de vos cheveux.
AUSTRASIE.
Hé bien chet Francion coupez en, on le veux.
FRANCION.
Ayant ces trois prés, témoins de votre flamme, Je prétends posséder trois places dans votre âme.
MOBRCE EV3 AUSTRASIE.
HISPALE.
AUSTRASIE.
DOur prendre Francion, ie seme ces appas.
I Au pis, mes protecteurs ne me manqueront pas, ibère et Germanique ont de trop grands coura8, Pour me laisser long temps sans retirer mes gages?
Mais que me veut Hispale?
ibère a soin de moi.
L'un tient mes cheveux, mais l'autre tient ma foi.
HISPALE.
De la part du grand Roi sous qui la terre trente Qui seul tient plus d'états que tous les Rois ensemble, Dont le pouvoir suprême et l'éclat sans pareil Ne s'éte guent pas même où s'même et Soleil, Qui maist:
 eu tant de lieux n'a que vous pour ma stresse, Je viens vous visiter, bien heureuse Princesse;
Et vous faire un presment, pour marque de l'amour Qu'il gardera pour vous jusqu'à son dernier jour.
AUSTRASIE.
Il me comble d'honneur.
Quoi le portrait d'ibère?
Cette faveur est grande, ahlque ie la tiens chère!
Cette boite, l'honneur de tous mes ornements, Gardera ce trésor mi ses diamants.
Lequel de mes amants me donne plus de joie?
L'un me prend des faveurs et l'autre m'en envoie.
Quoi?
que vous à t'il pris?
AUS TRASIE.
Trois nœuds de mes cheveux, Il faut pour s'engager satisfaire à ses vœux.
HISPALE.
Peusez que c'est aussi vous engager vous-même.
À VSTRASIE.
Il faut que ici l'oblige à croire que je l'aime.
Des lors plus librement il m'ouvrira son cœur.
Vous me ferez tout rendre, ibère étant vainqueur.
HISPALE.
Troublez donc ses États, conduisez cette trame, Tâchez à découvrir les secrets de son âme.
Adieu.
AUSTRASIE.
Mais ayez soin de me défendre aussi.
SCÈNE V.
FRANCION.
AUSTRASIE.
LILIAN,
FRANCION.
Nfidelle, quelqu'un vient de partir d'ici.
AUSTRASIE.
Quel amant êtes -vous?
quoi?
tout vous fait ombrage.
Retourner sur vos pas?
me croyez vous volage.
C'était ie le confesse, un simple compliment iguin me lamait;
FRANCION.
De la part d'une amant.
Non non, vous persistez, infidèle, insensée, A garder ch rement ibère en la pensée.
AUSTRASIE.
Que le Ciel Francion me perde en son courroux S'il m'arriva jamais d'aimer autre que vous,
FRANCION.
1e veux donc de vos feux une preuve nouvelle.
Donnez -mo cette et et si riche et si belle.
AUSTRASIE.
C'est mon plus cher trésor.
Ô dieux!
à quel dessein, Désirez-vous avoir l'ornement de mon sein?
JRANGION.
Ne veux dans voitre cœur une importanté place.
Et ce trésor pour gage.
AUSIEASTE.
Ah!
Francion, de grâce.
TRANCION.
De force ou d'imitie, Dieux:
quérie trairison?
Si ici vous soupçonnais, était-ce sans raison?
Regarde, Lilian.
LILIAN.
Quoi?
le portrait d'ibère
AUSTRASIE.
Hé dieux!
pour ce pottrait que vous m'êtes sévère
ARANERON.
Il fait voir de vos feux des signes évidents.
AUSTRASIE.
Je l'avais sur le cœur, mais le vôtre est dedans,
FRANGION.
L'amant est bien cher y dont on a la figure.
AUSTRASIE.
ne tous aime en enet, et le l'aime en peinture.
RANCION.
Non non, n'espérez pas par ces flatteurs propos Échapper de mes mains, pour troubler mon repos.
Vos États sont à moi, vâtale téméraire.
AUSTRSTE.
Él me va tout ravir.
À mon secours, ibère,
SCÈNE VI.
IBÈRE.
AUSTRASIE.
FRANCION.
LILIAN.
HISPALE
IBÈRE.
Vels cris ai -je entendus?
veut-on vous 2 outrager?
AUSTRASIE.
Blême prend tout mon bien.
IBÈRE.
re m'en vais vous venger.
LeilvoroM.
C'est un hardi dessein.
JDERE.
La colère m'emporte.
FRANCION.
Que ferez-vous?
IBÈRE.
Pourquoi la traiter de la sorte?
NRANCTON.
re fais avec raison, selon toutes les lois, Ce que contre raison vous avez fait cent fois.
IBÈRE.
Quelle est cette raison?
FRANCION.
Vous en dois-je le compte?
re la dirai pourtant, pour éviter la honte, Et le blâme éternel qui reçoivent les Rois Quand ils n'écoutent point la raison ni les lois.
La foi tient les esprits que la vertu inodère:
L'intérêt retient ceux que la raison éc aite:
La seule force tient sous le joug abattu L'esprit de ceux qui n'ont a paison ny vertu.
Autrasie est sans foi, son âme dérègle Trahit ses intérêts d'une rage aveug lée.
La force reste donc, c'est la son seul lien, Mais en devenant sage elle ne perdra rien.
IBÈRE.
Ô l'excellent prétexte aux desseins tyranniques!
FRANCION.
Mais solide raison aux sages Politiques.
Le prétexte est pour vous, et la raison pour moi.
L'intérêt vous conduit, la juslice est ma loi.
Je lui conserverai ce que j'ai dev luy prendré.
Pour vous, quand vous prenez, ce n'est jamais pour rendre.
ADER EC Pour moi, ie ne fais rien sans juste fondement.
Mais si j'en rend raison, c'est aux Dieux seulement.
FRANCION.
Ô l'excellent prétexte aux desseins tyranniques!
Et non raison solide aux sages politiques.
C'est se moquer des Dieux, que les prendre à garends.
Alors que l'on commet les crimes les plus grands.
Dieu seul juge les Rois:
mais il veut que leux vie.
Pour s'exempter de blalme à tous se justifie;
Et dans un même rang nous mettons ici bas Ce qui ne paraît point avec ce qui n'est pas.
Princesse, il est en vous de ravoir votre gage:
Au moins s'il est en vous de devenir plus sage, Cependant vos états recounontiont ma loi.
N'espérez rien d'ibère, espérez tout de moi.
AUSTRASIE.
Il emporte mon bien:
ô désespoir!
ô rage!
Il le rendra, dit-il, si ici devient plus sage.
Ainsi ie suis sans foi, sans vertu, sans raison, Sans pouvoir, sans États, sans Ville et sans maison.
Ou toutefois il veut que personne sois modérée:
Quel moyen d'être sage étant désespérée?
IBÈRE.
Allez, consolez-vous, tandis que j'aurai soin D'assembler le iccourt dont tous aurez besoin.
SCENEVII.
IBÈRE.
Dieux!
qu'à mes desseins la fortune est J ottaire!
Que quelque reçois de maux par un seul adversaire?
Mais quand même les Cieux et tous les Éléments Seraient d'accord pour nuite à mes contentements, Je perdrai Francion en dépit de leur rage;
Et ici prendrai plaisir à venger cet outrage.
da Eo lile.
Je méprise Autrasie, et me ris de son mal Mais le prétexte est beau pour nuire à mon rivalQue cette âme sans foi se perde il ne m'importe.
Miis ici ne puis souffrir que Francion l'emporte.
Arme toi, ma fureur, et devant peu d'Hivers Pour troubler son repos touble tout l'Univers, Porte dans ses États, et le fer et la flamme Qu'en vain à son secours tous les Dieux il réclame.
Quand ils le défendraient au fort de nos combats S'il a ceux de là haut, j'aurai ceux de là bas.
Ce rival iouyra des États d'Autrasie?
Ô rigueur des Destins!
ô rage!
ô jalousie!
Autrasie en ses mains, dont la seule maison.
Cent fois pour le brûler m'a fourni le tison:
Cette Europe farouche, arrogante inhumaine, Loin de me redouter se tira de ma peine;
Et ce rival superbe aura pour m'affliger.
Celle par qui mon cœur espérait s'en venger.
Ô desseins avortez, misérable faiblesse, Qui me rends méprisé de rival, de maîtresse?
inut iles désirs, impuissantes ardeurs, Qui causés de la honte à qui veut des Grandeurs, Ou sortez de mon cœur, ou faités moi connaître L'art qui de l'Univers me doit rendre le maître, Mais non, n'en sortez pas, illustre passion.
Je veux quitter la vie avec l'ambition.
Cessant de désirer, ie cesse d'être Ibère.
Le Ciel à qui veut tout n'est pas toujours prospère.
Un jour en ma faveur ici le verrai changé.
Je me verrai content, votre me vertai vengé, Cet astre malheureur ines dencius contiaire,
Ne ra pas toujours dessus notre Hémisphère, A la fin la constance attire le bonheut.
Tant plue j'aurai de mal, tant plus j'aurai d'honneur.
rbère que dis -tu?
ta force est méprisée, Tes pays sont déserts, ta richesse épuisée, Tes sujets révoltés, tes desseins découverts;
Et tentes en vain mille succès divers.
Toujours à ses drapeaux s'attache la victoire;
Et tes?
plus grands efforts ne servent qu'à sa gloire.
Que te peut-il rester de ces vaillants guerriers Qui dans les champs de Mars te cueillaient des lauriers?
Tant d'états séparés où tes biens tu consommes, Résistant à tes lois, ont consommé tes hommes, Mais lâche que sans suis?
en quelle humilité L'excès d'un mauvait sort m'a-t-il précipité;
Il me reste un esprit, il me reste un courage;
Et si la force manque, il me reste la rage.
Avant que de tout point ma vigueur soit à bas, Les pays que je tiens produiront des soldats.
L'ombre de mon pouvir jadis si redoutable, Aux peuples peut encor sembler épouvantable.
Et cette patience, âme d'un noble cœur, Qui des plus grands malheurs toujours m'a fair tanqueur.
Malgré cent nations à me nuire animées, De tous mes ennemis détruira les armées.
Fin du troisième Acte,
ACTE IV SCÈNE PRENIERE.
IBÈRE.
GERMANIQUE.
HISPALE.
44 1 2 y A IBÈRE.
PRÈS avoir tenté mille efforts innutiles, Apres avoir perdu tant de puissantes Villes, dLe sang de mes sujets, et l'or de mes trésors, Te vois que l'Univers se rit de mes efforts.
Ô Dieux?
vous rraversez les hautes entreprises;
Et pour voir sous vos lois toutes choses soumises Vous portez quelqu'envie aux desseins généreux, Et rẽdez bien souvent un grand cœur malheureux.
Ce n'est pas contre vous que j'entreprends la guerre.
Souffrez qu'au moins ie sois le plus grand de la terre.
Pour donner un obstacle à mon ambition, Vous inspirez la force au bras de Francion.
Commecoup sans effet ie me so de me charmes:
Contre Seigneur sans effet ie me sers de mes armes.
Si les siens par mon bras sont ronpus quelquefois, Mille soins prévoyant arrêtent mes exploits.
Mon heux par sa prudence est de peu de durée;
La brèche que ie fais est soudain repatée.
Une source sans fin de solides conseils Prévient de toutes parts mes plus grands appareils.
Et mes au désespoit nos plus fermes courages.
Voyant le peu de fruit qui suit nos avantages.
En vain pour avancer le cours de mes projets J'excite la révolte au cœur de ses sujets.
En vain dans ses États était ferme des libelles.
Contre ses grands desseins, comme ses plus fidèles.
Ma force et mon esprit se trouvent sans vertu.
De la terre et du Ciel ie me vois combattu.
GERMANIQUE.
Peut-être attirez -vous vos maux etvos supplices Par l'emploi criminel de ces noirs artifices.
Ces infâmes amas d'écrits injurieux, Semblent partir d'un cœur et faible et furieux.
Au seul chôp de l'honneur porrons notre courage.
Par tout à la vertu nous devons rendre hommage, Quelque part qu'elle soit on la doit admirer.
Aieiille en los euneunous n la ur adoicr
IBÈRE.
Sache que tout est juste aux desseins où j'aspire;
Et que rien n'est honteux pour gagner un Empire.
GERMANIQUE.
Ce n'est pas le chemin à l'Empire des Cieux.
IBÈRE.
Germanique, crois -moi, le Ciel est pour les Dieux.
re leur laisse leur part, qu'ils me laissèrent la Terre.
La paix est leur plaisir, et le mien est la guerre,
GERMANIQUE.
Et que sont devenus ces titres spécieux De sage, d'équitable, et de religieux?
Tandis Tandis qu'un saint prétexte à couvett vos outrages.
Vous pouviez éblouir les esprits des moins sages.
Bien que l'intérêt seul causât vos atten tats, Vous méritiez du blâme, et n'en receviez pas.
L'ambition est elle un droit bien légitime?
Au moins faut-il songer à bien couvrir un crime, Si vous eussiez suivi mes conseils innocents.
On nous verrait tous deux paisibles et puissants.
Pour avoir prétendu des fortunes plus hautes, Nous voyons Frãcion s'accroître par nos fautes
IBÈRE.
Il faut tout mettre en œuvre aux desseins importants.
Les prétextes pieux m'ont été bons un temps?
Mais on ne me croit plus, on cõnoist trop ibéfè.
Quand l'art est découvert, la force est nécessaire.
Je veux par des moyens ouverts ou découverts Ou périr ou me voir maître de l'Univers.
1e veux de Francion affaiblit la puissance, Dissiper ses amis, rompre leur alliance;
Et renvoyer enfin au de là de leurs mers Ceux qu'il a fait venir du bout de l'Univers, L'État de Francion est une mer changeante;
Sous l'Empire des vents;
sujette à la tourmente, Chez moi l'ambition vit éternellement:
Et le climat des Francs le poite au changement.
Au trouble, à la révolte, et les rends inhabiles A conduire long temps des projets difficiles.
Tandis que par le temps ici me tẽdray plus fort, Va j'en trouver Europe, et propose un accord.
Qu'en quelque lieu chez toi l'on traite cette.
affaire:
Que sans nos passe ports on n'y puisse rieh faire.
Nous les retarderons au gé de nos souhaits;
Et noutritons la guerre en parlant de la paix.
Jure;
promets, enfin fait tant qu'elle te croie.
SCÈNE II.
LDERE.
HISPALE.
IBÈRE.
 pauure Germanique innorẽment emploie CSon bien, son sang, sa peine, et souffie mille maux, Espérant partager le fruit de mes travaux, il croit que ses desseins prospèrent par les nôtres:
Je prétends l'asservit aussi bien que les autres.
Il se prive pour moi de repos de plaisits.
sa force se destiuit en Idivant ines dents,
HISPALE Mais quoi?
c'est votre sang.
Voulez -vous le delalalle s
Il faut perdie du sang quand I commence à nuire.
S'il peut contre moi -même jour se soulever, Ce serait me trahir que de le conserver.
HI SPALE.
Mais quoi?
ce sang vous sert:
voulez-vous qu'il se verse?
ne que voule luacur lar vous mende ecerce?
BÉRE.
Tout sert à mes desseins:
pour mon ambition J'immole honneur, parents, respect, religion, Au besoin pour avoir l'autorité suprême, J'immolerais encot une part de moi -même, 1e veux placer notre trône au dessus de cent Rois.
Par le mépris du sang, par le mépris des lois, Par la force, par l'art, par l'honneur par la honte.
Il ne m'importe pas par quels degrés j'y monte.
C'est au prix de son sang qu'on dont l'Univers.
J'en verse taot du mien en cent combats divers:
Le fruit en est utile et la perte honorable:
Quoi?
mon sang en autrui m'est il considérable?
Ne craignons point de perdre et le sang et le bié, Un Empire m'est tout, le reste ne m'est rien.
Mais ici vois Germanique était la Princesse.
Laissons-le entretenir cette fière mailtresle.
MEAUNIII.
EUROPE, GERMANIQUE.
AUSONIE.
EUROPE, On diseours Gémanique, est selon mes souT haits „ Mais il est résolu de me laisser en paix?
Son cœur en un moment change-t -il de nature?
N'ai-je pas grandsujet de craindre un imposture?
E.
2.
GERMANIQUE.
Il ne peut plus souffrir de voir en tant de lieux, Ces destructeurs d'autels, ces ennemis des Dieux Tirés par Francion de la Mer glaciale, Pour pouvoir contre nous combattre à forte
égile.
EUROPE.
N'appelle pas ainsi ces invincibles cœurs, Qui tiennent un beau ramg entre mes défenseurs, S'ils n'ont point commme nous d'autels.
de sacrifices, Pout le moins comme ibère ils n'ont point d'artifices.
ils disent franchement ce qu'ils pusent des Dieux;
Et l'autre en m'opprimant fait le Religieux.
Par euxoi me maintiens et m'affranchis d'outrage, En plaignant leur erreur, j'admire leur courage, Quel était ce grand Roi, ce puissant conquerãt, Qui par tes régions passa comme un torrent?
Qui marchant à grands pas au chemin de la gloire, Fut même dans la mort suivi de la victoire?
Quels sont tous ces igrands Chez, de sa cendre ensantez, Qui par son ombreencor semblent être assistés?
Que l'était ce Saxon, ce valeureux courage, Chassé par tes arrêts de son propre héritage?
Qui dens tes propres champs, était peu de guerriers, À cueilly tant de fois de glorieux lauriers!
Q.
y sans se consumer à battre des murailles, A cev prendre bs forts à force des batailles;
Et va get justement la perte de son bien, En resserrant par tout les limites tu tien;
Combien sont de vertus en ce Prince enfermées, Qui d'un peuple affranchi commande les armées, D'un peuple qu'ibère abominant les lois, A secouvé son joug par tant de beaux exploits?
Tu dis que Francionne peut rien sans ces Princes:
Et qu'ibère peut-il sans toi, sans tes Provinces?
GERMANIQUE.
Mais ici suis de son sãg:
nous avons mêmes dieux,
EUROPE.
Tous ceux-là sont mon sang:
nous voyons mêmes Cieux.
Adore-t-on nos Dieux dans toutes vos armées?
De chez vous les erreurs se sont par tout semées.
ibère des Erants fait son plus grand appui;
Et ce qu'il fait toujours-même, il le blâme en autruya Frãcion fuit l'étreur?
Dieux!
qui le pourrait dire?
Lui qui d'impiété nettoya son Empire;
Qui tedressa par tout les Autels désolés, Qui fit rédifier mille Temples brussez.
imitant ses Aieuls qui malgté tes Ancêtres Dans leurs Trônes sacrés remirent mes grands:
Prêtres.
Et le Franc et l'ibère ont été divers:
L'un le met dans leur Trône, et l'autre dans les fers.
GERMANIQUE.
Ma Princesse, oubliez ces ourrageux exemples, C'est ibère, c'est moi qui défendons les Tẽples.
EUROPE.
Toi-même, aux ennemis de nos Dieux immortels N'abandonnas tu pas n'aguère tant d'Autels?
ibère pour gagner ceux-là que tu détestes, Te sorça de donner, au mépris des celles, Les Temples et les biens de mes Prêtres mités, Pour régner aux dépens des Domaines sacrés.
Étrange impiété dans le siècle-bous nous sommes, Que l'on pide les Dieux pour acquetir les hommes !
GERMANIQUE.
aais quoi.
ri luis contrait, vent le malheux du temps.
EUROPE.
N'accuse donc pas ceux, qui par conseils prudes, Sans faire aux immortels une paieille offense, Ont appelé les miens pour ma seule défense.
diamnlà l Ma Reine, tous ces maux vont fioir par la paix, Nous voulons auec ) la jurer pour jamais.
EUROPE.
Je le veux, Seigneur te crois:
les Germains sont sincères, S'ils n'ont dégénéré de l'honneur de leurs pères.
Va retrouver ibère, et d'y qu'avec plaisir re conclurai la paix que c'est tout mon désir.
SCENEVI.
EUROPE.
AUSONIE.
EUROPE.
Ai l'esprit agité, ma fidèle Ausonie.
IL’espérance me donne une joie infinie:
Mais ici connais ibère, ardant en ses désirs, Qui du trouble d'autrui fornie tous ses plaisirs;
Qui croit, tant nos destins ont la trame davise, Que son heur s'établit, quand le mien se renverse.
Changera-t-il d'humeur?
pourtai je désormais?
Espérer mon repos de qui n'en cut jamais?
Non, il a trop d'ardeur, il a tiop d'injustice.
Sous ce masque de paix Seigneur vois son artfice.
Ce cœur ambitieux ne se saurait calmer.
Son amour est un feu qui veut tout consumer,
il veut que toute chose en avoir seul se confondeil veut en m'embrasant embraler tout le monde Toutefois Germanique est véritable et franc, Voudrait-il m'asseivit pour agrandir son sang?
Non, il n'est pas trompeur:
Je veux croire qu'il m'aime.
Madame, Mais grands puis croire aussi qu'il est trompé luiibère, lors que Mars va contre ses souhaits, Nous amuse toujours par des propos de paix;
Et pour nourrir toujours sa-criminelle flamme, A la paix dans la bouche et la guerre dans l'âme Mais si par son malheur son feu s'était éteint?
Peut-être que Ne crains, lors que c'est venir qui craint.
Oui, j'espère la paix:
mais qu'est-ce que j'espère ?
Mon espoir, n'es-tu pas aussi tompeur qu'ibère?
Toutefois qu'ai-je à craindre?
il le faut écouter, Si la paix se peur faite, il la faut accepter.
Nous feindrons comme lui s'il en parle par feinte.
5-il feint par son humeur, nous feindrons parcontrainte.
Ainsi nous lui rendrons, en faisaut ce qu'il fait?
La feinte pour la feinte, et l'effet pour l'effet.
SCÈNE V.
ROYE AUSONTE.
AUSTRASIE,
EUROPE.
Ve vois-je?
est ce Autrasie?
AUMONIE.
Ah!
Dieux!
qu'elle est changée?
AUSTRASIE.
Ma Reine;
ayez pitié d'une pauvre affligée, Que Francion réduit à cette extrémité D'implorer le secours de votre Majesté.
Ceux qui me protegaient au besoin m'ont laissée.
En vain ici les servais d'effet et de pensée.
ils ont laissé détruire un État fleurissant, et pour moi seur pouuon s it lait voir impuissant.
On parle de la paix:
en accordant les Princes, Faitez que Francion me rende mes Provinces.
EUROPE.
Levez-vous, Autrasie:
est-ce pas justement Que vos desseins ont eu ce triste événement?
Francion d' vos maux ne peut être blâmable.
Pouvez -vous déniet que vous soyez coupable?
Tout l'État d'autre rebelle au vainqueur appartiment Qui justement l'a pris, iustement le retient.
Croyez -vous qu'aucun Prince en vos maux s'intéresse?
CE Ce serait des vassaux nourrir la hardiesse:
Ce serait s'attirer un semblable malheur.
Et prenant votre cause, ils trahiraient la leur Si vous n'abandonnez les intérêts d'ibère, On ne vous rendra tien dans la paix que j'espère.
AUSTRASIE.
Les dois-je donc quitter?
EUROPE.
He bien, ne quittez rien, Et pour son amitié perdez tout votre bien.
AUSTRASIE.
Il m'a dit qu'il m'aimait, que son âme asservie mue converait les bienston bras, son sang, la vie Qu'il saurait me défendre, agrandir mes États, Et me faire fonorer de tous les Potentats.
EUROPE.
il m'en a dit autant.
AUSONIE.
À moi la même chose.
EUROPE.
vo jen que des dénéiis enteluie lie propose.
Il en veut tromper une.
AUSONTE.
Ou pluto!
tortes trcle.
EUROPE.
En moi seule il autait les trois dessous ses lois.
AUSONIE.
Qui le croit a souvent un sort bien dép' orable.
EUROPE.
Aussi la plus eredule et la plus misérable.
Qui le croit perd l'honneur, la franchise et le bien Son cœur ambitieux n'est satisfait de jien Il veut ma liberté, puis il prétend la vost , Sous prétexte d'amour il veut l'une pour l'autre.
Il prétend l'Univers de l'un à l'autie bout.
L'amour n'a qu'un objet, l'ambition veut tout.
L'amant veut le bonheur de l'objet qui l'anime;
Et de ce qu'aime ibère il en fait sa victime;
Pire que n'est la mort, séblable en ce seul point, Qu'elle prend tout sans cesse, et ne s'assouit point Mais en un autre point cent fois plus redoutable, L'une ôte tous les maux, l'autre nous en accable Voyez en quel état l'a mise son amour.
Il ne notre reste plus à perdre que le jour.
AUSTRASIE.
Tout ino marne men riem j'ai voure assistance
EUROPE.
Mais surquoi voulez -vous, ronder votre espérance.
AUSTRASIE.
Sur vous qui de mes maux me pouvez garantir.
EUROPE.
Mais espérez plutôt en votre repentir.
SOLIVEVI.
AUSTRASIE, AUSONIE.
AUVIRASIE.
milieu de mes maux ce pẽser me soulage AQue par moi Francions a reçu du donner Du moins belle l'ai troublé du moins il a souffert.
AUSONIE.
Que sert de perdre autrui, quand soi-même on se perd ?
AUSTRASIE.
Qui se venge est heureux:
il guérit sa blessure Il rend à qui le blesse injure pour injure, De nonteux qu'y euont ille rena glonedr;
Et se venger enfin c'est imiter les Dieux,
AUSONIE.
Les pieux ont pour eux seuls réservé la vãgeãce?
Ainsi les imiter c'est leur faire une offense.
Mais qu'a fait Francion?
AUSTRASIE.
Que ne m'a-t-il point fait?
AUSONIE.
Autrasie, auoüez ce que le monde sait.
Dites plutôt, quel mal n'ai-je voulu lui faire.
Entre Princes égaux qui d'un cœur téméraire Fait la premicre offense, a le blâme et le tort:
Le moindre entre inéçaux doit souffiir du plus fort.
Sinon il se perd plus que celui qui l'offense.
Et s'il se doit venger, c'est de son imprudence.
AUSTRASIE.
Oser plus qu'on ne peut est l'effet d'un grand cœur.
Qui veut vaincre, se rend digne d'être vaindueur.
Qui n'ose pas sortir de ses bornes prescrites, Montre un esprit restrait ainsi que ès limites;
Et qui les sait passer se fait voir en effet.
Plus grand par sa vertu que le sang ne l'a fait.
AUSONIE.
ty veut plus qu'il ne peut, fait voir moins de ruissance.
G 2 Qe dIl le contenait au poit de sa naissance.
AUSTRASIE.
On passe toute borne afin de se venger.
AUSONIE.
Ce n'est pas se venger.
C'est plutôt s'outrager.
AUSTRASIE.
Qicoque eu le perdat perv celui qui Toutrage.
Prend plaisir à sa perte, et fait voir son courage.
AUSONIE.
Les foux désespérez dans le sort malheureux, Voudroiẽt voir bien souvent tout périt avec eux Mais bien souvent aussi le Ciel par sa justice Consentant à leur perte arrête leur malice), vous ne pidiez que vous.
rancion plem d'honneur.
Dans vostte abaissement trouvera son bon heur.
AUSTRASIE.
Hé bien il faut périr:
ce qui m'est imprudence Fut prudence aux aïeuls dont quelques tiẽs ma naissance 11s douvèrent du gain quiiter la lanlon.
Leur heur m'estime malheur, leur remedevn poisõ ils se sont augmentés par des sanglantes ligues Et ie trouve ma perte en semblables intrigues.
AUSONIE.
Francion n'est plus tel que dans ces téps confus, Le sar qu'ir eut au cœur ne le tourmente plus.
Qui l'attaque en sa force irrite sa colère, Et sent ce que mérite un dessein téméraire.
Il faut d'autres moyens pour vaincre ce grand cœur.
AUSTRASIE.
Et quels sont ces moyens?
AUSONIE.
Se soumettre au vainqueur:
On apaise un grand Prince en souffrant sa colère.
Lui même il se désarme, et soudain se modète.
Se soumetant à lui l'on demeure puissant, Lors plus il a de force, et moins on la ressent.
Il mous coule de biens pour le touier de gloire, L'humilité fait plus que n'eut fait la victoite.
AUSTRASIE.
Faut.
il donc m'abaisser?
c'est le plus grand des maux.
AUSONIE.
Qu'espérez-vous de mieux auec mille trapaux?
bIAJJE.
Je ne saisi désormais ce qu'il faut que l'étpère.
J'aime peu Francion, j'espère peu d'ibère.
VSONIE.
Vers lequel jiez-vous, ne possédant plus rien?
Ibère a votre cœur, Francion votre bien.
Belle Autrasie, Adieu:
penlez à votre offlite Et qu'un prompt repentir vous est bien nécessuire
SCÈNE VII.
AUSTRASIE.
Isérable Autrasie, enfin ouvre les yeux;
MIEt vois que tes desseins sont à tous odieux Cesse d'être imprudente, aveugle et téméraire;
Et cesse enfin d'aimer tout ce qui t'est contraite.
Tu sers un orgueilleux, ingrat et sans pitié, Qui manque de pouvoir, ou manque d'amitié.
Tu sers qui fit ta mal;
qui t'aimait tu l'offenses Et uul ne te défend de ses justes vengeantes.
Il est vrai y j' failly:
On souffre justement.
J'ai trahi ma raison, mon devoir, mon serment.
Le elle m'a fait périr par mon propre artifice;
Et cherchant mon salut y ai trouvé mon supplice Mes pays sont desets, mes parents exilés;
Mes peuples asservis, et mes champs désolés.
Rien ne peut soulager l'ennui qui me possède, Si l'auteur de mes maux n'e deuiẽt le remède.
Un temords en mon cœut déjà se fait sentir, Sus, réparons la faure avec le repentir.
Que me sert d espérer en une paix douteuse?
Étant prête à périr l'attente est dangereuse.
ibère fuit la paix:
il nous trompe;
et petit crois Qu 'est là fera point, ou la fera sans moi Notre esprit à l'erreur s'étant laissé surprendre, C'est gloire quand soi -même on se sait bien reprendre.
Allons vers Francion, allons;
c'est un arrêt Que mon honneur prononce avec mon intérêt;
Et si l'on veut savoir quelle raison l'emporte, C'est la nécessité, des raison la plus forté.
J'ai cru servant Ibère agrandir mes états;
Et le tioune que ineme irne les ucirent pas En pensant le servir, sans me suis asservie.
Il ne me donne pas le soutien de la vie:
Il m'offense, il m'outrage, et sourd à mon désir Refuse ce qu'il faut même pour le servir.
Mes biens sont au pouvoir d'un Rival qui le brave:
Il n'a que ma personne, et la traite en esclave.
Enfin j'ai tout perdu, mon repos, mon bonheur.
Il me reste à sauver ma vie et mon honneur.
Al'one vers Francion:
mais qu'est ce que j'espère?
Me pourra-il traiter mieux que ne fait ibère?
Celui que personne servais ne me protege pas :
Celui que j'offensais m'ouvrira- il le bras ?
Ce que j'ose est douteux:
mais l'attendre est funeste Le remède est plus sûr:
mais le seul qui me reste Un bon heur incertain doit être préféré Aux sensibles effets d'un malheur asseuré.
Va faire à Francion, mon cœur un sacrifice.
Sa bonté me rendra ce qu'a pris sa justice:
retîtons-nous à les pleus;
ânons laus fédouter.
C'est à l'humilité qu'il ne peut résister.
d e CÈNE PREMIÈRE.
AUST RASIE.
Vs, il faut rendre aux Dieux tous les vœux E que j'ai faits.
Je vois tous mes désirs pleinement satisfaits.
Francion, ce cœur noble, a fait par sa clémence Que mon heur a passé même mon espérance.
Il m'a rendu les biens et la vie et l'honneur, Et même après ma faute il m'a rendu son cœur
Ce courage si fort, élevé dans les armes, Me voyant à ses pieds n'a peu tenit ses larmes, Mais quoi?
me pardonner ce n'était pas assez.
Oublions, m'a-t-il dit, les désordres passez.
Je vous rends tous vos biens, et n'en retiens qu'un gage, Pour vous faire penser que vous fûtes volage, Que vous méritiez biét de tout per dre à lamais Et pour vous retenit en devoir de sotmais, N'écoutez plus les voix des trõpeuses Siteines, Deut le charme mortel vous causa toujours de peines.
Montrez à vos sujets un Empire plus doux, Et la même bonté que j'exerce envers vous, Puis laissant ce propos par une adresse prompte, Lui-même humainement a soulagé ma honte.
Me rendre mes États, et n'en réserver rien Que pour me rendre sage, et pour mon Frère bien De peur qu'une autrefois je ne tombe en ma faute Peut-on s'imaginer une bonté plus hauté?
Rendre notre part d'un bien perdu par un forfait, Est plus que rendre tout à qui n'a point mal fait Aussi tu veux par tout le servir et le su jute, Prez de Seigneur désormais ie veux mourir et vivre.
Il m'a fait cent faveurs, et tous ceux de sa Cour Ont par jeux et festins celebrè bo ur.
Enfin ici ne suis plus cette pauvre affligée.
Des presens et d'honneurs Seigneur retourne chargée, Je m'en vais publier à toute Nation La magnanimité du cœur de Francion.
SCÈNE II.
GLRMHMICC HICTRASIE.
GERMANIQUE.
et bien, d'où venez -vous, infidèle le et vod Éilage?
AUSTRASIE.
nmis le prétenul pruton auon le nom de sage.
GERMANIQUE.
Pelez-vous estte lage en changéat tous les jours
AUSTRASIE.
Mais en sauvant mon bien, et sans votre secours?
GERMANIQUE.
Vous l'eussiez eu par nous avec bien plus de
Bloile n la l à nô.
u.
On m'a len-tẽps trõpée en me le faisant croire.
GERMANIQUE.
Vous savez les petils que pour vous j'ai courus
AUSTRASIE.
Quels périls?
mais c'est moi qui vous ai secourus.
GERMANIQUE.
Ne devais préférer ma défense à la vôtre.
AUSTRASIE.
N'espérant rien de vous, j'ai tout reçu d'un autre.
GERMANIQUE.
ménais qu'auca-vus gagne n vous eues à lui;
AUS TRASIE.
Mon bien, que ce grand cœur m'a remis aujourd'hui.
GERMANIQUE.
Il pourra le ravoir, quand il le voudra prendre,
AUSIRASTE.
S'il voulait le ravou, devait.
il me le rendre.
GENMANQUE.
Mais quoi?
cette action peut avoir divers sens,
AUSTRASIE.
Quels?
sinon qu' un grand cœur pardonne aux diupu sans.
GERMANIQUE.
Ce fut par vanité, pour ici sendre aumitable,
AUSTRASIE.
Ibère eut-il jamais de vanité semblable?
GERMANIQUE.
Souvent on fait du bien par pure ambition.
AUSTRASIE.
Non non, j'ai pénétré le cœur de Francion.
Il est sans intérêt, sans orgueil, sans malice.
Son cœur frãc veut la paix sans said, sans artifice Pouvez-vous justement blâmer de vanité Un acte tout rempli de magnanimité?
Pardonner aux vaincus relève la victoire;
Et nul soupçon d orgueil n'en peut souïller la gloire Pensez-vous qu' il vous craigne en me rendant mon bien ?
Francion fait tont craindre, et ne redoute rien.
il agit par sagesse, et non pas par contrainte.
Il vous poursuit par tout;
est-ce un signe de crainte?
Ce grand Roy nous fait voir par de nobles effets L'infaillible chemin pour aller à la paix.
Il rend ce qu'il a pris:
il n'est point d'antie voie, Qu'ibère quitte aussi toute sa vieiile prie il faut que par la paix chacun rentre en son biẽ Ce qu'il prend sur ibère est pour r oir le sien.
On a vu sa valeur, il fait voir sa justice.
Cette illûtie act ion fait taire sa malice.
C'est pour venir maintenant que combattent les Cieux:
Rendre le bien d'autrui, c'est s'acquérir les Dieux
GERMANIQUE.
El faut !
intimider par un cuisant reproche, Elle suit le parci du dernier qui l'approche.
Voyez l'aucegle errour de cet esprit mouvant.
Toujours prêt sans raison à tourner à tout vient.
Quoi dont, une an e oible et légère et chãgeãte Pour me faire changer veut faire la prudente?
Où sont ces mouvements, ces rages, ces transports, Alors que Francion s'emparait de vos forts?
Il en retient encor la meilleure partie.
Il vous tient sous ses lois toujours assuiétie.
Il dit qu'il vous oblige en gardant votre bien.
Il faut nos devoir tout, ou ne lui devoir rien, Quoi domm.
on vous a vue à ses pieds prolternée, Et de votre gié même en triomphe menée?
N est-ce pas laschemẽts affranchir du malheur, D obtenit par pitié ce qu on peut par valeur?
C'est assez qui fit le mal et c'est lui qui pardonne, Il doit demander grâce, et c'est loi qui la donno On perd tout quand le sens est une fois perdu.
Quand même il serait vrai qu'il vous eut tout rendu :
C'est un pesant fardeau d'être trop obligée, Mais s'il ne vous rẽd tout tachez d'être vengée
AUSTRASIE.
Dieux!
que ici suis troubléelil a quelque raison:
Mais suivre leur parti, n'est pas trop de saison Germanique a dessein d'ébranler mon courage;
Et veut faire passer un bienfait pour outrage, Que ferai-je, bons Dieux!
suivrai- je Francion?
re ne puis plus le voir qu'à ma confusion :
Il m'a fait trop de biens:
aussi suivrai-je ibère?
Il m'a fait trop de maux:
et quel bien peut-il faire?
Je vous fuis cermanique;
éloignez-vous de moi ibère, c'est en vain que vous tentez ma foi, Francion me retient, il faut que ie A mue, À force de bien faits il m'a fait sa captive, J'ai promis, j'ai juré de vivre sous ses lois.
Mon honneur m'y containt, on les veux, où le dois Toutefois qu'ai-je dit?
j'ai juré partout contrainte Je puis dire par tout que sans le fis par feinte.
Je ne le suivrai pas, il m'a rendu mon bien:
Mais étais-ce un bien, que me rendre le mienj Toutefois le laisser?
c'est trop d'ingratitude.
Mais j'entends qu'il me fait un reproche bien rude.
Qu'il m'a rendu la vie, et l'honneur, et le bien.
Ah!
c'est trop;
qui doit tout, pense de devoir rien Quoi?
rien n'est plus à moi?
Ne ici dois toutes choses:
Les chaînes de biẽfaits, soient des chaînes de roses On les rompt aisément:
Ne m'en veux dégager, ibère, revenez:
On vous veux obliger.
À vous par les bienfaits ici ne suis point suite.
l'aime mieux fa re mé don, que payer une dette Je veux vous suivre, ibère;
allous, Seigneur le veux bien Je ne vous aime pas, mais tu ne vous dois rien.
Et bien que vostie cœur soit plus dur qu'une roche Vous ne pouvez du moins me faire aucun reproche.
Traittez bien vos sujets, me disfait Francion, Ah!
conseil trop contraire à mon ambition.
Donc il me prescrira tout ce que je dois faire?
Donc ici reçois la loi?
faisons tout le contraire.
On borne ma puissance, et ainsi veux faire voir Par de sanglants effets, ce que j'ai de pouvoir.
SCÈNE III.
GERMANIQUE.
Sut-on s'imaginer un plus brusque caprice?
I Pour troubler cet esprit il faut peu d'artifice Voyez qu'il est aisé de la faire changer.
En quels nouveaux tourments va-t-elle s'engager?
Avant que mes propos avait donnassent la crainte nés nies sii oset touène, ren ai senti l'atreinte Francion se dépouille, et ne veut rien d'autrui?
ibère en prenant tout ne veut rien que pour lui Sans cesse il me contraint de suivre ses caprices, Et de favoriser toutes ses injustices.
Lors que dans mes États il me voit empêché,
À ses seuls intérêts ce superbe attaché.
Me fait quitter le soin d'établir ma puissance, Et me ravit moi-même à ma propre défense, Perdrai-je mon pays pour maintenit mon sang?
Mon pays qui m'a mis en ce supeibe rang?
1e le tiens par son choix et non par ma naissance Je dois perdre mon bien, mon sang, et ma défense.
Me donnant la couronne il me fit certe loi.
Je suis à mon État, non mon État à moi ibère immole tout au feu qui le dévore.
Il veut en m'ôtant tout, m'ôter l'honneur encore S'il se fait quelque mal il l'impute auxGermains Et toujours les beaux faits sont œuvres de ses mains.
Il usurpe toujours le fruit de ma victoire.
T'en ai tout le travail, et lui toute la gloire.
Il faut pour nous sauver d'une malheur évident.
Qu'il cesse d être injuste etmoi d' une imprudent Notre sang à ses fins ne sert que d'apparence.
ibère et Francion n'ont ils point d'alliance?
Contre lui fois il me force d atmer;
Et par lui quelque jour il voudra m'opprimer, Bien qu' il soit de mon sang, faut-il qu'il me domine:
Les Frans et les Germains sont de même origine Nous avons même Ciel, mêmes mœurs, mêmes lois :
Notre âme également se porte aux beaux exploits Nous révérons les Dieux, ibère les méprise:
Ibère aime le fard, nous aimons la franchise:
Ibère n'est que fraude, orgueil et vanité:
Nous aimons la candeur, la foi, l umanité:
À surprendre un voisin toujours ibère aspire:
Nous le laissons en paix,cotents de nontle empire.
il faut que d'un accord les Franes, et les Germains Le forcent à souffrir le repos des humains.
SCÈNE IV.
FRANCION, EUROPE, AUSONIE,
FRANCION.
ô voulon décomper le vamlaut Oetmanique, IMais il part en courroux:
quelque chose le pique.
EUROPE.
Ausonie, embrassons ce généreux vainqueur, Qui pour dernier exploit a su vaincre son cœur.
Qui libéralement rendant une conquête, De rayons éternels a couronné sa tête.
Cet acte va fermer la bouche aux envieux.
Francion est loué de la terre et des Cieux:
Il fait voir qu'il s'armait pour ma seule défense, Et qu'il veut mon repos pour toute récompense.
Dedans cette action ici vois par ses vertus L'envie et les tyrans d'un seul coup abattus.
Mais sachez, Francion, le bien qu'on nous propose.
Il faut que désormais votre bras se repose, Enfin, mon Chevalier, on nous donne la paix:
Pour le moins si de l'offre on en vient aux effets.
Qui l'offre?
FRANCION.
EUROPE.
Germanique, et de la part d'rbère,
FRANCION.
D'ibère?
assurez-vous que éest être chimère,
EUROPE.
il veut faire ferment, et consurer les Dieux De punir le parjure.
FRANCION.
Ô le religieux!
EUROPE.
S'il voit que de son offre on ait pris de l'ombrage.
Il pourra du refus tirer grand avantage.
Il publiera par tout qu'il désire la paix, Que vous aimez la guerre et ses sanglant effets;
Que vous prêtez secours à ses peuples rébelles.
Et sans cesse aspirez à conquêtes nouvelles.
Enfin si l'on refuse un bien si précieux, il croit avoir pour lui les hommes et les Dieux,
RANCION.
Il sais parler de paix, et moi -même la sais faire.
Il la fuit et la craint, ie la cherche et l'espère.
Il dit bien qu'il ne veut que le commun repos, Puis soudain ses effets démentent ses propos;
Et moi sans affecter d'être cru pacifique, J'établis en effet la liberté publique, Aurais-je dev souffrir que tout lui fut permis?
Qu'il osât prez de moi dépouiller mes amis?
Qu'enrichi de leurs biens il ravit ma couronne?
Qui délaisse un ami, soi -même s'abandonne.
Si le Ciel m'a nommé le premier de ses fils, Dois-je
Dois-je attendre de voir ses Autels asservis?
Et que Rome bien tôt par iberc opprimée.
Souffre encore le joug d'une insolente armée?
Le Ciel que ici défends m'a mis le fer en main;
Et ici l'ai fait agir d'un effort plus qu'humain.
On croit les Frans légers, pourtãt avec cõstance J'ai pour mes Alliés employé ma puissance:
ie les ai secourus, et ainsi persiste encor, D'employer pour leur aide et mon fer et mon or, Au sein des ennemis j'ai su porter la guerre:
1e n'ai pas du m'armer pour désoler ma terre?
j'ai dompté l'étranger, et gardé ma maison :
J'ai dev l'un pour vengeance et l'autre par raision J'ai comquis, il est vrai m'ẽ sçauroit-on reptendre M'estois je donc armé pour ne rien entreprendre Ce que mon bras acquit sur de moindres que moi Par bonté que leur rends en leur donnant la loi, Et sais contre un égal garder avec courage Ce que j'ai reconquis de mon vieil héritage.
Il est vrai ie maintiẽs et maintiendrai toujours Des peuples affranchis qui cherchent mon secours, Qui ne s'étaient donnez que sous des lois restaintes Qu'ibère impérieux à fièrement enfraintes.
1e n'ai pas recherché qu'ils me fissent leur Roi:
Je suis assez content s'ils vivent sous leur loi;
Et j'atteste des Dieux la puissance supième, Que qui se donne à moi, ie le rends à luymesme Hé bien j'assisse un Roy qui d'un bras glorieux A repris un état surpris à ses aieulx.
Cette défense est juste, et ce Roi légirime A pris par vertu, ce qui fut pris par crime.
Il faut que d'un accord chacun rentre en sot bien;
Je prétends seulement qu'on me rende le mien.
Mon esprit à la paix ne se rés d point contraire;
Et c'est bien la voulait que forcer à la faire.
EUROPE.
de denté la pa l à laveur erpèlei C'est à moi d'y courir, à vour de l'assurer.
FRANCION.
Pourvu qu'en cette paix dont il donne espérance Tous nos chers Alliés trounent leur assurance, Qu'elle serre entre tous un durable lien, Dans leur contentement ie trouverai le mien.
Je quitterais plutust honneur, Sceptre et Couronne.
J'estime trop leur foi, j'aime trop leur valeur.
De tous mes int- rests le premier est le leur.
La paix puisse régner désormais sur la terre.
C'est pour la seule paix que ici soustiẽs la guerre.
J'aime le nom de I sainte, et quand les Conquérants.
Ne veulent qu'enu.
hir, ils ne sont que Tyants.
Moi seul j'ai commatu trois puissances Royales:
J'ai rendu par bonté trois Couronnes Ducales:
re sais tout conquetir, mais ainsi ne garde rien;
miop toujours eundoig bire, et de mon propre bien,
EUROPE.
Retirons-nous d'ici:
Ne vois venit Ibère.
FRANCION.
Sans être vus de peine, voyons ce qu'il veut faire
IBÈRE.
un Prince est malheureux!
et que la vérité Ç'approche rarement d'unThroine redouté Ses vertus sont défauts si l'on en croit l'envie:
Ses défauts sont vertus s'il croit la flatterie.
On avait déguise tout d'œux fausse couleur.
Amis comme cnnemis conspirent son malheur.
Je suis cruel trompeur, injuste et sanguinaire.
Dans la bouche de ceux qui redoutent ibète.
Je suis doux, je suis plein de justice et de se y, Dans la bouche de ceux qui sont auteur de n'ois 1 ne suivi quel le suis.
y qui peur me l'apprendre L'ami veut ni jeugler, l ennen y me sarprendre ibère tout te trompe Ah!
consulre ton cœur.
Sais -tu pas que le sage est son propre Censeur:
Considère toi bien ta richesse est imi ense.
Ta grãdeur fait par tout redouter ta puissance.
Il est vrai, je suis grand Je suis tiche auicurd'hui Mais d'où viennent tes biens?
des dépouilles d'autrui.
Aucuns pris par iaison, beaucoup por 'niustices, lous enfin pays la forte.
Je bien par l'art fiée.
De qui les as tu pris?
d'amis et d'enremis.
Regirde en quel état tes conquête rort mis;
As-tu l'esprit coûtent?
non, rien ne le contente.
Le bien de mes voisins me trouble et me tourmente.
Tout ce qui n'est pas mien a pour moi des appas;
En tout ce que ici tiens ne me satisfait pas.
Un seul Rivai te trouble, après que mes ancêtres Ont perdu tant de temps pour devenir ses maîtres.
Tant d'or.
et tant de sang mon mal est que ici vois Qu'il reste aslez puissant pour me donner la loi Voi tes bien et rés maux:
cõpate les toi-même.
Mon bonheur n'est pas grand, ma misère est extrême Seul tu causes ton mal voulant trop acquérir.
Je l'anoue et le vois, mais il en fout guérir.
Je ne le puis, le Ciel t'avertit d'être sage.
J'entends la voix du Ciel, je connais son langage.
Il me parle, et sa voix m'instruit de tous côtés En arrêtant le cours de mes prospérités.
Es-tu sour à sa voix?
et fuis-tu sa lumière?
Les R ys n'ont point de pieds pour marcher en artienne :
Dieu seul peut mettre un freyr à leur avide ardeur.
Je veux dominer tout, eu que tout me domine.
Il vaut mieux t'ariester, qu'aller veis ta ruine, Puissant pour ma rumne, impuissant pour rrõ bien.
Il ne puy, rien laisser de tout ce que pr tiens.
Penses-tu résister aux puissances célestes?
Non, mais j'attends l'eff t de leurs arrêts funestes.
ibère s'abandonne à leur bras foudroyant, Qu'il ne peut éviter, même en le prévoyant,
SCÈNE VI.
EURCOTE, rlenteld AUSONIE,
EUROPE.
TOyez qu'en me gênant lui mesme est à la gêne.
Puisse-t-il pour le moins profiter de sa peine.
FRANCION.
Bien qu'il me soit contraire, il me touche et m'instruit.
Son mal peut faire un bien, j'en veux tirer du fruit, Il fuit la voix du Ciel, il y fait résistance:
Et moi ici la suivrai;
si j'en ai connaissance.
S'it dit qu'il m'est aisé de modérer mon cœur, Lors que de toutes parts le Ciel me rend vainqueur;
Je jure devant tous que cette main puissante Qui tend ma force heureuse, et ma gloire éclatante M'ordonne de descendre après m'avoir monté, j'irai d'un même pas de dans l'aduersité, ibère s'est trompé par la vaine créance Qu'il ne devait qu'à soi l'excès de sa puissance;
Et moi bien différend, votre proteste en tous lieux Que je ne me dois rien, que ierend tout aux Dieux;
Que le n'ai pas semé ce que ma main moissonne Que ces fruits sont du Ciel, que deux seul me les donne.
À quoi tant de pays, tant d'hommes sous nos lois La gloire nous suffit, c'est le trésor des Rois.
Qui prend tout sans justice, et jamais de s'arrête, Fait un mal manifeste, et non une conquête.
Pour moi ici n'y prétends y ç y bien, Si l'intérêt publie ne marche avant le mien.
L'oppresseur s'appauvrît plus que ceux qu'il opprime.
il perd toute sa gloire en commettant un crime.
Envier l'heur d'autiuy c'est n'aimer pas le sien.
Qui veut tout fait souvent qu'il nereserue rien.
Tu sais tout le désis, Ciel, dont tu t'importune, Qu'aux bornes de mon droit tu boynes ma fortune.
Je combats pour Europe, et n'en veux autre prix Que les biens qu'autrefois ibère m'avait pris.
Dieu, que vous êtes juste !
il peid voulant tout prendre.
Et j'acquiers quand mon bras s'arme pour tout défendre.
Mais tout ce que je prends n'étant pas de son bien.
il peut, en perdant tout, dire qu'il ne perd rien.
SCÈNE VII.
ninM MIROMHACAROIOMIAUONIE.
LILIAN.
E viens vous avertir que la folle Autrasie, Par trouble nouveau change de fantaisie.
Elle est auprès d'rbère, et jure entre ses mains De vivre et de mourir suivant ses grands desseins
Ainers.
Ô dieux?
que dites -vous ?
AUSONIE.
L'iagrate et l'infidèle!
EUROPE.
Ah!
Ne ne le puis croire.
À la n la oro ive.
On peut tout croire d'elle.
LILIAN.
Princesse, il est ainsi.
EUROPE.
Quoi?
traîtresse à ce point!
Vraiment cela m'étonne.
FRANCION.
Et ne m'étonne point,
EUROPE.
Vous avez, Francion, sujet de vous en plaindre.
FRANCION.
Je n'espère rien d'elle, et n'en ai rien à craindre Nul de ses changements jamais ne me surprit, Pour devenir meschãte, il ne faut point d'esprit.
Pour être ingrat, sans foi, trompeur, perfide et traître.
Il ne faut nul savoir.
suffit le vouloir être, J'ai trop fait:
mais quel bien fait-on ici bas Si l'on craignait toujours de faire des ingrats, Des crimes le parjute est la source féconde.
Qui trahit son honneur, peut trahir tout le mõde Après tant de serments qu'elle à fait dans mes mains, Qui peut tromper les Dieux, peut tromper les humains.
Par l'éclat du bien fait la perfidie éclatte, Je ne la mettrai plus au hasard d'être ingrate, Qu'elle demeure en proie, et porte iustément La peine que mérite un tel dérèglement.
En se donnant à tous, elle n'est à personne.
À mon juste courroux le Ciel me l'abandonne.
Ce n'est pas me quitter quand elle le rompt sa foi, C'est quitter tous les biens qu'elle a reçu de moi :
C'est quitter son honneur et n'en faire ancun compte.
Riend ne la suit par tout, que son crime et sa honte, Elle a perdu l'esprit cert oiorrt perim Pour ranger les méchants parmi mes ennemis.
Que leur champ s'en remplisse, et le mien s'en épure.
Soit avec eux une âme et traîtresse et parjure,
ruaiuj pour moi ler bieux qui la doivent punir.
EUROPE.
Mais quel est son espoir?
LILIAN.
L'assistance d'Ibére.
EUROPE.
Toutefois elle pert bien plus qu'elle n'espère.
Dunis unfait lucertain c'ert bien mal se pourvoir, De quitter des effets pour se noutrir d'espoir,
Il revient.
AUVONTE.
EUROPE.
Éviterons-le.
FRANCION.
Un moment Seigneur vous quitte:
te m'en vais prévenir un grand coup qu'il médite.
CÈNE VIII.
IBÈRE.
Ruelle ambition, peste du genre humain.
DEt plus cruelle encore à qui te porte au setu, qui ne te peux borner de la terre et de l'onde;
y par l'esprit d'Hommes seul peux troubler tout le monde:
Que j'aurai l'heur enfin de perdre Fancion;
Et qu'eufin malgté lui tu seras assouuie, Et verras dans mes fers cette Europe asservie.
Une seule aventure octroyée à mes vœux.
Me fera posséder la Reine que ie veux.
SCÈNE IX.
HISPALE.
IBÈRE.
PARTHENOPE.
MELANIE.
AUSTRASIE.
GERMANIQUE.
HISPALE.
Eigneur, à mon récit que vos sens soient tranS quilles.
Lone tous snoncen la perte dotui visses,
IBÈRE Hé bien, m'ôte le Ciel les vil les qu'il voudra:
Peut-être un acident bientôt me les rendra.
MELANTE, Ah!
mon maître, à l'étroit on restraint vos fronties.
On vous a teuolté deux provinces entières.
IBÈRE.
Il ne faut qu'un bonne heu:
et devant peu d'hives Pour frontière j'aurai les bauts de l'Univets.
PARTHENOPE Ah!
Seigneur, ie Seigneur ne puisqu'en larmes Seigneur ne sode.
Vous avez à ce coup perde le noqueau monde
IBÈRE.
N'importe par un trait conçu dans mon cerveau.
Je pourrai posséder le vieil et le nouveau.
AUSTETHGIE.
Ah!
Prince!
IBÈRE.
Tant2-vous, ô fangues importunes.
Qu'on ne m'annõce plus de mauvaises fortunes.
BERMANTQUE.
Ah!
sachez.
IBÈRE.
Je sais tout, Seigneur suis trop averti, Que les Princes Alpins ont quitté mon parti:
que Francion a pris par secrète pratique Le port que ici gardais en la mer Ligustique:
Çu'à ma vue il a pris malgré tous mes efforts La clef de mon État, le plus grand de mes forts:
Que les siens dans mes champs m'ont défait deux armées:
Que d'un autre côté ses troupes animées Desjà de Mélanie ont écorné l'État:
Mais un coup que j'attends me rend tout sans combat.
Que le Ciel, que l'Enfer, que la Mer que la Terre Assemblent leursefforts pour me faire la guerre;
Je ne ttemblerai pas malgrêmes tout leur pouvoir.
Non non, j'espère encore aux coups du désespoir.
SCÈNE DERNIÈRE.
FRANCION.
LBERE GERMANIQUE.
 EROPE.
AUSONLE.
AUSTRASIE, MELAN.
JE.
PARTHENOPE.
LILIAN.
ATSPALE.
FRANCION.
Ai dissipé des miens les entreprises noires.
I Qu'Ibère nourisait pour borner mes victoires;
Et pour combler d'honneur la place est en mes mains, Par où pouvaient un jour s'éclore leurs desseins
IBÈRE.
Ah!
c'est là mon malheur Nol espoir ne me reste.
Voilà, voilà le coup à ma grandeur funeste.
J'atteudais en supens par ce complot puissant, De revoir tout à coup-mon pouvoir renaissant.
Soutien-moi Germanique, en ce malheur extrême.
GERMANIQUE.
Héla:
Ne ne puis pas me soutenit moi-même.
FRANCION.
Germanique, admitez l'offre que ie Vous fais.
Tout vainqueur que iesuis ie vous offre la paix.
Si vous faites qu'Ibère luiuit par la Joiviesss Perde au ce qu'il perd l'ardeur pour la Princène.
GERMANIQUE.
Les grands coups du malheur ont endormi les sens.
Mais ses maux le rendront plut ragt pur le temps.
Dans un si triste état il ne saurait m'entendre.
Évol L.
S'il n'a apprendre secours il ne peut rien prétendie.
GERMANIQUE.
Oui, Seigneur vous ferai voir, s'il fuit sa guérison, Que si j'aime mon sang, j'aime plus la raison.
TLANCION.
Je l'ai toujours suivie;
et petit suis raisonnable Me louimettant encor à tout luge équitable.
GERMANIQUE.
J'en croirai l'équité.
EUROPE.
Tous deux étant d'accord Vous me donnez la paix:
On ne crains nul effort.
Que le Ciel, Francion, toujours vous favorise, Et vos chers Alliés, auteurs de ma fianchise.
Germanique en mon cœur tiendia ce même rang.
Je vous aimerai tous:
vous êtes tout mon sang.
Ibère l'est aussi s'il étouffe sa flamme Je ç réserve entore une place en mon âme.
FIN.
CLEF.
PERSONNAGES.
LA REINE EUROPE.
Représente l'Europe.
mue névorol é lanjais.
TORRE LEIpagnOI.
GERMANTQUE L'Allemand.
AXSONTE.
Litalie.
PARTHENOPE.
Naples.
MELANIE.
Milan.
AUSTRASIE.
La Lorraine.
Ce daron Et Dut na vorjuar.
Un Prince qui d'un peuple affranchi commande les armées.
Le Prince d'Orenge.
Les biens des Prêtres mités Les Évêchés que le Roi d'Hongrie a donnés aux Luthériens.
Des peuples affranchis qui cherchent mon secours Les Catalans.
J'assite un Roi.
Le Roi de Portugal.
Trois pusssances Royales.
Les Rois d'Espagne.
d'Hongrie et d'Angleterre.
