Arius Qu ate de soube
M.
DC.
XCIV.
LA NYMPHE de la Seine.
AYADES.
Troupe de A DIEUX DES EAUX.
DRYADES.
ÀCIEURS PU PROLOGUE.
Roupe de Jeux et de Plaisirs qui entrent en désordre.
g GU MRCOEISCEOR Le Théâtre représente un Boccage et dans le fond une agréable Prairie arrosée par la Rivière de Seine.
2
SCÈNE PREMIÈRE.
Troupe de Jeux et de Plaisirs qui entrent en désordre.
LE CHOEUR.
Uyons, fuyons une Guerre sanglante, Éloignons-nous des malheureux Climats ù Mars fait régner l'épouvante;
Fuyons, fuyons une Guerre sanglante, Éloignons-nous des malheureux Climats ù l'on ne voit que de cruels combats
À ij
Mais, Ciel!
où le destin a-t-il sçeu nous conduire?
Sommes-nous arrivez dans le séjour des Dieux?
Où dans le vaste Empire Du Héros triomphant que l'Univers admire?
On ne voit rien ici qui n'enchante les yeux.
PLAISIR.
Le bruit affreux des Armes Nous a chassé de mille endroits divers:
Pour éviter ces funestes alarmes On nous verrait voler au bout de l'Univers.
PLAISIR.
Ces brillantes fleurs, ces feuillages, Des Oiseaux les tendres ramages Semblent nous annoncer que la Paix et l'Amour Regnent dans ce beau séjour.
La Nymphe de la Seine sort de ses Eaux.
SCÈNE SECONDE.
LA NYMPHE DE LA SEINE.
Troupe de Nayades et de Dieux des Eaux.
Troupe de Driades.
La Nymphe de la Seine.
Ornez ici votre course incertaine, T)C'harmand Plaisirs, aimables Jeux;
Rien ne peut vous troubler sur les bords de la Seine, Demeurez à jamais dans cet aSile heureux.
La Nymphe de la Seine et un Dieu des Eaux.
Sous les augustes lois du Vainqueur de la Terre, Jouissez d'un sort plein d'attraits;
Les fureurs de la Guerre, Doivent bientôt céder aux douceurs de la Paix.
La Nymphe de la Seine.
La force, la valeur, le secret, la prudence, Sont avec ce grand Roi toujours d'intelligence;
Quand la prudence et le secret Ont conduit une grande affaire, La valeur ne tarde guère D'en exécuter le projet.
Un Dieu.
des Eaux.
Lorsqu'il remet le soin de sa vengeance À son auguste Fils, le bonheur de la France;
C'est moins pour prendre du repos, 2 pen arlsjalre;
L'ardeur noble et guerrière De ce jeune Héros.
Chœur de Driades et de Divinités des Eaux.
Sous les augustes totx du painqueur de la Terre;
Jouissez d'un sort plein d'attraits;
Les fureurs de la Guerre Doivent bientôt céder aux douceurs de la Paix.
Deux Driades.
Tout rit dans ce bocage, Tout répond à nos vœux.
Le cnœur.
Tout rit dans ce bocage, Tout répond à nos vœux.
Deux Driades.
Le cœur le plus sauvage T devient amoureux.
Le Chœur.
Tout rit dans ce bocage, Tout répond à nos vœux.
Deux Driades.
Quand l'amour nous engage C'est pour nous rendre heureux.
Le Chœur.
Tout rit dans ce bocage, Tout répond à nos vœux.
Deux Driades.
Étoignez, de l'Orage Et des Combats affreux, Nous avons en partage Les Plaisirs et les Jeux.
Le *Chœur.
Tout rit dans ce bocage Tout répond à nos vœux.
UNE NAÏADE.
Les plaisirs suivent les peines Dans un tendre engagement, Les plaisirs suivent les peines Quand on aime constament.
Ne brisez jamais vos chaînes Vous aurez, un sort charmant.
Les plaisirs suivent les peines Dans un tendre engagement, Les plaisirs suivent les peines Quand on aime constament.
Auprès dus prus thumaines On trouve un heureux moment.
Les plaisirs suivent les peines Dans un tendre engagement, Les plaisirs suivent les peines Quand on aime constament.
DEUX NAÏADES.
Dans l'amoureux Empire Le plaisir est sans égal;
Mais un retour fatal Fait souvent qu'on soupire:
De l'amour on ne peut dire Trop de bien apprendre trop de mal
Sous les augustes lois du Vaiuqueur de la Terre Jouissons d'un fort plein d'attraits, Les fureurs de la Guère Doivent bientôt céder aux douceurs de la Paix.
FIN DU PROLOGUE.
ACTEURE 4 DE LA TRAGÉDIE.
Ô D RGE', Fille du Soleil, veuve du Roi de Sarmates et grande Magicienne, amoureuse d'Ulisse.
ASTÉRIE, Nymphe de la Cour de Circé.
ULISSE, Roi d'Itaque, Amant d'Éolie.
ÉLPHÉNOR, Prince Grec, amoureux d'Asterie.
POLITE, Prince Grec, ami d'Ulisse, et Amant dAsterie.
Troupe de Guerriers Grecs, amis d'Ulisse.
Troupe d'Amands fortunés.
Cd'Amantes heureuses.

Le Grand Prêtre du Temple de l'Amour.
L'AMOUR.
ÉLIE Nymphe, Fille d'Eole Reine de Lipare, Amante d'Ulisse.
Troupe de Vents Aquilons qui paraissent en l'air.
MINERVE.
PHÉBETOR.
PHANTASE.
 Soupe Songes.
de Songes agréables.
Ç de Songes funestes.
L'Ombre d'ELPHÉNOR.
I 1 Quutit Etmencs qui trèvent un Tombeau.
Les trois EUMENIDES.
Troupe de Démons transformés, en Nymphes.
MERCURE.
AQUILON.
Troupe de Vents.
Troupe de Nereïdes.
de Tritons.
Troupe de Demons armés de feux.
La Scène est dans l'Isle d'E.
 Lde N.
TRAGÉDIE.
MMMEMEMAVIIEIIT.
Le Théâtre représente une Avenue, et dans l'éloignement, la façade du Palais de Circé.
SCÈNE PREMIÈRE.
CIRCE', ASTÉRIE.
V S CIRCE'.
QUH!
que l'Amour aurait de charmes, 2 Lors qu'il unit de tendres cœurs, S'il finissait pour jamais leurs alarmes:
Ah!
que l'Amour aurait de charmes, Lors qu'il unit de tendres cœurs S'il ne leur causait plus que de douces langueurs;
Mais, hélas!
ce cruel nous fait sentir ses peines Au milieu des plaisirs;
Et pius it fait atmer jes chaines, Plus il coûte de soins, de pleurs et de soupirs.
ASTÉRIE.
Vous serez toujours jeune et belle, Aimez, aimez avec tranquillité:
porre cubar en uimant uaitxtetire ugite s Comme le cœur d'une Mortelle, Vous serez toujours jeune et belle;
Aimez, aimez avec tranquillité.
GE'.
J'aime Ulisse, et je dois croire Qu'il est sensible à ma langueur;
Mais, hélas!
je crains que la Gloire, Malgré mon tendre amour, ne m'arrache son cœur, Une secrète jalousie Vient encor m'alarmer;
Ulisse avant que de m'aimer A soüpiré pour Éolie:
L'Amour sçût longtemps l'arrêter À la Cour d'Éole son Père, Pour retourner en Grèce, il fallut la quitter;
Mais le cruel Amour à mon repos contraire, Plutôt que les Vents furieux, L'a fait aborder en ces lieux.
Ah!
je rougis de ma faiblesse, Le voir, l'aimer, notre montrer ma tendresse, Ne fut pour moi qu'un même instant;
Il me promit un cœur tendre et constant, Mais peut-être que dans son âme Il conserve l'ardeur de sa première flamme;
Peut-être enfin pour m'échapper, L'Ingrat veut me tromper.
ASTÉRIE.
Vous ne pouvez sans injustice Douter du cœur de l'amoureux Ulisse, Ni du pouvoir de vos yeux;
De ouo pronmono negunuio tomn pu jo œuefendre, Sans le secours de votre art merveilleux, Vous l'avez contraint de se rendre.
Tout vous rit avec beau dans ces aimables lieux.
JRCE.
Écoute de mes maux l'entière confidence:
Ses Guerriers en secret le pressent de partir, On vient de m'en avertir;
Rien n'est égal à leur impatience, Ils reprochent souvent à ce fameux Héros Qu'il les fait trop languir dans un honteux repos.
ASTÉRIE.
Croyez-vous cet avis sincère?
CIRCE'.
L'amoureux Elphénor n'a pu voir sans effroi Qu te fauvrait s'étoigner de toi, Il m'a découvert ce mystère.
ASTÉRIE et CIRCE'.
Pour les Amants les plus heureux, Amour ta rigueur est extrême, Le plaisir de se voir aimé de ce qu'on aime, N'exempte pas des soins fâcheux:
2 ouononoEhimus vos pouomeureux, Amour ta rigueur est extrême.
CIRCE.
Il paraît ce Héros charmant!
Ho FENTes Il ne saurait sans vous passer un seul moment.
SCÈNE SECONDE.
CIRCE', ULISSE, ASTÉRIE.
I JRCE'.
Rince vous connaissez jusqu'où va ma tendresse, Elle n'a que trop éclaté;
J'aurais pris soin de cacher ma faiblesse, Si j'avais écouté ma gloire et ma fierté:
Mais Mais lors qu'on peut aimer autant que je vous aime, Du seul Amour on connaît le pouvoir.
Et l'on n'écoute plus ni raison était devoir;
Hélas, il s'en faut bien que vous n'aimiez de même!
ULISSE.
Quel reproche cruel pour mon cœur amoureux!
L'Amour Seigneur fait sentir tout ce qu'il a de feux;
Et chaque jour votre aimable présence En augmente la violence!
4 OLISECCINCE.
Non il n'est point d'Amant puisse aimer soit aimé Tplus tendrement.
CIRCE'.
Si vous m'aimez faut-il me taire.
Que de cruels amis vous pressent de partir, Falait-il m'en faire un mystère Si votre cœur n'y pouvait consentir?
Il faut qu'en votre présence Ces-superbes Guerriers éprouvent mon courroux, Dans ce bois chacun d'eux s'avance;
Ils-pensent n'y trouver que vous.
ULISSE.
Je ne suis occupé que du soin de vous plaire, Hélas!
pourquoi faut-il dans ce funeste jour Voir briller vos beaux yeux du feu de la Colère?
Ils ne devraient briller que des feux de l'Amour.
 SENE -THROISIE'ME.
ELPHENOR, POLITE, Troupe de Guerriers Grecs amis d'Ulisse, CIRCE' ULISSE, ASTÉRIE.
Éprouvez malheureux si je sais me venger;
Transformés-vous en des Monstres horribles, Et servez d'exemples terribles A qui m'ose outrager.
CIRCE' aux Grecs.
T.
Ostre amitié s'intéresse V A la gloire de ce Héros;
Il vous paraît que ma tendresse Le fait languir dans un honteux repos, y ente cons presfen été rerournor en Grece .
Polite et les autres Grecs, à la réserve d'Élphénor, sont changez en plusieurs sortes de Monstres.
ASTÉRIE.
Ô Dieux, quel sort épouvantable!
ULISSE.
Ciel, quel excès de rigueur!
Belle Reine en ma faveur, Faites cesser.
3
JRCE.
Non, non, je suis inexorable, Allez Monstres affreux, cachez-vous pour jamais Au fond de ces forêts.
Circé à Ulisse.
Prince ne craignez rien la crainte est inutile, Des jeux et des plaisirs voyez, le doux asile.
ChangeZ-vous tristes lieux En un séjour délicieux:
Et vous que l'Amour enchaîne, VeneZ, venez Amants heureux, Chantez vos plaisirs amoureux Et le pouvoir de votre Reine.
Le Theâtre change et représente un Jardin rempli de Jassemins et d'Orangers, qui forment des allées à perte de vue, on voit des cascades dans l'éloignement.
SCÈNE QUATRIE'ME.
CIRCE', ULISSE, ASTÉRIE, ÉLPHENOR, Troupe d'Amants fortuné et d'Amantes heureuses.
Un Amant fortûné.
E nos plaisirs que l'Écho retentisse, E Pour les chanter qu'avec nous tout s'unisse
LE CHOEUR.
De nos plaisirs que l'Écho retentisse, Pour les chanter qu'avec nous tout s'unisse.
L'Amant fortuné.
Que les Oiseaux De ce charmant bocage, Au bruit des Eaux, Joignent leur doux ramage Loin des Jaloux, Sans crainte et sans envie De notre vie, Tous les moments sont doux.
LE CHOEUR.
De nos plaisirs que l'Écho retentisse, Pour les chanter qu'avec nous tout s'unisse,
L'Amant fortuné.
Par son pouvoir Notre aimable Déesse Fait toujours dans nos Champs Règner le doux Printemps, Et la jeunesse Nous suit sans cesse, Avec les jeux, les ris et la tendresse.
LE CHOEUR.
De nos plaisirs que l'Écho retentisse, Pour les chanter qu'avec nous tout s'unisse.
L'Amant fortuné.
1a Dans ces beaux lieux l'Amour est sans alarmes, Il ne fait voir que ce qu'il a de charmes.
LE CHOEUR.
Dans ces beaux lieux l'Amour est sans alarmes, Il ne fait voir que ce qu'il a de charmes.
l Amant fortuné.
D'aimables traits Ce Dieu blesse notre âme, Et l'on veut à jamais Sentir sa flamme;
Il sait charmer Le cœur le plus sévère, Et qui sait bien aimer Est sûr de plaire.
LE CHOEUR.
Bans ces beaux tieux tAmour est sans alarmes.
Il ne fait voir que ce qu'il a de charmes.
L'Amant fortuné.
Loin de nos hois Trop sévère Sage, Donnez, vos Lois A la triste Vieillesse, D'ans le bel aage N'est-on pas sage 3 Lors qu'on fait des Plaisirs un bon usage.
LE CHOEUR.
Dans ces beaux lieux l' Amour est sans alarmes, Il ne fait voir que ce qu'il a de charmes.
Les Amants fortunés se retirent, Circé sort avec Ulisse, Asterie la veut suivre, mais Élphenor la retient.
SCÈNE CINQUIE'ME.
ASTÉRIE, ÉLPHENOR,
ÉLPHENOR.
 TÔ verrai-je toujours insensible et cruelle?
V Vite parle ici d'aimer, aimez à votre tour, Du moins pour un moment écoutez mon amour, Ne désespérez pas l'Amant le plus sièle.
ASTÉRIE.
Je fais ma félicité D'une douce tranquillité, N'espérez pas de me voir jamais tendre?
Mon cœur est épouvanté Des soins que l'Amour fait prendre.
ÉLPHENOR.
Quand on est sans amour la vie est sans appas, En aimant tout plaît, tout enchante, C'est lors qu'un Amant ne plaît pas Que l'Amour épouvante.
ASTÉRIE.
De vos amis le funeste malheur Devrait occuper votre cœur.
ÉLPHENOR.
Quand l'Amour est extrême La plus tendre amitté ne se fait point sentir, Charmante Nymphe je vous aime, Tous vos mépris ne sauraient me guérir:
BRIY poule Mouben Moi ente;
Ingrate, hélas!
Que n'oublierai-je pas?
ASTÉRIE.
Non je ne saurais plus me taire, Vous les avez trahis ces malheureux amis:
Ah!
je rougis de colère Ne oorr que vAntom nrus -fonmis Un cœur qui méprise la gloire, Je ne veux point régner dans ce perfide cœur, Je perdrai jusqu'à la mémoire, Qu'il ait jamais senti pour moi la moindre ardeur.
Elle sort.
ÉLPHENOR.
Arrêtez Nymphe impitoyable Pour voir punir un cœur que vous trouvez, coupable.
SCÈNE
I J'Inhumaine me fuit, rien ne peut l'attendrir, Un affreux désespoir s'empare de mon âme:
Éteignons dans mon sang une fatale flamme, La seule mort peut m'en guérir.
L'ingrate, quel courroux m'a-t-elle fait paraître!
jel!
quel mépris injurieux!
Si je suis un perfide, un traître, On ne doit de mon crime accuser que ses yeux.
Le violent amour dont je brûle pour elle M'a fait découvrir un secret, J'aurais été l'ami le plus discret, Si j'étais un Amant moins tendre et moins fidèle.
Mais un soupçon jaloux augmente mon tourment, À regret je pénétré un funeste mystère;
N'en doutons plus, la perte d'un Amant Dées l'ingrate Asterie a causé la colère.
Puisse-t-il, ce Rival, mille fois trop heureux, Être toujours un Monstre affreux.
Allons employer l'artifice, Pour empêcher qu'Ulisse N'obtienne de Circé grâce pour ses amis;
On me hait, on m'outrage Suivons les transports de ma ra Aux cœurs désespérez tout doit être permis.
Fin du premier Acte.
ÀOA DESIN Le Théâtre change et représente le Temple de l'Amour, soutenu par des CoroHrhies de jarbie ornices de Couronnes de Mirthe;
on voit dans le fonds la figure de ce Dieu, au milieu de la Jeunesse et de la Beauté.
SCÈNE PREMIÈRE.
ASTÉRIE seule.
H!
c'est trop retenir mes pleurs, Donnons un libre cours à mes vives douleurs:
Je suis seule en ces lieux, je puis sans me contraindre, Soupirer et me laindre;
D y L'inhumaine Circé, par un enchantement Le plus épouvantable, Me cache mon Amant Sous une figure effroyable;
Mais je dois craindre encore un plus cruel malheur, Peut-être en le changeant, elle a changé son cœur.
Amour, qui vois couler mes larmes, Viens finir mes alarmes, Rends-moi l'Objet qui m'a charmé, Et fais qu'il aime antant qu'il est aimé.
Ç liffe (Oretit evvee lez Rles s Our fais que ce Prince appuisè l'Inhumaine, Qu'elle rompe le charme affreux, Qui m'enlève Polite et le rend malheureux.
SCÈNE SECONDE.
ULISSE, CIRCE'.
CIRCE'.
Où vous n'avez, rien à me dire?
Vous révez, votre cœur soupire, Vous n'avez plus l'empressement D'un véritable Amant;
Quoi vous n'avez rien à me dire?
Quand je vous quitte un seul moment, Je souffre un cruel tourment Lors que je vous revoi, mon plaisir est extrême:
Pourquoi si vous m'aimez, n'êtes -vous pas demême?
ULISSE.
La Conquête de votre cœur Fait mon plaisir et ma gloire, Mais, hélâs!
le pourrait-on croire?
Un noir chagrin vient troubler la douceur D'un si parfait hon-heur.
CIRCE'.
C'est trop alarmer ma tendresse, Parlez, tout suivra vos désirs, Vous seul pouvez causer ma joie et ma tristesse, Et de vous rendre heureux je fais tous mes plaisirs:
JLTSE.
Si vous m'aimez charmante Reine, Désarmés votre courroux, En faveur de ces nœuds que l'amour fit pour nous Rendez moi mes Amis, vous finirez, ma peine.
JRCE.
Ô Dieux!
que me demandez-vous ?
Est-ce là d'un Amant ce que l'on doit attendre ?
Faut-il que des Amis l'occupent chaque jour?
Tout ce qu'on donne aux soins d'une amitié trop tendré,
On le dérobe à l'Amour.
Circe pour toi toute de flamme Devrait seule occuper ton âme.
ULISSE.
Pour vous mon cœur brûle de mille feux Et vous brillez de mille charmes, Pour quoi ces Guerriers fameux Vous causent-ils tant d'alarmes?
Mon Amour et votre beauté Vous sont garents de ma fidélité.
JRCE.
pois te bomte;
n' aur bous satisfaire, Pour ces Guerriers je me laisse attendrir;
Vous désarmeZ ma colère, Et je sais mieux aimer, que je ne sais haïr.
Vous triompheZ de ma vengeance Ce triomphe pour vous doit avoir mille attraits.
JLISSE.
Belle Reine, crois que ma reconnaissance Fera durer à jamais Mon Amour et ma constance,
CIRCE' et ULISSE.
Désir de se venger, inutile fureur, Cédez, cédés à l'amoureuse ardeur.
Vos transports causent trop de peine, Un tendre Amour doit occuper un cœur Sans y laisser de place pour la haine.
Désir de se venger, inutile fureur, Cédez, cédés à l'amoureuse ardeur.
CIRCE' Os Guerriers vont bientest paraître, Préparez-vous au plaisir de les voir, Je vais rompre mon charme, et vous allez connaître Mon Amour et mon pouvoir.
SCÈNE -TROISIÈME.
ULISSE seul.
Audra -t-il tendre me contraind ?
TAh!
que mon sort à de rigueur!
Je ne sens pour Circé qu'une extrême froideur, Et je me vois réduit à feindre Pour cette Reine une amoureuse ardeur:
Retenu dans sa Cour, son Art me l'a fait craindre;
Ah!
que mon sort a de rigueur!
Faudra -t-il toujours me contraindig?
Quel horrible tourment!
Quel affreux enchantement!
Je suis loin d'Éolie, et ce n'est pas la gloire Qui cause mon éloignement;
Juste Ciel!
le pourrait-on croire?
Amour, tu peux changer mon destin rigoureux Et me faire un plaisir de ce qui fait ma peine, La flamme de Circé m'importune, me gêne, Cuis passer jes détrs, fes tranperts amoureus Dans le cœur de ce que j'aime;
Il ne saurait brûler de trop de feux S ουηω υυpvο τepοιυυe tιtυιο bortteuy m.
SEDMSOMTRIEME.
ULISSE, ÉLPHENOR.
SEOIE Cavez-vous, Elphénor, quel est notre bonheur?
Circé nous rend nos Grecs.
ÉLPHENOR.
OCier:
esteil posible?
Elle paraissait inflexible.
ULISSE.
C'est à l'Amour qu'on doit cette faveur.
Mais Mais quel chagrin vient te surprendre!
Dis-moi qui peut te rendre Interdit et réveur?
ÉLPHENOR.
Il faut vous l'avouer, je ne puis m'en défendre, De la fête Asterie en vain je suis charmé, En vain par mille soins j'espérais de lui plaire, Un autre en est aimé, Tout me le dit, ses mépris, sa colère.
Je ne sais pas encor quel est l'heureux Vainqueur Qui m'a ferme le chemin de son cœur;
Désespérais, confus, dans ma douleur extrême Tous les Grecs me sont des Rivaux, Pour les faire périr, j'inventerais moi-même Des suplices nouveaux.
ULISSE.
Quand il en peut coûter la gloire et l'innocence On doït n'aimer pas tant, ou bien cesser d'aimer, C'est se laisser enflammer Avec trop de violence, Quand il en peut coûter la gloire et l'innocence.
Mais la Reine et les Grecs s'avancent dans ces lieux, Contraignez-vous.
.
.
ÉLPHENOR.
Je vois l'inhumaine Asterie, La joie éclatte dans ses yeux, Qu'elle rage pour moi, grands Dieux!
Il faut en m'éloignant, cacher ma jalousie.
SCÈNE CINQUIE-ME, CIRCE', ULISSE, ASTÉRIE, POLITE, TROUPE de Grecs.
CIR CE'aux Grecs.
y Endez hommage à l'Amour, Et rendez grâce au généreux Ulisse, Par les vœux éclatants d'un pompeux Sacrifice Qu'on fasse retentir cet aimable séjour;
Rendez hommage à l'Amour Et rendez grâces au généreux Ulisse.
CHOEUR de Grecs.
Rendons hommage à l Our, Et rendons grâce au généreux Ulisse.
SCÈNE SIXIÈME.
Le grand Prêtre du Temple de l'Amour.
Troupe de taimphes qui celefvent le Temple de l'Amour.
CIRCE', ULISSE, ASTÉRIE, POLITE, Troupe de Guerriers Grecs.
LE GRAND PRÊTRE aux Grecs.
Pprochez-vous, heureux Mortels, TUous n'avez pas besoin de sanglantes Victimes Pour effacer vos crimes, Par vos tendres soupirs encens nos Autels, Votre cœur est la seule offrande Que l'Amour vous demande.
E ij
LE CHOEUR.
L'Amour a triomphé des Héros et des Dieux, Il étend son Empire Jusque dans les Cieux:
L'Amour a triomphé des Héros et des Dieux, Il étend son Empire Sur tout ce qui respire.
DEUX GUERRIERS.
AAnbour, Dette œues ria et des jeux, Dieu de l'aimable Jeunesse Et de la douce tendresse;
Amour Dieu des ris et des jeux, SoyeZ favorable à nos vœux.
LE CHOEUR.
Amour, Dieu des Ris et des Jeux, SoyeZ favorable à nos vœux.
SCÈNE SEPTIE'ME.
L'AMOUR sur un Nuage.
Acteurs de la Scène précédente.
 J'AMOUR aux Grecs.
E reçois votre hommage, il est tendre et sincère Je rendrai votre sort charmant, Ne perdez pas un moment, Soupirez, ne songez qu'à plaire, C'est une assors grimuc usfonre.
Pour toi, Circé, j'aime à voir ton ardeur, J'augmenterai la tendresse d'Ulisse;
Avant la fin du jour, tu connaîtras son cœur Et tu verras si je te suis propice.
L'Amour disparaît.
CHOEUR de Grecs.
Amour, puissiez-vous à jamais Nous faire un sort plein d'attraits, Ulisse a fini nos peines, De ce Héros comblés tous les désirs;
Faites durer ses plaisirs aimit que aureront ses chaînes;
Amour, puissiez-vous à jamais Nous faire un sort plein' attraits.
SCÈNE HUITIE'ME.
ASTÉRIE, POLITE
POLITE.
Nfin, nous n'avons plus de témoins que l'Amour.
M'est-il permis d'abandonner mon âme Aux transports de ma flamme?
Belle Nymphe, êtes-vous sensible à mon retour?
Je vous vois, ma joie est extrême, Rien-ne manque à mes désirs;
Ah!
si vous n'aimez pas si tendrement que j'aime, Que vous perdez de doux plaisirs!
ASTÉRIE.
Votre retour a pour moi mille charmes, Que ne puis-je exprimer les mortelles alarmes Que m'a causé votre malheur!
Ah!
j'en frémis encor d'horreur!
Mais, hélas!
c'est en vain que je veux entreprendre De vous exprimer mon tourment, On n'a senti que faiblement Les maux qu'on peut faire comprendre.
ASTÉRIE et POLITE.
AMompt, que tes prutstrs font Ane?
Après un cruel martyre, Se voir, s'aimer, et se le dire, Est un bonheur à faire des jaloux;
Amour, que tes plaisirs sont doux!
POLITE.
Fuyons un lieu, belle Astérie, Cu règne la barbarie;
La Grèce à nos amours offre un asile heureuix:
L'Hymen nous untra des plus aimables nœuds.
CE ASTÉRIE et POLITE.
Quel bonheur si l'Hymen nous lie!
C'est ma plus chère envie;
De l'Hymen les nœuds sont charmants, Lorsqu'ils sont faits par le Dieu des Amants.
Fin du second Acte.
ACTE
LECIE ATY Le Théâtre change et représente une solitude.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÉOLIE seule.
Étirs, transports, cruelle impatience, JAb!
laissez-moi du moins respirer un moment;
Souffrez qu'une douce espérance Flate mon amoureux tourment:
Désirs, transports, cruelle impatience, Ah!
laissez-moi du moins respirer un moment.
Mais rien ne peut flatter l'ennui qui me dévore, Je perd le Héros que j'adore, La Renommée a fait savoir En mille endroits son funeste naufrage;
Malheureuse Éolie!
en faut-il davantagé, Pour chasser de ton cœur un inutile espoir?
Ciel!
Ulisse n'est plus;
mais, que j'ai de faiblesse!
Lorsque je m'abandonne au tourment qui me presse!
Je perds des moments précieux;
Pour m'éclaircir du sort d'Ulisse, Allons trouver Circé, Je ne puis faire mieux, Allons, je tremble, ô Dieux!
Je sens redoubler mon suplice.
C'est aux Enfers que j'ai récours;
Non, non, je ne veux point de cet affreux secours.
Aquilons, votre violence N'a que trop servi mon ardeur, Vous m'avez fait passer dans ces lieux pleins d'horreur, Où doit frémir la timide innocence;
Venez, venez malgré l'Amour, Éloignez,-moi de cet affreux séjour.
Les Aquilons paraissent environnés de nuages;
SCÈNE SECONDE.
MINERVE, EOLIE.
MINERVE sur son Char.
 L'est pas temps de paroîtré, Aquilons demeurez, dans un prosond repos;
Nymphe, ne craignez rien, je vous ferai connaître Que Minerve est toujours favorable aux Héros.
Ulisse est échappé d'une affreuse tempête, Mais l'amour de Circé le rétient dans ces lieux;
Cette funeste conquête Borne de ce Héros les exploits glorieux.
Le sommeil l'a surpris dans ce lieu solitaire, Je vais l'épouvanter par des songes affreux Pour lui faire quitter un lieu si dangereux;
Sa gloire vous est chère, Montrez-vous à ses yeux, je ferai dans ce jour Triompher votre amour.
Le fond du Théâtre s'ouvre et laisse voir Ulisse endormi dans un lieu rempli de rochers et d'arbres, qui conservent encore qterque figuse d'hommes;
ce sont autant de malheureux Amants que Circé a métamorphosez quand
elle a cessé de les aimer.
SCÈNE -TROISIE'ME.
ULISSE endormi, PHOEBETOR, PITMIV TISE, TrOupe de songes agréables, Troupe de songes funestes;
ÉLIE dans un endroit où elle ne peut être vue.
Un songe agréable.
H!
que le sommeil est charmant LE Poiquit eze tranquite;
Mais il est difficile De dormir tranquillement Quand on est Amant.
PHANTASE.
Le jommémet auet tons fes charmes Ne peut calmer les secrètes alarmes Que font naître les amours;
Dans le cœur d'un Amant l'Amour veille toujours, Au milieu du repos me On est agité quand on aime.
PHOEBETOR, PHANTASE, un songe agréable.
Le sommeil a mille douceurs, Il endort quelquefois une douleur profonde;
Mais l'Amour cause des langueurs Al Mes Mroms 3 Il faudrait le bannir pour le rẽpos du Monde.
PHOEBETOR.
Vlisse, il faut quitter ces funestes Climats, L'Amour montre à tes yeux tout ce qu'il a d'appas, Mais il te cache une peine cruelle;
Puis pu fainuis jes ommemodangereux, Crains le pouvoir d'une Reine infidèle, Crains le destin affreux De ces malheureux.
CHOEUR de Songes affreux.
Une épouvantable Mort, Finira ton triste sort Si tu ne pars en diligence;
Crains tout d'un funeste amour, La Mer n'a pas tant d'inconstance, Que la fille du Dieu du jour.
Ori On rue bongs affreux.
Tous les moments sont périlleux Dans ces lieux, Fui sans tarder davantage;
La Mer n'a point d'Écueils plus dangereux Que ce rivage, Où ta Gloire a déjà fait naufrage.
Les Songes disparaissent, Ulisse s'éveille.
SCÈNE QUATRIE'ME.
ÔETSDE, EOTE dalis tn endroit où elle ne peut être vue.
ULISSE.
Ciell ô juste Ciel!
j'implore ton secours.
LEnfer s'arme contre mes jours;
Mais, non, ce n'est qu'une chimère vaine Quoi par un Songe, Ulisse est-il épouvanté!
Éolie paraît.
Que voie-je?
n'est-ce point quelque Divinité Qui vient ponr adoucir ma peine?
Est-ce vous, Éolie, en croirai-je mes yeux?
Est-ce vous, Nymphe trop charmante?
ÉOLIE.
Ingrat, vous rougissez, c'est contre votre attente Que je vous trouve dans ces lieux, Vous ne pouvez me voir sans un trouble agréable Lorsque vous m'aimieZtendrement :
Pour mon cœur amoureux, quel horrible tourment De voir dans vos regards, l'embarras d'un Coupable Qui veut cacher son changement!
Quand le bruit de votre naufrage Me fait pour vous chercher, oublier mon devoir;
Lorsqu'il me fait sentir un affreux désespoir Vous êtes dans ces lieux à l'abri de l'orage Occupé d'un lâche Amour:
Qui l'eût jamais pensé!
Dieux qui l'aurait pu croire!
Qu'en aimant un Héros, je pleurerais un jour, La perte de son cœur, et celle de sa Gloire.
ULISSE.
Tout vous parlera contre moi, Si vous en croisez l'apparence;
Mais belle Nymphe, écoutez ma défense.
ÉOLIE.
Non, non, n'ajoute pas la feinte à l'inconstance, Ton crime est assez, grand de me manquer de foi, Connais-tu bien l'Objet que ton cœur me préfère?
 peux-tu songer sans effroi?
Une Reine barbare tnconstante é légère, Une parjure enfin plus perfide que toi.
Son Époux en a fait une épreuve cruelle, Elle immola ce Prince malheureux A de coupables feux;
Tu périras aussi pour elle, On n'est point innocent quand son volage cœur Brûle d'une nouvelle ardeur.
ULISSE.
C'est trop me soupçonner d'une indigne faiblesse, Les attraits de Circé, ne m'ont point enchanté;
Si la Vertu ne soutient la Beauté, On ne saurait m'inspirer de tendresse.
Mon cœur a fait un beau choix;
fadoré l Aimable Bolie, On me verra perdre la vie, Plutôt que de passer sous de nouvelles Lois.
ÉOLIE.
Tout mon bonheur dépend de vous trouver fidèle, Que ne puis-je vous croire, hélas!
Mais Circé vous aime, elle est belle, Vous voyez chaque jour ses dangereux appas, Non, non, si vous ne l'aimiez pas, Non, vous n'auriez songé qu'à vous éloigner d'elle.
ULISSE Si mon cœur est inconstant, Puisse le Ciel dans cet instant Faire tomber sur moi la Foudre;
Puisse-t-il me réduire en poudre, S mon ç est inconstant.
ÉOLIE.
ÉOLIE.
Que vos Serments ont de puissance!
Ils calment la violence De mes transports jaloux, Mon cœur est déjà plein de l'espoir le plus doux;
Que vos Serments ont de puissance!
ÉLIE ETULISSE.
Quand on aime tendrement, Le dépit et la colère Ne durent guère;
Quand on aime tendrement, Le dépit et la colère Ont un retour charmant;
Un Amour extrême S'irrite aisément, Mais il s'apaise de même.
ULISSE.
Élphénor m'est suspect, il s'avance en ces lieux, Dérobons nous à ses yeux.
SCÈNE CINQUIE'ME.
I ILPHENOR seul.
E tu suis suspect, l'Infidèle, Je ne l'ai que trop-entendu, Tout m'apprend sa flamme nouvelle, Si je parle, il est perdu.
Pourquoi le ménager, j'ai besoin de la Reine?
Découvrons-lui ses volages amours;
Quand le cruel a su ma peine, Ml'a-t-il offert quelque secours?
À mes brûlants désirs Astérie est contraire, L'ingrate me déseshère;
À tous moments son injufie froideur, En augmentant ma rage augmente mon ardeur;
De cette Nymphe cruelle Circé peut régler le sort, Il faut par mes déte tui sotro coimon zèle, Tâchons de l'obtenir d'elle, Faisons un dernier effort.
le voulais ne devoir qu'à ma seule tendresse Un bonheur si charmant, C'est pour un malheureux trop de délicatesse, Pourvu que je l'obtienne il n'importe comment.
SODIIDHÉME.
CIRCE', ELPHÉNOR.
CIRCE'.
N quel endroit Ulisse a-t-il tourné ses pas?
Je vous croyais tous deux dans cette solitude;
Tout languit avec moi quand je ne le vois pas Rien ne peut égaler ma triste inquiétude.
Que fait-il, ce charmant Héros?
Peut-être dans le temps qu'il trouble mon repos, Il occupe son âme De ses vastes projets opposez à ma flamme.
ÉLPHENOR.
Quand on a tant d'amour avec tant de beauté, Charmante Reine on peut croire Que ce n'est que pour la gloire Qu'un Héros pourrait faire une infidélité;
Mais, hélas!
c'est en vain que l'on est tendre et belle, Pour arrêter un cœur fait pour être infidèle.
CIRCE', Dieux!
que me dites-vous?
Que je sens de transports jaloux!
Quelques nouveaux attraits charmeraient-ils Ulisse?
Parlez, ne craignez, point d'augmenter mon supplice.
ÉLPHENOR.
Dans ce paisible séjour J'ai surpris ce Prince volage, Qui parlait d'amour À la Nymphe qui l'engage;
s'ai voulu pour la voir détourner ce feuillage, Mais ils m'ont aperçu, dans le même moment Je les ai vu disparaître Sans avoir pu la connaître,
CIRCE'.
Quel horrible tourment!
SCÈNE SEPTIE'ME.
ASTÉRIE, CIRCE', ÉLPHENOR.
JRCE.
Prochez-vous, chère Astérie, TA Apprenez que je suis trabie.
Ulisse est inconstant, Ma peine est sans égale;
Si je pouvais du moins connaître ma Rivale Mon cœur jaloux ne souffrirait pas tant, D'une cruelle vengeance Je pourrais goûter la douceur:
Elphénor, secondez ma juste impatience Observez, cet Amant trompeur, Découvrez, s'il se peut, qui m'enlève son cœur.
Des soins que vous prendrez, voyez la récompense, Il faut que cette Nymphe en vous donnant sa M'acquitte enfin de ce que je vous dois Source de France Je vais de ma douleur cacher la violence, Faites tous deux vôtre devoir Peur détouorir ce que je veux savoir.
SENE IIOTTTIE'ME.
ASTÉRIE, ÉLPHENOR.
2 ELPHENOR.
E puis vous âtre ensn que je vous aime, La Reine vous accorde à l'ardeur de mes feux;
Mais je serais mille fois plus heureux, Si je tenais mon bonheur de vous-même.
ASTÉRIE.
Non, non, je ne saurbis vous engager ma foi, La chaine de l'Hymen me paraît trop pesante, Si le nom d'Amant m'épouvante, Lé nom d'Époux me fait trembler d'effroi.
ÉLPHENOR.
Ingrate, vous aimez, je connais vos alarmes, Vous avez de la peine a retenir vos larmes;
C'est pour vous conserver pour un heureux Vainqueur Que vous avez tant de rigueur.
Vous voyez sans pitié, mon désespoir extrême, Cruelle, j'en ferai de même, Je n'écoute plus rien que mes transports jaleux;
Votre résistance est vaine, Il faut obéir à la Reine Qui veut que je sois votre Époux.
AS TRIE.
Quoi je serais le Prix d'un Trinte épouvantable?
Perfide, ne t'en flatte pas, Que là Reine impitoyable Par tes avis me livre au plus cruel trépas;
Dis-lui mes sentiments, va couronner ton Crime Par un Crime nouveau, De ta fureur que je sois la Victime, Plûtõt que ton Hymen, je choisis le Tombeaus
BCRNE NECVIEME.
ELPHENOR seul.
J'En est trop, barbare inhumaine, Je vais te délivrer d'un Objet plein d'horreur, Pour contenter tes mépris et ta haine, Je m'abandonne a toute ma fureur.
Il se perce de son Poignard.
Viens trop cruelle Astérie, se sens que je Vais mourir Viens donner à tes yeux le funeste plaisir, De me voir perdre la vie.
Il tombe mort.
Fin du troisième Acte.
ACTE
LRCAE A Le Théâtre change, et représente
un Bois.
oSoda cècecons cocotn
SCÈNE PREMIÈRE.
CIRCE', ULISSE.
SU CV YUGU CIRCE'.
Nfin il est donc vrai qu'Élphénor ne vit plus;
Mais les déguisements te seront superflus, Je sais ton ardeur nouvelle, Ce Prince t'a surpris dans ce funeste jour Avec l'Objet de ton Amour, Tu viens de l'en punir par une mort cruelle, Perfide, je saurai te punir à mon tour.
ULISSE.
Dieux!
quel injustice effroyable!
Du trépas d'Élphénor vous me croyez, coupable, Et vous me soupçonnez de vous manquer de foi?
oui nae lin binveet pu;
umnumnaine, Ou le cruel Amour que vous avez pour moi À tous les effets de la haine.
CIRCE'.
En vain tu veux cacher ton infidélité, Inconstant, je vois dans ton âme, Tu n'as plus de témoin de ta nouvelle flamme, Tu crois être en sûreté;
Mais de l'infernale Rive, Je saurai rappeler son ombre fugitive, Malheureux, tremble d'effroi, Je saurai l'a contrainure à découvrir ton crime, Et plus j'ai d'Amour pour toi, Plus tu dois redouter la fureur qui m'anime.
ULISSE.
Je vois que ma présence aigrit votre courroux, Je m'éloigne de vous.
Ulisse sort.
SCÈNE DEUXIE'ME.
CIRCE seule.
Etire-toi, l'Enfer sçaura m'instruire, Sombres Marais du Stix, Cocite, Phlégeton, Impitoyable Alecton, Dieu ténébreux du vaste Empire Qui s'étendra toujours sur tout ce qui respire, Servez mes jaloux transports;
Que d'Élphénor l'ombre sanglante Pour un moment quitte vos tristes Bors, Qu'elle répande ici l'horreur et l'épouvante.
Demons, que vous tardez à remplir mon espoir!
Demons, Demons, redoutez, mon pouvoir, Je vais ouvrir vos Cavernes affreuses, J'y ferai pénétrer le Soleil qui nous luit, Je chasserai le silence et la nuit De vos demeures ténébreuses;
Hâtez-vous, hâtez-vous, tarderez-vous encore D'envoyer l'Ombre d'Élphenor!
Il s'élève une grosse Vapeur dans le fond du Théâtre, on en voit sortir l'Ombre d'Élphénor.
SSET TROISIE'ME.
L'Ombre d'ELPHÉNOR, CIRCE.
CIRCE'.
 len me découvrir ma Rivale, Et m'éclaircir de ton funeste sort;
se jure d'exercer sur l'auteur de ta mort, La vengeance la plus fatale.
Quatre Demons élèvent un Tombeau dans le fond de Théâtre.
Vois ce Tombeau, je veux que pour jamais Tes mânes soient en paix.
L'OMBRE.
Oui est infidèle, Je ne t'apprendrai rien de plus, Les soins de me venger te seraient superflus, Laisse-moi retomber dans la nuit éternelle.
L'Ombre disparaît.
SCÈNE OATRIEME.
CIRCE seule.
Lisse est infidèle, TVangeons notre amour irrité Par une affreuse crisauté.
Eumenides impitoyables, Cessez de tourmenter de malheureux coupables, Venez, venez-inventer des tourments Pour le plus ingrat dès Amants.
Que tout l'Enfer contraigne un traître qui m'outrage, À se livrer dans ce moment A mon juste ressentiment.
SCÈNE CINQUIE'ME.
CIRCE', ULISSE poursuivi par la Fureur et sa suite, les trois EMENIDES.
T Les trois EMUENIDES.
Unissons un Amant volage, Brulons son perfide cœur De tous les feux de la ragète;
Punissons un Amant volage, Enflammons son perfide cœur D'une éternelle fureur.
Ulisse à Circé.
Tu me rends la vie odieuse, Mais les chemins des Enfers Soni toujours ouverts Pour une âme généreuse.
Oui furieux tire son épée pour se tuer.
CIRCE', aux Eumenides.
Désarmés ce furieux, Prenez soin de ses jours, faites durer sa peine Pour Chorenter ma baine.
Allez, éloignez de mes yeux Cet Objet odieux.
Les Euménides emmennent Ulisse après l'avoir désarmé.
SCÈNE SIXIE'ME.
CIRCE seule.
Almez votre violence, Transports impétueux n'agitez plus mon cœur, N'ai-je pas satisfait ma jalouse fureur Par une affreuse vengeance?
Transports impétueux n'agitez plus mon cœur, Calmez votre violence.
Que dis-je, malheureuse?
Est-ce là me venger?
Quand le cruel Amour m'oblige à partager Toutes les peines d'un coupable Qui me paraît toujours aimable, Maibturenje, est-te me venger?
SUENE ST PYEME.
CIRCE', EOLIE sans se voir.
ÉOLIE.
Ignore les détours de ce bois solitaire, Je tremble à chaque pas que l'Amour me fait faire Pour chercher mon Amant;
Bien que j'aime toujours, Mon cœur est toujours timide;
Hélas!
on s'égare aisément Quand on n'a que l'Amour pour guide:
Ulisse n'est pas en ces lieux, Cherchons plus loin sous ce feuillage.
RÉÉ.
Qu'ai-je entendu?
c'est ma Rivale, Ô Dieux?
Arrétons-là dans ce Boccage Par quelques doux enchantements.
Taisez-vous, jaloux mouvements, Je prétends la punir du plus cruel supplice, Mais c'est en présence d'Ulisse.
Venez, Demons, empruntez les attraits Des Nymphes de ces Forêts, Je vais trouver mon Volage;
Anomanves dr Donue épunsouuse jes soupirs Par les plus touchants plaisirs, L ane en sentira da Canrage.
La horrevle doute 22 Je Fapmand ponouoi.
Circé sort.
Le Tombeau que les Demons avaient élevé, est caché par des Arbres.
SCÈNE SIXIE'ME.
ÉLIE scule.
Oments où je dois voir l'Objet de ma M tendresse, Ah!
que vous tardez à venir;
De doux espoir qui vient m'entretenir Ne peut dissiper ma tristesse,
Ah?
Ah!
que vous tardez à venir Moments où je dois voir l'Objet de ma tendresse!
SCÈNE SEPTIE'ME.
ÉOLIE.
Troupe de Démons transformés en Nymphes.
1 LE CHOEUR.
miez prendre part à nos jeux, Vous que l'Amour a su rendre sensibles, Il va combler tous vos veux Dans ces retraites paisibles.
CRE AMÉLIE.
Qui craint de ressentir d'amoureuses langueurs Doit s'éloigner de nos Boccages, L'Amour est caché sous les fleurs, Et sous les sompres jeuillages.
UNE NYMPHE.
L'Amour coûte des pleurs, Il cause des alarmes;
Mais pour goûter tout ce qu'il a de charmes;
Il faut avoir éprouvé ses rigueurs.
LE CHOEUR.
Aimez, aimez, jeunes cœurs, L'Amour a mille douceurs;
Si d'un cœur fidèle et tendre, Il fait languir les désirs, D'un bien qu'il a trop fait attendre Il redouble les plaisirs.
SCÈNE HUITIE'ME.
MERCURE descend du Ciel, EOLIE, Demons transformés en Nymphes.
MERCURE tenant la Fleur de Moly.
Dis loin d'ici, Troupe odieuse, TTu prépare d'affreux tourments À ceux qui sont séduits par tes enchantements.
A Éolie.
Les Demons disparaissent.
Prenez cette Fleur merveilleuse Qui rompt le charme le plus fort, Allez changer le triste sort Du Héros qui vous aime, Il est dans un périt extrême.
Venez le mettre en liberté Venez goûter la douceur sans égale De braver en sûreté La cruauté De votre jalouse Rivalle.
Fin du quatrième Acte.
LE 1 Le Phieatre change et leprefente d'un côte, des Rochers, de l'autre, un Bois, et dans le fond un Port de Mer.
SCÈNE PREMIÈRE.
POLITE, ASTÉRIE.
 9 Pré POLITE.
Nfin le juste Ciel a comblé nos désirs, Ulisse est délivré par la Nymphe Éolie;
Bientôt loin de ces lieux nous braverons l'Envie, Rien ne pourra troubler nos innocents plaisirs.
ASTÉRIE et POLITE.
Que ma joie est extrême!
Que mon cœur en est enchanté!
Quoi!
je pourrai vous dire en liberté Tout ce qu'on sent de tendre quand on aime?
Que mon cœur en est enchanté!
Que ma joie est exirme!
Feslema.
It jaut pour notre emvarquementsRassembler nos Grecs promptement
SCÈNE SECONDE.
Éolie tient la fleur de Moly.
ULISE', EOLIE.
ULISSE.
Que ne vous dois-je pas, adorable Éolie?
PUis avez pris soin de ma vie;
Vous avez chassé de mon cœur, Le désespoir, la rage et la fureur:
Du tendre amour qui m'entnante Je sens redoubler les feux;
Que vous êtes charmante!
Que je suis amoureux.
ÉOLIE.
J'ai cru votre perte certaine, Un funeste éloignement Est la source de ma peine;
Ah!
ne m'exposez, plus à ce cruel tourment.
Quand on est tendre et fidèle.
Qu'une longue absence est cruelle!
Qu'elle coûte de soupirs;
Qu'elle dérobe de plaisirs!
Quand on est tendre et fidèle!
ÉLIE et ULISSE.
Ne nous quittons jamais, payons-nous des douceurs Que l'absence et la jalousie Ont fait perdre à nos tendres cœurs;
Les délices de la vie, Les plaisirs les plus charmants, Ne sont que pour les vrais Amants.
ÉOLIE.
Puis-je me flatter que votre âme N'a rien senti pour de nouveaux appas?
ULTOH Vous m'offensez si vous ne croisez pas, Que je brûle pour vous d'une constante flamme.
ÉOLIE.
Je veux encor douter de votre foi, Pour avoir le plaisir de vous entendre dire, Que ce n'est que pour moi Que votre cœur soupire.
ULISSE.
Vous m'attachez avec de trop beaux nœuds, Pour craindre mon inconstance;
Un faible Amour s'éteint aisément par l'absence;
Mais d'un cœur bien amoureux L'absence augmente les feux.
ÉLIEF ULISSE.
 Pous matmes, se vous aime, Que notre sort est doux!
Goutons le plaisir extrême De nous dire cent fois en dépit des jaloux, Vous m'aimez, je vous aime.
ÉOLIE.
Favorisez nos veux, Divinités des Eaux, Vents furieux qui régnez sur les Ondes Ne nous exposez pas à des périls nouveaux, Demeurez enchinés dans vos Grottes prosondes.
AQUILON et les autres yents viemient assurer Éolie, qu'ils lui seront favorables.
Une Troupe de Nereïdes et de Tritons, sort de la Mer et se joint à eux.
SCÈNE -TROISIE'ME.
AQUILON.
Troupe de Vents, Troupe de Nereides et de Tritons, ULISSE, EOLIE.
M AQUILON.
E la fille d'Éole, il faut combler les veux, Ets pents tes pius tmperueux Ne sortent déclavage Que pour venir venir rendre hommage, On verra sur les flots régner un calme heureux.
CHOEUR d'Aquilons.
De la fille d'Éole, il faut combler les veux, Les Vents les plus impétueux Ne sortent d'esclavage Que pour venir lui rendre hommage.
, On Ça sur les flots régner un calme heureux.
UNE NÉRÉIDE.
EmbarqueZ-vous, ne craignez plus l'Orage, Vous aurez un sort charmant, Rien ne plaît davantage Dans le bel aage Qu'un embarquement Avec un fidèle Amant.
Vivez heureux, Aimez vos chaines, L'Amour après vos peines Cointe tos vue , Vivez heureux.
LE CHOEUR.
Tendres cœurs, rien ne peut vous nuire, L'Amour prend soin de vous conduire;
Il embarque avec vous, Les ris, les jeux, les plaisirs tes plus doux.
SCÈNE QUATRIE'ME.
ULISSE, EOLIE, ASTÉRIE, POLITE, Troupe de Vents, Troupe de Nereïdes:
Troupe de Tritons, Aquilon.
 NOLITE.
Os Grecs sont russemoteZ, partons en diligence;
VeneZ, Prince, venez, on n'attend plus que vous, Circé dans ces lieux s'avance.
ULISSE.
ULISSE.
Éloignons-nous.
ULISSE, EOLIE, ASTÉRIE, POLITE capproeriene du Pore, jes Férerdes et les Tritons les suivent.
SCÈNE CINQUIE'ME.
ULISSE, EOLIE, ASTÉRIE, POLITE, et les NÉRÉIDES dans le fond , Théâtre, CICE' sans les voir.
CIRCE'.
Rage!
ô douleur mortelle!
 Je cherche en vain mon infidèle;
Ah!
l'Enfer me trahit, je n'en sçaurois douter,
Elle les aperçoit.
Ulisse, ô Dieux!
que vois-je?
ô disgrâce fatale!
Il fuit avec ma Rivale, Le traître.
Il faut l'arrêter.
Demons, Demons, quittez vos Cavernes prosondes, Sortez, volés, volés avec d'horribles feux;
Embrasez au milieu des Ondes Les Vaisseaux de ces Malheureux.
Il paraît plusieurs Demons en l'air et sur la Terre;
ils sont armés de feux, et veulent aller brûler les Vaisseaux d'Ulisse, mais ils sont arrêtés par la vertu du Moly.
SCÈNE SIXIE'ME.
DETSOE, LOLID, ASTÉRIE, POLITE, Troupe de Nereïdes et de Tritons dans le fonds du Théâtre;
CIRCE', Troupe de Demons armés de feux.
CHOEUR de Demons.
Ne Divine Puissance S'oppose à notre violence, Et semble nous donner des fers, Nous ne saurions aborder ce rivage Pour exercer notre rage, Retournons dans les Enfers.
Les Demons s'abîment.
ULISSE, EOLIE, ASTÉRIE et POLITE montent sur leurs Vaisseaux, qui s'éloignent peu à peu du rivage;
Les Nereïdes et les Tritons se plongent dans la Mer.
SCÈNE SEPTIÈME ET DERNIÈRE.
À CIRCE' seule.
H!
quelle rigueur extrême!
Dieux cruels, infustes Dieux:
Devez-vous employer votre pouvoir suprême Pour m'empêcher d'arrêter dans ces lieux Un volage que j'aime?
Est-ce pour les perfides cœurs Que vous réservez vos faveurs?
Je ne me connais plus moi-même, Ulisse m'abandonne, il me manque de foi, Jusques dans les Enfers tout est changé pour moi.
Demeure, ingrat, ne crains pas ma vengeance, Mon cœur encor plus tendre qu'irrité Trouve ton infidélité Moins cruelle que ton absence.
Traître, rien n'arrête tes pas, Du moins si la pitié ne te ramène pas Que la cruauté te ramène, Revien pour jouir de ma peine;
Viens me voir succomber à ma vive douleur.
C'est toi, cruel Amour, qui causes mon malheur, Ta funeste colère Contre le Soleil mon Père Tombe toujours sur mon cœur;
C'en est fait, je n'ai plus pour toi que de l'horreur.
C'est trop gémir.
Allons la plainte est vaine, e ais dans oe funeste jour Briser les Autels de l'Amour, Je n'en veux désormais élever qu'à la Haine.
Puisqu'Ulisse a changé, que tout change en ces lieux, Que le Giel en courroux s'arme contre la Terre, Que tous les Éléments se déclarent la guerre, Servez arbres, rochers, mes transports furieux, Precipités-vous dans l'Onde, En un affreux cahos changez ce triste bord, RendeZ pour jamais ce Port Inaccessible à tout le Monde.
On entend un grand bruit de Tonnerre, les Rochers et les Arbres sont renversés, et comblent le Port;
Il parait à leur place des Gouffres qui vomissent des flammes.
