Ce n'est point par une espèce de présomption que j'ose prendre la liberté de vous consacrer ce premier essai de ma Muse.
Je sais que votre auguste Nom ne doit paraître qu'à la tête des Ouvrages les plus excellents;
mais le mien vous appartient par tant de titres que je ne puis m'empêcher de vous en faire un très -respectueux hommage.
Je vous le dois, MONSEIGNEUR, quand ce ne serait que pour ce favorable accueil dont il vous a plu de l'honorer, et pour avoir trouvé seulement en vous tous ces traits de grandeur nécessaires pour remplir le caractère de mon Héros.
Cette sagesse consommée de Géta en la fleur de son âge, cette modération merveilleuse dans la suprême puissance, cette piété si religieuse au milieu des plaisirs et des magnificences de Rome, cette douce, cette douçeur, cette ardeur pour la gloire;
et ce qui est Je plus à estimer cette grandeur d'âme qui le rend toujours maître de même, et qui le met au dessus des passions les plus fortes;
Tout cela, MONSEIGNEUR, n'est qu'un faible crayon, ou qu'une légère ébauche de ces hautes vertus qu'on voit briller en vous, et qui vous rendent la parfaite image du plus grand de tous les Monarques, d'un Roi que tous les Princes de la Terre se font une étude d'imiter, et qui ne peut être dignement imité que par voulez.
seul.
Je ne doute pas, MONSEI.
GNEUR, que ce ne soit ce rappor que j'ai mis entre mon Héros et vous, qui a attiré à mon Peme l'estime de cette incomparable Princesse votre Épouse, qui assure pour ja.
mais le bon heur de cet État par de.
Princes d'une espérance et si grande et si belle.
Ce serait ici un vasie champ pour étaler tous ces grands a vantages qui la rendent seule digne de vous posséder, et qui la font admirer de tout le monde;
il me suffit de les révérer par mon silence, et de vous assurer en même temps et de ma parfaite reconnaissance, et du respect très-profond avec lequel je suis
MONSEIGNEUR.
Votre très-humble et trésobéissaticlemnecar, PECHANTRE'.
PRÉFACE,
br y Lecteur, l'heureux succès qu'a eu cette Tragédie semblerait me dispenser du soin d'y ajouter une Préface, et trop content des applaudissements dont il t'a plu de la favoriser, je devrais m'en tenir là, sans m'engager dans tous ces discours préliminaires, qui sont ordinairement plus exposez à la censure, que la Pièce même qu'on veut justifier.
Mais l'indulgence que tu m'as témoignée, ne saurait m'exempter de l'obligation de répondre à quelques difficultés qu'on m'y a faites, et peut-être que dans la représentation tu as bien voulu me pardonner des choses que tu n'excuserais pas dans la lecture, si je ne t'en rendais raison.
Pour ce qui regarde l'Histoire de mon sujet, je me suis fait une loi de m'attacher autant que j'ai pu à la vériré, ou du moins à la vraiisemblance, suivant le précepte d'Horace:
Aut saman sequere, aut sibi convenientia finge.
Rien n'est si célèbre chez les Historiens que l'inimitié d'Antonin et de Geta, tous deux fils de l'Empereur Sevère, fameux par la défaite de trois Empereurs:
Rien de si connu que le soin que prit cet illustre père de prévenir les suites de leur haine par le partage de l'Empire:
Rien de si bien marqué que les oppositions de Julie leur mère à l'exécution de ce Traité, suivant lequel l'un de ces Princes devait aller régner en Asie, et l'autre à Rome.
Voici comment Hérodian exprime les sentiments de cette mère:
Ô fili!
jam invenistis quo pacto Terram et Mare dividatis, maîtrem vero quomo dividétis?
quomodo infœlix ego distribuar inter utrumque vêtrum?
Rien de si bien autorisé que la réconciliation de ces deux Princes.
L'illustre Monsieur Vaillant en propose une Médaille, dans laquelle ils paraissent se donner les mains en présence de leur mère, avec cette inscription, Concordiæ Augûtorum.
Le meurtre de Géta, commis par Antonin dans les bras même de Julie, la mort de Plantilie sa femme;
en un mot tous ses traits de cruauté répandus dans ma Pièce sont précisément tirez de l'Histoire, et il n'y a en tout cela rien de mon invention.
Pour ce qui concerne la Vestale, c'est Dibn qui m'en a fait naître la pensée:
Vêtes occcidit quatuor (dit-il en parlant d'Anton) ex quibus un victiare tentavit, qua tamen in altum exclamabat scire ipsum Antinonum, se Virginem esse.
Sur ce fondement, l'Histoire ne m'apprenant rien de sa naissance, et d'ailleurs sachant bien que les Vestales étaient des filles du premier rang, et qu'onne recevait qu'à six ans au Temple de Vesta, j'ai cru pouvoir faire celle-cy fille de Pertinax, et la faire paraître à la première année de l'Empire de Caracalla, sans blesser la Chronologie, n'y ayant entre le meurtre de Pertinax et la première année de l'Empire d'Antonin que vingt ans au plus, qui furen remplis par le règne de Sevère;
Julien, Pescennius, et Albin ayant été presque aussi tôt opprimés par sa va leur;
qu'iis oierenit le faite procsamer Empereurs.
Mar venons au principal,
Quelques-uns m'opposent d'abord la trop grande si pleicité de l'action, qui semble être dépourvue de cet variété d'incidents, qui font le plus grand agrément de ce sortes d'Ouvrages:
Mais soit dans le nœud, soit dans l' dénouëment, cette Pièce est traversée par tant de chan gements, que je crandrais plutait d'y en avoir trop mi que trop peu, s'ils n'étaient presque tous nécessaires, tous tirez du centre même du sujet.
D'autres me disent que j'ai fait Antonin trop honnête homme pour un scélérat, et que je le fais tout d'un cou fratricide, sans l'avoir fait méchant dans le cours de m Ièce:
Mais ces Messieurs n'y prennent pas garde;
pres que dans tous les Actes Antonin ne se propose que l' perte de son sere, et la malice est d'autant plus grande qu'elle est cachée sous de plus belles apparences.
C'est l le caractère que lui donne Spartian, Fingebat se béni gnum, quum esset natura truculentus.
D'autres m'opposent que Géta insulte mal à propos son frère, loriqu'il le déclare ton fivai.
Mais qui ne vois qu'après avoir combattu la passion d'Anton par de raisons tirées de la Religion et des Lois, s'il lui décla re son amour, ce n'est que pour le porter à faire sur soi cœur les mêmes efforts qu'il fait quelque-même sur le sien.
L'on ajoute encore que Géta convaincu de la perfidit de son frère, ne devait pas si facilement se fier à sa feintr réconciliation, et à la parole qu'il lui donne de renon cer à Justine.
J'avoue que c'est une imprudence à M d’en croire si légèrement son frère;
mais c'est une faut d'un peu trop de bonne foi, et qui par conséquent lui doit plutôt attirer l'estime et la pitié, que le blamte s 'indignation des honnêtes gens:
Ce sont ces sortes de autes qui entraînent souvent les plus grands hommes ans les plus grands malheurs, et dont Aristote veut que es Ros des Tragédies soient en quelque façon coupales:
Necesse en est optimoi famulam mu tari ex prospe jontunn in uveijam non propur improbitatem, seu ropter errorem magnum.
On me demande à quel titre cette Prêtresse (car c'est ?
nom que Tite-Live donne aux Vestales) est mandée ar l'Empereur pour venir faire un sacrifice en son Patis:
à quoi je réponds, que depuis que les Empereurs étaient attribués le suprême Pontificat, comme le reiarque Dion sous Auguste, ils étaient en droit de jander les Prêtres et les Prêtresses pour faire des sacrices dans leur Palais même, où ils avaient des Chapels, qu'ils appelaient Sacela, comme celle qu'Aguste t bâtir dans le sien, consacrée à Apollon, sous ce titre pollote Palatinus.
On çondamne enfin la déclaration d'amour que fait erte Princesse à Géta sur le point de s'aller renfermer:
lais sans vouloir l'excuser par les obligations où elle toit de consoler ce Prince désolé, cet aveu de Justine tit plutôt voir la fermeté de son cœur, et l'estime qu'elle pour Geta, que la moindre faiblesse en elle, puisubelle ne lui déclare sa tendresse, que par la confiance elle a en sa propre vertu, et en la discrétion un rince aussi sage et aussi retenu que Geta.
Je ne t'en dirai as davantage, Ami lecteur, de peur de te fatiguer, ou e irriter même par une trop longue Préface.
Extrait du Privilège du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, douné à VersailTles le 14.
jour de Mars 1687.
Signé, Par le Roi en son Conseil, Du GONO.
Il est permis au Sieur PECHANTRE de faite imptimer, vendre et débiter par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra choisir, une Pièce de Théâtre de sa composition, intitulée Geta, Tragédie, pendant le temps de six années, à compter du jour que ledit Livre sera achevé d'imprimer pour la première fois:
Pendant lequel temps faisons très -expresse inhibition et défense à toutes personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soyenr, de faire imprimer, vendre et débiter par tous les lieux de notre obéissance d'autre Édition que celle du Sieur PECHANTRE, ou de ceux qui auront droit de même, à peine de trois mille livres d'amende, payables sans déport par chacun des contrevenants, consiscation des Exemplaires contrefaits, et autres peines plus au long contenues dans lesdites Lettres.
Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Libraires de Paris, le 19.
Mars 1687.
suivant l'Arrêt du Parlement du 8.
Avril 1653.
et celui la Conjeut Puve du Roi du 27.
Février 1665, A la charge que le débit dudit Livre se fera au non et par les mains d'un Imprimeur Libraire, Jurbunt les Ordonnances et Règlements:
Et l'Édit du Roi donné à Versailles au mois d'Août 1686.
Signé I.
B.
COIGNARD, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le 24.
Mars 1687
ACTEURS.
ANTONIN CARACALLA, Empereur Romain, nis de Sévère.
GETA Empereur Romain, son frère.
JULIE Impératrice, leur mère, femme de Sévère.
OSTTNE Vestale, fisse de Pertinax Empereur Romain.
ÀLBIN, Confident d'Antonin.
la leeno, domen dé ta.
EMILIE, Confdente de Julie.
PAULINE, Confidente de Justine.
GARDES d'Antonin.
La Scène est à Rome dans le Palais des Empereurs.
À, TRAGÉDIE.
ACTEI CÈNE PREMIÈRE.
ANTONIN, ALBIN.
2MI À LBIN.
Our est donc résolu, Seigneur, cette journée De deux grands Empereurs règle la destinée, Et pour donner des lois à cent peuples divers Votre frère avec vous partage l'Univers.
ANTONIN.
Ce fut l'ordre prescrit par l'Empereur Sévère.
Mais crois-tu que je laisse à l'orgueil de mon frère Malgré mes intérêts et notre inimitié De nos vastes États la plus belle moitié?
Crois-tu que je partage avec peine cet Empire, Le diviser, Albin, ce serait le détruire;
Et mon cœur sur le Trône ennemi d'un rival, Aime trop la grandeur pour souffrir un égal:
Sache Albin (car c'est toi sur qui je me repose Qu'ainsi que moi Julie à ce traité s'oppose;
C'est en vain que Geta se promet de partir, À sou loignement, je ne puis consentir;
Ma Politique veut qu'ici je le retienne;
Loin de moi sa puissance égalerait la mienne.
Géta plus libre alors pourrait mieux me troubler, Et je perdrais enfin l'espoir de l'accabler;
Tu sais que trop jaloux de mes droits légitimes J'ai de tous ses amis fait autant de victimes.
Tu sais combien de sang ce trône m'a coûté:
Et pour le partager je l'ai trop acheté:
ÀESIN.
Cependant Geta part,
ANTONIN.
Je vais par mes caresses, Je vais par mes douceurs, par cent seintes promesses, Par cent raisons d'État l'ébranler, le tenter, Je vais tout employer ensin pour l'arrêter;
Je te fais voir par là le fond de ma pensée;
Mais d'un autre souci j'ai l'âme embarrassée;
Tu sais que j'ai mandé le Sénat en ce jour Pour tu faire approuver le choix de mon amour:
Crois -tu qu'à mes désirs il veuille se soumettre?
ÀLBIN.
De sa soumission j'ose tout vous promettre.
ANTONIN.
Mais crois-tu que Justine instruite de mes feux Applaudisse à mon choix et consente à mes vœux?
Elle n'ignore pas cher, Albin, que je l'aime;
Tous les jours dans le Cirque ou dans le Temple même, Mon désordre inquiet, mes regards, mes soupirs L'entretiennent assez de mes secrets désirs;
J'ai beau lui faire voir ma gloire, ma tendresse;
Rien ne la peut toucher cette fière Princesse, Elle void mon amour, et feint de l'ignorer;
Dès ce jour autrement je veux me déclarer;
Elle a déjà reçu mes ordres nécessaires Pour faire un sacnsice à nos Dieux tutélaires;
Que dira -t-elle Albin, lors que dans le Palais Loin de voir pour nos Dieux éclatter nos apprêts, Cette illustre Vestale en ces lieux attirée Verra de son hymen la pompe préparée, Et que d'elle à mon gré prétendant disposer J'ai presque tout conclu sans lui rien proposer?
De quel air penses-tu que sa vertu sévère Reçoive cet aveu que je prétends lui faire?
ÀLBIN.
La gloire et la raison l'obligeront Seigneur A souscrire à ce choix qui la comble d'honneur, Et vous la verrez joindre à la reconnaissance Une respectueuse et prompte obéissance;
A Ajà Fille de Pertinax, la source de son sang La rappelle sans cesse à votre auguste range Par son ambition secrètement pressée Elle voudra se voir à cet hymen forcée, Heureuse si vos lois épargnent à son cœur lente duavca comle à Ia pudeur,
ANTONIN.
Mais pour la rendre Albin à mes vœux moins contraire, Tâchons en ma faveur d'intéresser ma mère;
Le conseil de Julie est d'un assez grand poids Pour résoudre Justine à répondre à mon choix.
Déjà pour cet hymen Rome me favorise, La loi me le permet, et mon nom l'autorise;
Que si malgré mon choix, que si malgté mes vœux Justine se défend, ou rejet mes feux, Je saurai me servir de teutc ma puissance:
Je commence à douter de son obéissance:
Va ne perds point de temps, dis-lui que je l'attends Qu'ici le sacrifice est prêt depuis longtemps;
Presse-la, conduis-la.
mais j'aperçois Julie De crainte et de douleur elle paraît saisie, Le départ de Géta semble l'inquiéter;
Mais pour le rompre, Albin, je m'en vais tout tenter.
SCÈNE II.
ANTONTN, JOLIE, EMILIE.
JULIE.
T bien, est ce en ce jour, mon fils, qu'on se prépare LA ce cruel partage;
à ce départ barbare?
Pour vous et pour Géta n'ai-je fait tant de vœux Que pour me voir forcée à perdre un de vous deux;
Source de la discorde et mère de l'envie, Cruelle ambition trop fatale à ma vie, Pourquoi par ce traître viens-tu me déchirer?
N'accordes-tu mes fils que pour les séparer?
ANTONIN.
Maflamme n'accusez que la fierté d'un frère, Qui par l'éloignement cherche à se satisfaire, Et qui croyant ailleurs se faire un plus beau sort S'il régnait avec nous, croirait se faire tort, Il s'obstine à partir;
sa flotte est déjà prête.
JULIE.
Et cependant ce Jour est pour vous une fête, Et l'on m'apprend qu'ici vous osez préparer Un hymen qu'à mes yeux vous n'osez déclarer;
Vous n'attendez enfin que le départ d'un frère.
À jijà
ANTONIN.
J'ai caché cet hymen, j'ai cru le devoir taire, Je n'ai pu sur mon choix faire le moindre éclat Sans en avoir plutôt consulté le Sénat:
Voici le jour enfin où tout se détermine, La fille d'un César, l'adorable Justine Que son sang, ses vertus m'ont dû faire estimer.
C'est elle.
JULIE.
Juste Ciel!
qui m'osez-vous nommer?
Justine!
quoi Justine aux Autels consacrée?
Justine de la Cour pour jamais retirée?
Osez-vous m'en parler, comment?
depuis quel jour Conceutes-vous mon fils ce malheureux amour?
ANTONIN.
Madame, il vous souvient de ce jour si célèbre Où Rome dans l'éclat d'une pompe funèbre A l'Empereur Sévère élevant des Autels Lui rendit les honneurs qu'on rend aux immortels;
Moi-même ayant laissé pour honorer mon père La Bretagne conquise à Rome tributaire, Je vins avec Geta consacrer son cercueil, Et mêler mon triomphe à cet auguste deuil.
Le bûcher fut dressé, la victime parée, Moi-même sur l'Autel je mis l'Urne sacrée, Et les Prêtres enfin dans le Temple assemblez Célèbrent son nom par leurs chants redoublés;
Mais par une surprise à mon repos fatale Dans le milieu du Temple un auguste Vestale Que la foule n'osait par respect approcher, Vint par ses feux sacrés allumer le bûcher:
Sa grâce, sa fierté, son port noble et modeste Rèlevaient tous les traits de sa beauté celeste, Un air doux et serain sur son front répandu, Avec sa Majesté se trouvait confondu, Et sous ces ornements sacrés et vénérables Brillait le vif éclat de ses yeux adorables;
De ce divin objet tous mes sens occupés Comme d'un coup du Ciel se sentirent frappez;
Dans le fond de mon cœur son image tracée, Depuis ce jour sans cesse occupe ma pensée, Et le feu de ses yeux dans mon âme imprimé, M'inspire un feu secret, dont je suis consumé:
J'ai fait de mon amour un assez long mystère, Il éclate aujourd'hui, je ne puis plus le taire, Et dans le Temple enfin cet amour allumé, Doit être dans le Temple aujourd'hui confirmé;
Le Peuple et le Sénat nous y doivent attendre, Bientôt dans ce Palais Justine doit se rendre, Et mon cœur se promet de vos soins généreux, Que vous la seloudiez a lepondle à mes veur.
JULIE.
D'une Vestale, ô Ciel!
que peut-on se promettre?
ANTONIN.
Ce que les Lois de Rome ont toujours pu permettre, La justice, l'amour, mon pouvoir et la loi, Tout parle, tout conspire, et doit agir pour moi.
JULIE.
Mais croyez-vous, mon fils, que l'illustre Justine Abandonne le Temple où son choix la destine?
À jij à son cœur jusques-là se puisse démentir?
ANTONIN.
Pour être Impératrice elle en pourra sortir;
Elle a servi les Dieux jusqu'au troisième lustre;
Elle peut s'affranchir par un hymen illustre;
C'est à quoi vous devez vous-même la porter.
JULIE.
Ah!
mon fils, est-ce moi qu'elle doit consulter?
C'est par le seul penchant que le cœur nous inspire, Qu'elle doit le régler, qu'elle doit se conduire, Il n'est rien de si saint que les droits de son cœur.
ANTONIN.
Il n'est rien de si saint que ceux d'un Empereur;
d ins que toutes Jésiorr mna voronte facrec Doit être dans son cœur aujourd'hui reverée;
Elle doit se soumettre à mon autorité.
JULIE.
Quoi sans attendre un temps par nos Lois limité?
ANTONIN.
Faut-il régler par là mon pouvoir et le vôtre?
Ce qu'on peut en un jour, se peut bien dans un autre;
À notre choix enfin tous les temps sont soumis, Et ce que nous voulons, nous est toujours permis.
Mais Geta vient, sans doute, il veut partir Madame.
JULIE.
Quel trouble ce départ jette-t-il dans mon âme?
areido:
pour Purfenter empioyons tous nos soins.
ANTONIN.
J'y consens:
agissez.
Je n'aimerez pas moins.
SCÈNE III.
JULIE, ANTONIN, GETA, EMILIE.
VEAE.
JOus voici donc tous deux:
quel bonheur vous assemble?
Pour la dernière fois dois je vous voir ensemble?
Quel malheureux Démon peut donc vous inspirer De diviser, l'Empire, et de vous séparer?
Hélas!
si je pouvais vous partager ma vie, Vivre avec l'un à Rome, avec l'autre en Asie.
Malgré votre fureur, j'espérerais du moins Concilier vos cœurs, par mes vœux, par mes soins:
Mais votre haine enfin jusqu'ici suspendue Va désormais avoir toute son étendue, Et par l'ambition l'un et l'autre animés, Je vous verrai bientôt l'un contre l'autre armés:
Épargnez ces douleurs à mon cœur trop sensible, Jouissez en repos d'un Empire paisible:
Le Parthe, le Germain, tout fléchit sous vos lois, Et ce n'est que par vous qu'on voit régner cent Rois;
Si d'un parfait accord vos esprits sont capables, À tous vos ennemis vous serez redoutables;
Il ne vous reste plus à vaincre aucuns Tyrans, Vous n'avez qu'à régler vos propres différents;
Pour faire triompher, la force, et la justice, Faites qu'entre vous deux un même esprit agisse;
Adrian, Antonin, Marc-Aurele, Verus Eurent-ils moins que vous de gloire et de vertus?
Ces Collègues unis dans uve paix profonde, obutirent mieur le poids de l'Empire du monde;
Onisrez-vous comme eux, et dans u même rang Confirmez par l'amour les nœuds de votre sang.
ANTONIN.
Madame :
a.
f.
§ 1.
y ευmcης.
Mue pourrait ici ueneuure De fuivle les coméiis dune hie n'teire :
Remettons en ses mains nos plus chers intérêts, Mon frère, et dès ce jour joignons nous pour jamais.
GETA.
Mon frère, la raison autant que la nature;
Doit fonder entre nous l'amitié la plus pure;
Mais pour bien l'établir , ou pour mieux l'assurer.
Je ne balance plus, il faut nous séparer;
Je paraîtrai rebelle aux bontés d'une mère;
Mais je la trahirais si j'étais moins sincère, Elle veut rétablir l'union entre nous, Et c'est ce qui me porte à m'éloigner de vous:
Jamais dans un État deux Puissances suprêmes Ne peuvent commander sans se perdre elles-mêmes, Et sur un même Trône enfin deux Souverains De leur propre pouvoir sont toujours incertains:
Si nous sommes tous deux séparés l'un de l'autre, Vous serez mon soutien, moi je serai le vôtre, Et de divers côtés domptant nos ennemis, On nous verra toujours l'un par l'autre affermis;
Ma puissance et la vôtre au lieu d'être affaiblies, Par ce partage égal seront mieux établies;
Chacun de nous sera Maître de l'Univers;
Ici de tous côtés à cent traîtres en butte, Par ma perte ils pourraient préparer votre chute, Et ne se proposant qu'un Empire pour prix, Élève.
leur grandeur sur nos propres débris:
Pour rompre leurs desseins, il faut que je vous quitte:
Votre propre intérêt, le mien m'en sollicite;
Par là nos différents se trouveront finis, Et quoi que séparés nous serons mieux unis.
ANTONIN.
Tous ces raisonnements si beaux en apparence, N'ont que l'éclat trompeur d'une fausse prudence:
Mais s'il faut vous parler encore à cœur ouvert, Notre discorde seule est tout ce qui nous perd.
Nos plus chers confidents fomentent nos divorces, Ils veulent diviser nos conseils et nos forces;
Entourez de flatteurs qui nous trahissent tous, Nous ne pouvons avoir de vrais amis que nous:
Si nous voulons régner dans une paix profonde, Rome doit demeurer la maîtresse du Monde, N'avoir point de rivale, et sous deux Souverains Faire adorer par tout l'Empire des Romains, Tel qu'il fut autrefois sous nos fameux Ancêtres, Il peut encore entier subfisteres deux maîtres, Qui tous deux conspirant pour un parfait accord, De l'Univers entier sachant régler le sort;
Même nom, même sang, même intérêt nous lie:
Quelle union jamais fut si bien établie?
La nature entre nous a semblé la former, Par notre intelligence il faut la confirmer:
Si nous nous séparons, soudain la jalousie Va soulever l'Europe, et l'Afrique, et l'Asie, Soudain chacun de nous plus superbe et plus fier, Peu content de son sort voudra l'Empire entier.
Mais un sincère accord nous joignant l'un et l'autre, Ne fera qu'un Empire et du mien et du vôtre, Et sans nous séparer en des climats divers, Chacun de nous sera maître de l'Univers.
GETA.
Malgré tous vos discours je ne saurais, mon frère, Estimer votre cœur et solide et sincère, Quand par vos actions je verrai tous les jours Les effets hautement démentir vos discours.
Toujours dans les soubçons et dans la défiance, Quel moyen de fonder sur vous quelqu'assurance, Ce leit pas ec qui doit pourtunt men détucher, De Rome malgré moi je me dois arracher.
Une loi rigoureuse à ce départ m'engage, Ne me contraigez pas d'en dire davantage.
ANTONIN.
Ah!
je ne prétends plus sur ce point vous presser;
Mais il n'est point de loi qui puisse vous forcer;
Avant Avant que de partir songez-y bien, mon frère:
Pour vous déterminer je vous laisse ma mère.
SCÈNE IV.
JULIE, GETA, EMILIE.
JULIE.
Uoi!
malgré ses conseils, sa générosité, et lédiet-vous pour partir aslez de cruauté?
Vous me quittez mon fils.
GETA.
Et de grâce, Madame, D'inutiles regrets n'accablez point mon âme, Mon cœur par vos soupirs n'est que trop combattu, miais Rome est à mes yeux l'écueil de ma vertu;
Si vous saviez d'où naît l'horreur que j'ai pour elle, Vous concevriez pour Rome une haine éternelle.
JULIE.
Quoi!
Rome est donc pour vous un odieux séjour?
Rome dont vous tenez et l'Empire, et le jodr;
Rome votre Patrie, où tout vous renouvelle D'Anton, de Sévère une image fidèle, Où tout rappelle en vous le noble souvenir Des grands noms qu'aujourd'hui vous devez sodenir.
GETA.
Et ce sont ces grands noms que mon âme révère, Ces monuments sacrés d'Antonin, de Sévère, Que mon cœur doit chérir, que je dois imiter, Qui me forcent enfin, Madame, à vous quitter;
Tout me reproche ici, tout m'accuse sans cesse, De passer sans éclat une indigne jeunesse;
Je vois par tout ici les traces des Héros, Et je m'y vois moi seul dans un honteux repos, Je dois chercher ailleurs un plus noble Théâtre.
JULIE.
Quels Ennemis ailleurs avez-vous à combattre?
Tout reconnaît ici votre nom glorieux.
GETA.
Tout déshonore ici le nom de mes Aïeux.
Mon indigne faiblesse insulte à leur mémoire;
Oui trouve jusqu'au Temple un reproche à ma gloire;
Oui dans le Temple même un criminel amour, M'a su rendre en ces lieux trop indigne du jour.
JULIE.
Dans le Temple, mon fils!
que m'osez-vous apprendre?
Ah!
je ne crains déjà que trop de vous entendre;
Un criminel amour.
Vous m'en avez trop dit;
Je connais votre crime, et mon cœur en frémit.
GETA.
Je ne connais que trop combien je suis coupable;
Mais peut-être à vos yeux serais-je pardonnable?
Si vous savez l'objet qui me peut enflammer:
TULIE.
Ah Ciel!
gardez-vous bien, mon fils, de le nommer:
Je vous entends assez.
Hélas si votre frère De votre propre bouche apprenait ce mystère, ue seroit-ce?
Tantôt j'ai craiit voitte départ, Et je crains qu'à présent vous ne partiez trop tard;
Partez.
ETA.
Je pars demain sans plus attendre, De mon liliour par la je prétends me défendre, Mère, Patrie, Amis, rien ne peut m'arrêter, Allons.
ULIE.
Allons, mon fils, je hé puis vous quitter.
2
ACTE II SSEIET REMIÈRE.
JUSTINE, PAULINE, ALBIN.
2.
JUSTINE.
ST-CE dans ce Palais que l'Empereur nous mande Albin?
est-ce en ces lieux qu'il faut que je l'attende?
Mais pour le sacrifice en ce jour ordonné, Quel Temple, quel Autel avez-vous destiné?
Ici l'éclat, le luxe, et la magnificence Tout retrace à mes yeux l'orgueil de ma naissance, Tout j'y paront terribie, et cey Oardes postés N'offrent à mon esprit qu'horreurs, que cruautés;
Je me trouve par tout d'armes environnée, Ah!
dans quels lieux, Albin, m'avez-vous emmenée?
ÀLBIN.
Madame bannissez cette injuste terreur, Et vous considérez en fille d'Empereur:
Ces Gardes, ces Soldats doivent-ils vous surprendre?
N'en avez-vous point vu dès l'âge le plus tendre, Dans ce même Palais vous reçûtes le jour;
Faut-il vous effrayer des grandeurs de la Cour, Ici tout vous respecte, ici tout vous révère, De ron honole en vous le lang de vonle perce
JUSTINE.
De mon père, ah!
funeste et cruel souvenir, Malheureuse!
en ces lieux ai-je pu revenir?
En ces lieux criminels, où tout me représente D'un père massacré la peinturs fanglanite;
Out je crois toujours voir cent monstres inhumains.
Porter encore sur lui leurs parricides mains?
ÀLBIN.
Je frémis comme vous d'une action si noire;
Mais sa mort n'ôte rien de l'éclat de sa gloire;
Ces superbes Autels dressez sur son Cercueil, Du Peuple et du Sénat le magnifique deuil, Ses meurtriers flétris d'une honte éternelle, Font briller Pertinax d'une gloire nouvelle;
Ce jour même qu'ici nous devons consacrer, Ce jour n'est destiné pour mieux l'honorer;
Mais voici l'Empereur qui vient vous en instruire, A l'Autel qu'il prépare il saura vous conduire.
 Rjà
SCÈNE II.
ANTONIN, JUSTINE, PAULINE;
ADIN.
JUSTINE.
E croirai-je, Seigneur, et dois-je me flatter LD'un ordre glorieux qu'on vient de me porter?
Se peut-il que pour faire un pompeux sacrifice, Mon Empereur h-même aujourd'hui me choisisse?
Et que pour ce grand jour qu'il prétend célébrer, D'un, si haut ministère il veuille m'honorer;
Moi, qui n'ai pas encore ces clartés pénétrantes, Qu'ont acquis dès longtemps mes Compagnes savantes :
Si toutefois, Seigneur, pour cet Empire heureux Vous voulez vers le Ciel faire éclater mes vœux;
Si pour le sens caché des obscures Sybilles nés famières que j'ai peuvent vous être utiles, Ou s'il faut pour la Guerre, ou sil faut pour la Paix, Consulter de nos Dieux les Oracles secrets, À vos ordres ici vous me voyez soumise, Vous pouvez m'oidonner.
ANTONIN.
Ciel!
quelle est ma surprise?
Ces Oracles, ces vœux, ces Sybilles, ces Dieux, Tout cela joint, Madame, à l'éclat de vos yeux, Suspend de mes transports l'extrême violence, M'impose un saint respect et me force au silence:
C'est vous à qui mon cœur cherche à se découvrir;
Mais ma bouche est muette;
ce jenle puis rouvrir;
ne pénétriez-vous pompt un si profond mystère?
JUSTINE.
Qui moi?
dans votre Cour inconnue, étrangère, Puis-je de votre cœur pénétrer let fecits?
nrais pour le faermée ou jont donc les apprêts?
La Victime, l'Autel?
qu'est-ce qui nous arrête?
ANTONIN.
L'Autel est prêt, Madame, et la Victime est prête
JUSTINE.
Si la victime est prête allons la présenter:
Quelle Divinité, Seigneur, doit l'accepter?
Est-ce Mars?
ou Vesta?
Jupiter?
ou Minerve?
ANTONIN.
Ah!
c'est là le secret que mon cœur se réserve.
À vous le taire en vain, j'ai voulu me forcer, Madame;
c'est à vous que je dois m'adresser, Puisqu'il faut qu'à vos yeux ce grand secret s'exprims, Vous êtes la Déesse, et mon cœur la Victime;
Acceptez-le, Madame, et souffrez qu'en ces lieux Lieux lieux d'un Empereur se consacre à vos yeux.
JUSTINE.
On juis je ?
qu'ai je oui?
je frémis.
ANTONIN.
Ah!
Madame, De grâce rappelez le calme dans votre âme, Et daignez regarder dans ce cœur enflammé, Ce beau feu par vos yeux dans un Temple allumé:
Depuis que je vous vis d'un air noble, et sévère, Porter vos feux sacrés au bûcher de mon Père;
Depuis ce même jour une trop vive ardeur, Me consume en secret et dévore mon cœur.
J'ai voulu l'étouffer, mais je n'ai pu l'éteindre, Ce feu même aujourd'hui ne saurait se contraindre;
Allumé dans le Temple en présence des Dieux, Ce feu ne saurait être indigne de vos yeux;
OUhe si noble ardeur par vous-même inspirée, Peut sans vous offenser vous être déclarée, Et ces maîtres du Ciel ne seront pas jaloux Que le Maître du monde ose brûler pour vous.
Si vous vous souvenez de qui vous êtes née, Pourrez-vous rejetter un si digne hyménée, Et condamnerez-vous un légitime amour, Qui vous rappelle au Trône où vous prîtes le jour?
OUSTINE.
Qu'ai-je entendu Pauline?
ai-je bien pu l'entendre?
À de pareils discours aurais-je dû m'attendre?
Ah!
je les ai déjà trop longtemps écoutez, Fuyons.
ANTONIN.
Où fuyez-vous?
Ah!
Madame, arrêtez.
JUSTINE.
Chaque moment ici me rend trop criminelle;
Je cours m'ensevelir dans un ombre éternelle, Mes yeux infortunés ont causé votre amour;
Et je dois pour jamais leur défendre le jour :
Dans le fond de monTemple il saut m'aller remettre:
Permettez-moi, Seigneur.
ANTONIN.
Et puis-je le promettre?
Quoi?
je pourrais souffrir que ces puissants attraits, À l'ombre des Autels se perdent pour jamais?
Qu'un malheureux séjour, qu'une obscure retraite Renferme le seul bien que mon âme souhaite, Et que d'un feu sacré le soin religieux Avec trop de rigueur vous dérobe à nos yeux?
Assez d'autres sans vous dans leur Temple bornées;
À cet obscur emploi se trouvent destinées:
Mais vous qui méritez un sort plus glorieux, Vous devez autrement reconnaître vos Dieux;
Faire éclater pour eux une magnificence, Digne de votre nom et de votre naissance.
Et comme Impératrice adorant leurs Autels, Servir d'un noble exemple au reste des mortels.
Recevez donc ma main, et vous rendez justice,
JUSTINE.
Moi!
d'un coupable amour je me rendrais complice Déjà le seul aveu m'en a fait trop d'horreur;
À peine reconnais -je en vous mon Empereur.
Vos discours n'ont déjà que trop su me confondre, Je ne sais que penser, je ne sais que répondre, Le seul nom de l'hymen m'inspire un juste effroi, Comment puis je rendre à vous?
je ne suis plus à moi:
Ce n'est qu'a vous grands Dieux que mon cœur s'abandonne, Un mortel veut pour lui ce cœur que je vous donne;
L'abandonnetez-vous au pouvoir d'un Rival?
Mon cœur mérite-t-il d'être gardé si mal?
Devez-vous rejetter la foi d'une mortelle, Qui vous fait de son cœur un hommage fidèle?
Et lors qu'un Empereur vous l'ose disputer, N'avez-vous pas le foudre en main pour l'arrêter?
Pourrez-vous bien souffrir.
Mais j'aperçois Julie.
SCÈNE III.
ANTONIN, JUSTINE, JULIE, ALBIN, PAULINE, EMILIE.
JUSTINE.
Adame, c'est en vous que mon cœur se confie;
MNe défendrez-vous point ma constance et ma foi?
L'on m'arrache à mes Dieux, à mes Autels, à moi.
ANTONIN.
Madame vous voyez que Justine aveuglée, D'une vaine frayeur est encore troublée;
Mais représentez-lui qu'un empereur éebmain, Quaiiu m'u lait un en ne a pas fait en vain.
SCÈNE IV.
JUSTNE, EMILIE, JULIE, PAULINE.
JUSTINE.
Uoi?
Madame, Antonin l'assassin de mes frères, SOze m'entretenir de ses feux téméraires, Quoi pour un sacrifice il oze m'appeler?
Et c'est à son ardeur qu'il prétend m'immoler:
Le cruel lâchement fit arracher la vie Au jeune Pertinax, au malheureux Helvie;
Son Espouse expira par son ordre inhumain, Et le barbare encore ose m'ohril ra Mafir.
La crainte de la mort n'est pas ce qui m'étonne, Mais j'entends le tonnerre, et mon cœur en frissonne;
Redoutez-le, Madame, et détournez des coups, Qui tomberaient sur notre, sur l'Empire, et sur vous.
JULIE.
Plus que vous ne pensez je sens votre disgrâce;
Je frémis comme vous du coup qui vous menace,
Et ce fatal hymen qui vous remplit d'effroi;
Me fait trembler pour vous, pour mes fils, et pour moi.
J'en prévois dans mon cœur la suite trop funeste, Détournons par nos vœux la colère celeste, En dépit d'Antonin servons les immortels, Et courons de ce pas embrasser leurs Autels.
Au Temple malgré homme je m'en vais vous remettre.
Mais à trop de péril ce serait vous commettre, D'Anton irrité je connais la fureur, Rien ne vous sauverait des transports de son cœur;
Et jusqu'à vos Autels portant sa violence, Il pourrait.
OUSTINE.
Ah!
Géta sera notre défense, Ce Prince fut toujours nôtre plus serme appui, Et mon plus grand espoir ne se sonde qu'en toujours.
Pour moi, pour nos Autels il peut tout entreprendre.
ULIE.
Eh?
ne souhaitez pas qu'il vienne vous défendre;
reut-être son secours loin de vous soulager, En de nouveaila fameurs pourrait vous égager.
Il part demain, Madame, et malgré ma tendfesse, Pour ce départ moi-même il faut que je le presse;
Son abience est un bien que je dois désirer.
JUSTINE.
Quel secours, s'il nous quitte, hélas puis-je espérer?
Mais quoi dans un malheur dont l'approche m'étienne, Pourquoi souhaitez-vous que Géta m'abandonne?
Geta Geta dont la vertu, la générosité Aux yeux de l'Univers ont cens fois éclaté;
Geta, qu'à mon sceours la gloire même engage.
JULIE.
voulez-vous contre un frère irriter son courage?
JUSTINE.
Dans les bras d'Anton me voulez-vous livrer?
JULIE.
Madame j'aurai soin de vous en retirer;
Mais je veux épargner à mon âme, à la vôtre, L'horreur de voir mes fils armés l'un contre l'autre:
L'un poussé par l'amour, l'autre par son courroux, S'animer à leur perte en combattant pour vous.
Je vais contre Antonin soulever mille obstacles, Faire ouïr contre lui notre lois et nos oracles.
Et pour vous rendre au Temple avec tout votre éclat, Faire parler par vous le Peuple et le Sénat.
Je n'épargnerai rien ni larmes, ni prière.
JOCOLINE.
Mais puis-je prendre en vous une assurance entière, En vous.
JULIE.
Vous le pouvez;
Mais Madame un moment, Allez -vous reposer dans mon appartement.
TUSTINE.
Ah!
pour rendre à mon cœur le repos qu'il soulialie Acendez-soi mes nuteis, íllés Dléda, de ma fétraite.
SCÈNE V.
ULIE, EMILIE.
JULIE.
Hère Emilie, et bien conçois-tu nos malheurs:
Géta sera bientôt le témoin de ses pleurs.
Il entendra bientôt ses plaintes, ses alarmes.
Que ne fera-t-il point s'il voit couler ses larmes;
Un seul mot, un soupir, un regard seulement Aux dernières fureurs vont livrer cet Amant.
Sans doute qu'informé de l'hymen de son frère, Déjà tout transporté de zèle et de colère.
Nous l'allons voir venir en Rival furieux, Nous enlever Justine en faveur de ses Dieux:
Ou que sais-je si plein de son amour extrême, Il ne vient pas ici l'enlever pour lui-même?
Ô Ciel!
à quel excès de rage et d'horreur Le cruel Anton porterait sa fureur?
Quel spectacle pour moi?
Mais quoi Geta s'avance, Ciel!
quels sont ses transports?
quelle est sa violencs?
SCÈNE VI.
ÀEI,JOLIE.
GETA.
On.
mon départ encor n'est pas bien résolu, NOU Je serai plus longtemps ici qu'on n'a voulu Madame, et je veux voir si dans cette journée Mon frère accomplira son illustre hyménée.
C'eût été trop pour lui de venir m'en parler:
Son orgueil jusque-là n'a pu se ravaler.
Il veut faire à son gré tout ce qu'il se propose, Du Peuple et du Sénat, c'est toujours seul qui dispose, Son absolu pouvoir est toute sa raison, De ce sacré Palais il fait une prison:
Une vestale ici par force retenue, Et cette cruauté se passe à votre vue.
Il viole les lois, la foi, la liberté, Il joint la tyrannie avec l'impiété:
Justine enfin, Justine aux Autels arrachée, Au joug d'un fier Tyran se va voir attachée, Et sous ses dures lois je verrais soupirer Un cœur, où mon amour n'ose presque aspirer?
Ah!
plutôt qu'à mes yeux cet hymen s'accomplisse, Il faut Madame, il faut que tout l'État périsse;
Je ne trahirai point mes Dieux, nimon eur, Justine sera libre où je perdrai le jour.
JULIE.
Ent de grâce, mon sils.
GETA.
Et quoi faut-il attendre, Que le fier Antonin prêt à tout entreptendre, Mène pompeusement la Vestale à l'Autel, Et rendre aux yeux de tous son crime solennel?
Déjà pour cet hymen le Sénat se déclare, Et la cérémonie au Temple le plepaic.
Qu'attendons-nous encore?
ULIE.
Le Sénat consterné Pour cet hymen encore a in determiné,
GETA.
Hé!
quoi que le Sénat sur cet hymen ptonce, Ma résolution vaut mieux que sa réponse.
De tous ces lâches cœurs n'attendons rien de bon, Dans le Sénat Romain il n'est plus de Caton.
Esclave d'Anton il suit tous ses caprices, Et tous uos Sénateurs sont presque ses complices;
C'est à vous, c'est à moi, Madame à réprimer Cet excès de fierté qui va tout opprimer.
La fureur d'Anton va jusqu'au sacrilège;
Vengeons de nos Autels le sacré privilège, Il outrage nos Dieux;
je prétends les servir, Et remettre en leurs mains ce qu'il veut leur ravir,
JULIE.
Ce grand zèle mon fils dont l'ardeur vous anime, Coûterait trop de sang pour être légitime.
Il m'a remis Justine, ouzer me l'enlever, Peut-être est-ce la perdre, au lieu de la sauver;
D'un dessein si hardi je vois l'affreuse suitte;
De l'intérêt des Dieux laissez-moi la conduite:
Je vais voir Antonin, et même représenter, Qu'il ose sur Justine un peu trop attenter, Que dans ses premiers vœux elle est inébranlable, Et que ra jiberte dont citre fiviolaulc.
J'espère avoir moi seule assez d'autorité.
GETA.
Mais Justine, Madame, est-elle en sûreté?
OUSTINE.
Est-elle ici, mon fils, et je vous réponds d'elle;
Je veux de tous ses pas être un témoin fidèle.
GETA.
Madame cependant pour ne rien hasarder, Moi-même en ce Palais je prétends sa garder, Et quant à ses Autels mes soins l'auront rendue, Joüir du seul plaisir de l'avoir défendue:
C'est mon dessein, Madame, allons l'exécuter.
JULIE.
Gardez-vous bien, mon fils;
de rien précipites.
Ç Cij.
Je vais voir Antonin, et vous devez l'attendre,
GETA.
Ah!
quoi que de Justine il ose encor prétendre.
qerouo Puy éjà uit, il prétends la garder, Et ce n'est plus qu'à moi qu'il dont la demander.
CÈNE VI.
JULIE, EMILIE.
JULIE.
OUste Ciel!
fallait-il pour redoubler ma peine J De ces deux Ennemis accroître encor la haine?
Déjà-l'ambition irritait leur fureur;
Falait-il que l'amour en redoublât l'horreur?
Prévenons-en la suite, il est temps que j'agisse Comme mère prudente, et comme Impératrice:
Et que par mes confélis, ma tendresse et mes vœux, Je travaille uite join à les unir tous deux.
Ein du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE TREMTERE.
GETA seul.
Uelle est donc cette ardeur, Géta, qui te domine ?
Viens-tu servir tes Dieux?
viens-tu servir Justine?
Ah!
dit plutôt, Géta, qu'en ce malheureux jour Tu viens faire servir les Dieux à ton amour;
Tu confonds lâchement dans le fond de ton âme Des intérêts si saints avec ceux de ta flamme;
Déclarons-nous enfin:
c'est trop dissimuler, De ma flamme à Justine il est temps de parler.
Allons.
Mais quoi serai -je à ce point téméraire, Que d'oser tu parler d'un feu que je dois taire?
D'un feu qu'avec horreur je dois me reprocher?
Et qu'à moi-même enfin je voudrais me cacher?
Cette noble pudeur dont sa vertu se pare, Ne condamne que trop un cœur qui se déclare;
Et l'amour le plus saint est toujours criminel, S'il ne garde près d'elle un silence éternel;
Suspendons en l'éclat injurieux pour elle:
Mais quoi, dans ce danger où sa gloire m'appelle, Ne pourrai-je à ses yeux faire hommage d'un cœur, Rempli des mouvements d'une si sainte ardeur?
Oui respect éternel, un amour sans faiblesse, Ne peut déshonorer mon illustre Princesse, Et par la passion dont je suis combattu, Je puis lui faire voir jusqu'où va ma vertu:
Mais c'est Arcas.
CORIVÊTI.
GETA, ARCAS.
GETA.
E Joyen as ta va nuile Du cruel Anton suspend la tyrannie.
Si ces prudents conseils ont su fléchir son cœur?
ARCAS.
Et quels soins importuns vous occupent, Seigneur?
J'aurais crû que Géta pour l'empire du monde Eût pu contre Antonin armer la Terre et l'Onde;
Mais je n'aurais pas cru qu'un si faible sujet Dût de vos grands desseins suspendre le projet;
Vous devez dans Bizance, ou dans Alexandrie Vous faire une nouvelle et superbe patrie;
Tous vos Vaisseaux sont prêts;
dès ce jour, dès demain Vous pouvez faire voile en Empereur Romain;
Les moments vous sont chers:
Antioche infidèle Va rendre la Sirie à vos ordres rebelle:
Dès longtemps sous leur joug les Parthes incertains Deviennent tous les jours plus fiers et plus mutins.
Seigneur partez de Rome, et par votre présence Allez des révoltez réprimer l'insolence;
Hâtez-vous d'aller voir l'Orient sous vos lois, Où vous attend déjà le tribut de cent Rois:
C'est par de si grands soins qu'un Héros se signale;
Les Dieux sçauront ici défendre une Vestale, Reposez-vous sur eux du soin de son secours;
Et préférez la gloire à d'indignes amours.
GETA.
Ne me connais-tu plus Arcas?
oses-tu croire Que mon cœur pour l'amour abandonne la gloire?
Et que trop possédé de mon aveugle ardeur, J'oublie un seul moment les soins de ma grandeur?
J'aime, mais d'un amour et si pure et si belle, Qu'il y va de ma gloire à paraître fidèle;
A soutenir ma flamme, et sans rien espérer A défendre l'objet qui me fait soupirer:
Oui j'adore Justine;
et puis-je l'avoir vue Sans adorer ces traits dont son âme est pourvue?
Mais quel est le mortel à qui son seul aspect N'inspire avec l'amour la crainte et le respect?
Et cependant Arcas un barbare, un impie, Contre son innocence arme sa tyrannie, Et je pourrais souffrir qu'un lâche, un inhumain Soüillé du plus beau sang de l'Empire Romain, Foulant la majesté des Dieux qu'elle révère, Profane en l'épousant son sacré caractère?
Que sais je, síle traître, inquiet, violent Du meurtre d'une épouse encore tout sanglant, Ne lui réserve pas une mort plus infâme, Qu'il ne la fit souffrir à sa première femme?
Je frémis d'y penser;
tâchons de prévenir Un crime que sur moi le Ciel pourrait punir;
Arrachons, ma Princesse à sa main trop barbare, Brisons l'indigne joug qu'un tyran lui prépare;
Quand j'aurai fait pour elle Arcas ce que Dieu dois, Je partirai de Rome alors content de moi!
Et faisant de ma flamme un noble sacrifice, Je rendrai tout le Ciel à mes desseins propice:
C'est par là que je dois commencer mes exploits.
Mais allons voir Justine:
Est-ce elle que je vois?
Juste Ciel!
quelle horreur sur son visage est peinte?
Confuse, elle ne sais à qui porter sa plainte;
Elle cherche Julie, où peut-être.
SCÈNE III.
JUSTINE, PAULINE, GETA, ARCAS
OUSTINE.
AH!
Seigneur, Est-ce vous que je vois?
quel serait mon bon heur Si dans la triste horreur de mon sort déplorable Je rencontrais en vous un secours favorable;
Toutefois je l'espérer, et mon cœur abattu Sent en vous approchant rassurer sa vertu:
Du pur sang des Césars comme vous je suis née, Mais des premiers ans au Temple destinée A nos Dieux tous puissants je consacrai mes vœux Et je vis moins pour moi que je ne vis pour eux;
Les implorer toujours pour cet auguste Empire, 35 De leurs profonds secrets m'éclaircir et m'instruire, Garder nos feux sacrés, leur fournir de l'encens, C'étaient là de mon cœur les emplois innocents, Emplois, dont la douceur et si sainte et si pure, Semblaient été à couvert du crime et de l'injure, Et qui loin des efforts ou des yeux criminels, Paraissaient à mon cœur devoir être éternels;
Et cependant celui pour qui nos Dieux propices Ont cent fois accepté mes humbles sacrifices, Pour qui j'ai tant de fois encensé nos Autels, M'arrache impunément du sein des immortels, Et sous ses dures lois me tenant asservie Veut m'ôter pour jamais le repos de ma vie:
Le cruel Antonin, Ciel!
puis-je le nommer!
C'est autre Seigneur, c'est lui qui prétend m'oprimer, Et qui sans respecter les Héros de ma race, D'un tyrannique hymen aujourd'hui me menace, lalgré ma liberté, contre toutes nos lois ivent m'assujettir à son injuste choix, même avant le temps m'arrachant de mon Temple un sacrilège hymen faire un affreux exemple;
t vous seigneur et vous, vous pourrez consentir, Que votre propre sang vienne à se dément?
Et qu'un fils de Sevère oubliant sa mémoire D'un nom si glorieux puisse flétrir la gloire?
Non quelque nœud, Seigneur, qui puisse vous unir, Je vous crois contre tu prêt à me soutenir:
Toujours votre vertu fit ma seule assurance, Et si je n'eusse en vous fondé mon espérance, Ce bras dans mon malheur fidèle à mon devoir, Eut déjà d'Antonin prévenu le pouvoir, Et punissant sur moi sa flamme illégitime, Eut fait d'une Prêtresse une illustre Victime;
Mals Jelpère Seigneur:
GETA.
Oui, Madame, espérez, Et redonnez le calme à vos sens égarés;
Quoi qu'ici contre vous mon frère ose prétendre, De son injuste ardeur je saurai vous défendre;
Mais je veux bien plus faire;
et mon cœur aujourd'hui Doit vous défendre encor contre un autre que tu
JUSTINE.
Contre un autre Seigneur?
et qui craindrais-je encore?
C'est contre Antonin seul que mon cœur tous implore, Ne me garantissez que de cet ennemi.
GETA.
Ah!
ce ne serait là vous servir qu'à demi:
À de plus grands efforts mon propre honneur m'enJe vous dois de mon zèle un plus beau témoignage Aux dépans de mon cœur, ou plutôt contre moi.
JCRINE.
Contre -vous?
achevez;
mais de grâce pourquoi Avec mon ennemi vous confondre vous-même?
GETA.
s'il n'est votre ennemi que parce qu'il vous aime Madame.
OUSTINEA
OUSTINE.
Et bien Seigneur.
GETA.
Je porte dans mon sein Un feu plus violent que celui d'Anton:
Quelque juste respect qui pour vous me retienne, Ma flamme éclatte enfin pour étouffer la sienne, Et d'une lâche ardeur vous pourriez m'accuser, Si mon amour au sien ne venait s'opposer:
Mais en vain de mes feux la pureté m'abuse, Déjà par vos regards votre vertu m'accuse, Et déjà votre cœur me paraît offensé Par ce seul nom d'amour trop souvent prononcé:
Vos yeux même en courroux m'en demandent vengeance, J'ai déjà préparé la peine à mon offense, je vais vous affranchir d'un joug injurieux, Et moi-même à jamais me bannir de vos yeux;
Peut-être que par là votre âme satisfaite.
OUSTINE.
Quel sera mon asile?
où sera ma retraite?
Grands Dieux!
pour redoubler mon trouble et mon effroi Faut-il que la vertu s'arme encore contre moi?
Mais non, n'espérez pas que mon cœur se trahisse, Qu'un trop brillant éclat me trompe ou m'ébloüisse;
Quelques traits de vertu que je remarque en vous Votre amour les flétrit et les efface tous:
Votre ardeur ne peut être à mes yeux excusable;
Et vous m'en osez faire un aveu trop coupable.
Loin de vous écouter un sévère devoir Me défend pour jamais, Seigneur, de vous revoir;
Édais -vous luil enun pren us que vorle frère,
GETA.
Ih!
ne condamnez pas un amour téméraire, e aurai m'en punir, Madame, et réparer Le crime que j'ai fait de vous le déclarer:
Puisqu'à vos yeux Géta n'est plus digne de vivre, Juant que de partir souffrez qu'il vous délivre, Que ce soit par mes mains.
Il te présente la main.
JUSTINE.
Ô évier, puis -je décepter Le secours qu'un Amant ose me présenter?
Ce n'est plus que mes Dieux que ma vertu réclame.
GETA.
Du malheureux Géta que craignez-vous, Madame?
Il vous perd pour jamais.
En vous offrant mes soins De ma sincère ardeur les Dieux me sont témoins;
Je dois vous secourir, et devant vous je jure Que c'est l'unique but d'une flamme si pure, Et non plus en Amant, mais en Chef des Romains, Je vais de vos Autels vous ouvrir les chemins.
SCÈNE IV.
JOSTINE, PAOLTNE.
OUSTINE.
Jel!
que viens-je d'ouïrir?
Ah ma chère Pauline CA quel malheur faut-il que le sort me destine?
Quand je fuis un Tyran que je dois détester, Je trouve un défendeur bien plus à redouter;
La gloire, la raison, et la reconnaissance, Tout s'arme en sa faveur pour vaincre ma constance;
Les Dieux mêmes, les Dieux, dont il se rend l'appui Pour ébranler mon cœur s'intéressent pour venir:
Ma constance à ses yeux s'est toujours soutenue, Et si jusqu'à présent je me suis défendue, Mon cœueor toublé, surpris.
j'ose te confier Pauline.
mais que dis-je:
ai-je pu m'oublier?
Ne me souvient-il plus de ce nom que je porte?
Et faut-il qu'un mortel sur ma vertu l'emporte?
Géta défend ici ma constance et ma foi, Répondrai-je si mal à ce qu'il fait pour moi?
Sa noble fermeté sert d'exemple à la mienne, Ma vertu pour le moins doit égaler la sienne;
Lui-même en me fuyant m'a montré mon devoir, Aurai-je moins sur moi de force et de pouvoir?
Ah!
fuyons son retour trop funeste à ma gloire, Bannissons pout jamais Géta de ma mémoire;
Contre tant de mérite armons-nous de rigueur, Et contre son amour fortifions mon cœur.
 Di
PAULINE.
Pourez-vous oublier ce Héros magnanime?
JUSTINE.
Si j'osais y penser je croirais faite un crime.
Mais toi de ce Héros pourquoi m'entretenir?
Ah!
Je ne crains que trop de m'en ressouvenir.
Mais Antonin s'approche.
Ô Ciel!
quelle est ma peine, Que n'ai-je pour Géta, grands Dieux, la même haine.
SCÈNE V.
ANTONIN, ALBIN, JUSTINE.
PAULINE.
ANTONIN.
Uoi contre mon amour on ose murmurer, ÔContre moi le Sénat ose se déclarer, Serait ce que Julie, ou plutôt que mon frère.
Madame pardonnez une aveugle colère, Je viens savoir de vous quel sera mon destin?
Êtes-vous résolue à recevoir ma main?
Ou dois-je voir encor ma flamme rejettée?
OUSTINE.
Me verrai -je toujours, grands Dieux, persécutée?
.
De quelle flamme encor me parlez-vous, Seigneur?
ANTONIN.
Et bannissez, Madame, une indigne frayeur.
Ces rigoureuses lois où vous êtes soumise, Vous permettent l'hymen et mon choix l'autorise.
Et quoi?
ne pourrez-vous servir les immortels Sur le Trône aussi bien qu'aux pieds de vos Autels ?
Le repos de mes jours sur notre hymen se fonde;
Mon bonheur produira celui de tout le monde.
Pouvez-vous eiperer de lane du prus grand bren Que le bonheur du monde, et le vôtre et le mien?
OUSTINE.
Seigneur, mon cœur sensible à cette préférence Aura toujours pour vous beaucoup de déférence:
Mais un devoir plus saint que je ne puis blesser, À ce choix glorieux me défend de penser:
Je sais que parmi nous une loi moins sévère Permet souvent l'hymen, ou du moins le tolère;
Mais tout ce qu'on permet, pour être pardonné Dans un cœur vertueux n'est pas moins condamné:
À Tiie de Pelcinan j' ltentrens de eos y y y dols à Ina Décle étie toujouisMène, Je dois vivre et mourir dans les vœux que j'ai faits;
Un cœur comme le mien ne se dément jamais.
ANTONIN.
C'en est trop, il est temps de me faire connaître;
J'ai fait assez l'esclave, il faut parler en Maître.
D.
jij.
Vous devez m'épouser, le sort en est jeté;
Et cet ordre est pour vous une nécessité;
Ce n'est plus en Amant que je vous le demande, Mais c'est en Empereur que je vous le commande;
Songez y bien, Madame, et ne prétendez plus accponure l mon amou par de nouveaux refus.
JUSTINE.
Vous me parlez, Seigneur, en Souverain, en Maître, Mais le sang dont je sors n'en peut ici connaître;
La loi qui me défend d'accepter un Époux Est la loi de mes Dieux que je crains plus que vous.
SCÈNE VI.
ANTONIN, ALBIN.
ANTONIN.
Uivons-là.
Retenons pourtant ma violence.
DA quelle épreuve, ô Ciel, réduis-tu ma constance.
ÀLBIN.
Je l'admirais, Seigneur, et ne puis concevoir.
ANTONIN.
Ah!
tu n'as pas prévu ce que j'ai su prévoir.
Tu n'as pas refléchi sur le pouvoir d'un frère, Mais d'un frère inquiet, scrupuleux et sévère, Qui se voit à l'Empire ainsi que moi nommé, Je suis craint du Sénat, mais il en est aimé, Pour irriter les cœurs d'un peuple trop crédule, Il ne faut qu'un prétexte, il ne faut qu'un scrupule;
Si contre la Vestale un peu trop emporté, J'osais me prévaloir de mon autorité, Si j'osais me porter à quelque violence, Geta serait bientôt armé pour sa défense, Et la liberté jointe à la Religion Servirait de prétexte à la rébellion;
C'est là ce que je crains, et ce que je dois craindre;
Pour ménager Geta mon cœur doit se contraindre;
Je vais le prévenir en faveur de mes feux, Et l'engager moi-même à seconder mes vœux.
ÀLBIN.
Mats il vous rencontriez, Seigneur, en votre frère Un esprit inquiet, ardent à vous déplaire:
Un Censeur dont le zèle osât vous condamner.
ANTONIN.
Je lui céderai tout, Albin, sans m'obstinet.
Quel que soit mon amour, quelque ardeur qui m'emporte, Ma politique ici doit être la plus forte;
J'aime, mais l'amour seul ne fait pas tout mon soin;
Et je porte ma vue, et mes desseins plus loin.
ACTE I V SCÈNE PREMIÈRE.
MA JULIE.
Dieux!
qui pénétrerez dans mon inquiétude, Qui voyez de mon cœur l'affreuse incertitude, Ne mettrez-vous jamais quelque fin à mes maux, Et n'unirez-vous point enfin ces deux Rivaux ?
Qu'est devenu Géta?
Cicl!
il cherche son frère, Que je crains sa fureur, son zèle, sa colère?
s'il le rencontre, hélas !
je tremble, je frémis, Qui pourra retenir ces deux grands Ennemis Agités par l'amour, inspirés par la haine?
Mais je revois Geta:
quel bonheur me l'amène?
Il vient,
SCÈNE II.
JOLIE, EMILIE, GETA.
JULIE.
JE viens mon fils de quitter Antonin, Vous le verrez bientôt;
GETA.
Quel est donc son dessein, Madame?
à vos conseils a-t-il voulu se rendre?
JULIE.
De notre-même, mon fils, vous allez tout appr odre;
C'est par vos seuls avis qu'il prétend se régler, Il n'entreprendra rien enfin sans vous parler.
GETA.
Il peut tout entreprendre, il est ici le maître:
De ses secrets desseins je ne veux rien connaître;
Mais si contre Justine un téméraire amour.
JULIE.
Que pour vous, que pour ra, je crains ce triste jour?
Tous deux ambitieux et rivaux l'un de l'autre, Vous connaissez sa flamme, il ignore la vôtre:
Il ne faut qu'un soupir, qu'un regard indiscret Pour découvrir d'un cœur le feu le plus secret;
Pourrez-vous lui cacher l'ardeur qui vous enflamme?
GETA.
Ce n'est pas mon dessein de la cacher Madame;
Je veux qu'il la connaisse et se fasse une loi Des leçons qu'aujourd'hui j'ai su prendre pour moi;
Mais il vient:
JULIE.
Ah!
mon fils.
SCENEII.
ANTONIN, GETA, JULIE.
ANTONIN.
IL n'est plus temps mon frère, Que de mon dernier choix je vous fasse un mystère;
Avant que de le faire à vos yeux éclater, J'ai cru sur ce sujet vous devoir consulter;
Dans cet heureux état d'un Empire paisible Tel qu'il nous fut laissé par un père invincible Il ne nous reste plus qu'à donner aux Romains Un digne successeur du sang des Antonins:
Vous connaissez Justine, elle de qui le père Fut le prédécesseur et l'ami de Sevère, Fille de Pertinax;
ce nom si glorieux Me semble assez répondre au nom de nos aïeux, C'est -elle à qui mon cœur destine cet Empire;
J'ai voulu sur ce choix, mon frère, vous instruire;
Et j'ai cru ne pouvoir arrêter mes regards eur un objet plus propre a donner des Césars.
GETA.
Et c'est donc en ce jour que votre hymen s'apprête, Seigneur?
tout se dispose à cette auguste fête;
Vos vœux par le Sénat vont être confirmez, Et vos desseins sont pris quand vous m'en informez;
Je ne m'attendais pas à cette confidence:
Mes conseils sont pour vous de trop peu d'importance.
Si pourtant vous pouviez un peu les écouter, Peut-être à d'autres soins vous pourriez-vous porter.
ANTONIN.
À vos conseils, Seigneur, je suis prêt de me rendre;
J'aurais plutôt pris soin de venir les apprendre;
Mais certaines raisons ont dû me dispeuser.
GETA.
À cet hymen, Seigneur, pouvez-vous bien penser?
ANTONIN.
Tout l'Univers connaît la vertu de Justine, Son mérite, son rang, son illustre origine;
Rien n'est à condamner en ce choix glorieux.
GETA.
trollence los loil, la noelte, non Drents:
ANTONIN.
Justine sur le Trône aujourd'hui reverée Verra sa liberté beaucoup plus assurée;
Cet hymen est trop bien affermi par nos lois, Pour croire que les Dieux desaprouvent mon choix.
GETA.
Mais pour rendre, Seigneur, votre hymen plus illustre Vous pouviez différer jusqu'au cinquième lustre;
Attendre pour le moins ce temps déterminé.
ANTONIN.
Quoi!
mon amour par là doit-il être borné?
C'est pour un Empereur un peu trop de contrainte, Laissons pour d'autres cœurs cette servile crainte;
Ces ordres jusqu'à nous n'étendent point leurs droits;
Nous sommes au dessus et du temps, et des lois.
GETA.
Donc pour un Empereur rien n'est illégitime;
C'est là, Seigneur, c'est là votre grande maxime.
Pour moi qui crains des Dieux le bras et le courroux, Je me fais d'autres lois, d'autres règles que vous:
Plus Plus le suprême rang me donne de licence, Et plus mon cœur s'efforce à borner sa puissance.
Lorsque nous nous portons à de noirs attentats Notre propre grandeur ne nous excuse pas, Et le Ciel qui nous met en ce rang où nous sommes Nous en punit plutôt que le reste des hommes.
Cependant vous osez aux pieds de nos Autels Forcer les droits des cœurs, et ceux des immortels;
Et pour leur faire encor une plus grande injure, Contraindre une Vestale à leur seule parjure:
D'un prétexte sacré vous n'osez -vous servir Que pour mieux à leur culte aujourd'hui la ravir.
Et ces Maîtres du Ciel à qui son cœur se voue Souffriront qu'un mortel de leur pouvoir se joue, Qu'au dessus de leur Trône il veuille s'élever.
Qu'il usurpe leurs droits et les ose braver;
Ne le présumez pas, leur suprême puissance Punit le sacrilège et venge l'innocence;
Justine les réclame, et ses cris et ses pleurs Vont attirer sur vous les derniers des malheurs.
ANTONIN.
Ah Ciel!
si vous aimiez, mon frère, autant que j'aime, Si votre cœur sentait ma passion extrême, Vos discours, vos conseils seraient un peu plus doux.
GETA.
Seigneur, je prends pour moi ce que j'ai dit pour vous, Il est temps de bannir une jujuste contrainte, Il faut se déclarer, et vous parler sans feinte, Votre cœur et le mien ont un destin égal;
Et vous voyez en moi, Seigneur, votre Rival:
6 J'aime Justine enfin
ANTONIN.
Vous!
l'oserai-je croire!
vouo.
qui ne foupirien tauton quapour la gloire, (vous aimez donc Juitine, et pouvez ravoner.
GETA.
Oui je l'aime, Seigneur, et j'ose m'en louer;
Quel que soit de mon sort le rigoureux caprice, De mon amour aux Dieux je fais un sacrifice;
Et poulle par un zeie et fait, et généreux, Mon cœur leur cede un bien qu'ils veulent tout pour eux.
ANTONIN.
ce peut-il qu'à ce point le sort me soit contraire?
Quoi?
je fencontre encor mn'Ivar dans mon frérer?
Par notre ambition déjà trop opposez Serons-nous par l'amour encor plus divis?
GETA.
Malgré l'ambition, et malgré l'amour même, N'avons-nous pas sur nous un empire suprême?
Nous sommes vous et moi maîtres de notre sort, Faisons chacun sur nous un généreux effort:
D'un trop prophane amour étouffons la mémoiTirons de cet oubli notre plus grande gloire;
Et par ce grand effort nous unissant tous deux, D'une amitié parfaite éternisons les nœuds.
JULIE.
Suivez ce noble effort d'une vertu sublime:
Serez-vous moins que lui genereux, magnanime?
En faveur de nos Dieux il peut se surmonter, Votre gloire, mon fils, vous porte à l'imiter:
La raison, la vertu.
Mais par quelle aventure Jaioni pane;
emtaie.
Clél!
quel funeste augure?
SCÈNE IV.
ANTONIN, ALBIN, JULIE, GETA.
ANTONIEt.
OÙ'est-ce Albin?
le Sénat m'a-t-il manqué de foi, QMartian ou Tullus.
dis, parle, explique-toi.
ÀLBIN.
Ah!
Seigneur, apprenez par un récit fidèle Des prodiges du Ciel la fueste nouvelle, À peine le Sénat, pour accomplir vos vœux, Avait de votre hymen autorisé les nœuds;
Tout était disposé pour la cérémonie, On n'attendait que vous, la Princesse, et Julie, Lorsque sur un Autel l'appareil tout dressé S'est inopinément à nos yeux renversé;
 Ej à concorde et la paix auparavant unies Ont paru s'écarter comme deux ennemies, De divers traits de sang l'Autel a paru teint, Et le sacré flambeau s'est de m-même éteint.
À cet horrible aspect le timide Ministre Interprète aussitôt ce présage finistre:
Contre un prophane hymen tous les Dieux conjurés Pour le rompre, dit-il, se sont trop déclarez:
Pour éviter les maux que leur colère annonce;
Qu'Antonin pour jamais à Justine renonce.
À peine a-t-il fini que le peuple étonné Condamne cet hymen par les Dieux condamné;
Tous les cœurs son surpris, et ces tristes alarmes Leur font pousser des vœux, et répandre des larmes:
C'est là ce que j'ai vu, Seigneur, et mon devoir M'a forcé de venir vous le faire savoir.
À laleis Qu'entends-je juste Ciel!
GETA.
Quels prodiges funestes !
JULIE.
Ou eourroux de nos Dieux présages manifestes:
Hélas!
combien de fois pour vous en garentir Ai-je pris soin, mon fils, de vous en avertir?
Encore est-ce beaucoup dans l'effroi qui nous glace, D'avoir fait précéder le coup par la menace.
Sans doute que le Ciel vous accorde ce jour Pour vous donner le temps de vaincre votre amour.
ANTONIN.
Quoi faut-il que le Ciel, que toute la nature S'unissent pour combatte une flamme si pure?
Frère, mère, les Dieux, tout semble conspirer Pour m'ôter le seul bien qui me fait soupirer?
Quel tort fais je à nos lois?
quel injure à Justine Lors qu'au suprême raug mon amour la destine?
Et lors que par mon choix Maîtresse des Romains Je la mets au dessus du reste des humains?
JULIE.
C'est en vain qu'à ses yeux votre grandeur éclate!
Que d'un auguste hymen votre faveur la flatte, De ses sacrez Tels peut elle s'éloigner?
Elle aime beaucoup mieux les servir que réguer.
Ce haut rang que je tiens, ce om d'Impératrice, Quelque brillant qu'il soit, n'a rien qui l'éblouisse, Et le Trône à ses yeux n'est qu'un funeste écueil, Où de son père amour elle voit le cercueil.
Ne l'inquiétez plus par cet hymen funeste Qui blise sa vertu, que son âme deteste;
Et puisque de son cœur les Dieux sont trop jaloux, Gonioyen rous d'un bien qui ne peut être à vous.
ANTONIN.
Pourrai-je y consentir, et dois-je me contraindre:
GETA.
Peut-être autant que vous j'ai sujet de me plaindre.
E jij Mais c'est enfin, mon fière, une nécessité.
ANTONIN.
Mon cœur aurait besoin de votre fermeté, me la propromtenta je renoqv'il se défie, y ai celom que la voitre lei me foltine.
GETA.
Pour être de nous-mêmes aujourd'hui les vainqueurs Évitons un objet qui divise nos cœurs;
Je vois déjà votre âme en secret balancée, Je vois dans votre cœur la victoire avancée;
Pour éteindre ce feu que nous voulons dompter, Il faut partir de Rome, ou plutôt nous quitter:
Le Germain se soulève, Antioche est rebelle, De deux divers côtés la gloire nous appelle, Allons comme Empereurs, et non comme rivaux, Abandonner nos cœurs à de plus grands travaux;
Allons nous faire craindre aux deux bouts de la terre, Étouffons notre amour dans l'horreur de la guerre, Et pour rendre à nos lois tout l'Univers soumis, Triomphons de nos cœurs et de nos ennemis.
ANTONIN.
C'en est fait, j'y consens;
je ne puis m'en défendre;
Mon cœur à vos conseils fait gloire de se rendre;
Oui, Seigneur, j'ai conçu de plus nobles desseins, Et je m'en vais soumettre et punir les Germains;
Mes Chefs sont déjà prêts, et je marche à leur tête Si-tôt que mon Armée à partir sera prête.
Vous, Madame, allez voir Justine, et dites lieux Qu'à ses sacrés Autels je la rends aujourd'hui.
GETA.
À ces nobles discours je reconnais mon frère, Je reconnais le sang d'Antonin, de Sévère.
Ce généreux effort m'attache plus à vous, Que ce sang des Héros qu'on voit revivre en nous.
Ils s'embrassens.
JULIE.
Ô Ciel !
en ce grand jour que faut-il que je voie?
Quel mélange confus de douleur et de joie?
Quoi dans ce même jour je verrai mes deux fils Par l'amour séparés, par l'amour réunis?
Je dois les voir partir, et je n'ose me plaindre, Puis qu'après leur départ je n'ai plus rien à craindre:
Mais allons voir Justine, il faut dans ce moment Que panle Pmsormer de vone emngement;
Et pour vous réunir sous de meilleurs auspices Lui faire préparer de nouveaux sacrifices.
GETA.
Et moi je vais, Seigneur, par des ordres nouveaur Pour partir dès demain faire armer mes Vaisseaux.
SCÈNE V.
ANTONINS ADIN.
 ANTONIN.
TU l'aimes donc perside, et t'en vantes toiT même :
Pour te la faire aimer c'est assez que je l'aime;
Je ne vois que trop bien que ton zèle empressé Pour me ravir Justine est un piège dressé:
M'accusant d'un amour criminel et prophane Ton cœur brûle d'un feu que ta bouche condamne;
Tu m'étales en vain et son Temple, et sa foi, Tu parles beaucoup moins pour ses Dieux que pour toi.
J'ai connu ton faux zèle, et ta fausse prudence, ay jusqu’ approuver forcé ma complaisance;
J'ai cédé, j'ai fléchi;
mon orgueil s'est dompté, J'accorde ce triomphe encor à ta fierté.
Va publier par tout ma honte et ta victoire, Va cours trouver Justine, et mou vanter ta gloire;
Pour voler en Afie assemble tes Vaisseaux, Flaté de vains projets va courir sur les eaux;
Fier d'avoir eu sur moi ce dernier avantage, Promets-toi d'avoir Rome encor pour ton partage;
Je te tiens, c'est assez;
ce jour doit décider Qui de nous deux enfin doit ici commander :
Sacrifions ce frère et perdons ce rebelle, Prêt à porter le coup je tremble, je chancelle:
Malgré ma politique et mon inimitié Je sens encor pour venir quelque ombre de pitié;
Je sens un mouvement qui malgré moi m'arrête, Et le sang me retient quand ma vengeance est prête.
Mais pour piguer Justine, et l'Empire Romain, Puisqu'il ne faut qu'un coup, je l'attends de ma main.
Fin du quatrième Acte.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
GETA, ARCAS.
GETA.
EN est fait, cher Arcas, je tiendrai ma parole, Je dois abandonner demain le Capitole, Ces Mouumens pompeux, ces Cirques, ces Palais, Je sors de Rome enfin, et j'en sors pour jamais:
Justine rentre au Temple, ici rien ne m'arrête;
Tout est-il disposé?
ma Flotte est-elle prête?
ARCAS.
Oui, Seigneur, tout est prêt:
un favorable vent A tourné vos vaisseaux déjà vers l'Orient;
Là pour vous couronner cent lauriers vous attendent, Là pour vous obéir cent peuples vous demandent:
Vos soldats empressez, vos Chefs, vos matelots Impatiens déjà de traverser les flots, Portent avidement sur la vague épandue Vers ce nouvel Empire et leur cœur, et leur vue:
Qu'il me tarde de voir au lever du Soleil De vos vaisseaux armés le supeibe appareil, De voir toute la Mer malgré sa violence Sentir avec respect était auguste présence, Et qu'à l'aspect enfin d'un si grand Empereur, On Il ler Élément apaise sa fureur.
GETA.
C'est en vain qu'à partir ton cœur me sollicite.
Assez pour ce départ mon propre honneur m'excite:
Quel triomphe pour moi de voir en cet instant Et le Ciel satisfait, et l'Empire content?
Quel plaisir d'avoir mis cette Princesse auguste À couvert des malheurs d'un hymen trop injuste;
Et malgré tout l'amour de mon frère et le mien D'avoir su triompher de mon cœur et du sien?
Rome craignait en nous deux puissants adversaires, Voyait avec frayeur deux rivaux en deux frères;
Tout le monde tenait sur nous les yeux ouverts:
Je vais rendre le calme à Rome, à l'Univers.
Après ce grand effort, après cette victoire, Il ne faut qu'un moment pour profaner ma gloire;
Fuyons, et pour sortir de ce funeste lieu, Allons dire à Justine un éternel adieu, Allons la voir Arcas.
Mais je la vois paraître.
SCÈNE II.
JUSTINE, GETA, PAULINE.
JUSTINE.
Our mon libérateur je viens vous reconnaître:
TAND apprens de toutes parts vos bontés et vos soins, Mes yeux en ont été les fidèles témoins:
D'un tyrannique hymen par vous seul affranchie.
Je vous dois mon repos, et ma gloire, et ma vie;
Mon cœur reconnaissant jusqu'au dernier soupir En gardera, Seigneur, l'éternel souvenir.
GETA.
Si je me suis armé contre la violence, Votre cœur m'en doit-il quelque reconnaissance;
Ah!
si j'ai conservé votre gloire, vos jours, Ma vertu vous devait un si triste secours;
Pour le prix de ces soins que j'ai trop dû vous rendre, Hélas sur votre cœur je n'ai rien à prétendre:
Vous pouvez de votre âme à jamais les bannir, Mais d'un illustre effort gardez le souvenir:
Pour la dernière fois je vous le dis encore, Je vous aime, et malgré ce feu qui me dévore e pars demain, Madame, et vais vous délivrer D'un cœur qui près de vous ne sait que soupirer.
En quelque endroit du monde où la gloire maappelle, Je porterai par tout un'ardeur si fidèle, J'ai fait pour l'étouffer des efforts superflus;
Mais du moins à vos yeux je ne paraîtrai plus.
Près de vos Dieux enfin votre âme satisfaite Va goûter dans son Temple une douceur parfaite, Loin de vous pour n'en pas interrompre le cours, Je vais vaincre ou finir mes déplorables jours.
De vos vœux innocents j'attendrai la victoire Si je meurs, de vos pleurs honorez ma mémoire, Et ne refusez pas dans mon malheureux sort Des vœux pour ma victoire, ou des pleurs à ma mort.
JUSTINE.
Après tant de bienfaits dont vous m'avez comblée De leur poids obligeant je me sens accablée;
Je vous dois tout, Seigneur, cependant vous partez.
Il est temps de répondre enfin à vos bontés;
Vous courez à la gloire, et je vais dans mon Temple:
Nous nous prêtons tous deux un mutuel exemple;
Mais cependant mes pleurs ne vous font que trop voir Les efforts que je fais pour suivre mon devoir;
Car enfin à mon tour je ne puis vous le taire, Ce n'est que mes Dieux seuls que mon cœur vous préfère De leur garder ce cœur, je me fais une loi, Ce cœur serait à vous s'il pouvait être à moi;
Après cela partez, que rien ne vous retienne, Partez pour votre gloire, ou plutôt pour la mienne Pour ce cruel départ les Dieux m'en sont témoins?
Si je ne vous aimais, je vous presserais mus.
GETA.
Moi partir, vous quitter;
ah!
divine Princesse Dans le temps que co omur leponau ma tendresse.
JUSTINE.
Quelle indigne faiblesse osez-vous concevoir?
Fuyez, Prince, fuyez, je ne puis plus vous voir.
GETA.
Eh!
de grâce, Madame.
JUSTINE.
Arrêtez téméraire, Je crois dans ce moment parler à votre frère:
Pour la dernière fois ôtez-vous de mes yeux.
GETA.
Adieu donc pour jamais, adieu Madame.
JUSTINE.
Ah!
Dieux,
SCÈNE III.
OSIINE, PAULINE.
OUSTINE.
Our me punir, hélas!
d'un aveu trop sincère, T Quel plus grand sacrifice aurais je pû vous faire?
Après ce que mon cœur abandonne pour vous, Ne me ferez-vous point un sort un peu plus doux?
Fille d'un Empereur du sang dont je suis née Aux suprêmes grandeurs je semblais destinée;
Aujourd'hui pour me rendre à mon sort glorieux Deux Empereurs sur moi daignent jeter les yeux, Ils m'offrent à l'envi leur cœur et leur empire, Moi fidèle à la loi que j'ai su me prescrire, Je ne puis accepter ni leur choixblé leurs vœux, Et mon cœur se ressuse enfin à tous les deux;
Non, que ce triste cœur sans nulle différence, Confonde en ses refus le crime et l'innocence, De l'amour d'Anton je vois toute l'horreur, Et je vois de Geta la généreux ardeur;
La vertu pour ce Prince a fait naître ma flamme, Et la même vertu l'étouffe dans mon âme, Pour jamais de mes yeux enfin je le bannis, Ciel!
par là mes malheurs se verront-ils finis?
Son idée en mon cœur rappellera sans cesse Sa générosité, ses bienfaits, sa tendresse, Et malgré ma vertu ce cruel souvenir De son éloignement saura bien me punir.
Ah!
ne devais-je pas.
mais que dis-je insensée, Géta, peut-il encore occuper ma pensée:
Après ce que j'ai fait, je dois jusqu'à la mort Couronner par l'oubli ce généreux effort.
Mais que vois-je?
SCÈNE IV.
ANTONIN, JUSTINE, PAULINE.
ANTONIN.
ON vous rend à vos Dieux, à vous-même Madame, dissipez cette frayeur extrême, Je viens malgré Purdeur dont je bruyais pour vous Vous sauver de l'horreur de me voir votre époux:
À vos Autels enfin nous allons vous remettre.
JUSTINE.
De vos bontés, Seigneur, j'ose tout me promettre D'un malheureux amour vous avez triomphé, Comme un feu criminel vous l'avez étouffé, Vous savez à quels vœux mon âme destinée.
ANTONIN.
J'ai compris vos raisons contre notre hyménée, Vous avez craint du Ciel le funeste courroux, Vous avez cru les Dieux de mon bonheur jaloux;
Géta s'est montré même à mes desseins contraire, Géta, vous et les Dieux, il faut vous satisfaire:
Sans tarder plus longtemps je prétends dès ce jour Vous remener, Madame, en votre heureux séjour, Et je veux que Geta présent avec Julie Vous voie en était Pempie aujourd' nui fablie.
SCÈNE V.
JULIE, PAULINE
JULIE.
Ois-je me rassurer sur la foi d'Anton?
DA travers ses discours j'ai connu son chagrin, J'ai vu dans ses regards un air sombre et sévère, ans pramt de ses Dieux, n's eit plaint de son frère, Antonin contre tu n'est que trop irrité, Je crains sa trahison, je crains sa cruauté.
Je tremble.
Madame.
PAULINE.
Ah!
rassurez-vous votre cœur trop timide)
JUSTIN 4 Je crains tout d'un cruel, d'un perfide;
D'un barbare affamé de carnage et de sang, Qui n'épargna jamais âge, sexe, Seigneur rang;
Il fit périr sa femme, il fit périr son père, Et crois-tu qu'il épargne un rival dans son frère?
 Fij à ne puis de mon cœur vaincre le triste effroi, Je ne sais quelle horreur.
PAULINE.
Et de grâce pourquoi, Lors qu'Antonin fléchi par les pleurs de Julie S'unit avec son frère et se réconcilie;
Pourquoi par vos soupçons, par vos vaines frayeurs Des crimes les plus noirs vous former les horreurs?
OUSTINE.
C'est ce prompt changement qui fait toute ma peine, Étouffe-on sitôt et l'amour et la haine?
Après tant de forfaits, tant de coups inhumains Antin dans son cœur cache d'affreux desseins;
Cette feinte douceur redouble mes alarmes, Tout 'est suspect enfin.
Mais Emilie en larmes.
SCÈNE VI.
JUSTINE, PAULINE, EMILIE.
JUSTINE.
QUe deviens-je Emilie?
et que m'annonces tu?
EMILIE.
De tristesse et d'horreur mon esprit abattu N'ose se retracer une action si noire.
JUSTINE.
Meit lamitoerpaile.
EMILIE.
Eh!
pourrez-vous le croire?
Dans les bras de sa mère, ou plutôt dans son sein Antonin de Geta vient d'être l'assassin.
OUSTINE.
L'affassin de son frère?
ô meurtre épouventable!
EMILIE.
Le malheureux Géon, ce Prince déplorable Entretenait Julie en son appartement, Le cruel Antonin entre inopinément, Il approche son frère, il le joint, il l'embrasse, Et sans faire éclat ainsi courroux mieux menace Il le frappe, et soudain après l'avoir blessé, Fuit, et laisse en son sein le poignard enfoncé;
Geta presqu'ausi toit d'un courage iprépide S'arme du même fer pour punir le perfide, Il fait de vains efforts et presqu'à chaque pas.
Mais le voici qui vient.
OUSTINE.
Malheureux Prince, hélas t.
SCÈNE VII.
ZÊTA mourant.
JUSTINE, PAULINE;
ARCAS, Sutte,
ARCAS.
ET de grâce, Seigneur, permettez.
GETA.
Qu'on me laisse, Cherchons cet inhumain, et sauvons ma Princesse?
Ah!
Seigneur.
JUSTINE.
GETA.
C'en est fait, et vous voyez enfin Ce que me réservait le perfide Antonin, Jugez par là du sort que sa main vous prépare:
Je viens vous garentir des fureurs d'un barbare, Sans doute ce cruel qui m'a percé le flanc, Viendra vous demander pour le prix de mon sang.
Pour Elle percer le cœur je veux ici l'attendre, Et je vivrai peut-être assez pour vous défendre;
Trop content de mourir, si je puis par sa mort, Contre sa tyrannie assurer votre sort;
Mais je meurs, et je perds l'espoir de ma vengeance.
Il laisse tomber le poignard sur un chaise qui lui sent d'aptui.
SCÈNE VIII.
OSTINE, PAULINE,
JUSTINE.
CEta meurt, et je vis:
qui sera ma défense?
PAULINE.
Sans doute de nos Dieux le pouvoir infini Vous fera bientôt voir ce grand crime puni.
JUSTINE.
Quand on voit sous le fer expirer l'innocence, À quoi nous sert du Ciel l'inutile vengeance?
Grands Dieux!
qui prévoyez les forfaits des humains, Que ne retenez-vous leurs criminelles mains?
Vous deveriez plutôt par des soins légitimes Veiller à détourner, qu'à venger les grands crimes, Quand pour nous affliger vous les avez permis, Après qu'ils sont vengez en sont-ils moins commis!
Ciel!
je vais d'Anton devenir la victime, Ce superbe Tyran vient achever son crime;
Dieux cruels!
pour le prix de ma fidélité M'auriez-vous réservée à cette indignité?
Je frémis d'y penser, et mon âme tremblante.
Mais quel est le bonheur que le sort me présente, En voyant le poignard que Géta a laissé tomber, et dont elle se saisis.
Je reconnais ce fer.
Voilà le seul secours Qui peut laver ma gloire en terminant mes jours,
Elle se frappe.
Le Tyran vient.
mourons.
mon sort n'est plus à plaindre, Il m'est permis enhir de le ron sans le craijure.
En le voyant entrer.
SCÈNE IX.
ANTONIN, JOTINE mourante, PAULINE, ALBIN.
INE.
VIens à présent barbare.
Ah!
tu viens à propos.
ANTONIN.
Que vois-je Albin.
JUSTINE.
Tu vois l'amante d'un Héros, Dont ta main vient de faire un affreux sacrifice, Et son sang et le mien demandent son suplice;
Tu voulais m'outrager, j'ai su te prévenir, Je t'offre encor ce fer, Tyran, pour te punir, Il a sauvé ma gloire et satisfait ma haine:
En Elle jetant le poiguard, Que n'ai-je le plaisir pour augmenter ta peins D'avoir à ton rival fait connaître aujourd'hui Devant toi tout l'amour dont je brûlais pour lui.
Adieu.
je t'abandonne aux remords de ton crime;
Je vais joindre Géta par un nœud légitime, Si ta brutale ardeur prétend m'en empêcher, Suis -moi jurjun miero youjole tuis enereher.
SCÈNE DERNIÈRE.
ANTONIN, ALBIN.
ANTONIN.
U'entends-je?
quelle horreur!
l'amour et la nature Excitent dans mon cœur un funeste murmure, Et Justine et Geta du fond de leur tombeau M'excitent tous les deux, me nomment leur bourreau, Fre, femme, maîtresse, amis, mon propre père J'ai pu tout massacrer, il me reste une mere Pour lui donner la mort, Dieux m'osez-vous sauver, Et pour ce crime encor m'osez-vous réserver?
Et bien donc je vivrai, mais pour de nouveaux crimes, Pour remplir l'Univers d'innocentes victimes, Peut été qu'à la fin je saurai vous forcer, À vous ravir le jour que vous m'osez laisser.
FIN.
De l'Imprimerie DE CHRISTOPHE OURNEL, rue S.
Jacques 168 Source gallica.
bnf.
fr (Bibliothèque nationale de France Source galica.
bntfr ( Bibliothèque nationale de France
