À TRÈS HAUT, ET TRÈS puissant FRANOISCOMTE DE LÀ ROCHE-FOUCAUT, Prince de Marsillac, Conseiller du ROY en ses Conseils d'État et Privé, Capitaine de cent hommes d'armes de ses ordonnances, Grand Maître de sa Garderobe, Lieutenant gentrerat pour ja Maseste en Poitou, et Gouverneur de sa ville de Poistiers, et
12 ONSEIGNEUR.
Voici un hardi aventurier, qui sous les auspices de votre nom trèsillustre, se va mettre à l'abandon par les campagnes de la France.
Je l'ai retenu tant qu'il m'a été possible, et par plusieurs années l'ai rendu comme inconnu aux hommes.
Mais, en fin, son courage et sa louable ambition ont vaincu la crainte que j'avais de sa départie;
et m'ont assuré que marchant sous une si belle enseigne il ne pourrait se mettre qu'au sentier de l'honneur et de son devoir;
et que ceserait faire tort à sa bonne inclination, s'il offrait ses vœux à d'autre qu'à celui que la Majesté d'un Roi très auguste, a donné pour digne Gouverneur à la ville où il a pris sa naissance.
D'une chose me puis-je douloir, c'est qu'il n'est pas équipé selon le mérite et la qualité d'un Seigneur si recommendable, et pourtant n'a t'il voulu retarder sa course.
Mais quoi?
bien souvent sous un cuirasse rouillée, et mal polie, réside un franc et libre cœur, et les épées les plus claires et mieux damasquinées ne sont pas toujours les plus tranchantes:
puis, le soleil, dont la clairté surpasse toutes lumières, jette aussi bien ses raiz sur les ronces et fougères, que sur les lys candides, et sur les roses vermeilles.
Ainsi ayant espérance que les rayons de votre bonté naturelle s'épandront favorablement surfois, et le couvriront comme d'un bouclier impénétrable, il prendra plus alaigrement l'essor, sans craindre qu'au milieu de sa carrière l'envieuse malignité d'infinis Aristarques, ennemis des Muses, s'efforce de détourner ses aimables desseins.
Il les faut laisser murmurer, les mâtins qui abboyent contre la Lune ne la sauraient tirer de son épicycle;
ce sera sa gloire d'avoir des envieux, pourvu qu'il soit reconnu et favorisé des nourrissons de vertu;
et ce me sera plus de contentement et plus d'honneur pour moi, si le regardant d'un bon oïl, et l'aduoüant pour votre;
vous me permettez que j'aie, l'heur de me dût perpceuenement, 1-moie
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble, et trésobéissant serviteur,
DE LA BROUSSE.
AMAHÉIHAMEVI
ANAGRAMME.
Français de la Roche-Foucault.
Cœur Royal, chef fort encavant.
SONNET.
Rand Comte, dont l'honneur, le mérite, et la gloire, Surmonte la splendeur de tes nobles aïeux;
Dont l'esprit embelli des doux prés des Cieux Sur les plus accomplis remporte la victoire.
Je voudrais bien chanter sur ma lyre d'yvoire Ta valeur, tes vertus, tes gestes glorieux, Et porter ton beau nom du Levant en ces lieux, Mais dans cette infini nous perds sens et mémoire.
Toutefois, recherchant sous tes perfections Le centre plus parfait de mes affections, J'oserai t'exprimer ces vœux de mon courage;
Et te faisant Patron du nombre de mes vers, Je te dirai sans pair dans ce rond Venivers, Grand Comte au COUR ROYAL, CHET FORT, SÇAVANT et sage.
L'AUTHÉVR A SON LIURE.
SONNET.
Emeraire Pouglin, reprime ta carrière, 8 A peine éclos au monde oses-rls 1.
de.
pépier?
Fopda paître ruate vent épier, Comme nis veger Milan pour s pec ta tuo.
0 Retire-toi, pauvret, sous ma garde première, Tes ailes maintenant ne veuilles déplier, Car jeune audacieux l'on te pourrait nier Comme au fils d'Apollon la lampe journalière,
neonquumtipnuiuuien peuespurte dégèrement Ton front riche d'honneur par le fixe élément, Sous l'aveu d'un tel Preux que le Ciel favorise,
Si par quelque destin ton vol manque d'effet, L'honneur d.
avoir visé à un but si parfait Célèbrera ton nom, ta gloire, et ton emprise.
IN BERNERIUM BROSEUM ADVO.
PICT.
ET BANCHA.
TOAN.
NICOLAY ANTECESOR in.
Attad.
Pieasenst.
et Armine s olli teneros déducis amores, Pectora nostra tuis ignibus vrit amor.
Seu quoque nativos tenvi modularis avena Nympharum lus, et mi nympha placet.
Seufor.
cata-fata -t.
Jurgida mœrenti luminore madent.
Sic gémitus plausúsque tuo succédit ab re.
Et quocunque lubet ducimur arte tua:
étror tosseum crédam qui viverit Orpheus?
At mouet nie homies eamtibus, iste feras.
Vis igitur dicam?
vel me cortina fefellit, Aut gravis ille Do est, aut gravis ipse Deus.
Εαυτοῦͅ „ été.
Pοσσεῖος μἔν ἐρωτα σίθεν πτέμξε τεαγτθ „.
Or' ὀλόπκρος ὀ μὰν, πικρόχλυκος égos.
– u
D.
BERNERIO BROSSÆO PATRO.
CAUS.
MERIT.
Il tibi casta draco, ô Pallas, cûtodia prætar En laqueatus Amor jam noua bella mouet.
Jamque fascés et tela rotât que Ægida frangât Ni noua cum Gnidio fœdera inire paras.
Pronubus at médius stetit hic Bernerius ambo Consiliat modulis, jungit et ille manus.
Magnanimi heroës inde et nascentur Amores Armiferi, soboles vtraque vera Iouis.
Connubium fœlix, fœlix cuy jungère Divos Detur, et ampiex tôt dare, mira!
Deos.
À LUI-MÊME.
SONNET.
SEC N lisant tes amours ie suis tout reux, et Je saute en entendant de ton luth l'harmonie, Et j'admire au barreau tes propos doucereux, Te voyant l'arme au poing soudain j'entre en furie.
Tu serais un amour s'il eût eu deux beaux yeux, Si Orphée eût mieux fait tu serais son génie, Un autre Cicéron s'il n'eût point eu d'haine, Un Mars s'il n'eût été sujet à félonnie.
Un Iupin en amour ne t'a point surmonté, Tes accords de Pluton rabaissent la fierté, Tes arnies aux méchants ont fait cruelle guerre, Tes lois à l'injustice ont donné contrepoids;
Si que tu peux vanter au Ciel, et en la terre, Fes amours, tes accords, tes armes, et tes lois.
14 QUr Pyrame en amour tu emportes le sort, et Et ta dame est de toi plus dignement servie, ohame et ses amours leur donnèrent la mort, Tes armes, tes amours, aux deux donnent la vie.
HUMEU Enquêteur.
D.
D.
BERNERIO FROVSSÆO, taus.
Fatrono eruditiimo, Banchario fidelissimo, Poétæ laureato.
CARMEN.
Unc Erato vocitat Broussée ad carmina grata, MEtivbet optatam jam résonare lyram.
Vt facili placidam méditeris arundine Musom, Et fugias quérulum non sine laude forum.
Jucundas tutus comiteris carmine nymphas.
Dum strépit ad numéros rustica turba tuos.
Haud secus, yt doctus cylara bene Thracius olim Et nora, et syluas, saxa, ferasque trahas.
Quas tiorpro méritis persoluent numina grates?
Præcingant doctam la serta compam.
Gallia quòd Gallo tua scribis carmina versu Quid dabit?
hæc vatem jactet vbique suum.
AD EUNDEM D.
et Vam nobis venères venustiores, et Versus molliculos, venustulosque Profers, versiculis, libellulisque, Roussæe, Aoniæ déçus catervæ, Dumque délicias Paphi, Idalique Dulces, atque Cygthera gratiosa Pingis, pulchius et venustius nil, Vel du Castalias bibis sorum Vndas, mellifluo (furente Musa) Carmine, Aonidum probante cœtu Doctus Pictonicus chorus merenti Laureamphi detulit eoronam,
DUBRVEIL, Aduocatus Pict.
SIR LES ŒUTRES IEIQUES du sieur de la Brousse.
STANCES.
Sprits de-.
le, .
d'ou désir pert.
CE Pointent dans le plus beau de te vaste Univers, Et qui d'une souplesse à peu d'autres connue Pénétrés la Nature en ses secrots divers.
Voyez les hauts discours de mon docte la Brousse Également chéri de Cybele et Cypris, Car la sainte fureur qui puissamment le pousse, En ouvrant ses cayers vous rendra tous épris.
Il n'a point étalé de communes merveilles, N'ayant rien qui ne soit bien rare et précieux, Car ses conceptions, en ce temps sans pareilles, Portent les plus beaux traits de ce Tout spacieux.
Il chante des sujet si foisonnant de gloire Qu'il semble que des dieux il imite la voix, Et du grand Delien pinçant le luth d'yvoire Il charme doucement tous nos sens à la fois.
Il exprime si bien la céleste harmonie QU'il semble été porté des hauts cérles roulants,
Qu'on les juge par tout des fleuves d'or coulants.
Ils sont aussi produits du divin mariage D'Apollon et T'hémis merveilleux en effets;
Car ayant fait des deux un fatal alliage, Il en voit naître en fin des enfants si parfaits.
Si tôt qu'un doux loisir, leur féconde matrice, Mavors fut leur parrain, Minerve leur Tutrice, Favoris de Venus, et compagnons d'Amour.
Pour monter au théâtre ils eurent Melpomene, Les tenant par la robe et conduisants leurs pas, Et mon LA BROUSSE ainsi qu'un vaillãt fils d'Alcmer Choquant leurs ennemis les défend du trépas.
Approchez donc d'ici, chers Courtisans des Muses Où vous voyez enfler leurs Cabalins raiseaux, Ehar mρaliencet abstruses Dans les secrets du Ciel, de la terre, et des eaux.
Si vous entrez un coup dans la Grotte admirable D'où les terrestres cœurs prophanes sont bannis, Tout vous y semblera si rare et désirable Que vous y passerez des siècles infinis.
La belle Calliope y soupire sans cesse Des hymnes et des chants si charmeusement doux, Qu'elle ne prend jamais sa lyre enchanteresse Sans gagner par ses vers un grand pouvoir sur nous.
On y apprend enfin comme le Latonide Occist le grand Python de mille traits dorés, Comme le Lemnien dans la troupe Aonide Produist aux yeux mortels des effets adorés.
Dévoile qui pourra cette figure sombre, Car cette fiction chascun ira flattant, C'est une vérité couverte d' bel ombre, Qui en rend le relef beauconp plus éclattant.
Voyant la symettrie et les riches Façades De cet œuvre excellent où Mémosine à part, On juge qu'il n'y a que les esprits maussades Qui en fuient l'abord, et en improuvent l'art.
Ne laisse pas pourtant pour tous ces Aristarques Mon LA BROUSSE, de mettre au jour les chersfant De ton céleste esprit, lesquels malgré les Parques Des Zoiles cruels se rendront triomphants.
Tuas un fort appui, nourrisson de Bellonne, Et favorable ami des Castalides sœurs, Qui de ce beau Parnasse, où ton cœur s'aiguillonne, Chassera les esprits de ton los ravisseurs.
Ainsi sur l'Hélicon d'un Art inaccemible 1 onesp-te ds-ovounonc ni dessue de soi, Et hardi aspirant toujours à l'imposible Vivra dedans ton livre, et tou livre par toi.
DA LACOINDATR A
IN D.
BERNERI ROMAN BRBIS EMBRYONEM.
*et Ernerio est quidans qu' unc Amphiona vatien eTComponam, similés coum de vterque sonos.
Iste urami huméris rucouls condidit arces, Ille etiam Romam construit arte pariDissidij amen illud habent, quod diruta Thebe, Ast vrbs Bernerij non péritura manet.
AU MÊME.
Q Dieu qui les bons vers inspire, LE Se plaît si fort en tes écrits, Que lui avoir dessus sa lyre Achanté tes pleurs et tes eris.
Et parmi le soin qui te domte, Pensant à qui ton livre offrir, Lui qui ne le peut roit jousstri Fait que tu as trouvé ton Comte.
RIFAULD.
Aduocat.
À MONSIEUR DE LA BROUSSE.
DET Mour était gîtant sur la terre estondu, Q prot de loi son carquois et son arc desteMorne, pas deffaict, lors qu'à mon cher la Brousse Le Messager des Dieux réveillant les esprits, Lui dît-by-L -.
Qu'Amour prenne son arc, son carquois et sa trousse.
4
Un bien fait ne se perd jamais.
IN POMATA DO.
BROSSSI.
Qo) Férat huc lauros Phœbus, Belon maniplos.
bepune uie fascés bene oupivo, tuas.
Pan quercus déprome altas, tu Cynthia virgo Regnantem syluis accumules pharetram.
Qui minq ille habéat?
cuius per mina Phœbus, Bellona, et Panes, Cynthia, Amorque vigent.
In éjusdem Pâtoralia.
et I tale ad syluas moduletur fistula carmen, (Parcite vos Musæ) Pan mihi Phœbus erit
ROMANUS PAGERIVS Fontenaïensus
D.
BÉRNERIO BROVSSÆO
Çà Rédua virtis dum tu, fâtigia lustras, ETN Castalias pleno guture fundis opes, Musarumque sacros relegis Phœbique recessus, Aligérique zonas aurea tela Dei du
Hanc struxère tibi myrtis, laurisque coronam, Broussæe;
imanimes Phœbus et ales Amor.
Quipe tuo sumas fixère in pectore sédes Et pius, hæc toto numina corde soues.
Ergo per ora virum æternos dum vixeris annos, Vicéris et nigræ débita jura Deæ.
Sculpet in extrémo virtus, tua nomina cœlo, Sydereâ quâuis lucidiora faceUnde nouum nostris orière nepotibus astrum, Aoni quondamglona magna grégis.
Sic virtus terræ curas sordesque pérosa, Quærit anhéla polum calce premitque solum.
LVDOVICVS DE BESSE Pict.
À MONSIEUR DE LA BROUSSE.
STANCES.
Slet Pollon (ie le crois) l'Amour fut ton veinqueur, ELLE Tu choisis pour ton Ciel nos plus hautes montagnez Quand il te fit porter tout au milieu du cœur Les foux, dont éclatant tu dorais nos campagnes;
Les Faunes, les sylvains ballèrent à tes sons, Les herbis t'écoutaient quand tu étais à l'ombre, Écho dans ses rochers émue à tes chansons, Redoubla ses accents afin de te répondre.
Tu avols tout quitté, mais non pas tes fureurs, Car tu fis par les champs maints signalés miracles, Et ceux que tu touchas de tes saintes ardeurs, Disent qu'en t'en allant tu rendis ces oracles.
Je veux que désormais les Pasteurs, comme à Pan Me chomment une fête, et la reconnaissance Que j'aurai de leurs vœux, sera que chacun an Quelqu'elle se verra gros de ma docte puissance.
Je vois (carque r tout) auprès de ses troupeaux ainuasena fejeruraa reère, J'enflerai de mes IOVRS si haut ses chalumeaux, Que de l'Étre des Dieux ie le rendrai prophète.
J'ois déjà (ce me semble) en Sicile chanter Un autre villageois, qui si doucement joue, Que celui saura prou qui saura l'imiter, Voire même celui qui viendra de Mantoue.
Mais passant plus avant, votre vois chez les Français Un harpeur dont le nom dans les astres j'avance:
Qui louera les Bergers, mais ces Bergers sont Rois, Si haut sont élevés les Bergers de la France.
Un autre l'accompagne au fait de ses chansons, Mais le seconde en temps, qui dedans une GROYZ Chérit par les forêts de si grands nourrissons, Qu'on y verra du Ciel les planètes qu'il porte.
Mercure en bannira les prophanes épris.
Et l'eau qui guidara les sages à la gloire, S'ils ne se sont lustrez, d'un celeste pris Les noiera, trompez, quand ils voudront en boire.
En fin, les divers nons dont je suis honoré, Les présents qu'on me fait, et ceux -là que ie mme, Tout s'y verra dedaus, et mon art révéré M'ourdit comme à l'auteur une riche couronne.
Tu sinis de la sorte, et remontant aux Cieux Tu donnas à ton char aire secousse, De là le temps venu, tu fais luire à nos yeux.
Cette Grotte bâtie au livre de la BrousseIe la vois, cette Grotte au milieu de ces bois.
Plus pompeuse en thresors que les Rois d'Assyrie J'entends ce qu'en disait Apollon de sa voix, Quand il prenait plaisirs à notre Bergerie.
Cest antre éclaire plus, que chez les Pariens Néclatent façonnés les grands palais de Marbie, Ici sont retirés les vieux Dodoniens.
Qui nous montrent les dieux sous l'écorce d'un arbre, Vivez heureux, contents de ce riche trésor.
Pasteurs, qui devisez dessous cette musette:
Car puis qu'en vos hameaux se fait un siècte d'or, J'en vois bien apres vous qui prendront la houlette.
ROMAIN PAGER, de Fontenay.
AU SIEUR DE LA BROUSSE Sonnet de Thisbée.
 Ue n'ai-je maintenant l'esprit et l'éloquence De la docte Pallas, pour chanter dignement La louange et le los, qu'en ton adolescence Ton esprit guèreux s'acquiert heureusement.
Il nous montre en ses vers combien ont de puissance Les fruits qu'a fait germer ton riche entendement, Ces fruits qui vont passant la flatteuse apparence De ceux dont les plus fins se parent vainemut.
Ainsi le Ciel te doibt pour heureuse conquête, Mon la Brousse, un taurier jeut nonneur de ta tête, Non pour avoir chanté la gioire de mon nom, Ains pour l'avoir acquis te faignant mon esclave, Ainsi me faudrait il pour chommer ton renomme, Ton luth qui fût plus haut et un esprit plus braues
TUTO DEL SPE.
d'Hélène.
Amours 3 de Cloris et de Maphire.
42.
Je duimbée.
LES ODES.
Livre premier.
Livre second.
BERGERIES.
Première, réduite en III.
journées.
152.
Seconde, en VIII.
Éclogues.
TRAGÉDIES.
L'Embryon Romain.
Les heureuses infortunes
MÉLANGES.
Sonnets, et autres Poësies.
E pitaphes.
Vers pieux.
LES AMOURS DHÉLENE.
SONNE
Ourdis Amour, ses appas, sa rudesse, Son are, ses traits, son doux embrasement, J'ourdis l'honneur, la beauté, la richesse, Et de ce Tout le plus bel ornement.
J'ourdis l'object qui domte ma jeunesse, J'ourdis l'ennui qui la va consumant, J'ourdis les pleurs, les sanglots, la détresse, Et le portrait d'un misérable amant.
ourdis ma mort, Madame déplore ma vie, J'ourdis les feux d'une jalouse envie;
J'ourdis, enfin, ces discours amoureux our amolir le cœur de ma rebelle;
Mais las!
en vain, car son œil rigoureux, Ne me promet qu'une gêne éternelle.
II.
NUi voudra voir le chef d'œuvre des Dieux, Qui voudra voir la merveille du monde, Qui voudra voir une Venus féconde, Qui voudra voir les délices des Cieux.
Qui voudra voir le Paradis des yeux, L'Aube et le jour de la machine ronde, Qui voudra voir la beauté sans seconde, Et des vertus le Phanal glorieux.
Qui voudra voir sous l'habit de Minerve L'honneur, la foi, que le destin conserve, Qu'il vienne voir ce tabteau ranimé, Non du pinceau d'Apelle, ou d'Alcamène;
Mais de la main d'un Amant enflammé Des doux régarras a une fétonde Hélène.
III.
GE premier jour que je veine ma Cyprine Vœuf de soucis, libre de passion, Fuvant d'Amour l'ardente impression Je me vit vis dedans sa tresse orine.
Depuis touché d'une pointe aimantihe, Dont son bel œil ( source de fiction) Voulut tenter ma sainte affection, Je me rangeai sous son aile divine.
Avant ce coup nom n'eusse onc espéré, Que mon esprit doucement tempéré Deut voir le jour de sa beauté première:
Mais maintenant, guidé du sort, je veux Lui présenter et la fleur de mes vœux, Et m'éclairer de sa vive lumière.
IIII.
AVand je contemple à part moi ma rebelle, ML'or de su tresse, et les traits de ses yeux, Son grave port, son parler gracieux, Je l'accompare à Dione la belle.
Mais quand ici pense à l'angoisse mortelle Qui pour l'aimer m'accompagne en tous lieux;
Las (mais trop tard) ie dis pernicieux Telle qu'elle est il me la faut chanter, Et en chant mon trépas esuanter Comme l'oiseau du Meandrin rivage:
Car je sais bien que tout ce que le sort Rend tributaire au cizeau de la mort, N'est suffisant pour m'ôter de servage.
V.
5 (SAmau tes yeux les astres que j'adore, CQ Ors de mon cœur ne seront envoyés;
Toujours mes doigts sur mon luth employés, Les publi'ront de Cathai, jusqu'au More.
Poète fol, médisant Stesichore Que pensais-tu, quand tes vers dévoyez Contre tes yeux rendirent déployez Ces beaux soleils que l'univers honore.
C'est ce joyau que les vaillants Troyens, Ont préféré aux trésors Indiens Qui va passant tous les joyaux du monde.
Pour son sujet Achille vit Charon, Et moi servant sa beauté sans seconde Je suis content de passer l'Acheron.
A 5
VI.
 Lustost Phœbus se verra sans lumière, Mer rethys sans onde, et sans peuple écailleux, L'Erebe noir sans gouffres périlleux, Et sans brandon le fils de l'Escumiere.
Plutôt le Ciel en sa forme première Cherra ça bas, et les rochs sourcilleux S'iront camper dans les cercles frilleux, Oùluist Diane à changer coutumière.
Plutôt Jupin de ses foulèdres grondants Perdra les bons, en faveur des méchant, Et toi mon Clain entourné de sa flamme voüillant d'ardeur flotteras contre-mont, Plutôt les sœurs fuiront leur double mont, Que puur avira jue jom futé madame.
VII.
Shet Voir en main le sceptre de l'Europe, QN Avoir celui du Prince Byzantin, Avoir dansé sur le mont by-frontin, Mignon très-cher de la neuuainctroppe.
Avoir là haut sur l'Olympide croppe Bu à longs traits du Nectar argentin, Avoir pressé le rondelet tétin De la compagne au Lemnien Cyclope.
Avoir dompté aux champs Arcadiens, Fort, et nerveux, de bras Miloniens Ces bons luiteurs que la gloire pointelle.
Avoir passé en beautés Adonis, Le beau Narcisse, Alexandre, ou Atys, Ce n'est tant d'heur que de baiser ma belle.
VIII.
As!
Elle sais bien qu'elle est la différence Qe'entre nous deux met le destin charmant, Mais la grandeur de mon feu consumant, Arme au défaut mon âme d'espérance.
Comment hélas!
mauvaise, tu t'offense Dont apprendre me plains de mon cruel tourment, Et comme un chien tu poursuis fièremeut Celui qui t'aime et te fait révérence.
Ô cruauté!
quel Tygré sans merci, Quel cœur de roch considérant ceci N'imiterait le gémissant Sipile:
Roch animé hélas!
écoute moi, Et si mon vol te semble trop habile, majour des jenx qui m'apprornent de foi.
IX.
3 I ie suis pauvre, ou si je suis difforme, eti Ou si mon chef n'est pas bien testonné, Je suis pourtant comme vous façonné De chair, de sang, d'artères, et de forme.
Seul mon esprit, soit qu'il veille, ou qu'il dorme, N'a moins d'élans qu'un Prince couronné;
Je vis d'honneur, du Ciel espoinçonné, Fusse-je tel qu'un esclave à la Chorme.
Mais pour cela vous ne voulez m'aimer.
Et moi chétif ne vous saurais charmer, Ma vertu code à votre beau Nirée:
Hélas!
mon cœur, pensez au déplaisir, Qu'eurent Pâtris, et les enfants d'Atrée Pour ces beautés qu'ils voulurent choisir.
À jijà
X.
ETE voudrais bien sous la voûte Infernale I Stre un Ixie en tes bras étendu, Presser ton corps heureusement rendu En cette état que mon cœur se l'étale, S'il m'aduenoit, nulle peine fatale Ne m'aigrirait ce bien trop attendu, Je semblerais un Adonis pendu Au col mignon de la Royne d'Idale.
Quel heur plus grand désirer pourrait-on Que de toucher ta gorge, et ton téton?
Baiser ta bouche, et ses perles insignes, Me pourrait rendre un demi-Dieu parfait:
Mais passer outr, et t'avoir à souhait, Je ferais tel qu'un Marsenine des frègnes.
XI.
Nyuste Amour, qui m'as l'ameravie, Sle) Sois ore atteint de quelque passion;
Ou Roi moi fais composition, Ou tout d'un coup dérobe moi la vie.
Ma liberté à tes lois asservie, Mon dur tourment, ma sainte affection, Plus que jamais t'ouvrent l'ocasion De contentermon amoureuse envie.
Ha!
fier tyran, tu n'as aucun souci De relever cil qui crie merci, Pensant fléchir ta puissante manie:
Tu en serais par aventure ému Si dans son flanc Cypris t'avait conçu, Mais tu es fils d' bourgeois d'Hircanie,
SEssus mon cœur, base de la constance, et te t'ai bâti un temple somptueux;
J'en suis le prêtre, et mes flammes, les feux Qui jour, et nuit, brillent en ta présence.
Ma voix qu'Amour réduit en sa puissance, Par toi poussée explique à nos neueux Ton saint oracle;
et ma lyre, et mes vœux, Ont tout rendu sous ton obéissance, Donc maintenant Univers si tu tends Lui présenter tes fils, et tes encens, Comme Ariston n'envoie en Laconie, La Grecque Hélène a perdu sa vertu:
Mais viens à moi, que Madame a vêtu Du najimiapbereninamnnajne.
XII.
XIII.
ETE mes deux yeux un Bosphore destoule Jusqu'à mes pieds par extrême roideur, Ce sont mes pleurs, détrempez en l'ardeur Du mont brûlant sous qui Typhé se coule.
Par ce torrent amoureux reux me roule, Comme un beau Pin que le foudre grondeur.
Jette d'Ossa sur la tendre verdeur D'un pré riant qu'il desémaille, et foulle.
En ce tourment j'espère en son bel œil, Mais son parler plein d'outrage et d'orgueil Rend tout d'un coup mon espérance vaine.
Son œil est doux, son parler le dément, Oeil, et parler me plaisent grandement, D'autre vénieut mon bien et de l'autre ma peine.
XIIII.
Si Belle, douce et luisante journée, SLors que premier Il te vei mon soleil;
Plus clair que cil qui flamboie à notre œil Quand l'Aube naît de perles atournée.
Ô quatre fois heureuse destinée Qui m'as conduit au palais nompareil, Où Cupidon sous un plaisant sommeil M'a fait goûter les douceurs d'Hyménée.
Qu'à tous moments ô grand Roi Cyprien Entre ses bras il m'advienne un tel bien, Malgré l'effort de sa fière nature:
Mais plus content serais-je si encor Veillant, parlant, Elle tenais ce Trésor, uncMai daura Mmnajani.
XV.
8Laisant aspect, doux regard Gorgontin E Dont la beauté fait honte à la nature, Sois secourable à ma triste aventure, Qui suit les lois d'un rigoureux destin.
Ô mon bel œil, tire-cœur, Aimantin, Puis que ici t'ai sans nulle couvre Fait de mon mal assez ample ouverture, Change ton cœur cruellement mutin.
Hélas!
Il suis ( tu le sçays- bien cruelle) Celui qui fut voüé des la mamelle Pour entonner la gloire de ton nom:
Mais ô rigueur!
pour toutes rcompenses, Impitoyable en son flanc tis aduances Le noir couteau de la sœur de Clothon.
E suis rempli d'une brasier si cuisant etlet Qu'il ne se peut mi souffrir ton éteindrt.
Tout l'Hellespont n'y serait suffisant, Ni ces grands flots qui Calis vont enceindre.
Cette beauté, ce fleuve reluisant, Qu'à l'Univers ma plume ose dépuindre;
De son cher flot les grâces m'épuisant, Pourrait fort bien l'empêcher de m'atteindre.
Mais quoi?
ses yeux deux beaux astres gémeaux, Fierement doux, m'interdisent ses eaux;
Hélas!
chétif, Seigneur touche à la fonteine Et si ne puis sauomei jon cinysaui.
Ainsi voit on l'infortuné Tantal Nourrir sa soif dans l'onde, où vit sa peint.
XVI.
XVII.
V beau Zénith de ton frontivorin Qrant d'archerots s'étancent à ma veut, Et tant de traits de ton bel œil Cyprin, Qu'à tous moments mon âme en est vaincue.
Soit qu'à tous coups du terroir Poiteun Pour les tromper, fine, elle se remue, Ou soit qu'en peur, dans le globe Etherin Vers les daimons volant, elle se rue.
Toujours leurs rais adressez vers les Cieux, Brillants de feu pénètrent chez les Dieux, Et dans ces lieux où mon viteil me promeine:
Ainsi la terre, et le claur firmament, Ne me sauraient couvrir si sûrement Que ie ne tombe entre tes mains Hèleine.
À y
Aintenant que Iupin courroussé me menace, I Pour me voir mépriser Amour aux feux ardant.
Je veux pour m'assurer de ses foudres grondants Porter ce bois qui naît sur les fronts de Rarnasse.
Afin qu'en sa faveur, Je brave sa ferveur.
D'un contour redoublé entre m'en ceindrai la hanche, Tout le corps, mes deux bras, et mon luth gracieux;
Puis autour de mon front, pendant dessus mes yeux, Je mettrai deux rameaux pris d'une vigne blance.
Tout ce qui en est ceint Son tonnerre ne craint.
Ainsi caut, échappé des mains du fils de Rhée Je vivrai bien content par ce rond Vniuers, Mesprisant Cupidon, et ma Nymphe aux yeux verdi, Ses charmes, ses appâts, et sa tresse dorée:
Car l'état amoureux, Est -il, et malheureux.
Mais las!
pauvre abusé, ce faux daimon qui donte Les oiseaux, les poissons, les hommes, et les Dieux, En l'air, en l'Amphitryte, en la terre, et aux Cieux, Ma vigne, et mon laurier, cruellement surmonte.
Son feu est plus soudain Que celui de Jupin.
La Nymphe Pèneide, et le gaillard Nyctile À ses pieds sont foulex, mais trop indignement;
Il n'a souéi du Dieu que Cyrrhe va chommant, Ni de cil qu'alaita l'Arabie fertile.
De son flambeau cuisant Aucun n'est vu exempt.
Sans tesse il me tourmente, il me pince, il me touche,
Il fait reuouueller mes anciens travaux, Il entourne mon chef d'un Ilion de maux, Et comme un grand corsaire il m'est rude, et farouche.
Son courage endurci Ne prend nul à merci.
Puis, pour plus me fâcher, donne ses feux à celle, Pour qui ( fol que personne suis) ie compose ces vers;
Bruslez, dit-il, Hélène un si traître et pervers, Voilà tous mes flambeaux, un seul homme ne vous celle.
relle punition Veut son ambition.
Qu'il apprenne à son dam combien grande est ma forte, Ni Daphné, toujours Bacchus, ne peuvent m'arrêter;
Je surmonte les feux du père Jupiter, De mon cuisant brandon, par la moins vive amorte, Dieu, enfin homme, ne peut Contre moi ce qu'il veut.
Mais s'il garde ma loi, et son amour ranime, Du Scylle des amants il fuira le danger;
" Aimer fidèlement, et jamais ne changer, " C'est le propre d'un cœur vaillant et magnanime.
Car l'état amoureux Est noble et bien heureux, Donc il faut parfournir la carrière amoureuse Malgré tous les hasardés qui pourraient s'opposer, Si grands meurs pour t'aimer ô belle rigoureuse Ma gloire et mon sontâ naîtront pour bien oser:
Très heureux est l'amant Qui meurt en bien aimant.
XVIII.
ELLE voudrais bien si ici le pouvais faire Elet reressembler gué de tendre argentin, Je laverais la bouche, et le tétin, Et tout le eorps de ma belle adversaire.
Ni violant, ni avare Corsaire Je ne voudrais dompter son eœur mutin, Ni trop ardant après si cher butin Forcer ce fort qui m'est toujours contraire.
Mais je voudrais et serais bien content De voir seulet son visage éclatant, Son sein neigeux, et sa gorgette aimable, Car aussi bien n'appartient- il qu'aux Dieux D'oser plus haut;
et mon sort gracieux Veut qu'au Thebain Elle ne sois ressemblable.
XIX.
Ar quelque sort ou celeste influanæ Pour mon bon heur, Charite, tu me ris, Las!
si ici n'ai l'œil du traître Pâtris, J'ai du Pélide et l'âme et la constance.
Vous qui suivez l'amoureuse cadance De la beauté qui domte mes esprits, Sentez vous point de quel feu m'ont épris Les doux attraits de sa douce jouvance.
Ô pauvre amant bien déçu, ô causeus, Ô Pigalie, ô Phidie abuseur, Ce marbre peint ne parle était respire, Comment mon œil s'abuse en le voyant:
Ainsi Hélène a le sien flamboyant Et ses deux sœurs les marbres où j'aspire.
XX.
Jen que sans fin Rom amour m'aiguillonne, et Sien qu'il me soit pour object de malheurs.
Bien que votre œil en vain dore mes fleurs, Bien que sans fruit ma lyre vous résonne.
Bien que mon sein tout de feux s'environne, Bien que mon œil ne jette que des pleurs, Bien que ie viue en peine et en douleurs, Bien que pour vous le meure ô ma félonne, Bien que mourant ici n'ose soupirer, Bien que vivant apprendre n'ose respires, Ni respirant espérer cette gloire:
Il ne me chaut d'endurer, de souffrir, Pourvu qu'un jour avant que de mourir, œ uximlaus dazda
XXI.
Vand ainsi trois fois vous vois, ma moistresse, Comme ravi tu mestime v PânsTel qu'il jugea la mignarde Cypris, L'allme Iunon, et la sage Déesse.
Nombre sacré, beau surgeon de noblesse, Plus beau, plus doux, que la belle Aimérit, Plus que Minerve accortement appris, Plus que Junon entourné de richesse.
Car ton aînée à l'honneur et les yeux, Le tein, le port, de la Royne des cieun, Et sa cadette, entitrement ressemble D'âme, et de corps, à la forte Enion:
Mais toi m'amour, tu parais tout ensembli, Venus, Hélène et Pallas, et Junon.
XXII.
Entil Paris Seigneur te suis ressemblable, Me Fors qu'en beauté, en richesse, et en cœur?
Tu fus beau, riche, inconstant, et moqueur, Je suis constant, pauvre, et désagréable, Dé Brine au séjour délectable, Tu fus nourri comme fils de pasteur;
Et Mesaulon te prêta sa verdeur, Lors que Cypris te vit luge équitable.
Moi, dans les prés du gentil Noüaillé, Mes gais troupeaux m'ont cent fois travaillé Pour les apprendre à dans sous ma lyre:
Mais d'autres points te sont acquis sur moi, Car ton Hélène appaisa ton émoi;
Moi, Seigneur péris pour celle qui m'attire.
XXIII.
Mource d'ennuis métal pernicieux, et D'où ma Daphné fait son beau nom descendre, Où logeais-tu, lors qu'elle osu défendre Sa liberté des charmes de mes yeux?
Par ta faveur, fils du Roi Stygieux, Son cœur marbrin se pouvait bien surprendre;
Mais ô cruel, difficile à comprendre, Tu m'as été toujours mal-gracieux.
Mal-gracieux, disgrâce inespérée, He!
pour moi seul Venus es tu dorée, Serai-je indigne ainsi de tes faveurs?
Loing de mon cœur recule amour barbare;
Plutôt le Cul me darde ses fureurs, Que de ton feu ma poitrine s'mpare.
XXIV.
Nous ne serez bien que tout s'y dispose, eUMremme d'un Roi chargé de pourpre et d'or;
s'ainsi était, mienne vous seriez, or Que je suis Roi de mainte et mainte chose.
Ces vers hautains, ces vers que je compose, Me font plus fort qu'un généreux Hector:
Plus riche, et grand qu'un Chrœse, ou Myde encer, Quand échauffé de mon Phœbus ie l'ose.
Non, vous aurez le plus beau de ces Dieux Qui vont mangeant de l'Ambrosie aux Cieux, Il vous attend dans son temple, ô ma Ronde.
Mais gardez vous espérant me tromper, (Il n'est si fin qu'on ne puisse attraper) Qu'au lieu d'un Dieu, vous n'y trouviez un Munde.
XXV.
G Ambris des Cieux, marqueté de flambeaux, QE Qui voits mon mal mon martyre, et ma peine, Le désespoir qui çà, qui là m'entraine Pour adorer deux beaux soleils gémeaux.
Hélas!
pourquoi dégorge-tu tant d'eaux?
J'en verse assez, ma paupière trop pleine Produit la mer, où les Astres d'Helene Me font souffrir cent naufrages nouveaux.
De ses dédains la brigade insensée, Ne veut jamais qu'au bord de ma pensée Sans faire bris surgisse mon vaisseau, Ain me single au fonds d'être noir Charybde:
Voila que c'est ô amoureux cerveau!
D'avoir choisi un enfant pour son guide.
T des parents l'outrageuse puissance, ENi le destin contre moi dépité, Ni des haine le courage irrité, Ni ta beauté qui métient en soufrance.
Ni pourte voir au milieu d'une dance Suivant les pas d'un Rival suscité, Nypour en serf toujours été traité, Ni mon amour obseur des sa naissance.
Ni pour te voir dant les bras d'un Adon, Jamais mon Luth ne taira le renon De ton bel œil, dont tout esprit s'enflams D'autre que sans n'irai m'éclairant, D'autre clairté mieux n'irai désirant, da vute mue ist vu me,
XXVI.
XXVII.
Iseord maudit, ennemi de mon bien, s rux brûlant de la peste du monde, Germe de maux, flamme vile et immonde, Tombeau fatal du mignard Cyprien.
À ton sujet, montre Cimerien, Je suis banni des beaux yeux de ma Ronde?
Et bien que pris dans sa perruque blonde Je n'oserais hélas!
m'avouer sien.
Ah!
puisse tu inhumaine Discorde, Pour tout jamais, du plus fort de ta corde Serrer le cœur de mon Proque envieux:
Et toi Amour, me joindre avec ma Fère D'un nœud si fort, que la terre et les Cieun, N'en puissent onc les cordages défairs
1 XXVIII.
Elui qui met nos âmes en discord M'est inconnu, Elle te le jure Hèleine, Mais quel qu'il soit, qu'en douleurs et en peine Il sente un jour des Bélides l'effort.
Qu'un fouet d'airain de couleuvres retord, Dessus sa peau rudement se démène, Et qu'à jamais, dans l'Orque d'ombres pleine, Son esprit meure, et vive après sa mort.
Il n'estlà bas si rigoureux supplice, Qui justement pût expier son vice:
Car l'enfer même où tout se voit desioint, Conjoint Pluton avec sa Proserpine:
Mais ce cruel, maintenant tout à point, Parses dijuuiuu ja faigeams ma tume.
XXIX.
JAuvre Iœion, paujure amant misérablo, Infortuné, chétif, audacieux:
Tu feis l'amour à la Royne des Cieux, Même dessein m'a rendu ton semblable.
Une déesse, une Nymphe agréable, Goustant le miel d'un attrait grâces Sans y penser, dans le Ciel de ses yeux Logea d'abord ma liberté traitable.
Dépuis ce point trompeuse elle m'a fui, Et des le même ardamment ie la suivi Te surpassant en douleur et en peine:
Cartoi pressant ta nue à ton plaisir, Tu accomplis ton amoureux désir, Moi, yenay rien que le seul nom d'Hélène.
XXX.
SSTrode en fin, Seigneur maudis la journée Qu'industrieux au bord Cilicien, Pour mon malheur tu trouvas le moyen Dont sans raison ma vie est terminée.
Ma belle Nymphe à ma perte obstinée, Me met en cendre, et si n'épargne rien Ni fer ni feu, pour au port Stygien, Faire voler mon ombre fulminée.
Ha!
qu'ai-je dit, elle n'a point de feu (Uraie Apyrique) et d'amour aussi peu, Un cœur d'Ophite emmure sa poitrine.
Ô grand Phœbus tu m'avais bien prédit, Que tu mourrais, cruellement séduit Par jetappu avineunac même.
XXXI.
ET feu divin qui cendroie mon eæur.
QFidèle ami, ne me saurait desioindre;
Toujours passé de sa gémelle ardeur, D'un Naphe vif par tout où me sents oindre.
Quitte pauuret ce métier deceueur, Recgnaissant ta vertu être moindre Que la clarté de mon astre vainqueur, Qui peut les Cieux, à la terre conjoindre.
Par le vouloir de la divinité, Comme arrêté de toute éternité, Je dois souffrir les ardeurs de sa braixe:
Quand bien mon corps serait tout d'Asbestin, Mon cœur d'Alun, mon esprit de MeleZe, Je ne saurais éviter ce destin.
XXXII.
Beau reth d'or, ô vouture albastrine, Qo belle oreille, ô beaux yeux mes flambeaux, Ô bruns sourcils, beaux arcs décoche-maux, Ô ronde jouë, lèvre cinabrine.
Ô belle bouche excellente, et divine, Ô elles dents, diamants rare-beaux, Ô nez traitif, petis monts jumeaux, Ô belle gorge, neigeuse poictrine.
Ô col d'yvoire, ô menton fosselu, Ô te court, grasset, et pothu, Ô petit Antre amoureux, ô mains blanches, Ô de Iunon les bras faicts pour chérir, Ô ronds piliers, pieds de Thetys, hanches, Que ie vous touche auant que de mourir.
XXXIII.
S'Est trop dormi, lève toi ma rebelle, SD'un pied vombreux il nous faut caroller:
Quittant son nid ici vois déjà voler Sur ces lauriers la gente Philomèle.
Aux doux accents de sa vieille querelle, Nous mari'rons ton gracieux parier;
Allons mignonne, es tu prête à baller?
Ne m'ois-tu point ?
réveille toi cruelle.
Voici le bois toujours de verd paré, Où de mon cœur, ton cœur s'est emparé, Percé des traits de ta beauté féconde.
Voici encor ce bois propre en effet, Où nous prendrons ce Dame parfait, Qui peut garir ma blessure profonde.
XXXIV.
ola mon cœur, sus debout ie te prĩe, Rédi He!
quoi tu dors?
et que le temps est beaIa sur son char le Claride flambeau, Tout égayé redore la prrie.
Fais toi semblable aux filles de Carie Lors que fuyant le travail du fuseau, Elles s'en vont sur les bords d'un ruisseau, Fouler l'émail de l'herbette fleurie.
Prompte à ma voix chausse ton beau patin, Mets sur ton flanc ton Surcot de satin, Amour t'appelle à son cher sacrifice:
Là volontiers j'imiterai Biton, Mais quant et quant, après ce doux office, de nna moum jor ion juiaon.
XXXV.
Élas!
mon cœur cesse de me combattre, 5 -Je suis vaincu par ton bel œil brillant, Par ton bel œil, doux Palais fourmillant De mille traits, où Amour vient s'ébattre.
Hélas!
mon cœur, cesse d'ainsi m'abattre?
Retien ton bras aussi doux que vaillant, Seuls tes cheveux qui me vont travaillant, M'ont peu lier au profond du Barâtre.
Fière beauté las!
Ce n'ai point de fer Pour t'envoyer au noir pourpris d'Enfer Perçant ton sein d'une pointe guerrière:
À toi sans fin sont adressez mes vœux, ru es mon tout, mon cœur, mon bien, mes feux, Mon seul espoir, ma vie, et ma lumière.
XXVI' QEtyre toi, porte ailleurs ie te prie Turongne Euan tes longs bras empamprez?
Au tige saint de ces bois diaprez, (Nymphes jadis) jamais ne te maris.
Non plus qu'à moi ton odeur peu chérie Onc ne porte pleut, Seigneur tes Thyrses sacrex:
Mieux sont pour toi les Peupliers peinturez.
Et les Ormeaux de Grèce, ou d'Œnotrie.
s'espère un jour, qu'Hélène avec sa main De ce bel arbre immortel, et divin, Couronnera le sommet de ma tête;
Pour le guerdon d'avoir si bien chanté, Dessus mon luth qui n'est d'aucun vanté, De ses beaux yeux l'éclair, et la tempête.
XXXVII.
À!
beau laurier que personne t'aime, et t'honore, I Arbre sans pair sous le clair firmament, Si tu fus fier à ton fidèle amant, Hélas!
ainsi m'est fière ma Pandore, Et t'est pourquoi sa beauté que j'adore Dans son jardin te tient expressément Pour m'avertir (mais trop sensiblement) Qu'elle te veut coutre-imiter encore.
ain tu rendis le désir d'Apollon, Mais tu ornas, sonchef, son violon, Et les vainqueurs de son beau jeu Pythique:
Ille coupant le fil de mes amours, Brise mon luth, et abrège mes jours, Par la rigueur de sa voix magnifique.
XXXVIII.
BElle Daphné, quand Hélène ma belle QDe ta verdeur un tour s'approchera, Et qu'en jouant sa main te touchera, Ly sur son front quel dessein la martelle.
Puis quand pressé du mal qui me bourelle.
Palle à tes pieds mon corps se jonchera, Et que mon œil un fleuve y sourcera, Raconte m'en quelque bonne nouvelle.
Ainsi jadis Roger d'Alcine aimé, Du bon Astolphe en Myrte transformé Apprint au vrai la fortune et la plainte:
Lors t'estimant tout le temps de mes jours, Roi des bois verts, était porterai toujours Dessus mon cœur ta fueile verte emprainte,
XXXIX.
ELLE il qui planta tant de braves lauriers S Dans ce jardin prophétisait ma perte, Car des ce jour que deux yeux (doux meurtriers) M'eurent vaincu, ma belle en fut couverte.
Heureux laurier, si mon âme inexperte Ne t'eût mécru, mille plaisirs altiers Eussent éteint l'ardeur que j'ai soufferte Des lors qu'A mour me mit dans ses sentiers.
Divin laurier, (oui j'ai bonne mémoire) Que mis au feu ta couleur devint noire, Que sans craquer, ni tourner, tu brûlaiCela devait, trop curieux, m'apprendre Mon sort futur, et qu'en ce point hélas!
Vu feu besson me réduirait en cendre.
XL.
SR bres fueillus, dont la verdeur première H OMbrage l'huis du palais nompareil, où le destin tient enclos ce bel œil Qui me ravit de sa vive lumière.
Las!
pleut au fils de la blonde Escumière Qu'un jour préfix des l'Aube au doigt vermeil, Jusqu'au coucher des coursiers du Soleil, Je fusse vif sous votre écorce Ormière.
Despuis ce point, Seigneur verrais curieux .
Ma belle Nymphe, éclatante à mes yeux, Sans offenser ses beautés que j'adore.
Ô grand amour, des grands Dieux le plus beau, Pour exalter le brandon qui t'honore tai qu'en ce tien teresemuse un ommène.
XLI.
Jeu gard celui qui les sauts inventa, et Soit Apollon, Philète, ou Athalante:
Sous les lauriers de ma dame excellente J'étais un soir, dont mon feu s'augmenta.
Son frère aîné de sauter me tenta, Moi tout soudain homme disposai ma plante À ce contraste, et la belle présente Promit le prix dont il se contenta.
Quandie la vit, mon pied faible, et débile, Par fes atraits, devint fort, et agile, Plus que jamais de gloire ambitieux:
Ô fait d'Icare!
ou du fils de Clymene!
Presque mon chef il planta dans les Cieux, Croyaut sauter entre les bras d'Hélène.
XLII.
Doux plaisir!
ô grâce inespérée!
Quo jour sacré!
é pied vite et dispos?
Ô grand Amour!
ô portier qu'à propos Vous m'avez mis devant ma Cytherée.
Sus maintenant âme désespérée, Donne à ton cœur de l'aise et du repos, Ne voits-tu point languir dans ce renclos D'un doux sommeil ta belle désirée.
Las!
qu'ai je fait, ce rideau malheureux A dessillé son bel œil amoureux, Toute tremblante elle se jette en place Et en courroux va ma fin concevant:
" Fuyons?
nenni;
car Fortune souvent " Se rend facile aux cœurs remplis d'audace.
XLIII.
et Roisus m'amour, puis que la destinée Nous a conduits dans ce lieu doucereux, Honore moi d'un baiser savoureux, Creue le fiel qui te rend obstinée?
Le grand Amour sera notre Hyménée, Serrant nos cœurs dans son reth bienheureux.
Ou ton esprit de mon mal désireux, Verra ma mort, ou ma peine bornée.
Sous ces lauriers doux jouet des Zéphyrs, Aucun ne peut empêcher nos plaisirs, Ni les discours de mon Rival timide N'irriteront ta mère encontre nous:
Carles accords de mon luth grave-doux L'endormiront plus fort qu'Épiménide
XLIV.
 Rus m'amour, embrasse ton amant, Hélas!
sans crainte approche toi ma belle, Approche toi, approche âme rebelie, He quoi?
tu fuis, Seigneur te tiens finement.
Si le penser mon esprit ne dément, Ia tu voudrais que mon âme fidèle, Sur le coral de ta lure ju St terminé son rigoureux tourment.
Le naturel des filles de ta sorte, Blâme souvent l'objet qui les emporte, Et fuit pipeur ce que l'esprit consent.
Non, ne crains point, fais essay de ma flamme:
Du premier coup si ton cœur n'est content, Pour le second n'agite point ton âme.
Ouvre cela, Seigneur meurs ma Cyprienne, Ha!
que d'Amours Dieux contemple en ton sein;
Ha!
que de lis, que d'œillets, que de thym, Sur ses rochers de neige Parienne.
Heureux cent sois chaste et divine Hèleine, Si courageux conduit d'un bon destin, Je m'endormais sur ce double montin, Et le premier puisais dans sa fonteine.
Mais ta rigueur, comme un Coaspe cher, Garde son eau pour l'amoureux archer, Dont seul il boit avec plaisir extrême:
Heureux Archer!
moi beaucoup plus heureux, Si comme Hylas, ou Aristote même, Je me perdais dans ses flots doucereux.
XLV.
XLVI.
Visque ta fleur, fille unique de Flore, Franche d'amour entretient sa candeurs Auparavant qu'éprouver sa grandeur, Garde qu'aucun la cueille ou la déflore.
Avec le temps quelque fin Oenophore, Solicité d'une amoureuse ardeur, Pourrait blesser par insigne malheur, Son saint honneur, que l'Amour même honore.
Rien n'est ça bas sous l'œil d'Hypérion, Qui plus mérite un siège d'Ilion, Plus de vaisseaux, plus de Rois, plus d'armées Mais sans souffrir que le sort furieux Jette sur toi ses flammes allumées, Cons moi ce trésor précieux.
XLVII.
EAs!
tu devais simple Religieuse Comme ta sœur épouser un Convent, Sans laisser perdre à l'eage décevant En son Auril, ta jeunesse amoureuse.
Rien n'est si frêle, ô fille rigoureuse, Rien si léger, si rare, et si mouvant, Et celles-la méprise t'on souvent, Qui n'ont connu d'Hymen la torche heureuse.
Donc ce pendant que nous avons loisir, Faisons content notre amoureux désir, Portant ton Myrte aux fêtes d'Ityphale.
Si une fois la bénigne Clothon Donne à sa sœur ton natal peloton, Tu n'aimeras dans l'encejàte infernale.
CHANSON.
Res que ma vue Demeure perdue Es raiz de tes yeux;
Je veux ma Déesse, Je veux ma Maîtresse T'aimer en tous lieux.
Je veux ton image Pour Rome faire hommage Ruit et jour avoir;
Admirant ta face, Dont la bonne grâce Peut tout émouvoir.
Je veux ma rebelle, Hèleine la belle, Te saerer mes veux;
Et par sacrifice, Me rendre propice L'ardeur de tes feux.
Je veux ô ma vie, Je veux chère envie, Sourbs tes lauriers verts;
Te donner mon âme, Mon cœur et ma flamme, Ma lyre, et mes vers Je veux que tu m'aime D'une amour extrême, Et que bien heureux, Sur tous tu me prises, Et pour moi méprises Tout autre amoureux.
Aussi ma folette, Aussi ma safrette, BOTre Tout ie serai tien, Vénique en ma flamme, Autre belle Dame Ne me sera rien.
Puis pour récompense De ma patience Je veux quelque jour, Qu'au pied de ce Tremble, Nous faisions ensemble Le doux jeu d'amour.
ODE.
et ET Nour Venus se promenait, *8 Et un dueil fâcheux démenait;
Arrachant sa tresse dore, Dêchirant sa robe à morceaux, Et repoussant ses blancs oiseaux, Restoit comme désespérée.
Adonc Amour la regardant, Lui jeta un soupir ardent Et deux dit:
ô ma douce mère, S'il vous plaît faites moi certain, Si ça haut quelque dieu mutin Vous a fait aucun vitupère, Voici mon arc et mon brandoh.
Las (répond l'amante d'Adon) Mon fils, de ta force divine Si tu veux tu mepuis aider, Et en même instant retarder Ma future et proche ruine, Qu'avance un fâcheux déplaisir;
Si tu n'es prompt à te saisir De ta flèche en rigueur féconde, Avilissant cette beauté,
Qui tient siège de cruauté Au cœur d'Hélène de la Ronde.
Esprit de fille ambitieux!
Comme ie su l'vnique aux Cieux, Il se dit l'unique en la terre, Et bravant mon Cette, et ton feu, Ne veut obéir tant soit peu A notre loi qui tout enserre.
Va donc mon fils?
hanste le pas, Aduance lui son dur trépas, Ou la rends lasciue ou difforme:
Je te promets de cette nuit, Que pour tes peines dans ton lit Tu auras Aglaie ou Eunome.
Lors armé de fer et de feux, L'archer descendit des Cieux, En dessein de nuire à ma belle:
Mais aussi tôt que ce Soleil, Eut de ses raix frappé son œil, Il se rendit amoureux d'elle:
Si bien qu'oubliant de Cypris Les commandements et les erunum, Il se logea dedans sa face:
Afin qu'armé de ses regards, Et elle armée de ses dards, Des hommes ils vainquent l'audace.
 Buj
XLVIII.
et Jie ne fuis un Paris, mon Heleine, Si tu ne vais les Nymphes ravissant, Si du Perva ie n'ai l'or jaunissant, Si en valeur ie cède au fus d'Alcène.
Si de cent vers rien n'ai la bouche pleine Pour exalter ton eage florissant, Si toujours ne suis comme ton courtisant, Je n'ai chétif!
desservi tant de peine, L'allme Venus connaissant mes esprits De ta beauté fatalement épris, M'a par son Styx assuré ta conquête.
Donc mon cœur, puisque les dieux puissants Ont quelque soin des maux que j' ensents, De tes rigueurs calme l'âpre tempête.
XLIX.
Songe doux!
ô fantôme croyable!
eTQui m'entretiens en l'amoureux plaisis Entre mes bras Hèleine mon désir, Je te tenais cette nuit favorable.
Je suçotais ta bouche désirable Des dieux du Ciel, tu touchais à loisir Ton blanctetin, et savais bien choisir Sur ton beau corps un bien plus agréable.
Mais les destriers de Phœbus donne-jour T'ont emportée ô Hélène m'amour, Seul me laissant errer parmi ma couche.
Pensant baiser ton bel œil mon dompteur Je ne vei rien, car tu déçus ma bouche, Ô songe amer, ô fantôme imposteur.
L.
À mon harnais, sus Page qu'on s'avance, oresse la lice, accommode l'anneau;
Mon gais coursier enfreine ô Martine, Et qu'en ce point aucun ne me devance.
Je cours pour toi, ie combats à outrance Chère beauté, Autome don nouveau, .
Brusque, et nerveux, j'étends sur le carrean Les plus vaillants par ma seule constance.
Sous Mars vainqueur la foi borne mon cours, Mais las!
sans fin se trouvent mes amours:
Car ton bel œil dont la pointe me perçe, Lors que ma lance en l'anneau veut donner, Subtilement me fait l'abandonner.
Et emgemotipuen, me renverse.
LI.
Jère beauté, meurtrière de mon âme!
Combien de fois, combien tu m'as ravi, Dépuis ce jour, qu'infortuné quelque vei L'éclat brillant de tes yeux pleins de flamme.
Combien de fois dans ton jardin, Madame, Tout enchanté le destin m'a suivi;
Quand sur ton luth, luth des Muses l'envi, Tu soupirais un air dont tout s'enflamme.
Combien de fois le nombre de tes vers E tonfine mon esprit aux Enfers, Puis l'a réduit à fortune meilleure.
Ah!
que du tout n'y est il demeuré;
Alieux me voudrait un trépas assuré, Qu'ainsi revivre et mourir à toute heure.
 tiij
LII.
g GENT t'apprendrai ce doux jeu de Mandore, Sle) Si pour un temps tu délaisses ton Luth:
L'air en est gai, jadis il me déplut, Mais à présent jamais l'estime et l'honore.
Pour mon guerdon (beau soleil que j'adore) Je ne veux point les biens du Calicuth, Ains deux baisers, aussi doux qu'en reçut Le gay Printemps de sa maîtresse Flore.
Je suis content, ô Hélène mon cœur Pincette donc ce nerf chasse-rancœur, Pose tes doigts dextrement sur la touche:
Ô doux accords!
quel son harmonieux?
J'en suis ravi, ie m'écstase, ô bons Dieux!
Bien peu s'en faut qu'Atroppos ne me touche,
LIII.
et E beau muguet, ce Courtisan frixé, Ce singe en Cour, artisan de fallace, Quoi?
voudrait -il attenter à la place, Qu'Amour me donne en son cœur embraixé?
sçait -il pas bien, ce fol maladuisé, Quel ie luiendre, et malgré son audace Comment Hélène illumine ma face, Des beaux rayons dont tout est maîtrisé.
Ô mon bel œil, bel œil ma douce peine, Laisse couler dans l'Infernale plaine Ce faux rival, ce parjure imposteur:
Sonde mon cœur tu le verras fidèle:
Et si jamais tu l'approuves menteur, Perce l'à jour d'une pointe mortelle.
LIV.
et Ans ce jardin de tous côtés enclos, Que ton Ajeul équarrit plante, à plante:
Rival puissant que ma vertu supplante, N'estime point m'envoyer chez Minos.
Bien que mon pied ne te semble dispos, Ma main subtile, et ma lame tranchante, Bien que l'acier d'une targe luisante, Ou d'autre fer ne me charge le dos, Pour réprimer le courant de tes rages J'ai la valeur des plus mâles courages, Un esprit vif, Salonide, et preux:
Et sache ô fol, que si ma toute belle Ne destournoit mon courroux généreux, Que j'a charon t'aurait dans sa nacelle.
LV.
 Eux qui ont cru que l'âme était mortelle, NOnt pleins d'erreur trompé leur jugement:
Car l'autre jour Amour me désamant, Je feis descente où Phlégeton ruisselle.
Là dans le bois de Cyprine la belle Je vei Hélène amoureuse ardamment, Qui devers moi s'en courut promptement, Comme un Toreau qu'un Tan fâcheux pointelle.
Ô doux amant hélas!
pardonne -moi (Dit -elle alors) si j'ai moqué ta foi, Quand Apollon nous prêtait sa lumière:
Mais à présent (mon la Brousse) tu peux Prendre avec moi ton plaisir amoureux, Lers en mon tour ie moquai sa prière
LVI.
et Ain est mon mal, vaine mon espérance, et Vains mes écrits, vaine ma passion, Vains mes soupirs pleins de compassion, Vains le désir qui me tient en souffrance.
Vain le plaisir de l'amoureuse transe, Vaine ma flamme, et sa conception, Vaine m'amour et mon ambition, Vain mon pouvoir, et tout ce que ie pleine.
Vain est le sort qui cause mes douleurs, Vain est l'effet de mes jeunes ardeurs, Vain m'est le Ciel qui se rid de ma peine, Vain m'est l'éclat de ses écus mouvants, Vains m'est ce monde, et ses jeux décevants, ta ta faveur ô ma déesse Hèleine.
LVII.
5L faut quitter cette ingrate beauté, Ce) Puissant dédain deiboucle la barrière;
Alte, tout beau, n'exauce ma prière, En ce dessein gît trop de cruauté.
Quitter mon cœur?
telle déloyauté Ne soüillera mon âme prisonnière, Dans l'or frisé de sa blonde crinière, Mon fol désir cède à ma loyauté.
Pardonne-moi cette faute, ô Maîtresse, Si j'ai failli, accuse ma détresse, Et ta rigueur, cause de mon seuci.
Las!
si du moins tu ne veux mon service, Sans m'animer, et me tuer ainsi, Perds moi da tout, ou bien me sois propice.
LVIII.
Avais juré (mais en vain ma Cyprine (le!
Qui te sous ris de mes serments d'amour) Ne chanter plus de ta beauté divine, Les feux, les traits, les attraits, et le jour.
Mais l'Archerot, de ma tendre poitrine Ayant saisi le rempart, et la tour, Me replaça dans ton palais insine Où les lauriers verdoient à l'entour.
Le blond Titan, du prophète rivage Me fit encore humecter le breuage, De son saint bois orné comme un vainqueur:
Sus (me dit-il) revoi ton ennemie, 1, Aux grands sujects faut porter un grand eœur, 15 conviu umamnum umais belle amie.
LIX.
Chet V bord des eaux qui baignent mon vilage, CE Tant absent de mes astres jumeaux, Je veux plorer ma perte et mon dommage.
Non, mais pulstost me tirer de servage, Donner relâche au cours de mes travaux, Borner sans plus mes plaintes et mes maux, Coupant le fil de son aimé cordage.
Mais bons dieux la pourroy-je Mais?
Hélas!
nenni, elle a beau me blesser, Car ie ne puis perdant l'heur de sa vue Vivre un seul jour que triste et langoureux:
Ainsi ie semble à ce fol amoureux Qui courtisait le vain corps de sa nue.
B vi
LX.
16) Rop tourmenté du daimon qui m'oppresse, SI Gour qu'Euan son doux fruit nous baillait, Qui tout fumant dans ses cues boüïlloit, J'étais aux champs absent de ma maîtresse.
Tans ce beau lieu pour charmer ma tristesse Mson Desruisseaux son doux luth chatoüilloit, Et de son chant monts, et bois oreillait, Dont le plaisir affaiblit ma détresse.
Las!
non du tout, car si fort mon cerveau S'est pris d'amour, qu'il me faudrait l'anneau Qui fit ciges content, et magnifique:
Oubien cette eau dont Regnauld s'abreua, Lors que du cœurlui-même il se lèva Lasme pontaltr deta bent vrngeuque.
LXI.
 Noi?
m'ordonner sans offense, et sans vice, Cette torture, et ce dur châtiment?
Quoi?
si à coup me traîner au supplice, Et sans m'ouïr me perdre en un moment?
Aucun témoin que par fraude, ou malice, Ne m'a forgé ce mécontentement;
Aucune preuve, aucun préignant indice, N'ont précédé votre fol jugement.
Ne croyez point cette âme Plutonique Chère beauté, c'est mon serf domestique, Dont la loi sainte abhorre le discours.
Mais las!
quel droit ma cause fortifie?
Veu douce amour que vous m'êtes toujours, Mort, gêne, loi, témoin, Juge, et partie.
LXII.
Omme l'on voit dans un gras pastourage QUn go Toreau boxdir à tous propros.
Vite à la course, au combat très dispos, Et mal adroit au peineux labourage.
Ainsi étais-je avant qu'être en servage, Avant qu'Amour m'eût embrasé les os, Et m'eût ôté mon triomphe, et mon los, Pour triompher à mon désavantage, Mais à présent endre quitte le combat, Et lui Trends mes armes sans débat, ", Il faut céder au temps et à la force.
Car qui pourrait supporter tel ennui?
Puisque vainqueur, par une seule amorce Tout l'univers relève et tient de lui.
LXIII.
Eux-tu servir d'une Aglaure, ô Marie, Et m'empêcher que ie aime ta soeur.
Ta soeur, mon tout, mon désir, et mon cœur, Mon heur, mon bien, mon âme très chérie.
Si désormais ton humeur ne varie J'imiterai l'Atlantide vengeur, Moins te prisant, que la plus basse fleus, Dont le printemps damasse ta prise:
Mais si tu veux fidèlement m'aider, Et dans ce lien ma Maîtresse guider, Prise du miel de ta douce éloquence.
Je te doncrai au change de ce bien, Si grand trésor, que le Roi Sardien N'en eut jamais un tel en sa puissance.
LXIV.
 Je pour toujours n'ai-je été cette bête et Qui dort six mois dans son antre nécieux, Et qui jamais ne dessille ses yeux Pour aucun bruit d'orage ou de tempête.
Je n'eusse vu à l'entour de ma tête Flamber ce feu, qui sort audacieux, Des doux regards d'Hélène dont les Cieux M'ont fait, cruels, la gloire, et la conquête.
Ah!
pleut à Dieu ô jour marqué de noir!
Lors que son jour tu me fis apparoir Avoir été ou aveugle, ou sans vie:
Car ie me mets pour complaire à son œil, Ore au Berceau, et ores au Cercueil, E fi nepantanienter jon enmie.
LXV.
j Le Nectar rouge, et la Manue succríe, QUE Le miel doré, le muscatel Cretois, Le doux crystal du beuglant Achelois, Et l'eau de Clare à Phœbus consacrée.
La voix d'Homère, ou du chantre d'Ascrée, Du grand Cæsar la plume et le harnais, Du bon Trajan l'heur, la force, et les lois, Et les chansons dont Pinde se recrée.
Les Diamants du perleux Indien, L'or flamboyant du riche Obrisien, Bref, le plus cher que ce Tout nous enfante, Ne sauraient point contenter mon désir:
Mais t'embrasser une nuit à plaisir, Rendroit mon âme infiniment contente.
LXVI.
Ssez exquis, féconde Viralière, Ne sont tes fruits pour mon cœur contenter Bacchus ne peut mes soucis enchanter, Seule le peut ma cruelle meurtrière.
Clos de la Fons, ta perruque bletienne Las!
ne saurait ce mien corps substanter, Ma faim ne peut nullement s'absenter, Sans la faveur de sa beauté guerrière.
Ce jus sacré dont s'abreuent les Dieux, Ces mets friants qu'ils mangent dans les Cieux N'y suffiraient, ils suis insatiable:
Mais de sa bouche un baiser savoureux, Pourrait finir mon martyre amoureux, Et déchasser ma faim impitoyable.
LXVII.
ai tant gémi, j'ai tant jeté de larmes, etlArmes j'ai tari la source de mes yeex, J'ai tant crié, que j'ai rempli les Cieux Du triste son, de mes cruels alarmes.
Ores ie veux marier ces doux carmes Aux doux accords de mon Luth gracieux, Pour émouvoir et contraindre les Dieux, De m'arracher du pouvoir de tes charmes.
Car, chère Hélène, autrement je ne puis Forcer ton cœur, source de mes ennuis:
Et pource ô Dieux!
vengeant ma dure peine, Entournez-la des brasiers Cypriens, Ou m'abreuez dedans cette fonteine, Qui perd l'amour des CZicéniens.
LXVIII.
Tre Pavant bêlas!
entends ma plainte, M Es chauts soupirs puissent fléchir ton cœurGuaris Madame, éloigne la rancœur Qui fait blêmir sa face belle, et sainte.
Le phlègme blanc, et la bile contrainte, La frénaisie, et l'excessiue ardeur;
Cruellement fanissent sa verdeur, Si ta vertu ne rend sa fièvre éteinte.
Ô grand Phœbus!
ô père, ô Tibrean!
Crand Médecin, grand Roi Cyrènean, Apporte ici, non l'œil d'Écrasistrate, (Autre que toi ne la saurait garir) Mais bien ce jus qui vivant fit sortir, L'enfant Cretais de la prison d'Écate.
LXIX.
 Sureux celui qui va passer son âge âme Dans une grotte, ou sous l'obseur des bois, Ores au lieu où Écho fait sa voix, Ou sur les bords d'être écarté rivage.
Heureux encor qui dans son héritage Suivant le train du père vilageais, Va sillonnant la terre maintefois, Domtant l'orgueil de son mutin courage.
Si j'eusse fait en telle sorte hélas!
Le dieu volant ne m'eût pris dans ses lats, Car pour monter vers le Ciel de ta grâce J'ai périllé ainsi qu'un Phaéton:
Tes yeux ta voix, Hélène, et ton téton, M'en ont ouvert les moyens et la trace.
LXX.
Arque et Cypris exaucez ma prière, Rendez ma Nymphe en sa jeune saison;
Ne la privez si tôt de sa raison, Ni du Solei l'agréable lumière.
Ta l'as produite, ô puissante Escumière!
Tu la défais par cruelle achaison;
Non par le suc d'une âme poison, Mais par l'ardeur d'une fièvre meurtrière.
Quitte ô Venus ton veuil pernicieux?
Puis qu'à bon droit tu es unique aux Cieux, Tiens y sans fin ton Mars en douce guerre:
Mais laisse aussi ma dame en son Printemps, Tuer, blesser, repousser ses amants, Belle et unique en vertu sur la terre.
LXXI.
Élas!
pourquoi ta beauté curieuse, et Des mon Auril m'a fait quitter mes bois;
M'a doucement asservi sous ses lois, Pour m'être après si rogue et furieuse.
Las!
tu sais bien, pucelle glorieuse, Qu'au beau jardin de Sacher l'Alcinois, (Comme un Vlysse accourant à ma voix) Tu me sauvas de la mer amoureuse.
Ah!
Ne pensais être sûr avec toi, Mais toi rompant ta pitié et ta foi, Payas m'amour de feinte et d'espérance:
Hélas!
pourquoi?
vu que ce bien reçu, Veu que ce vent duquel tu m'as repu, T'avaient poussée à cercher ma jouvante.
LXXII.
et Omme un Aigneau sans tache et sans malice, Est sur l'Autel présenté pour mourir:
Ainsi, ma belle, à vous rien viens m'offrir, Pour vous soûler par un fier sacrifice.
Or sus, Hélène exercez votre office, J'ai le cœur bon, ie ne saurais trans, Moins enfanter l'air d'un petit soupir Pour vous fléchir, ou vous rendre propice.
Non, non, mon cœur, faites mourir Bernier, Dedans sa gorge enfoncez votre acier, Et dans son sang noyez votre colère:
Peut être alors votre esprit enflammé, Sera content de l'avoir desamé, Élui heureux mourant pour vous complaire.
LXXIII.
 Neurai-je encor?
c'est trop jeté de larmes, Le Tout l'y muers ne sonne que mes cris, Sût maintenant secourables esprits Rompez ces lacs, ces prisons et ces charmes.
Sus Gabalin enfantons mille carmes, Chantons, Jô ie nous mes esprits, Ils ne sont plus esclaues de Cypris, De son cher fils ie quitte les alarmes.
Allons ça bas, laissons mon doux ami, Dans son jardin mon bel œil ennems, Sous les lauriers où chante Philomelle:
Ne vois-tu point Erymanthe au chemin, Déjà son luth résonne dans sa main, Courons soudain, il semble qu'il m'appelle.
D LXXIV.
E ce bon vin, de mon mal vrai Npenthe, Ce lair hanap arrose abondamment, Le soin mordant qui si fort me tourmenle, Je veux chasser de mon entendement.
Plus désormais ma Grègeoise excellente Dessus mon eœur n'aura commandement, Nulle beauté, nulle grâce forçente, Ne me fera rétracter mon serment.
Fait ennemi ie luy serai rebelle Autant, ou plus, qu'elle me fut cruelle, Rien ne pourra à son veuil me ranger:
Fût-ce Glaucus, ou la Parque blêmie, Voire ces fols qui jurent d'échanger Par l'Elixir les corps en la Chymie.
75 LXXV.
Jour obseur, ô avis incertain, Ô frête espoir qui trompe ma pensée, Ô Magie Insensée, ô Magie insensée, Ô Seigneur Seigne, ur Seigneur Seigneur certain.
Déjà dix fois dodants le Ciel hautain La Canicule à sa rage passée, Sans avoir pu de mon âme oppressée Rendre assouvi le malheureux destin.
Donc il faut que personne me désespère Mon cher esprit, et que plus beau n'espère De surmonter son bel œil amoureux:
Car à ce coup les Cieux, la terre, et l'onde, M'ont préparé ce piège rigoureux, Pris, et charmés, de sa beauté féconde.
LXXVII.
 Scule toi malheureuse science, Tes vains rondeaux n'abuseront mon cœur:
Et vous ami, sur cet Esprit moqueur Ne fondez plus si fort votre espérance.
Non, mais plutôt par docte Fyromance Vous pourrez bien cognoistre ma langueur, Et tout d'un coup éteindre la rigueur Du chaut brandon que ma belle m'étance.
Je suis en feu, par moi on puis juger Ne lui pouvoir sa volonté changer, Par la vertu de tes chansons magiques:
Las!
bien plus forte est cette appéthian Qui vient de nous, sans charme bu fiction, „ Pen en Amour font les arts Plutoniques.
LXXVIII.
y Ourquoy faut-il que ta face divine JIes Soit en tous temps sous ce triste velous, Et que tes yeux de mon plaisir jaloux, Soient découverts pour blesser ma poitrine?
Dix mille fois, ma Nymphe, ma poupine, J'ai convoité d'imprimer par -dessous Ton masque faux, mille baisers très deux, Sur le coral de ta lèvre pourprine.
Cache tes yeux qui tant d'ennui me font, Découvre moi l'éclat de ton beau front, Ta ronde joue, et ton brillant visage:
Cacher sa bouche est l'erreur ancien, Dont s'entretient le noir Pharusien, Qui de l'Amour ne conneur onc l'usage.
LXXIX.
Out ce qu'on voit sous la courtine ronde SIT Ne me saurait éloigner de tes yeux, Très-doux m'en sont les attraits et les feux, Et doux le bien sur lequel Seigneur me fonde.
Malgré la Parque, ô beauté sans seconde, Toujours constant ici t'offrirai mes veux, J'annoncerai ta gloire à nos neveux, Charmé du miel de ta langue faconde.
Et quand la soeur de la douce Clothon Me voudra rendre au logis de Pluton, Je tiendrai ferme au centre où je repose:
Et fi l'on peut (croyant le Samien) Changer de corps, m'hébergeant dans le tien, Je te verrai par sa Métempsychose.
LXXX.
Lomb fortuné, qui perças la chair tendre dEl De la beauté qui me tient en langueur, Hélas!
pourquoi, plein d'injuste rigueur, As-tu souffert qu'elle me mit en cendre?
Las!
à son veuil on voulus condescendre, Mais à l'instant de son bel oeil vainqueur, Sans me pouvoir contre mille me défendre.
Qu'eussé-je fait?
Ne recherchai mon mal, J'eus ce bon heur de te mettre, ô métal, Dans son oreille, et l'extrême délice De contempler, et de toucher son front:
Mais j'eus le mal que ses beaux yeux me font, Triste loyer dois mon humble service!
Ana n.
3 Ejour sacré d'une si belle fête, Comment hélas!
me laissa ton bel œil?
Car tu sais bien qu'absent de mon Soleil, Comme Clytie en bas penche ma tête.
Ah!
douce amour, si quelque deuil t'arrête Pour ta servante à qui s'ouvre le Ciel, Pourquoi servant ne goûte-je le miel Qu'aux palles morts ta courtoisie apprête?
Or ici suis mort, tu ne plains mon trépas, De mon cercueil tu retires tes pas, Pourquoi cela, dis-le moi fière Hélène?
Le ferais-tu si j'étais un valet?
Si tu m'aimais toujours voudrais en effet, Être un coquin, mais tel qu'amour Diogene.
LXXXI.
 Nour au point que l'Aurore vermeille 8 Avait quitté son veillard basané, Et que le Dieu qui brûla pour Daphné Laissait brillant la plage où il sommeille.
Je me leuai plein d'ardeur nompareille, our recueitir ce fruit du Ciel donné nuec Ceres le puissant cuisse-né Pradũit, tredoux, au lieu qu'il me conseille.
Mais tour ce soin délogea de mon cœur, Des que j'y vei la grâte, et la douceur, De mon Soleil auteur de ret ouvrage:
Alors pensant Seigneur présenter mes vœux, Et en naissant voir éteindre mes feux, Je vei ma mort, ma perte, et mon dommage.
LXXXII.
Eux-tu mon sang, belle Essedonienne?
Veux-tu mes os, mes muscles et ma chair, Cœur de Lion, Tigresse Armenienne, Qu'on n'ose voir, approcher, ni toucher.
J'en suis content, ma chaste Idalienne, Fais que ton œil inévitable Archer, Plongeant mon cœur dans un gouffre de peine, Soit assoui sans plus me rechercher.
Heureux trois fois, si goûtant l'excellence De tes beautés, j'eusse imité l'usance Des chiens subtils les eaux du Nil buvant:
uanaurtonr, ma flamme est si parfaite, Que j'ai plus cher de courre à ma défaite, Que de manquer jamais en te servant.
LXXXIII.
Our te servir hé!
faut-il qu'à toute heure IIEr Ma triste vie expire avec mes vœux?
Et que le jour de ton œil darde-feux Sans s'obseurcir immuable demeure.
Puisse avenir quelque-fois que tu pleure Sur mon Tombeau, qu'élever tu ne peux Que dans ton cœur, car de tes amoureux Je sais la perle, et la fleur la meilleure.
Rien ce pendant il ne me restera, Que mon vers saint qui me destouruera, (Bien que passé la Charontide barque) Du grand sentier qui conduit en l'oubli:
À dieu bel œil de ma perte ennobli, Je sents déjà le couteau de la Parque.
ODELETTE.
Eurux les Satyres cornus, Heureux jes Faunes demi-nus;
Car sans user d'arcs ni de flèches, Liant Amour d'une reth de fer, Ils l'abîment au creux enfer, Avec ses dards et ses mèches.
Leur cœur n'est dégoûté de fiel, Il est tout entourné de miel, Ils ne font point marcher les armes:
Car les Nymphes aux frons polis, Dedans les lannes et taillis, Par eux sont prises sans alarmes.
Ainsi ne va de mon amour, Je maudis mille fois le jour Dont ie vis poindre la lumière, Et que des Diemuuegrana painqueur, De ses traits me perça le cœur;
Car mon Hélène m'est trop fière.
TRISTESSE.
Onc si pour toi Madame doibs mourir Impitoyable Hélène!
Certes content ie veux courir Au palais donne-peine.
Encores que palle, et défait, Tu voies mon visage:
Je n'ai pourtant en cet effet, Qu'un très ferme courage.
De Phalaris l'ardent toreau Ne troublerait mon âme,
D'Alecton
D'Alecton le feu, ni le fléau, Ni la fureur d'Athame.
Mais dis-moi avant que passer Les ondes du Cocyte, Pourquoi tu me fais trépasser, Et quel vent t'y excite?
T'ai-je manqué d'affection Ô beauté admirable?
Veids-tu jamais de passion À la mienne semblable?
T'ai-je ravie injustement Es bras de Menelée?
Ai-je Thesée cautement Ta prime fleur volée?
Ron, toujours j'ai su te servir Comme chère maîtresse, Ores pour toi On veux mourir Comme pour ma Déesse.
Ce trépas ne me fâche point Puisque ton œil l'avance, Et que son doux trait qui me poinge S'offense, sans offense.
Je hais l'alme clarté du jour, Et n'ai point d'autre envie Que de finir (stable en amour) Mon innocente vie.
Je hais ce luth harmonieux Qui charmant ton oreille, Serenait ton front, et tes yeux, Et ta bouche vermeille.
Ces doux jeux que l'aveugle archer Apprend à la jeunesse Me sont fâcheux, rien ne m'est cher Que ma longue tristesse.
Je fuis à moi-même odieux, Et encor si mon âme N'aimait ton bel œil radieux Je la fuirais, Madame.
Or adieu donc rien perds la voix, Ma vie est terminée, À ce coup s'en va dans les bois Mon âme fulminée.
Aduienue un jour qu'après mon sort Tu lamentes ma perte, Et que ta gloire vienne au bord De la rive déserte.
" Car il n'est rien de tant abecs " Dessous notre puissance, 15 Méprisé sans aucun sujet " Qui n apporte nuijance.
STANCES.
ES L est bien vrai qu'Amour rẽd mon âme insensills GI2) Au cours infructueux d'une emprise impossible, Car j'aima une beauté plus fière qu'un Narcis;
Jadis le bon Pelée eut Thétis pour maîtresse, Anchise quoi que laid l'amoureuse déesse, Moi las!
Il suis hai de ma belle Cypris.
Entre tous les vassaux de l'amoureux Empire, A cela destiné seul j'ai toujours du pire;
En vain ici vais couvant un dessein que le Ciel Ne me veut approuver, car la fière discorde A chassé loin de moi la bénigne concorde, Ne m'abrevant sinon que d'Absynthe et de fiel.
Malheureux Princes ne puis complaire à ma rebelle, Son œil m'est interdit, et sa perruque belle, Édle ne m'aime point, elle est sourde à mes crus.
Ô Amants plus heureux nez dessous meilleurs astres Remarquez plus subtils ma peine et mes désastres, Et pour vous en garder apprenez ces écris.
Les cendres sont ici d'ins amant misérable, En constance et en foi, un Phœnix admirable;
Qui n'eut rien pour loyer de son fidèle amour Qu'un supplice éternel, et au lieu d'une Dame Il adora, trompé, une sere en son âme, Et pour voler trop haut -il délaissa le jour.
Car ie sais que l'effort de mon cruel martyre, Me réduira sans fruit ois Pluton nous attire, Laissant un bel exemple à mes futurs neveux, " Comment il faut aimer, et en aimant connaître, " Sice que nous aimons conforme nous peut être, " Et quel doit être encor le seul but de nos vœux.
LXXXIV.
On, n'ayez peur Cavaliers je vous prie, Je répondrai tant de nos actions, Que du sujet de nos prétentions A ce mâtin qui aboie en furie.
Ne craignez point de la Loi Cornelie L'âpre rigueur, si nous sacrifions, Chacun sçait bien que nos intentions Seront tousiours telies est nôtre vie.
De tiede sang les autels révérez Ne seront point par nous déshonorez, Onc mon esprit n'eut ce désir infime:
Mais qui nous peut empêcher les honneurs De ce grand Dieu qui ne veut que des cœurs, Au lieu d'encens, d'Amome, et de victime.
LXXXV.
E y dide fol qui te voulant défendre Dlet Nauras la main de la blonde Venus, Et qui rougis les rives de Samandre, Du sang des Dieux devant Troie venus.
Pour ce méfait, ce Dieu qui fit descendre Son foudre vif sur les Gyres cornus, Pauvre et sans nom, jusqu' voulut te rendre Aux bords loingtains d'Andrie aux flots chenus.
Ainsi l'A mour (toutefois sans offense) Le col sous-mis au joug de sa puissance, Les feux en main me poursuit furieux:
Je n'ai blessé ici Mars, ni Cytherée, Si j'ai péché, c'est d'aimer trop les yeux De ma Déesse, ici bas adorée.
LXXXVI.
Setet I pour aimer si chaste fille et Mon nom volait par ce rond univers, Ou si prisant ces accords, et ces vers, Elle avait soing de mon amour gent:
J'aurais de l'heur, mais son œil qui fourmille De fiers dédains, m'enseigne, trop pervers, Que quelque jour on dois être à l'envers, Pauvre loyer!
compagnon de Perille.
Que n'ai-je donc Princesse des beautéz sans endurer tes âpres cruautés Laissé fanir ta rose printanière:
Car ie péris par mon propre instrument Qui t'élevait jusques au firmameut, Hors de l'Oubli retirant ta lumière.
LXXVII.
ZÉjà le Ciel prenait sa cape noire, et Le blond Soleil sommeillait sous les eaux, Quand mon esprit au fort de ses travaux Songeant, brûlant, pressait ton corps d'yvoire.
Mais le pauvret ruiné pour le croire, Veid tout soudain au lever des chevaux Qui du clair Pau renomment les ruisseaux, Réduire on vent son plaisir et sa gloire.
ce n'est pas toi ma belle que j'ai vu, Ce n'est pas toi qui m'as jeté ce feu, Qui va brûlant d'une flammèche ingraie Mon triste cœur, tu as plus de douceur:
Hélas!
c'est toi, car ton bel œil vainqueur À nuit, et jour, la vertu d'Harmocrate.
LXXVII.
8 Eux beaux Soleils, devæ Rymphes, deux Heltines, Ont autrefois paru dans l'Hivers, L'une en la Grèce, et l'autre par ces plaines Où la Charante ondoie à flots divers.
L'aveugle harpeur en ses fureurs hautaines Pour la première enfanta mille vers, Et l'autre acquit pour faveurs souveraines, Du grand Ronsard les lauriers toufiours verts.
Une autre encor est brillonnante au monde, C'est toi mon cœur, c'est toi ma belle Ronde, Dont la beauté rend leur lustre défait.
Mais un seul point est de manque à ta gloire, Car de mon luth l'air bas et imparfait Re tierce point cet deux fls de Mémoire.
LXXXIX.
8 Eune et douillet sur mon an quinzième Élé) De tes beaux yeux j'aperçus la douceur.
Tout à l'instant ici t'esclavai mon cœur Pris aux appas d'une bonté suprême.
Mais voici l'heur que goûte un fol qui aime, Deux jours après ta rage et ta rancœur, Pour le plaisir de ta jalouse sœur, Me fit souffrir un tourment tout extrême.
Ô quel plaisir!
mais quelle cruauté?
Pour ne t'offrir qu'en toute loyauté Mon chaste amour doibs-je voir Radamanthe?
Hélas!
cruelle hélas!
tes ennemis Seraient bien pis, puis qu'à tes bons amis Ton œillade est si fatale, et nuisante.
XC.
DIALOGUE.
TÉi V ie le veux te gagner à ce jeu, theur.
Et triompher de ta triomphe même, Ia ton bel œil amortit son doux feu, Et ton visage empeuré devient blême.
Discretion, or sus fais ton adieu, Car ie te mets hors de sa main suprême, Doresnavant tu orneras ce lieu, Ô bras heureux!
ô gloire!
ô toie exrème!
Las!
tu t'en fascbe (ô ma belle) et pourquoi?
Hélène.
En me gagnant tu te moques de moi, Pensant tenir la riche peau Phaside l'Auth.
Certes, mon cœur, j'en fais plus grand état, Que si c'était le cher prix du combat, Des jeux sacrés de Cormthe, ou d'Élide.
XCI.
et Esia Phœbus de là l'Espagne noire etAuoit plongé son char cloué de feux, Lors que Morphée épendit sur mes yeux, Ces jusqu' aurez qui ôtent la mémoire.
Un grand tombeau tout de marbre et d'Tuoire M'apparaissait;
sur lequel en tous lieux Était écrit:
Hélène aux beaux cheveux Répo eu ici pour vouloir trop de gloire, Dieux qu'est cela, se dis-je en soupirant, Est-ce Venus son trépas désirant Qui l'a renclose en cette froide tombe?
Hélas!
nenni, fol songeur, ce fut moi, Car esueillé, pour lui prover ma foi Je m'immolai avec cette Hecatombe.
XCII.
E veux quitter ma cruelle maîtresse, SI Prompt et léger en mon affection;
Son beau Soleil, et l'or fin de sa tresse N'ont plus de force envers ma passion.
Ô fait étrange, inconstante promesse!
Tu t'avez changée en devce fiction, Je veux tromper une grande Deesse Pour recevoir l'extrême affliction.
Quoi la tromper?
elle même me trompe, Et comme un cerf qui au son de son trompe Du fin veneur va de forlonge ès bois, Tout à l'instant que ma Muse bénigne, Lui veut porter les accents de sa voix, Elle s'en fuit, se cache, et se mutine.
Ç Cijà
XCIV.
Lus grande ne veux séjourner dans la ville YlE Son air infect ores m'est odieux:
Ton doux métier, ô grand harpeur des Dieu, Tout égayé m'en chasse et m'en exile.
Sus changeons d'air?
terre douce et gentille, Séjour sacré de mes nobles Aïeux Je vais te voir, et pousser dans les Cieux Le nom fameux de ta plaine fertile.
Non, reculons, Seigneur ne saurais laisser Ma douce amour pour les bois caresser, Je suis captif dans les nœuds de sa tresse:
Donc adieu beau séjour Délien, Tu peux beaucoup, tu peux me rendre tien, Mais beaucoup plus peut ma belle maîtresse.
XCIV.
Ec Partains jumeaux d'amour fidèle marque.
23 Où maintenant êtes-vous endormis, Voyez-vous point les Troyens ennemis, Qui votre sœur emmeinent dans leur barque?
Courage enfants, courage, qu'on s'embarque, La mer est calme et les vents sont amis, Par feu, par fer, qu'à nos bras soient soubsmis Ces fins voleurs qui dévident ma Parque.
Ha faux penser!
ha folle passion!
Contre mon veuil, et mon opinion, Son frère seul cause sa départie:
Ça mon harnais, cher Typhis, que soudain Ma nef démare, il ne plaît au destin Que ce Paris me ravisse m'amie.
XCV.
SAs!
si ici perdesa présence divine, QEt si son œil s'éloigne de ces lieux, gui désormais d'une clarté bénine Égayera vos sourcils, ô mes yeux?
Quel air charmant, quelle voix argentine, Ô mon oreille oiras-tu sous les Cieux?
Et toi ma bouche, à quelle autre Erycine Offriras tu tes discours gracieux?
Mais ô ma Lyre?
et toi mon cœur fidèle?
Et vous mes mains étant séparés d'elle Quel doux plaisir vous pourra contenter?
Hélas!
en vain pour ce point ici soupire!
Il faut périr, elle veut s'absenter, Teux, vontne, et cunt, orène, mains, et lyre,
XCVI.
Ve me sert-il d'être ton Interprète .
Apolton, et d'entourner mon front De verd laurier, lors que j'attire au rond Du saint Trepied ta réponse discrète?
Cher Erymant, Gabale âme secrète, Que me sert-il de vous aimer, et dont Je vais chant les vaillances que font Vos bras nerveux dans notre Île Prophète.
Dequoy me sert ma force, et ma fureur, Puis qu'à vos yeux on me ravit moncœur, Sans espérer d'en avoir jouissance?
Adieu Phœbus, adieu braves lauriers, Adieu Trepied, adieu mes Cavaliers, C'est fait de moi st endre perds sa présence.
XCVII.
ELLE Heval sa pair, maintenant prends courage Fils de Trident, léger Thessalien, Comme autres-fous ton cours ne soit moyen, Mais aussi prompt qu'un baloyant orage.
Je ne veux point, mon Xante, men Podarge, Teindre ton col de sang Grec quelque Troyen, Ny courageux au Cirque Olympien, Sur les plus vifs remporter l'avantage.
Je ne veux point pour terminer mes maux, Outrepasser les coursiers d'Œnomaux, Soit en courant ou rusant son Myrtyle:
Mais bien été veux attraper ce mâtin, Qui sans pitié me ravit l'œl châtain, De la beauté qui m'a rendu servile.
ODE.
Aisfez délicates fleurs e Ei bor, campaig ez et prees, En force, en suc, en odeurs, Et richement diaprées De mille et mille couleurs.
Prenez jeunes arbrisseaux Votre robe verdissante, Et vous argentins ruisseaux, D'une entresuite glissante Léchez le bord des préaux.
Chantres hôtes de nos bous.
Dessus les tendres fueillages, A l'envi, plus qu'autres fois Faites ouïr vos ramages,
Et vos gracieux dégois.
Et vous amoureux Zéphyrs Chers mignons de la nature, Favorisant mes désirs Faites rire la verdure De vos folâtres soupirs.
Embasmez tout l'vniuers D'une vapeur Ambrosine, Et de flairements divers, Comme si l'allme Cyprine Descendait en ces pré verds.
Plus le souffler Ismarin Ne commande sur la terre, Ains sur les bords de mon Clain Qu'on voie finir sa guerre, Tout soit tranquille et serain.
Le gagnais Printemps arrêté, A donc caressé de Flore, Soit pour jamau apprêté Pour orner ce que t'honore, L'H Automne, et Esté, Bref, que tout soit rajeuni, Comime quand le fil, de Rhée, Par son pouuoir infini Rendit la terre honorée Du siècle or tant beni.
A Afinque quand les beaux yeux De ma belle gracieuse, A bandonneront les Cieux, Sa beauté trop glorieuse Vive en gré dans ces bas lieux.
Sa beauté qui fait toujours Où son pied gaillard la m Naistre un million d'amours
Et la gentille Neufuaine En ses plus mignards attours.
Car les accents de sa voix Sont à chacun des Oracles, Ses braves discours des lois, Ses actions des miracles, Pleins de merveille et de poids.
Son œil (mais plutôt soleil) De ses raiz surprend nos âmes Ce Soleil, mais ce bel œil, Nous éclaire de ses flammes Comme un Phœbus nompareil, Frèref rien ne fut si parfait;
Car Nature inimitable, De ce rare et beau portrait Cassa le moule admirable, Afin qu'vnique il fût fait, Hinsi donc pour l'honorer Que le Ciel se réjouisse, L vnue nenne a murmure Moi, son amour espérer.
CHANSON Oux séjour des Rois, Mores dans tes bois.
Sur ma douce lyre, Je dis nuit et jour, Agité d'Amour, Mon mal qui m'empire.
Tes rameaux fueillus, Tes monts chevelus De pins et de fresnes, Fâchés de mon mal Par un sort fatal Déplorent mes gênes.
Tes antres moussés Tes ruisseaux poussés Du flairant Zéphyre:
Tristes par émoi, Plaignent comme moi Mon cruel martyre, Mais cette beauté Dont la cruauté Mèreduit en poudre, Veuve de raison, En toute saison Fuit sans me résoudre.
Langage Hélenin, Plein d'un doux venin, Qui sans allégeance Quittant nos amoure, Aflige mes jours, Par son arrogance.
Dont séjour des Rois, Un jour dans tes bois Si tu voits ma belle;
Pour me contenter, Veuille lui conter Ma peine cruelle.
XCVIII.
53 Au abusé, abuseur de mon amé, dux Que feras-tu si tu perds ton crédit?
Déjà le Ciel m'assure et me prédit Que j'aimerai les yeux d'une autre Dame.
S'il est ainsi, ton honneur et ta famé Se plongeront dans l'Auerne maudit, Et ce doux feu qui d'autres-fou m'ardit Consumera le nombre de ton carme.
Pour esquiuer le coup de ce malheur, Remplis ton chez de la sainte fureur Qu'envoie aux siens le gémeau de Latone:
Rors tu verras à ton contentement Te révérer sous l'astré firmament, eu que ta voix de Desphe ou de Dodone.
XCIX.
ER maintenant que ma Nymphe me laisse ici suis privé de toie, et de raison;
Je ne suis plus en ma jeune saison, Mon chef blanchit au point de ma jeunesse.
Hélas!
reviens, reviens ô ma Déesse, Vois ton la Brousse en mortelle achoison, Herbes, Seigneur suc, ni charmes, ni poison, Ne peut l'ôter des liens de ta tresse Ô pauure moi!
qui fol ai tant aimé Ce beau Soleil dont tout est anime, Mieux m'eût valu n'avoir onc vu sa faces Car ja perdant personne perds le beau du jour, Et la voyant voyant meurs de son amour.
Ô des A mans merveilleuse disgrâte!
Ç.
Eux beaux soleils clairs ornements du mondé Sla reux dont le Ciel teingt sesclouts Œberez, Teux dont (loris va tapissant ses prez, Toux que Neptune adore dans son ondeTeux qui causez ma blessure profonde, Teux mes amours bienque désespérez, Teux sans raison ç notre moi consurez.
Teux dont vaincu mon esprit vagabonde.
Teux ma langueur, ma Parque et mon tombeau, Teux mon supplice et mon Enfer nouveau, Teux dont l'effort me contraint, et me lie, Yeux bref, pourqui ainsi me perds sans égard, Teux de ma belle, yeux hél ie vous supplie ici vous baise avant votre départ.
CY.
Est à ce coup que je perds l'assurance et Où ton amour bel Angloricax.
C'est à ce coup que l'éclair de tes yeux, Prive mon cœur de joie et d'espérance.
Ia de six mois la trop vite cadance M'a dérobé ton beau jour gracieux, Et ce Daimon qui surmonte les Dieux Toujours plus fier m'aiguillonne et m'offense.
Heureux cent fois, et cent fois si mon œil N'eût comtemplé ce brillonnant Soleil, Car te ne puis m'absenter de sa flamme:
Si bien qu'autre tour hors des mortels liens, J'en porterai aux champs Élysiens Malgré Pluton le portrait en mon âme.
CII.
À!
beau laurier tu as perdu ta Dame r Ie cognois bien que tu vis amoureux;
Et que tu n'es si fort, et vigoureux, Qu'alors qu'Amour t'ansmait de sa flamme.
Toi que Cypris journellement enflamme, Bien que tu sois dans ce lieu doncereux, Tu ne saurais d'un regard amoureux Le reuerdir, ni luy redonner l'âme.
Tu le pouvou Hélène mon souci, Parles attraits de ton œil adouci, Mais ore absente il prend sa robe noire:
Et quant à moi, ie ferai de mes pleurs Un Nilsecond, témoin de mes douleurs, 1 qua jamun it en sera mémoire.
CIII.
E Beau laurier, arbre plein d'excellence, En te voyant avoir sents fendre mon cœurObelle Hélène, ô cher astre vainqueur, Sous ses rameaux j'acquis ses bien-veillante, Pleurons laurier, faisons sans défaillance Un Océan digne de ma douleur.
Faits compagnons en ce triste malheur Mieux brillera notre mâle constance.
Bois puisse-tu quelque jour te changer Comme jadis en Nymphe au pied léger, Et en tous lieux conter notre martyre?
Et moi chétif, fait daimon soups les Cieux Je l'irai voir, afinque ses beaux yeux Prennent pitié du mal que sans soupire.
G GIIIII.
V'est devenu ô bel oeil ta lumière Qui à l'envi ses rayons m'espendoit?
Qu'est devenu Amour qui me dardait L'or de ses traits cachẽ sous ta paupière?
Qu'est devenu ma gloire coutumière?
Qu'est devenu le sage qui m'aidait?
Qu'est devenu ce laurier qui ardait Par le doux feu de ta beauté première?
Qu'est devenu ce printemps doucereux Que m'enfantait ton aspect amoureux?
Qu'est devenu ton chant ma Philomène?
Qepuenenn te tumde mes ébats?
Qu'est devenu mon gracieux soûlas?
Tout s'est perdu pour ton absence, Hélents.
CV.
5 Ou ô pauvret une Ode sur ta lire, QIE Monstre ton mal, ta peine, et ta rancæur, Chante la grâce, et beanté de ce chœur Qu'à ton malheur tu as voulu t'élire?
Ô mon Orphé si Cupidon t'inspire, Las!
prête moi ton luth, d'ennuis vainqueur, Jusqu'aux Enfers (s'elle y est) plein de cœur, J'irai chercher la belle que j'admire.
Nul n'osera, ni pourra m'empêcher, Car ce trésor m'est plus doux, et plus cher, Qu'aux Rois du Nil ne fut on Trivie;
Plus mille fois qu'à Melanée Adon, Plus qu'à Phœbus les lauriers de Ladon, Plus que mes yeux et que ma propre vie.
CVI.
CET H!
c'est en vain que Dieu me desconforte.
Em Etmais m' cris esclattent parmi l'air, Car pour cela cette pucelle accorte, Ne viendra plus désormais m'acoler.
Où est le temps (belle) que sans escorte Dans ton jardin tu me menais baller?
Qu'entre mes bras contrefaisant la morte, Amour pouvait nos ennuis exiller?
Ha!
cruecœur!
fortune dommageable!
Tout s'est passé comme un songe agréable, Et n'est reste pour mon affection, Qu'un dur regret de ma gloire passée;
Qu'un désespoir, qu'une âpre affuction, Domptous toups mon amt qt oppressée.
CVII.
16) Ristes enfants de mon amour fidèle L us promptement volés vers sa grandeur, Racontés jusqu' elle extrême ardeur Je suis forcé, étant esioigné d'elle Soit qu'en son lit un somne doux l'appelle, Ou soit qu'au Ciel Phœbus donne splendeur;
Ne la quittez que tout premier son cœur N'ait approuvé votre humeur douce et belle.
Puis m'apportant sa paix et son amour, Je l'irai voir après vous en mon tour;
Mais si le sort vous défend sa paupière, Et jette au loin ma saine affection;
Assurez-lui que son ambition, Perd, me perdant, sa gloire et sa lumière.
CVIII.
Rebre sans pair qui sous ton verd fueillage Souventes-fois m'as ouï soupirer, Lors qu'enchaîné d'un aimantin cordage Les yeux Grégeais me faisaient expirer.
Sarde toi bien qu'à mon desaduentage Mon ennemi ne se puisse assurer, Que contre deux au frais de ton ombrage, Tu m'as permis cent fois de conspirer.
Mais dis par tout que sous la nuit amie J'y conjurais ma cruelle ennemie, Pensant fléchir son cœur ambitieux:
Lors connaissant que ma douleur te picque, Je te rendrai plus famé sous les Cieux Que le Cerbas, était le Melt de Mexique.
CIX.
SAs!
que ne suis-je un Daimon ou un Dieu Q Pour arrêter cette belle Charite, Qui maintenant me privant d'H adieu Loin de mes yeux s'en fuit toutte dépite.
" Heureux celui marchant par le milieu " Qui sait choisir maîtresse plus petite, " Car bien souvent dans un cœur de bas lieu „ L'amour plus doux et plus constant habite.
Or bas, ou haut, Amour toujours me suit, Et sa beauté cruellement me nuit Bien que son veuil loin d'ici la transporte:
Car le portrait que j'en ai dans le cœur, À la chanter incessamment m'exhorte, Et ne me paît que d'haine, et de rancœur.
CX.
g GANTS Aperçois bien qu'il faut que sans te quitta Qe Pour rechercher mon aise et mon repos, Et que fermant la bouche de ton los Je me dispose à une autre poursuite.
Contre mon cœur et mon âme dépite, Pour n'avoir su (atteinte jusqu'à l'os) Toucher ce fruit que le sort tient enclos Dans les jardins de ta beauté d'élite.
Pour m'empêcher l'approche d' tel bien, Pour m'arra cher d'un si riche lien, Jadis les Cieux, et la fausse discorde M'ont inhumains aiguisé ton courroux:
Mais ore absent de tes astres si doux Feu m'aantent ut ta Parque qui m'aborde.
CXI.
6 S Étais trop jeune, et toi encor trop folle.
Q1Q Pour reconnaître une sainte amitié.
Si lors ton cœur ne s'émut à pitié, Ma volonté n'approuvait ma parole.
Je le confesse, et le seigneur du Pole À peine avait un froide moitié De mon cœur feint, qui du devin Trepié Allait suivant la nombreuse carole.
Or maintenant ayant quitté ces lieux Vis bien contente, et saches que les Dieux Toujoursbenins m'ont mis hors de ta grâce, Désirant voir mon nom dans l'Hivers;
Car si un coup j'y eusse gagné place, Amour fût mort par la mort de mes ven.
2 CXII.
Oux Meousson, ma gentille rivière, À qui cent fois j'ai conté ma douleur;
Laisse couler ton onde poissonnière, Sans gazoüiller ma peine, et mon malheur:
Ne sonne plus le temps ici la manière, Comment mieux fus sousbs feintive couleur, Pris de cette œil dont la pointe guerrière Vainquit l'effort de ma jeune valeur.
Je suis lassé d'endurer tant de peine Pour une ingrate et rigoureuse Hèleine, Par j'aperçois une beauté plus grande Qui poingt mon cœur d'un aiguillon divin, Qui me ravit m'étraint et me eommande.
CXIII.
E froide peur par tout mon cœur se glace, D Ores mes sens de fureur sont épris, Ores sans nerfs vacillent mes esprits, Et la mort même est pourtraite en ma face.
Pourquoi cela, dites-moi sainte race?
Las!
suis-je pres des beaux jours de Cypris,
JOURS DES TINEZ, où tu serai repris, Où était prendrai, ou perdrai mon audace?
Ô Dieux d'enhaut mettezici la main, Retirez moi de ce pas inhumain, Ou m'accablez, ou me rendez Madame;
Qu'ardent et prompt ainsi la puisse embrasser, Sa belle bouche et son beau sein presser, Puis que le ciel (s'il avait plaît) me désame.
CXIV.
et Ouspirs ardeurs, alleZ ie vous supplie et3 Vers la beauté qui me tient en langueur.
Fondez d'un coup la glace de son cœur, Où la pitié gît morte ensevelie.
Non, retournez car ce serait folie, Rien ne saurait adouir sa rigueur, Le destin veut qu'aux feux de son rancœur Soit exposé la beau nœud qui me lie.
Ô quel destin hélas!
elle me fuit, Et sans repos toujours mon cœur la suit, Bien que le Ciel m'en prive et m'en absente:
Voyez amis qui vivex comme moi Dans les chaînons de l'amoureuse loi, Quig munivi fauju aamom et tourmente.
CXV.
 Een que le Ciel m'appelle en autre part vour me filer une plus douce vie, Riche d'honneur, moins pleine de hasard, Tousiaurs mon cœur tient sa première envie.
De mes deux yeux la faculté ravie Ne peut ailleurs s'étendre en ce départ, Mon Luth ne veut d'un chœur qui le dévie Quitter les feux, les beautés, ni le fard, Et bien qu'Amour en autre lieu me guide, Toujours son œil, mon fier-doux homicide.
Me fait l'aimer et et mouroir du bien.
Tout ébloui le voyant il m'emmeine, Comme les airs du peuple Marsien, Ou bien l'écu du Mage de Carène.
La de Favon les soupirs grâces Embaumaient l'air d'il musc fort précieu, Là les oiseaux sur les tendres fueillages Mignardement soust iraient leurs ramages, Là de Bacchus le beau cep ortissé De verts rameaux bravait tout hérissé, Là de Narcis les larmes avaient place, Celle d'Adon s'y relevait d'audace, Suivant Flore, qui jeune s'ébattait, Et tout de fleurs les pré camelotoit, Là étendu est l'herbe douce et molle, Du Bousson, mon gracieux Pactole, Les flots mignards bourdonnans dans ses bords De mon doux Luth a les accords, Faisant jaillir sor la tendre verdure clair crystal le gracieux murmure.
Lors Meousson Dieu honoré des Dieux, Haut dessus l'eau se levant glorieux, Ravit mon œil de sa douce présence.
Ce Dieu gaillard plein de force et puissance, Avait son chef de roseaux entourné,
E DISCOURS.
2U blond Phœbus la brillante crinière Ia obfusquait sa clairté coutumière, Et les chevaux trompeurs de Phaéthon Avaient quitté celle, bride, et Charton, Quand agité de l'amoureuse flam Ie lamentois l'absence de madame, Entre les pins, les chaînes, et fouteaux, Qui de Rochon honorent les couppeaux;
Ce beau Rochon dont les êtres fertiles Cachent toujours mille Nymphes gentilles.
D'un poil d'argent, qui doucement dégoutte Un verre clair qui tombe goutte à goutte, Ses yeux sereins sur ces flots tournoyants, Comme astres clairs paraissaient flamboyants:
Et sa grand main blanchissante, et divine, Tenait le frein de son carosse insine;
Que six Barbeaux au joug bien acouplez Alloyeut traînant sur les flots empoulez.
Telle paru cette étrange merveille, Que fait souvent (quand Amour le réveille) Le grand Neptun, lors qu'avec son Trident Il va son char pompeusement guidant, Grave de port, de contenance fière, Vers le manoir de Thétis marinière.
À donc mon luth s'arrête avec ma voix, Mon estomac deuint faible et panthais, Tous mes esprits çà et là se ruèrent, Et comme pins mes cheveux se dressèrent, L'onde, et le bois, comme par cy devant Ne respiraient agités du doux vent:
Tout s'accoisa, et la proche Rouchère AvecRochon demeura sans rien faire.
Comme l'on voit sur le bord des ruisseaux Broutantle pré gambader les aigneaux Et folâtrer dessus l'herbe tendette, Quand leur Berger sous la franche coudrette En embouchant son gaillard hérigot, Veut réjouir sa bergère Margot:
Mais quaud leur chien par les bois se fourvoie, Les laissant seuls pour rechercher sa proie, Qu'un loup survient rouant ses yeux ardeurs, Qui de grand faim fait craqueter ses dents, Ses doux troupeaux privez de leur défense
Mais mille bénin courtois, et débonnaire, Tournant vers nous sa face belle et claire, Haussa la main, m'assurant de l'émoi Qui ja vainqueur me tenait en effroi.
Chasse ta peur ( me dit-il) cher la Brousse, Pose ton Luth en repos sur la mousse.
Assez de fois à mon bord étendu A t'il été clairement entendu, Assez de fois mon âme étant atteinte D'un dur regret, ai-je écouté ta plainte;
Tes passions, tes larmes et tes cris, Assez souvent ont troublé mes esprits, Sans de nouveau invoquer ma puissance, Pour te servir contre Amour dé sensé:
Si j'eusse pu résister contre-lui, Fort librement j'eusse ôté ton ennui.
Las!
Le suis Dieu, mais le fils d'Erycine M'a comme à toi enferré la poitrine, M'a fait sentir bien que fort et dispos, Son doux brasier jusqu'au fond de mes os, Sans me pouvoir, fatalité mutine!
Servir un coup de ma vertu divine, Mais quoi servir?
car ce jeune occieux N'épargne point les habitants des Cieux, Même à Jupin qui darde le tonnerre, Et qui peut tout, il fait plus forte guerre, Le touche au vif, l'esclauefinement,
Et le bannit de son clair firmament.
Pource cher fils rasserène ton âme, Touche ta libre, anime encor ta flamme, Cerche quelqu'un qui te puisse guider Au pais Grec, afin que trop cuider Des ton abord la ervelle fortune Ne te contraigne à retrouver Neptune, Poète fol, de qui le cœur ardant N'a peu trouver un simple répondant.
Là si tu peux, assisté de la gloire, Grave ton nom aux tables de Mémoire, Captive Hélène avec tant de beaux vers Que ton renom vole par l'Univers.
Pun bien-voulu de son noble lignage Passe avec elle alaigrement ton épage, Jusques au jour que le Thalassien (S'il se peut faire) apprête son lien Pour vous serrer d'une amonr mutuelle.
Mais si Clothon envers toi trop cruelle, Et si tes vers, ta lyre, et ton jour, Sont dédaignez par cet intuste Amour, Pense à cercher plus bénigne maîtresse.
Encor le Ciel ennemi de paresse, Ne veut finir tes soupirs véhéments, Mais il te garde un cahos de tourments Prothé m'a dit (par quelque prophétise) Qu'après avoir delaissé ton emprise.
Plus que jamais en un lieu dangereux Tu logeras ton désir amoureux;
où des l'instant, que ta harpe dorée Aura sonné ta belle Cytherée, Ton saint amour des plus chastes connu Traîtreusement se verra méconnu Pue desdagné, plein d'une tiumeur hautaine Tu iras voir les Nymphettes de Seine, Feras le bal le grottes de Meudon, Et de Cypris porteras le guidon,
Prince absolu des amoureux fidèles.
Alors les feux de deux âmes bourrelles Bravant ton luth, sèmeront par les champs Pour t'atterrer mille desseins méchants, Mille dédains, mille noises confuses;
Mille débats, mille Aisenals de ruses Leurs cœurs exempts de toute affection re feront mort en ton affliction, Te quitteront à la merey du monde Prêt à tomber dans l'abîme profonde:
Discorde ayant rappelé des Enfers Pour t'agiter de mille assaux divers, Ce fier daimon qui aux âmes preside (Uefues d'Amour) sur le flot Cocyde, Si qu'oppressé d'une telle fureur, Baissant à coup ton magnanime cœur, Pour ton profit, ou bien pour ta ruine Tu reuerras la terre Poiéteuine.
Adonc Amour armé d'Hommes petit dart Ayant percé ton cœur de part en part, Plus qu'il ne fit plein d'ardeur violante, T'enflamera de sa torche brûlante, Te traitera avec telle rigueur, Que dégarni d'adresse, et de vigueur, Tu seras sien le reste de ta vie, Pris finement ès festins de Zygie:
Plus qu'au preunturumummuubureux, Toujours chestifrefrongné, langoureux.
Car des amants la première pointure n Souuentes-fois leur sert de nourriture, " Mais quand l'effort du Dieu Cythérien »1 Leur fait trouver le chant Fescénien,
" Mornes fourbus ils traînent son Carosse, " Un bon cheval bien souvent dévient rosse.
Comme l'on voidés pasquis verdissants Bondir gaillards les Toreaux mugissants, Jeunes, dispos, bouillonnants de colère, N'avoir de soin qu'à trouver leur repaire Au soir garni de paille, et de sainfoin:
Mais attellez deux à deux par grand soin, Le laboureur leur fait fendre la terre En longs guères, puis délaissant son erre.
Il les conduit au logis clos, et sûr, Presque recréus du pénible labeur:
Domtant ainsi leur violant courage, Par le travail du soigneux labourage.
Ainsi cher fils cela t'est destiné Des aussi tôt qu'au monde tu fus né, Cette rigueur que Jupiter t'apprête, En bref te doibt environner la tête.
Parquoi toujours au malheur courageux Va au devant de ce flot outrageux, Attends en gré ce grand coup de Neptune, Et ne fais point durant ton insortune, Que ce bel œil qui enlustre les Cieux Te puisse voir un seul jour ocieux, Sans occuper ta Muse ingénieuse, A rechercher la vertu glorieuse.
Or quand à moi, par les eaux de Pluton, Auerne, Styx, Cocyte, et Phlégeton, Par Jupiter, et par sa haute essance, Je te promets t'aider de ma puissance;
Comme à mon fils, duquel le luth hautain A exalté mon ruisseau argentin, Et brusquement d'une verve féconde
Poussé mon nom par les anglets du monde, Atant se tut le Dieu du Meousson, Puis s'abaissant auec vn petit son, Plongea son char dans l'onde chrystine:
L'eau qui jaillit, lui couvrit la poitrine, hmumirume, son siège, et son appui, Ne laissant plus nulle marque de lui.
Comme l'on voit dedans la mer Tirrhens Nue à fleur d'eau une belle Sérène, Peigner sa tresse, et adoucir sont chant, Pour décevoir ceux qui vont l'approchant?
Mais quand sa voix, et sa beauté légète, Ne peut charmer l'oreille passagère, Toute dépite elle cache son sein Dans l'onde perse, et grosse de dédain Sche à se rendre en son Île fleurie, Avec ses sœurs Parthenope, et Lygit.
Ainsi ce Dieu, le plus bénin des Dieux, Tout prompremteut uijpurar ânes jenx, Comme un éclair au point de sa venue, Prompt et léger dans l'espaiz d'une nue.
98 HFICTAIN.
Vi Sabalin, toute la France S Donne aux plaisirs commancement, La trêve nourrit l'espérance De son futur contentement.
Mais moi je suis tout au tontraire, Car sans relâche et sans répit, Bien loin de ma douce adversaire À mour d'alarmes me nourrit.
 nijà
CXVI.
3 Juin flambeau, lœil et l'âme du monde et Qui luis par tout dans ce Rond spatieux, Rends moi certain, propiretise en quels lieux Sont les beautés d'Hélène de la Ronde.
Sien que l'horreur d'une forêt profonde, Mille beaux champs, mille présent grâces, Et mille monts qui voisinent les Cieux Semblent m'ôter sa chueleure blonde.
Par ta faveur, j'espère encore un jour Comme jadis lui conter mon amour, Et sur son sein apaiser mon martyre.
Fais -moi ce bien grand Monarque des jours, Et si son cœur méprise tes discours Faisblé sentir les pointes de ton ire.
CXVII.
Ciel, ô mer seuls témoings de ma peine, et Bois, monts, et prez, antres, fleuves, buissons, Si autrefois vous pleurent les chansons Que on faisais pour ma maîtresse Heleine.
Un jour futur que sa face inhumaine Prendra le frais sur les belles moissons, Et sur les fleurs des premières saisons, Racontez était comment le sort m'emmène.
Que sa rigueur m'attire en autre lieu, Que tu ne puis chétif!
Elle dire adieu:
Mais sans tarder, Ciel, mer, fleuves, cavernes, (Si votre cœur se déult pour mon émoi) Bois, monts, et près, buissons touffus, et plaines, Je vous suppli de lui dire pour moi.
I CXVIII.
ols envieux ne blâmez ma Thalie Si On l'occupe à chanter Meousson, Et si encor g tonne en ma chanson De son doux bord l'herbe tendre et jolie.
Le Grec patron de notre âme folie, AsseZ vanta les murs de Lomédon, Virgile assez son Mince et sa Didon, Et les châteaux du gourmand Serculie.
Moi en mon tour rien veux chanter les bois, Les monts, les eaux, de mon cher Nouaillois:
Mais d'un tel ton, que les moites Cyclades, Le Volge prompt, et les champs du Sophy, Bref tous les lieux qui sont de l'Inde aux Gades, Re se pourront accomparer à Seigneur.
CXIX.
Ai accompli ma crée Hécatombe, Éli Asfs offert de larmes et de vaux À tes beautés, dont l'effort rigoureux M'a presque mis au ventre d'une tombe.
Hors de ma main ja le peinceau me tombe Tout emouglé, tout brûlé de tes feux, Et tout bénin, le beau cocher des Cieux, Me fait chanter, me régaye et déplombe.
Adieu Hélène, adieu mon beau Soleil, A dieu bel œil, des yeux le nompareil, Plus de mes vers ne peut couler la source;
Je tourne court pres de l'écueil mortel, Ma nés sans drap remorque vers son Ourse, Et de mon heur ici bénis l'immortel.
 Di
CXX.
Ars, Enion, la rage, et la discorde, S Donnoyent relâche aux généreux Francais.
Et notre Henri, successeur des Valais, Sage et vaillant, leur tramait la concorde.
Craignant encor le feu, le fer, la corde, Son grand Sénat rétablissait ses lois.
Et par les champs le triste villageois, Mettait son coutre et sa charrue en orde.
Eors qu'à mon dam, l'impiteux Cupidon Me fit sentir l'ardeur de son braudon Apeine entré dans l'Ouril de mon eage:
À donc voulant par des vers émouvoir, Le ouvan suien qu'a mes yeux il fit voir, En sen honneur j'enfantai ç ouvrage.
DTHÉVR.
ODELETTE.
etES aventures amoureuses Dre.
Qui nous figurent ton esprit, août lei suente, generenje, Ô Ne, Apollon apprit:
Qui te font justement connaître Pour l' sur Helicon, Et dedans tes beaux vers renaître Orphé, rhamyre, et Amphion.
C'est pourquoi la belle Dione re donne son Myrte amoureux, Et le clair besson de Latone son beau laurier victorieux.
Gabriel Guingand.
P.
LES ADVANTURES DE CLORIS ET DE MARPHIRE.
RENCONTRE PREMIÈRE,
STANCES.
Elle Cloris l'honneur de l'Univers, À vos beautés femme consacre ces vers, Bien que prirez de grâce et de bien dire, Mais votre esprit méprisant le bon heur D'une autre lyre, et d'un autre sonneur, Doibt accepter tout ce qu'Amour m'inspire.
Permettez-moi chaste Nymphe aux beaux yeux, Que personne celebre amplement dans ces lieux Votre beau nom, et sa naissante gloire:
Et que depuis l'Euphrate au dos coulant, Jusqu'au jardin du dragon vigilant, J'en laisse emprainte une vive mémoire, Autre que vous, des amoureux Zéphyrs Les printaniers et doux-flairants soupirs, Ne vont flattant dessous notre Hémisphère:
Et le Soleil soit qu'il tourne son front Deuers Abile, ou luise en l'Hellespont, Un œil plus beau que le vôtre n'éclaire.
Croyez ma voix beau soleil radieux, Douce Cloris engeance des grands Dieux Qui n'êtes point de notre étoc fragile, Suite aux cours d un Orion de maux Qui vont sur nous, imparfaits animaux, De Prométhé la facture et l'argile.
Qui n'êtes point (hautaine de Fille du Ciel) de ce peuple jeté
Dessus le dos du Roi de Thessalie, Mais un sujet dont l'heur et les beautés Monstrent à clair que les divinités Sont le vrai tronc doù vous êtes saillie.
Car si la haut vous élevez les yeux, Incontinant vous ravissez les Dieux Ardents et prompts à vous faire caresse, Et quand ça bas vous daignez apparoir, Ô mon Aurore!
ô Cloris mon espoir!
On vous estime un sainte Déesse.
La claire Aurore au sein blanc et douillet, Qui du grand Ciel desserre le crouillet, Voyant en vous la beauté qui m'attire;
Comme vainque ombrage son beau tein, Cache sa bouche, et les monts de son sein, Et par dépit chez Tithon se retire.
Las!
donc comment mon doux Luth, et mes vers, Pourront sonner par le rond Univers Ce bel éclat qui vous rend admirable?
Puis que de nous vous différez ainsi, Puis que le Ciel est tout votre souci, Rien n'est ça bas qui de vous soit capable.
Non, non mon cœur, esprit doux, et charmant, Ne dédaignez notre bas élément, Abaissez -vous contre-imitant l'Aurore:
Jadis Jupin voulut quitter les Cieux, Et s'esciavant, fit l'amour en ces lieux Où Euové dévotement s'adore.
Vous tout ainsi jettez votre bel œil Sur ce Céphale en sa foi nompareil, Sans balancer son même et son mérite:
Mais estimez qu'A mour blesse aussi bien Le pauvre Jrus, que le Roi Lydien, te bel Adon, que le bossu Thersite.
SONRET I.
 chaste Dieu qui va guidant ma plume M Me fait chanter ton œil estincellant, Rend mon esprit subtil et vigilant Pour l'envoyer jusqu'où le jour s'allume.
Pour toi bel œil tout mon cœur se consume D'un chaste feu, très chastement brûlamt, Et à l'honneur qu'unique l'on te rend Ce riche Autel sainctement sacré fume.
Mais si mon Luth ne te peut bien sonner Comme il faudrait, tu me dois pardonner.
Ce beau sujet ect limite ma puissance.
Belle Cloris j'y ferai mon pouvoir, Car j'ai plus cher mourir en mon devoir, aMauafajamt a Meamta
II.
Omme l'on voit quand la vermeille Aurore Quitte sa place au soleil radieux, Tout l'Univers au seul clin de ses yenx Ioüir des airs de la mignarde Flore.
Ainsi alors que de tes feux s'honore Notre beau Clain qui s'écoule ocieux, Amour se baigne en son flot gracieux, Et son bord se se réverdit encore.
Tout sous les raiz qui sortent de ton œil, Est relevé des cendres du Cercueil, Et veut reprendre une forme première:
Et donc pourquoi si mon amour florit, Et ta beauté sur toute autre chérit, Veux-tu m'ôter ô Cloris ta lumière?
I2V.
et Vand j'admire tes beaux yeux Seuls ornements de notre âge, Je ne vois rien sous les Cieux Si beau, si vif, et si sage.
Quand mon luth armouieux Chante ton mâle courage, Le Romain victorieux S'abaisse à ton avantage.
Ainsi ceux qui t'osent voir Domptez vivent sans pouvoir, Et ceux dont la malveillance Attente sur ton honneur, Sont vaincus par la vaillance Cciudane, daiataïaïs.
IV.
etet Est œil besson, œil brillant que j'adore, S Es rets subtils, ce beau poil rare-cher, Ce beau Coral, ce doux miẽl au toucher, Et cette main, et ces doigts de l'Aurore.
Ce grave port qu'incessamment j'honore, Ce mont jumeau où le plumeux archer, Va ses doux traits blanc et jaune cacher, Va se mirant dedans son lait encore.
Ce beau parler éloquent et mignard, Ce sens parfait sérieux et gaillard, Cette âme chaste à Pallas destinée;
Cette beauté qui fait honte à Cypris, Bref, ce beau corps sans égal, et sans prix Refont tenirve GARDE ÉLENE.
V.
Éte conjure ô Phœbus débonnaire, Blet par les attraits d'Hyacinihe aux beaux yeux, Par ce verd bois qui t'est si précieux, Et par ton chef de clairtez séminaire.
Je te conjure, exauce ma prière, Je ne veux point guider le char des Cieux, Mais j'ai désir d'être Aigle audacieux, À l'aile prompte et au bec sanguinaire.
Par tel moyen, hardi ainsi volerai Vers mon soleil, que ici contemplerai Dedans son Ciel vrai centre de ma gloire.
Et puis fondant dessus ce noir CORBEAU Qui m'a ravi son éclat le plus beau, De ses fureurs j'obtiendrai la victoire.
VI.
 Suis serait une roche sans âme, Un tronc de bois, sans poux, toujours mouvements;
Qui vous voyant pourrait vivre sans flamme, Et qui fuirait vos doux commandements.
Le blond Phœbus dont mon âme s'enflamme, Piequant là haut ses grands genêts fumants, Ne veid jamais une plus belle Dame, Des yeux si clairs, si beaux, et si charmants, Aetopuujquuuuiste beauté suprême, Chère Cloris, souffrez que ie vous aime Brusant d'un feu chastement gracieux:
Autre désir mon esprit ne recèle, Car vôtre nom vous publie en tous lieux LE RARE BIEN DE DIANE la belle.
VII.
et Eaux yeux gémeaux lumières de mon Anges Ri Qui me percez de mille doux regards, Beaux yeux brillants, beaux yeux astres mignards, Beaux yeux sujet de gloire et de loüange.
Ne craignez point (si vous n'aimez le change) Du temps gourmand les assaux ni les dards, Qui vont tuant dames Rois, et soldarts, Et de leurs corps font un triste mange.
Mon lut hautain pourra malgré le sort Vous garantir (beaux yeux) de son effort, Et vous placer dans la Celtes ornière:
Mais si fâcheux vous moquez mon amous, Vous tomberez dans le morne séjour Anum onoti jans gloire, et sans lumière.
VIII.
QQE faux treilli, ce Tyran qui sépare Ton corps du mien par un sort furieux, N'empêchera qu'encor rien ne me pare Des élairs rayons de ton œil glorieux.
Cloris mon cœur, mon espoir, et mon Phare, Mon doux soleil qui brillonne en tous lieux, Crois que le feu dont mon âme s'empare Sera pour toi immortel sous les Cieux.
À ton sujet il a brûlé ma vie, Répu mon cœur d'une celeste envie, Et or m'élève en ton doux souvenir:
Plutôt des Cieux les clouds seront sans flamme, Plutôt la terre à eux viendra s'Hir, Qu'autre que toi soit jamais dans mon âme.
IX.
Eureux le jour mon gentil du Buisson Es Que tu m'appris à mignarder la Lyre.
Puisque ses tons font que Cloris désire Mon cœur loyal qu'elle tient en prison.
Du luth d'Orphé -tu m'as donné le son, Car ce mâtin qui pensait me détruire, Void à son dam comment deux deux sais nuirePar l'air flatteur de ma douce chanson.
Qui le craindrait étant sous la défense D'un tel soleil?
dont la sainte puissance Peut tout dompter par un doux-rude effort.
Courage ami, j'ai sa beauté si chère, Qu'en sa faveur j'attaquerais le sort, dua masajdanauda
5 E parangonne aux beaux doigts de l'Aurore Tes doigts rosins, et le beau de ta main, Je parangonne à ceux de ton germain Tes beaux cheveux chaste et divine Clore.
Je parangonne à cil d'Hélène encore Ton œil besson, très doux et très serain;
Heureux celui qui se le rend humain, Car l'Univers de son feu se décore.
eil Clorien, beau flambeau Cythéré, Que ton aspect ici bas révéré Puisse toujours sur moi ses rais espendre:
Autre flambeau n'est plaisant à mes yeux, 2 Autre flambeau n'est pour moi sous les Cieux, Autre flambo n'est bâtant pour m'éprendre.
XI.
8)U son sçaurois effronté adversaire ZIG Par l'ameçon de ton geste moqueur, Oter mon nom du marbre de son cœur, Le Ciel avait mit, le Ciel l'en peut distraire.
Des mon essor iay tâché lui complaire, Lors qu'agité de ma sainte fureur, Je frédonnais sur mon luthson honneur, Des raretés d'aujourd'hui l'exemplaire, Et quand à vous bel astre radieux, Ne croyez point ses discours odieux, Plutôt Jupin de sa noire tempête, M'enfoncerait dans le morne Acheron:
Serais-je hélas tant assuré larron stères des jenx ont ici jun ta tonquêtes
XII.
et Oùin de tes yeux sans cesserie soupire, Et jour, et nuit, mon esprit curieux, Dans l'Océan qui coule de mes yeux, Va recherchant un naufrageux martyre.
Le chant rural du pastoureau Tytyre Ne m'est plaisant, ie le trouue ennuyeux, Tout de qui vit sous la chape des Cieux N'égale point le sujet que j'admire.
Rien ne me plaît, sinon voir et toucher De ta beauté le trésor doux et cher, Et dont me prive un Cusin détestable:
Que puisse-t-il de Jupiter maudit, Dans les Enfers sans trêve et sans répit, Sentinles fouets du Prince illachrimable.
 XIII.
V'lle amitié ne surpasse la mienne, Elle ne peut par les siècles changer;
Mon cœur ne craint ici travail ni danger, Ni d’autre force ici bus que la tienne.
J'ai résisté à la rage ancienne De mon rival, tout ainsi qu'un rocher Contre les flots qui l'osent approcher Sans s'escrouller par quelque effort qui vienne.
Ia par deux fois de ton joli jardin Le verd sacré du Nord s'est fait butin, Et ja deux fois j'ai perdu ta lumière.
Mais ô Cloris qui portes dans le cœur Au lieu de miel l'Absynthe et le rancœut, Je n'ai quitté notre amitié première.
Q XIIII.
ELLE n'est en vain mon âme si tu penses Qu'on ne voit rien de stable sous les Cieux:
Les temps, les mois, les siècles, et les lieux, Changent changéans et vont en décadances.
Cette Cloris dont les magnificences Vont égalant la Princesse des Dieux, N'a plus au cœur, au cerveau, dans, les yeux, Rien que le temps ne jette en ses balances.
Après avoir aleché mes beaux jours Du plus parfait de ses vives amours Elle me fuit, et me rompt sa promesse.
Donc si tu veux te contenter çà bas, Vivre en repos, en gloire, et en jiesse, Brave ses feux, ses charmes, et ses las.
ODELETTE.
À Marguerite entre les fleurs Q obtient la place la plus digne, Et le blanc sur toutes couleurs Est le plus noble, et plus insigne.
Ainsi parmi ce saint troupean Où paraît ta clarté gémelle, Tu es sans pair chaste, et très-belle.
QUADRAIN.
Poss) Out ce que l'Univers admire Q Est cache dedans vos beaux yeux, C'est pourquoi vous devez reluire
Comme un BEL ASTRE DANS LIS CIEUR,
AUTRE cura nefunt ou cypi se baigne Si tu veux bien connaître Amour, Permets qu'en ta bonde j'igné Toutes mes flammes nuit et jour.
AUTRE.
 Su me chaut d'être mis au rane.
IIE1 De tes beaux amoureux d'élite, Pourvu qu'au bord déton ESTANC Je cueille cette Marguerite.
AUTRE.
O9ES fleuves, les ruisseaux, et les mers vagabonde Par leurs émotions prédisent nos malheurs, Mais cette ESTANC dormant au lever de ses bondes, Par surprise nous fait ressentir ses fureurs.
RENCONTRE II.
I.
Jen que votre beauté mon saint amour enfante, engendré dans le sein de la perfection, Je n'ose par mes vœux, ni par ma passion, Découvrir à vos yeux ce qui plus me tourmente.
Encor que mon dessein veut que je me présente, Je tiens tant de respect.
et tant d'affection, Que mon âme ne peut en son affliction Souffrir (bien qu'à son dam) que je vous mécontement.
Belle, donc, qui lirez ces discours amoureux, Suppleés au défaut de mon cœur langoureux, Qui périt pour n'oser vous exaller sa flamme.
Puis que vous connaissez me plaxe et mon souci, Vous aurez plus d'honneur de me prendre à merci, Que de martyriser si fièrement mon âme.
ÉLÉGIE.
Ay trop long temps celé cette flamme divine Élé) Dans l'étroit cabinet de ma chaste poitrine, Sans oser seulement découvrir sa lueur, Bienque tousiaurs sans cesse elle brûlât mon cœur:
Despuis le jour fatal que votre tresse blonde M'enretha doucement, et qu'une nuit profonde De refus, de dédains, eut entourné mes yeux, Pour avoir contempé ces astres radieux, Desquels le feu divin comme une Salamandre Me fait vivre, et mourir au milieu de ma cendre;
Ou comme un Prométhé sur Caucase lié Aux griffes d'Un Gerfaut tous les jours dedié.
En fin, j'ai résolu pour établir mon aise, Vous découvrir à plain cette amoureuse braise Qui me brûle sans cesse, et vous montrer combien Je souffre de tourments pour vous vouloir du bien.
Combien de tristes nuits ma pauvre âme empêchée A veille sans repos dessus vos yeux fichée?
Et combien de beaux jours j'ai passé dans les bous, Où le nom de Marphire était fna seulle voix.
Comme un pauvre passant écarté desa voie, Que la palle Phœbé traîtreusement fourvoie, Qui crie, et se travaille.
et en autant de lieux, Qu'il oid la Nymphe Écho s'en court tout furieux.
Mais en combien d'endroits é campagnes et prées A ie chanté vos faits, et vos braves trophées, Sur combien de rochers, sur combien d'arbres verds, Ai-je jmprimé pour vous de centaines de vers?
Témoins de mon souci, et de la peine dureQu’es jour de vos beautés, trop rebelles, j'endure, Témoins digne de foi de l'angoisse et langueur, Que porte à son suj et mon misérable cœur Mais hélas!
quand personne pense en mon peu de mérite J'ai grand peur, qu'importun, votre esprit ie n'irrite, D'autant que la grandeur qui vous eslene au Ciel, Me rend indigne encor de goûter ce doux miel, Voire de relever ma débile paupière Vers le saint Mont-Gibel de la douce lumiers De vos yeux attrayants, pleins d'appas vigoureux, Miracle de nature!
astres des amoureux.
Toutefois si un coup vous sondez ma constance, Mes vœux, ma foi, mon cœur, men feu, ma patience.
Les angoisses, les maux, que Seigneur souffre en aimant, Vous pourrez m'appeler l'incomparable amant;
Amant prédestiné de vos beautés divines, Qui servent d'ornements aux terres Poiteunes.
Je jure par les Cieux dix mille feux roullants, Par vos cheveux dorés, cordages excellents, Par fois sein neigeux, par cet air doux et sage Qui reluit précieux en votre beau visage, Par ce mielleux parler éloquent et sueré, Par fois rond tétin aux amours consacré, Par ce front relevé d'une grâce pompeuse, Par cette ébène noir, la forge doucereuse Où Amour a trempé ses traicts cruels et doux, De ne servir jamais d'autre dame que vous, De n'adorer jamais d'autre que fois belle) Fussiez-vous du fois plus dure et plus cruelle:
Fussiez -vous mille fois plus fière qu'un Gelon, Qu'un sanglant Canibale, ou qu'un Scythe félon, Je suis né pour souffrir, et ne me chaut du monde Pourvu que vous m'aimez ô beauté sans seconde.
II.
3 Âme qui captivez le plus beau de mon âme, eTQui liez ma vertu à vos perfections, J'oserai maintenant de mon ardente flamme Vous tracer en ces vers les douces functions.
À mour qui fait lever les corps ja sois la Lame, Qui en terre et au Ciel montre ses actions, Fait germer dans mon cœur cent mille affections Au sujet de votre œil qui l'anime et l'âme.
Prenez en gré ces vers, Marphire, et permettez Qu'honorant de ce bien mes chères libertés, Je vive désormais dessous vôtre puissance:
Vous avez beau roidir vos beautés contre moi, Mon amour, mon désir, ma constance et ma foi, Me maintiendront toujours en cette obéissance.
III.
et Eau soleil radieux, astre clair de mes jours, D Qui d'unique beauté tiens l'éternel Empire, Dévant ta mai mets que mille soupire Les plus vives ardeurs de mes chastes amours.
Le mépris rigoureux qui t'anime toujours Ne saurait rabaisser les cordes de ma Lyre, Ton feu doux rigoureux m'y force et m'y attire, Me dérobe à moi-même, et me tient sans secours.
Ainsi de jour en iour On sente, ma chère dame, s'engendrer mille vœux pour toi dedans mon ams, Suivant l'aimant parfait de ta perfection.
Ô ma douce Marphis permets ie te supplie Qu'avec toi pour jamais ce cher devoir me lie, ervontijant taigreur de mon ajsiicrion.
IV.
Arphis j'offenserais ma flamme, et votre gloire, A ce beau jour rant d'un éclat radieux, Si su ne paraissais au soleil de vos yeux Qui forcent les hauts Cieux, la terre, et l'onde noine, J'ai de vos feux divins une vive mémoire Emprainte dans mon cœur d'un burin grâce, Le temps qui ronge tout ne peut, injurieux, M'en ôter les effets, ni la juste victoire.
Mais vous qui sans pitié portez dedans le sein Les glaçons meurtrissants d'un rigoureux dédain, N'approuvez ma vertu ni souffrez qu'on vous aime Belle vous avez beau vous bander contre moi.
Braver mon amitié, mes flammes, et ma soi, Je ne vous quitterai sans me quitter moi-même.
Tout l
V
 Sans le long de lanuit, et lors qu'à notre jour Ql Se descouurent les prez et les hautes montagnes, Seul et desconforté un vais par les campagnes Comme un léger daimon songeant en mon amour, Puis gisant dans l'enclos de mon gentil séjour, Je soupire sans cesse, accompagné des Manes Qui habitent les bords des ondes Stygianes, Dont ie suis dévoré comme d'un sier Vautour.
Je suis un Prométhé qui perds cent fois la vie Sur les rocs de ton sein, ma douce et chère envie, Étrange loi d'Amour!
pour avoir entrepris De ravir en tes yeux quelque vive lumière Pour ranimer mon cœur (ô pucelle de prix) Qui n'eut jamais d'égal en sa foi singulière.
VI.
EN et Pres avoir couru ce grand Tout spatieux, E7 Pelerin vagabond sous j'amoureux auspice, Je fais alte en ce lieu par un sort gracieux, Et te sacre mes vœux, mon cœur et mon service.
Belle en qui la vertu prodigue tout son mieux, Qui brilles comme au Ciel le chef de Berenice, A duoües mon dessein, permettant que tes yeux Soient mon but désiré mon port et mon Élice.
Je ne puis d'autre bien guerdonner mes amours, Tout ce qui vit content sous le père des jours Semble me convier à cette gloire extrême.
Puis que ici suiv l'set de ma nativité, Tu ne dois empêcher de nous deux l'unité, " Qui résiste à l'Mmour il fait force à soi même.
VII.
Si A foi qui me conduit en ma sainte poursuite.
LE Me fait vous présenter, non ces gémeux cerceaux Que l'hasardeux Colomb dans ses poisez vaisseaux, Eéit couler devers nous de la Zone recuitté, Mais bien ces vers qu'A mour me fait faire à sa suitte, Pour rendre mon hommage aux célestes flambeaux, De vos yeux brillonnants de mille feux nouveaux, Mon Phare souverain, et ma sûre conduite.
Attendant que le Ciel m'imprime dans le cœur Quelque dessein plus haut, quelque belle fureur Pour me faire exalter votre face admirée.
Ce pendant permettez que ici reste à jamais, Prisonnier volontaire entre l'or de ces rais Qui vousjont éguier ta ciome eutnerte.
VIII.
Tmphe dont la rigueur si doucement me tue, N Qu'en mourant apprendre ne plains mon destin rigourIe représente encore à ton œil amoureux De mon feu violant la puissance inconnue.
Je sais bien que d'amants tu es assez pourvue, Et que d'autres que moi te consacrent leurs vœux Qui ont plus de beautés, plus de biens (non de fa Et qui peut être encor ont ta grâce connue.
Mais mon amour extrême, et mon humble débuoï Ma franchise, et ma foi, me donnent de l'espoit Qu'H tour On fléchirai ta beauté trop rebelle.
Qu'il soit ainsi, mon cœur, car il est bien décent De quitter un pipeur qui ne vit que de vent, Pour s'élire un ami véritable et fidèle.
I tôt que la bonté du Monarque tonnant et3 M'eût découvert le jour de votre beau visage, Je désirai vous faire un solennel hommage De mon cœur amoureux en flammes foisonnant.
Mais hélas !
j'ai bien peur que votre œil brillonnant Dédaigne en son courroux mon désiré servage, Et que pensant jouir d'un si riche avantage, Je ne sente le mal qui me va talonnant.
Car si vous me sondez, ô ma perle d'élite, Vous verrez mon défaut, et mon peu de mérite, Mes vers trop abaissez pour chanter votre nom, Et les rares beautés qui vous font admirable;
Mais si vous preneZ garde à mon affection, Les amants d'aujourd'hui n'en ont point de semblable.
Eau soleil de mes yeux, chère âme de mon âme, esprit dont la hauteur avaisine les cieux;
Abaisse humainement, abaisse tes beaux yeux, Dessus l'humble discours de ce bas Épigramme.
Je sais que ta vertu dont l'Hivers s'enflamme, Mérite un autre vers, autre cœur, autres vœux;
Mais était sais qu'on ne peut se brûler de tels feux Que ceux dont mon humeur pour ton sujet s'entame.
Ainsi me promettant que mon affliction Livrer tes faveurs à mon affection, J'ose au bers florissant de lang saison nouvelle, T'ouvrir les doux secrets de mon cœur aimantin, Et sainte forcé par un heureux destin, Te sacrer de nouveau mon service fidèle.
XI.
Vel portier rencontrai ici en ce cloître infernasquel Cerbère insensé à cette heure me gronde, Je cerche de mes maux le remède fin, Et ce barbare aigrit ma blessure profonde.
Ca Lysis, ça mon luth, que sans descende à val, Il me faut endormir cette furie immonde;
Sus courons hardiment par cet amoureux val, Deussions nous rencõtrer les beaux yeux ma Ronde Je ne veux comme Hercul de cent chaînes de fer Le laisser garotté aux barrières d'Enfer, Ny comme un fier Thesée enlever Proserpine.
Mais seulement rauoir, et presser dans mes bras Ma gentille Marphis qui hâte mon trépas, Auaaornamratjueumcaues
XII.
3E Ciel hors des combats ja retirait mon âme, Qces Cuzins mes haineux y laissaient ce lieu, Quand Phœbus témoignant qu'il était puissant Diét Me faisait triompher par l'effort de sa flamme.
Dessus la mer d'Amour flottait sans son aveu, Quand voici s'embraser un plus dangereux feu, Qui me changea le cœur en calvi d'une femme.
Souvent le Nautonnier moüillant son ancre au port Est traîné par les flots dans l'écueil de la mort, Ou vogue en haute mer croyant être à la rive.
Ainsi moi qui pensais m'approcher de mon bien, (Tant le sort ennemi me presse et me fait sien) Sauf du premier malheur un plus cruel m'arrine.
XIII.
E jure par tes yeux, ma guerrière Marphire, Qle) Que le Ciel, les Enfers, et tout ce que les Dieux Ont fait naître çà bas de fort, et d'odieux, Ne fera point baisser les cordes de ma LyreToujours, toujours ton nom que ma Muse soupire Immortel paroistra, et le sort envieux, Ne pourra m'empêcher de son choq furieux, Ni ceux que pour guérir j'envoie à l'Anticyre.
Mets ta fiance en moi, fais ramolir ton cœur, Crois plutôt de Jupin que le foudre vainqueur Sortira sans gronder de sa main vengeresse, L'Océan porte-nef solide on trouvera, Et la mère des Dieux ondoyante sera, Qcre Tunciamalaeccanunaiq
XIV.
Es petits avortons ennemis de ma gloire, Q Ces fols écervelés bourreaux du saint honneur, À Quoi?
mon cher Erymanthe auraient-ils bien le cœur D'attaquer en champ clos les enfants de Mémoire?
Nenni mon Cavalier, non ie ne le puis croire, Car j'aperçois déjà qu'ils blêmissent de peur, Par cette émotion prédisant leur malheur, Et leur proche descente au fond de l'onde noire.
Seulement ie te prie, ô Phanal de mes jours!
Si un jour (poursuivant tes sincères amours) Tu entretiens seule ma Nymphe magnifique:
Que tu montre à son cœur de quelle ardante foi Mon cœur est entourné, l'aimant seule et unique, Malgré tous ces mâtins qui causent mon émoi.
XV.
Ors que tut étonné beau contemplois ta face, Me mirant au chrystal de ton œilgracieux, Je pensais être aussi au chariot des Cieux Un Éridan second perdu pour son audace.
Fol, si j'eusse preu la longueur de ta grâce, Jamais homme n'eusse été de mon mal soucieux:
Au fort ie suis brûlé d'une feu si précieux, Que tous ceux d'aujourd'hui ont envié ma place, Foudroyé, deietté, comme tu suis, peu caut, Jamais le cœur hardi ne manque et ne me faut, Je me tiens plus heureux que le fils de Clymène:
Il logea, le pauvret, dans le Ciel Empyré, Mais moi j'ai mis à fin une aventure hautaint Denn spin Sentnas anojansepère.
XVI.
 I ie pouvais fléchir leurs âmes criminelles, 298 R'avoir ma liberté sans plus être repris:
Je jure par vos yeux, ma seconde Cypris, Que tu ne souffrirais des gênes si cruelles.
Comme un second Orphé, dessus mes chanterelles Je pousserais l'honneur que vous avez acquis, Ce jour que pour mon bien sens fus par vous conquis, Et fatal opposé à leurs langues mortelles.
Mon luth ne peut fléchir tant de fols envieux, Et moins d'eux impétrer un don si précieux:
Orphée accoisa bien le Royaume du somme, Pluton, ses noirs esprits, et fit cesser les maux D'Ixie, et de Tantal, sur la roüe, en ses eaux, Moi, je ne puis forcer le courage d'un homme.
XVII.
SU as trop entrepris, et veux trop entreprendre, 1G J'ai peur que le rayon qui provient de ses yeux Ne te rende ébloui, comme ennemi des Cieux Que ton esprit menteur s'efforce de surprendre.
Tire donc ce rideau, ou bien ainsi le vais prendre, Pour mettre à découvert ton cœur ambitieux:
Qui cache sous le nom de plus de mille feux, Plus de mille glaçons que l'Ourse nous peut rendre.
Estie ton pipeau, tu as assez chante, Mais non comme il fallait ce verger Atlanté, Maintenant malgré toi mon esprit faira bruire Tout ce que la vertu me pousse dans le cœur, Et brave montrera que mon astre vainqueur Ne veut pour le chanter que les nerfs de ma lyre.
RÉPARTS.
Ensez-vous que le Ciel m'ait rendu veuf de force, Il M’espérez -vous braver monstres calomnieux?
Non, il fit mon esprit assez ingénieux Pour éteindre le feu d'une si chaude amorce.
Culzins vous bourdonnez, vous montez en colère, Et comme un vent peu fort pense arracher un Pin, Un enfant mi-partir un rocher Tivertin, Vous essayez en vain rendre force légère.
Toujours encontre moi votre puissance est nulle, Vos conspirations n'alentissent mes pas, Sachez (pauvres esprits) que j'aime les ébas Qui ont fait immortel le gracieux Catulle.
Je suis toujours d'A mour la couleur et la irace, Et pour plus l'honorer j'ai l'habit violet;
 iiij Le plis de l'Océan ne l'estiment pas laid, Ni le foudre à Jupin qui vos pareils terrace.
Le jaune me plaît fort, aussi fait -il à Myde, Afin de l'avérer j'ai ces ferres d'or, Ces agraffes, ces laqs en sont parez encor, Et le séjour dévot de ma belle Marphide.
J'aime de Gabalin la voix douce et sucrée, Le blâme qui voudra, ie Seigneur que c'est à tort:
Je le veux soutenir, et braver votre offort, " Châcun va recherehant ce qui plus g agrée.
Vous qui de notre chœur ne vous faites que rire, Que je vous voie au front, paraissez hardiment?
Vous semblez le mâtin qui jappe ignoramment La blanche Persephone alors qu'il la voit luire.
Bubale en se moquant osa peindre un Poète, Mais son aige moquer dessus Seigneur retourna:
Car tout désespéré lui était il entourna Son col d'amour vil cordeau qui causa sa défaite.
Ainsi contre Phœbus osa flûter Marsie, Re le flenut Aunctes Henules déna, Asais l'un fut écorché, et l'autre se fia Sur ce Dieu qui troubla sa folle fantaisie.
g XVIII.
SE faudrais sans mentir, cher enfant de Bellonne, QI Si fait chois chanter dignement ses beaux yeux, Un autre qu'Apollon ne le peut faire mieux, Une Divinité un fait divin résonne.
Tout ce que ma Thalie accortement entonne T'a été découvert par le vouloir des Dieux, Ils ont guidé ma main, et m'ont coulé des Cieux Ceste belle vertu dont mon cœur s'aiguillonne.
Si ici t'ai jusqu'ici déclaré mes amours, Maintenant cher amy ie change de discours, Et suis plus confident ma dure destinée:
Ne forces plus mon cœur pour ton contentement, Il faut des immortels parler plus sobrement, aavacalnasia Mereuresrume
STANCES.
Vreurs qui bourellez les ombres criminelles 1be Qui sont dans l'Acheron en peine, et en douleur, Que ne tourmentez-vous ces mâtines cruelles Qui par leur faux caquet enfantent mon malheur.
C'est un malheur pour moi que de perdre ta vue Ô Arphis, sans avoir empêché ton départ, Ni par mes actions, ni par ma foi pendue Au col de la vertu dont quelques fais mon rempart.
Mais quoi?
c'est le destin qui entretient ma vie Des assaults furieux de sa puissante main, Et veut que ces Cafards qui me portent euie Nous enserrent tous deux dans leur reth inhumain.
J'ai beaucoup de douleur sans te poir ma guerrière, Mais puisque ton honneur forge ce déplaisir, J'aime mieux en souffrant te conserver entière, Qu'ébranler ton renom pour un peu de plaisir.
Encor que ta beauté soit forcée en mon âme, Et son éclat ravi au crystal de mes yeux;
Je ne puis être un jour sans te voir dans ma flamme, Ni sans goûter le miel de ton œil radieux, Mauvaise qualité qui forces ma nature, Tu causes le malheur qui me va meurtrissant, Et me donne, impiteuse, après ma douce cure, Au lieu d'un gagné Printemps, un Hiver fanissant.
Si tu veux effacer ce peu d'amour éprise Dans ton cœur tendreles brûlant à mon sujet, Je ne laisserai point ma glorieuse emprise, J'ai la vertu pour guide, et l'honneur pour objet.
Si ici t'ai dans ce lieu mille fois rencontrée, Je n'ai jamais conçu qu'un beau dessein pour toi, I a voix de ma Cloris avait fait cette entrée, Qui comme un bel Aimant m'attirait tout à soi.
Oui, tu m'as commandé de te fuir, ma lumière, Et jamais n'approcher de ton plaisant séjour;
Je l'ai bien fait, mais songe, ô beauté singulière, Si tu fit vivre heureux sans l'éclat de son jour.
Si toutefois cela peut contenter ton âme, Si me fuyant tu perds ces faux bruis blasphemans, Je n'éteindrai plutôt (sants éteindre ma flamme) Que de briser l'honneur de tes commandements.
Donc vous ô fureurs, vous daimons, et vous rages, Qe jouetteA tes mutins danst'Insernui jeptour:
Tous armés-vous de feux, pour venger ces outrages, Et perdez ces méchants qui blâment mon amour.
XIX.
 Ei eant-il pas quitter cette machine ronde S fin de m'en aller au grand dôme des Cieux, S ecognoistre à mon gré dans l'essance des Dieux, S ous les secrets sacrés de nature féconde?
et sprit incomparable en qui tout h abonde, Souce, et belle Marphis, ton bel œil gracieux Est le Ciel crystalin, plaisant, et radieux, N'aimant, et l'ameçon pour me tirer du monde.
À nimez, donc mes doigts sur mon luth son renom, Seritez sa faveur solennisant son nom, N pour tiens qui l' heureux qui l'enpraint dans sa face:
et oy, ô Roi des objets des beaux entendements, on la terre il n'est point de tels contentements Que de mourir cent fois pour renaître en ta grâce.
XX.
Aurais plus cher ma perte, et que la noire Parque l 'eût entraîné la bas dans son plaintif séjour, Que d'avoir offensé ton bel œil, mon beau jour, Ce serait à mon los une trop laide marque.
Plutôt le dieu Jupin, de ce Tout grand Monarque, M'embrase de ses feux que trahir notre amour, Si j'eus ton beau Manchon, et ton Dés, en mon tour Je leur rendis l'honneur qu'eut Laure de Pétrarque, Ne crois ce vipéreau, ce monstre Erebien Qui tâche d'infecter notre amoureux lien, Et te veut rendre prompte à ma triste ruine.
Si quelque homme d'honneur témoigne ce qu'il dit, te me condamne au feu jans trêve, et sans répit, Comme ennemi juré du beau fils de Cyprine.
XXI.
Arphis n'estimez peu d'avoir la connaissance D'un Pete sacré, cher mignon des hauts cieux.
Entre tous les mortels il n'est rien dans ces lieux Qui ait plus librement leur divine accointance, Tout ce que la nature heureusement élance Dans l'esprit des mortels n'est occulte à ses yeux, Il connaît les secrets des hommes, et des Dieux, Et tout brave, et parfait, vit en leur bien.
veillance.
Si la faute d'être seul ta forgé cet humeur, 4 Tous ceux qui de ce nom portent le saint honneur, Ne paissent leurs esprits de ruse, et de salace.
Lélis croît blanc, et pur, sur un tige puant, L'ivraie naît toujours parmi le bon froment, Mais la vertu paraît et la vice s'efface.
HVICTAIR.
Ous avez la seconde lyre ap8 Du Dieu qui me va décevant, Ne vous fâchez belle Marphire Si notre Cloris va devant.
C'est à vous d'être la dernière Atoins en eage que votre sœur, Mais vous serez seule et première, Dans le cabinet de mon cœur.
OUF D'AMOUR.
Quel pouuoir, Quel salaire Croids-tu recevoir, Pour ainsi complaire À cette belle Marphis?
Cela en vain t'est promis, Tu seras mon âme La fable de Cour, Car sa flamme Fuit amour.
CHDRIN.
Our courir tant au changement Ne pense pas que sans t'admire, Car dans ton nom fatalement
Se tronue L'ÂME D'ARTHÉMIRE
RENCONTRE III.
SONNET I.
8) Es beaux yeux ont bien vu quelle force m'ẽmeine, S Et quel travail sent souffre en l'ardeur de leurs feux, Mais ils sont si cruels, si feints et rigoureux, Qu'au tieu de s'appaisser ils redoublent ma peine.
Ô cruelle Cloris!
ô pucelle inhumaine!
Pourquoi méprise-tu ton fidèle amoureux?
Hélas!
il meurt pour toi, ô trépas bien heureux!
Si c'était dans tes bras ma divine Sereine.
Mais las!
quand tu me voits tu te perds promptement Dans ces lieux où tu vais tes beautés réclamant, Où ie te cerche en vain et sans cesse t'appelle:
Tu es sourde à mes cris et tu ne viens à moi, Alors que mes douleurs me font, rempli deémoi, Succember soubs l'effort de ta forte Cadrelle.
II.
Bel œil de Cloris admirable lumière, Bel œil astre jumeau d'ici bas le soleil, Bel œil étincelant, des yeux le nompareil, Abaisse devers moi doucement ta paupière.
Cloris, belle Cloris, ma Nymphe douce-fière, Plus ne respends sur moi les aigreurs de ton fiel:
Mais recevant mes vœux fais moi goûter le miel Que tu vois rayonner sur ta beauté première.
Bernier ton cher amant t'append ici son cœur;
Et si tu as en toi quelque trait de douceur, Élis le ton plaintif de ma lyre parfaite:
Si ici n'ai les trésors de ton brave Terbrin, J'ai un fidèle amour, qui sous le Ciel d'airain Portera ton renom du Nil au Massagète.
III.
Es lors que Seigneur te vei si parfaite, et si belle, et Cloris, Seigneur t'adorai comme un dieu, sous les Cieu Et mon cœur s'embrasa d'un feu si précieux, Que l'ardeur m'en sera pour jamais éternelle, Le dédain rigoureux de ce Cusin rebelle Qui m'éclipsa le jour de ton œil radieux, N'a pu jamais changer mon dessein gracieux, Ni me faire oublier ta beauté immortelle.
J'ai long temps reprimé mes sincères ardeurs, J'ai altéré l'humeur de mes jeunes fureurs, Mais je n'ai point laisse de t'aimer en moi-même.
Aime moi donc Cloris, chaste et pleine d'honneur, C'est l'astre qui me guide en ce rare bonheur, drte onctuqne demonamoucainjmes
IV.
2 Ecevez cet anneau divine Marguerite, et Je veux vous témoigner l'extrême affection Que ie porte en mon cœur, rempli de passion Pour vos rares beautés, et pour votre mérite.
Je sais bien que ma foi sur mes lèvres écrite Vous pourra contenter, si votre ambition N'est d'avoir les trésors d'un prince d'Ilion Ou bien ceux du grand Roi qui commande au Strite Le puissant Apollon, le plus luisant des Dieux, M'envoya co bel or de la voute des Cieux, Lors qu'il feyt mon esprit de sa verve capable:
C'est tout ce qu'aujourd'hui je vous offre humblement, Avec les vœux ardans de ce fidèle amant, Que vos âpres rigueurs rendent si misérable.
Endant que l'œil Grègeais qui me donnait la vie DE Passait avec moi les premiers de ses ans;
Pendant que ses beautés qui défiaient le temps, Semoyent dedans mon sang une amoureuse envie.
Mon âme çà et là mignardement ravie, chantait de Cupidon les traits, doux et tranchants Ores dans les Cités, ores parmi les champs, Tirant de mes deux yeux éternelle pluie, Mais or que le destin de mon bien soucieux, Me ravit malgré moi mon plaisir grâces, (Puis qu'ainsi vous agrée excellente Clorine) Je veux, carèle dois, par bois, par monts, et vaux, Dans les antres obscurs, dans les prez, pres des eaux, Mlanuen vqneuacamme
VI.
À on cœur outrepercé par l'or de votre flèche S court au Médecin nompareil en son art.
et égardez c'est à vous, à qui Venus départ Ô rande et belle Cloris, sa plus douce flammes, ous m'avez attiré avec si fine mèche, Et m'avez tant charmé, qu'encor que sans égard et oidissent vos efforts, et elle non sans hasard, ay souffert cõme gré mon cœur telle brèche.
nel ie suis envers vous etoyne de mes désirs, mont la puis et 2 ommer mes déplaisirs Qu'une bede prison,-niuste, et flatteresse, Où vos rares beautés a nchaisnent mes amours, Et me font languissant et acour sir mes beauxjours, Pour n'avoir su choisir une égale maîtresse.
2 VII.
Ans ce divin renclos où la vertu rallie rout ce qu'on voit de beau sous le cerne des CieuxL'infortuné la Brousse un jour paissait ses yeux De ces rares beautés que veid jadis Ixie.
Son âme à tous moments fatalement saisie D'espérance, et de peur, voguoit en divers lieux, Ore' après les accords d'un luth harmonieux, Ore entre un beau discours plein de philosophie.
À lors qu'à son côté fondit un noir oiseau, Ayant griffes et bec comme un triste MOINEAU Qui voilà le serain de son humeur gaillarde.
Quoi?
voiler ô chétif!
Elle dit-il hautement, Ne t'étonnes pourquoi ie quelque instrument, J'en enchante l'esprit de ma donce mignarde.
VIII.
et Vi l'eustiamais pensé déloyalle Marphire Qu'après avoir chéri mon esprit généreux, Qu'après m'avoir placé dans ton cœur amoureux, Tu eusses méprisé les accords de ma lyre.
Ô Cloris tu sais bien si On pouvais suffire Au cours de tes desseins, desseins aventureux!
Tu sais bien si captif dans tes reths doucereux, J'ai oncques délinqué ou tâché de te nuire.
Non Marphis, non Cloris, non ce n'est point ceci Qui vous fait à ce coup me donner tel souci, Pour me voir mépriser et bannir sans offense De vos riches beautés dont j'a chanté les loix;
Mais c'est que vos esprits sources de l'inconstance, Ne pouuoyent caresser deux amis à la fois.
IX.
Vis que votre grandeur me connaît incapable, E Estif, necemiteux, indigne, et sans Avoir, Puis que vous méprisez mon fidèle savoir, Ma lyre, mes amours, et ma Muse agréable, uisque ma passion, et ma parole aimable, Mes vœux ma volonté, et mon juste débuoir, Ma foi, ma patience, et mon petit patience, Sont mocquez au sujet d'un monstre décevable.
Je me veux retirer, car ainsi sais que mes yeux Ne peuvent plus revoir vos esprits furieux, Ni servir de jet à leurs beautés avides:
y bien que si jadis j'en ai chanté l'honneur, Ores pour ce respect changeant ma belle humeur.
Je les veux détester comme deux Eumenides.
Abale il me déplaît de quitter cette Clore, De qui j'ai tant de fois exalte les honneurs, Les grâces, les vertus, la race, les grandeurs, Et ses yeux le saint temple où Cupidon s'adore.
ais puis que son cerveau cherche de l'Helsébore, Et que son traître esprit se repaît de rigueurs, Heureusement poussé, par tes belles faveurs Je me mets hors des mains de cette autre Pandore.
laintenant pour mon bien Phœbus m'a retiré Du bois où voyageur homme m'étais adiré, Surmonté des appas de ma folle jeunesse.
nécques ferme arrêté dans un chemin si beau, Ennemi conjuré du Cyprien flambeau, Je quitte en l'imitant sa beauté piperesse.
XI.
NE qui te contraignait esprit feint, et volage, S 'était ton naturel agile, et féminin, C'était ta nourrirure égale à ton destin, Et les riches aitraits de ton fardé langage.
cloris, tu es l'objet des vents, et de l'orage, Les vents ont arraché ta bouche du tétin, Les vents ont élevé ton courage mutin, Et ta vive beauté des beautés seule image.
Pourquoi donc abuséne prévoyaient mes yeux Les ruses qu'inventa cet esprit furieux?
Je n'eusse pas fléchi sous sa grandeur aimée:
Car ce qui était ressemble, après bien peu de jours Se perd en un moment, et comme ses amours Éfr néani aiajnas ney, C'enjuinta.
XII.
E on esprit apergut et ès lors qu'il t'eut connuus 1 N ante sans pitié Et sans affection, et igoureuse Cloris, et'air de ta fiction, Quidant les aveuglez mens charmes de ta vue.
Sénus de ses faveurs d'avait si bien pourveur, t attiré tes ans et pres son action:
Rien n'a gagné tombez cœur Z y ton ambition, -ngrate (tãt en faut) tu es mescogneuë.
Aiens donc pour assuré Se sentir quelque jour An tendre âme trompeuse, Ô rpheline d'amour, our un si grand délit y ne gêne cruelle.
 Rien n'est occulte au Ciel et yen qu'il soit fort caché?
Fit Cypris punissant N'horreur de ton péché, Emera mon honneur, etusqu'où l'Inde ruisselle.
XIII.
E semble que j'entends cette voix hypocrite M'enchanter, me ravir d'un doux charmeux accord, Me semble que je vois ce beau front qui d'abord Me montre évidemment son inconstance écrite.
Mais bien quand j'aperçois sa deité dépite, Et son œil courroucé, un modéré transport Me fait penser à moi, et sagement accort, Imiter en riant l'Abderais Demprocrite.
Que j'étais insensé de me mettre en ce lieu, Que j'étais aveuglé d'offensé ce grand Dieu Qui tient le Ciel, la terre, où preside sa flamme.
Je devais aviser si le feu qui m'esprit Était fidèle, ou non, et dire à mon esprit, Qu'il n'est rien si caduc que l'amour d'une femmes
ODELETTE.
 Omme votre amour prînt naissance D'un désir bas et terrien, Aussi va -t-il en décadance Au moindre souffle Euranien.
", Toutes choses sont périssables " Qui n'ont pour but l'esprit divin, " Et tous les esprits sont coupables " Qui trompent un juste dessein.
Reconnaissez donc cette faute, Et si onc vous allez aimant, Ne soyez si traître, et si caute.
Mais aimez plus fidèlement,
XIIII.
 Nour que le Soleil d'une vite secousse et Tirait de l'Océan ses rayons gracieux;
Songeant en ma Cloris dans le bois de la Brousse J'entrai seul recerchant un sommeil ocieux.
Je quitte mon manteau, Seigneur l'étends sur la mousse, Les chaînes, et les pins de mon mal soucieux Cessent un peu leur bruit, et sous leur ombre douce Tâchent à dérober la lumière à mes yeux.
Alors du plus touffu de cet aimé bocage Un Dieu vint à sortir, rouge et fier au visage, Je crois que c'était Pan:
Toi qui brûles d'A mour (Me dit, il à l'instant) pour ta Cloris parfaite;
Garde bien que jamais elle n'aille à la Cour, curen vie tu unon jon âme dessaite.
XV.
JA!
Cloris garde toi, hélas!
ta fin s'approche As Si tu veux recercher l'échole des Géants, Le théâtre lassis de tous les faineans, L'Asile de Venus plus fréquent et plus proche.
Fui ce lieu Stygieux, cette impudique roche, D'un courage assuré, et d'avirons tranchants Coupe à rebours les flots, asin que ces méchants Coguaissent qu'à bon port ton Navire s'acroche.
De toujours, l'imparfait ils portent avec eux, La cruauté d'un Tigre, ou d'un Ours caverneux, Comme l'ombre le corps par tout les accompagne.
Miais tout ce que l'honneur apprend aux gens de bien, Par ce vaste univers témoigne assez combien Le Ciel est favorable à cil qui les dédaigne.
XVI.
E feu, les couleuureaux et le fouét d'Alecton, Q Le martyre infini du Lapithe Phlégye, Du père de Pelops la faim non assurie, Et du fils de Japet l'aigle grand et felon.
Le lachymable Styx, le bourbeux Acheron, Les puantes odeurs de l'une et l'autre harpie, Du chien triple.
gosier la cruelle furie, Bref tous les maux qui sont au palais de Pluton:
Me seraient à souffrir plus doux, et désirables, Que le triste récit des forfaits misérables Dont ton cœur est tenté par ce faux garnement:
Hélas!
fuis pour ton bien ses chansons blandissantes, ,CArce n'est pas assez de vivre chastement, „ Il faut brider l'orgueil des langues médisantes,
XVII.
 Sut le cœur me frémit, Seigneur sents à mon palais QlG Ma langue de frayeur estreitement collée, Je ne puis m'esiouyr, a rien ie ne me plais, Ma force, et ma vertu au vent s'en est allée.
Ô coup!
coup pénétrant mon âme désolée, Las!
comment tu me prive et des yeux, et des rais De la rare beauté, qui toute dévoilée Abandonne mon luth, ses accords et ses traisAdieu donc pour jamais agréable lumière, Adieu de l'Univers la beauté la première, Adieu belle Cloris, adieu divin soleil.
Ô Rival que ton œil m'a été dommageable, Puus que trop folement il a bouché son œil!
Puisse-tu être un jour comme lui misérable.
XVIII.
N fin tu as connu que son de ma Lyre et Cloride sans amour t'a dit la vérité, Apres avoir moqué d'un esprit dépité, Les plus sommes chansons qu'elle pouvait élire.
En fin tu as connu (de ton mal ie soupire) Combien ces amoureux ont d'infidélité, Combien vaut leur orgueil, et leur fidélité, Et si mon amitié plus que la leur est pire.
Après qu'ils ont parfait leurs desseins malheureux Après qu'ils ont jeté leur venim dangerereux, Leur secret plus caché se voit et se découvre:
Mais mon juste dessein pour n'avoir son pareil, Tout honnête et tout saint, et tout bon ne se coux Qrntdamme muqu nay je piefente au soleil.
XIX.
O9U débuais bien (chestive) ardemment agite Qlet D'un daimon si obscur mépriser m'in amour?
Hélas!
tu débuais bien délaisser ton séjour, Pour priser, et chercher ce misérable Athée?
La corne d'Achelais, ou celle d'Amalthée, Aussi tôt que mes yeux connurent le beaujour, Entassant ses vertus, épendit ton autour De mon cœur affligé sa bonté souhaitée.
Entourné de cet heur, guidé d'un beau souci, Au lieu de me chérir, et me priser, ainsi Que mérite en aimant toute âme vertueuse, Tu as jeté sur moi les feux de ton dédain:
Je n'en suis étonné, car ton esprit mondain Ne résentit jamais qu'une amour vicieuse.
XX.
Éte suppli Mavors prête moi ta cuirasse, Preste moi ton bouclier, ton épée et tes darts, Souldoie sans délai ces généreux soldarts, Qui pour toi vont battant les campagnes de Thrace.
Joyeux de sang humain, il faut que je terrace Mon ribaut ennemi, qu'en plus de mille parts Il soit outrepercé, et que ses étendards Pour signalé trophée avilissent sa race.
Non, Mars, non garde bien tes dars, et tes boucliers, Desfais les régiments de tes hardis guerriers;
Mon esprit patient que sa cautelle offense, mauuusfein muigente jet umamuudes Cieux;
Ainsi pour beau Jupin mettra dans sa balance, Le centre du Tartare ou les champs gracieux.
MADRIGAL.
XXI.
’Ai vu ton Orient audacieuse Clore, El vaore-lustre accompli parfait en tous ses points, J'ai vu que ces frisez de tes beautés époints, Arrachaient de ta main le coffre de Pandore.
J'ai vu que tes beaux yeux les Soleils que j'adore, Aussi ta parole auidement conjoints Approuvaient mõ discours, et quelques fois déjoints, Me frustroyẽt tout à coup du doux fruit que j'honore.
J'ai vu, mais j'ai perdu mon object, et tes yeux, ra gloire, ton honneur;
ores cœur vicieux Tu me fais en regret contempler ta misère.
Las!
si tu m'eusses cru, toujours ton œil luisant Des l'Aube eût enlustré notre Horison plaisant, Des plus rares vertus le très -rare exemplaire:
Mais pour avoir ancré dans un port non duisant.
Tu es tombée ès mains d'un outrageux Corsaire.
XXII.
GE bon Pasteur Thoin, Thoinot rempli de famé E Lumière de son eage, et Phœnix des bergers, T'avait ô faux Rival gardé de ces dangers, Et sage diverti de ton amour infâme.
Mais le cuisant venim que récellait ton âme, Voulut s'évaporer par les canaux légers Que couvraient finement tes propos mensongers, Au dommage total d'une si belle dame.
He!
bien, pour le guerdon d' Hôte si méchant Tu as forgé pour toi un glaive si tranchant, Qu'il ouvrira sans fin ta perfide poitrine?
Et crois que pour jamais les peuples qui viendront, Et ceux qui sont venus, d'cage en eage entendront À ton grand déshonneur cette histoire maline.
XXIII.
S'Este riche beauté, cette Marphis trop fête, Qui jadis élançait ses rayons sur mon cœur, Ores les retirant au fort de sa rancœur, Mêprise de mon luth la force printanière.
Jupin ie te supplie, et toi darde lumière, Que daus ce mois fini ce bel astre vainqueur, Captivé dans les lacs d'un semblable moqueut, Plonge çomme sa fœur au Léthe sa paupière.
Non grand flambeau du Ciel, non haut Saturnien, Je ne veux m'en venger par si lâche moyen;
Mais tirez-lui d'embas une Dire cruelle Afin de la troubler, et pour l'entretenir Qu'elle ait dedans son cœur toujours le souvenit D'avoirperdu m'amour, et sa gloire plus belle.
XXIV.
Ve pouvait engendrer ce lâche médisants L sinon un désespoir, une tache éternelle.
Un Océan d'ennuis, un brasier si cuisant, Qu'il te prive aujourdhuy de sang et de mouelle.
Engeance de vipère, ô fils d'Ourse cruelle!
Tu as couvé le fiel qui dégoute ma belle, Trop folle de t'ouïr, et plus en te prisant!
Je te l'avais bien dit, fillette mensongère, Qu'il aduiendroit un jour, que ta beauté légère Méprisant mes amours reprendrait son Terbrin.
Mais pour n'être pas cru, non plus que fut Cassandre De sesfols citoyens dans le mur Apollin, Ton honneur est aux vents, et tes beautés en cendre.
XXV.
S) V een vais donc Cloris, avec toitu emportes Qlet Ma vie, et mon désir, et me tiens en langueur;
Demeure cher amour, quitte un peu ta rigueur, Et rive en mon cœur les espérances mortes.
He quoi?
mes passions seront elles peu fortes Pour amolir ton ire, et ta vive fureur?
Laisseras-tu mon âme au fort de son ardeur, Ouvrant du désespoir les rigoureuses portes?
Hélas!
auparavant qu'éclipser tes beaux yeux, Que tu baise ta bouche en mille et mille lieux, Voire meure en pressant ta baauté vainquéresse.
Iussi bien si nom perds son éclat tant soit peu (Bruslé comme tu suis des ardeurs de ton feu) Il ne me faudra plus de jour, ni de maîtresse.
XVI.
 Srfide or'que ton cœur ait juré ma ruine, Ps Et que ta sœur Marphis te tienne encor lamain, Rienque j'aie éprouvé les feux de ta poitrine Si n'ai-je espouuenté rebrossé mon chemin.
Ton Bernier maintenant, Cloris fille mutine, Veut malgré le destin fièrement inhumain Celer fidèlement sous la ronde courtine Que tu as délinqué aux rivages du Clain.
Ô ingrate Cloris, si ton âme trompée Eut été près de moi chastement occupés, Jamais ce Pastoureau n'eût pollu ton honneur;
Ain après que le temps t'eût mise en l'onde noire, Pour chommer ton beau nom, le Clut large-donneur Eût fait voir dans mes vers ta renaissante gloire.
XXVII.
*et Jenque le fier destin ô Cloris nous sépare, Q Je ne puis effaçer ton beau nom de mon cœur, Ta gloire l'y grava du Cizeau de l'honneur, Le jour que ton bel œil me fut donné pour Phare.
Bien que l'affection dont tu me fus avare, Semble avoir allenti sa plus mâle vigueur:
Je ne puis engarder que ma jeune fureur Dans tes perfections encore ne s'égare.
Ces beautés qui jadis soûlaient reluire en toi, Du les de la vertu ont renforcé ma foi;
Si bien que tes dédains, ta faute, et ton absence, Ne serviront sinon que d'aliment au feu, Dent apprenez veux pour jamais mon cœur être repu, Comme un nouveau Phœnix approuvant ma constan
ODE.
I Isand Io reprint sa figure L'Aegypte l'appela Isis, Et Flore changeant de nature Des Romains fut dite Cloris, Toi mon soleil, ma belle Aurore, Après l'eclypse de ton jour;
Tu seras l'astre que j'honore Sous le nom de Cloris m'amour.
Si grande change en telle manière Mes feux ne s'éteignent pourtant, Je les porterai dans la bière Pour ton suject ferme et constant.
Quand Phœbus visite Patare Il est nommé Patarien, Et quand il boit des eaux de Clare On l'appelle aussi Clarien.
Ainsi ma douce colombelle Quand ton bel œil brillait sur moi, Tu étais mon Aurore belle, Mon jour, ma flamme, et mon émoi.
Sous plusieurs noms Jupin s'adore, Et toute-fois n'a qu'un Autel;
Sous plusieurs noms (divine Chlore) Je chante ton los immortel.
FÉDE ET CONSTANZA:
LES AMOURS DE -THISBE.
RIBLIOTEOIE SONIET DE LA VILLY
Étais presque sorti de la mer inconstante, Ennemi conjuré de cet œil radieux, Qui durant tout le cours d'un Auril gracieux Nourrit mon jeune esprit d'une frivole attante.
Déjà du blond Titan la médaille éclatante, Traître, me promettait un repos ocieux, Quand un cruel destin de ma gloire envieux, Me repoussa chétif!
dans l'horrible tourmente.
Amour ce grand daimon de son flambeau vainqueur, Aussi tôt réchauffa la glace de mon cœur, Et de nouveau forçat me mit sur ses Galères.
Ainsi pensant anchrer au port de mon désir, Après avoir souffert tout ce qu'on peut souffrir, Je rentrai derechef au cours de mes misères.
II.
et Erechef embarqué, sur les replis de l'onde et Ma Fuste voltigeait sans chef, et sans patron, Ja m'avait délaissé ce dieutelet poltron, Étonné du courroux d'Amphitryte profonde.
Plus ie ne découvrais sur la face du monde Qu'un grand monde écumeux rodant à l'environ, Qui ores me poussait dans le sein d'Acheron, Et ores m'élevait à la machine ronde.
Alors bravant l'effort qui bravait à mes yeux, Je parlai de la sorte à ce Roy furieux:
Ô Neptun contre moi vainement tu t'animes, Car le feu dont Thisbé m'enceint pour son plaisir, Ne se saurait éteindre, oubien me désaisir, Quaent oren montues jeron un fonus ue us abîmez
III.
g GUÈRE deteste la mort, une blâme la nature, 1 La mort d'avoir frappé notre divin Ronsard;
Nature d'avoir fait son brave corps vieillard, Au temps que de tes yeux Seigneur sentis la pointure.
Mieux que moi de ses vers l'admirable structure Eut célébré les feux de ton chaste regard, Ta grâce, tes attraits, ton visage sans fard, Et ton esprit parfait sur toute créature Mais puis que les grands Dieux l'ont au Ciel retiré, Je chanterai çà bas sur mon Lech désiré Tes divines beautés;
et si ma voix peu caute Ne peut en ce débuoir porter suffisamment Ton nom riche.
et fameux jusqu'au clair firmament, Les grandeurs du sujet suppleront à ma faute.
IV.
EL ' Ais aimé, ie l'avoue, une Grecque infidèle, Et captivé mon cœur sous ses perfections:
Mais lors si le pauvret sentait des passions, Tu en étais la cause, et non sa face belle.
Jamais en mon amour amour ne fus peu sièle, Traître, ni abuseur de tes affections:
Lui présentant mes vœux, en mes dévotions J'ai détesté cent fous ses yeux, et sa cordelle.
C'était un fier destin qui m'attirait à soi, Mais toujours mon esprit qui reposait en toi, Reverait la grandeur de ta beauté première.
Ainsi le bon Vlysse ardent pour son retour De Circe et de Calypse évita le séjour, Értemaruupunnia chaste rivière.
V.
 Smme on voit quelques fois un généreux lion Attaquer un Toreau au milieu d'une prée, Le fouetter de sa queue, et gros d'ambition, Rendre de son pur sang sa mâchoire empourprée.
Le Toreau qui mugit d'ardente passion, Brise en fuyant l'émail dont l'herbe est diaprée, S'accule contre un chaîne, où sa rébellion Lui promet d'atterrer la bête cholerée.
Mais blessé par les flancs où gît son moindre effort, Le lion le conduit aux portes de la mort.
Ainsi jeune attaqué du fils de l'Escumière, Espérant éviter son carquois rigoureux, Je perdi d'un seul coup tout mon cœurgénéreux, Et me vei sur le point de mon heure dernière.
VI.
Dhet Céptez ce bouquet amoureuse Thisbéeet Crocus et Lyseron ce beau couple amoureux.
L'honore, l'embellit, et de mille beaux nœuds Témoigne de nos cœurs l'alliance enflambée.
Ces fleurs rives d'odeur surmontent la Sabée, Et du Clain doux-coulant le rivage odoreux, Et celles qu'engendra de son sang généreux Le fort Ajax déçu es des murs de Sygée.
Vous présentant ces fleurs, vrai symbole d'amour, Je vous prie, ô Thisbé, de faire ouvrir le jour Qui vous peut confirmer mon amitté parfaite:
Sinon gardez-vous bien, que si pour vous mes yeux nont moumer teur paupière au rivage oublieux, Quelque Dieu punisseur ne venge ma défaite.
VII.
3Un sommeil engourdi mon âme surmontée, et Demeurait sans pouvoir sous les Pivots des Cieux Ône liqueur puisée au fleuve Stygieux Forçait mon cœur forcé d'une force indomtée.
Tous ces nerfs dont ja dis ma lyre fut montée, Lamentaient tristement mon destin furieux, Phœbus se repentait, me voyant ocieux, Dont sur son Hélicon ma gloire était montée.
Mais quand ton bel esprit qui ne vit que de los, Chaste, et belle Thisbé, eut mes deux yeux déclos Par les raiz pénétrants de ta vive lumière;
Mon silence fâcheux se rompit tout soudain, Et ces vers que l'Amour feyt produire à ma main, Prindrent pour leur sujet ta beauté singulière.
VIII.
Teloppe forgeron de mon foudre sévère, 5 tu veux m'obliger viens-moi fendre le chefi Ne crains de m'encer, ou me donner mèches, C'est l'arrêt du destin que mon sceptre révère.
Prends ta hache tranchante et sa trempe m'avère, Sans elle mon dessein ne peut venir à chef, Frappe, hâte toi Vulcan, frappe fort, derechef, Mes neuf mois sont passez, il faut que Un sois mère.
Ainsi disait Jupin donnant Pallas au jour, Ainsi Je te conjure, ô Thisbé mon amour, De m'ouvrir l'estomac de ta main blanchissante?
Car ie veux, gros d'honneur, enfanter à tes yeux Ces fils de mon amour, qui bruiront sous les Cieux La gloire, et la vertu de ta beauté naissante.
IX.
Q Out ce qu'on peut tirer des veines de la terre, QIO Tout ce que l'Océan nourrit dessous ses flots, Tout l'honneur triomphaut d'Eupheme le dispos, Tout ce que de ses rais le grand soleil éclaire.
Tout l'Avoir que Pluton dans son royaume enserre, Tout ce que Jupiter infalible en propos Tient fermé dans le Ciel, tout l'honneur et le los Que Mars fils de Junon remporte de sa guerre.
Tout ce que l'Orient enfante de nouveau, Tout ce qu'Atabalipe eut de rare, et de beau, La Floride, et Cusco des Espagnes l'envie:
Ne sauraient me domier tant d'aise et de plaisir, Que si de mes deux bras j'estreignois à loisir Ma rebelle Thisbé, mon caur, ma douce vie.
X.
E ne suis un Pédant né dans la Barbarie, sophistiqueur, obseur, feint, et malicieux;
Mon esprit est issu par le vouloir des Dieux De l'étoc dont s'accroît la gloire Pierie.
Je ne suis ampoulé d'une lourde furie, Rithémant mal à propos sur l'éclair de tes yeux, Mon vers qui à pour but la frontière des Cieux, Touche plus hautement ta beauté tant chérie.
Esti donc ma Thisbée, Un si chaste sonneur, De sa gloire naîtra ta gloire et ton honheur, .
, Car celle qui prouient d'une homme détestable À comme ce Pédant ses effets vicieux:
" Mais c'est un grand honneur et un bien précieux, 11juicionmnua m nomme nénitible.
XI.
et Tseau avant-coureur de la Parque bourelle, SCourtisan de Pluton, messager de malheur, Pense-tu que le Ciel ému de ma douleur Ne m'ait point découvert cette pointe mortelle?
Retire toi de là, bête horrible, et cruelle, Croace au loin de moi, de mon sort esprit suis sûr, Car comme un sage Idmon, assuré devineur, J'ai preu des longs temps ma fortune être-telle.
Aussi tost que mon œil s'étendit sur la mer, Que mon bois commença par bonace à ramer, Je jugeai bien qu'à coup le choc de la tempête Plongerait mon esprit sous les flots amoureux:
Mais j'ai cent fois plus cher ce trépas rigoureux, Que par faute de cœur, vivre et laisser ma quête.
XI.
E suis le prêtre grand du gémeau de Latone, le Sous moi j'ai deux guerriers qui vrais enfants de Surpassent en valeur ces antiques soldarts, (Mars, Que l'aveugle écrivain si hautement résonne.
Mais j'ai pour ennemi une bête félonne, Une Once, un fier daimon, qui tient de toutes parti Un Mont.
gibel ardant pour assurés remparts, Et pour ses Carrabins Erynne et Thésiphone.
Phœbus Seigneur son trepied ne m'ont sçeu engarder, Que ce cruel Tyran ne soit venu darder Tout au fond de mon cœur sa flèche désirée:
2 Las!
c'est pour ton sujet, Thisbé mon doux émoi.
Mais si sans ton secours Chorèse vit en moi, Tu pourras seconder l'ingrate Callirrhée.
XIII.
Bons Dieux qu'est ceci?
quelle horrible tempêté 'Enfonce mon vaisseau dans l'abîme des eaux?
Quoi?
faut il périller après milles travaux, Ou couard délaisser le plaisir de ma quête?
2 Aquilon ie te pri, si Cupidon s'apprête Comme il feyt autres fois ses aveugles flambeaux, Fais étongner soudain ces orages nouveaux Qui menaçent cruels le sommet de ma tête.
Quel honneur auras-tu de noyer un amant, Brûlé, glacé, défait, envabi du tourment Qui te frit enlever ta rebelle Orithye?
Boré s'il t'en sonuient, que ce soit ton plaisir De la revoir entore, et me laisser surgir, En cette haure amoureux ou Thubé me connie.
XIIII.
SET Stres qui présidez au point de la naissance, Hi Qui étiez-vous alors quand ie vei ce beau jour?
2 Fut-ce point toi Venus, grande Royne d'amour, Qui de l'empire ondenx tiras ta moite essence?
C'est toi -même, il est vrai, grande en est l'apparance, Car à peine Clothon m'avait mis sur son tour, Que ton Myrte divin m'entourna tout autour, Et ton jouc sur mon col étendit sa puissance.
Alors un bon daimon de mon bien soucieux, Me fit voir de Thisbé la grâce, et les beaux yeux, Et m'entama le cœur de cent pointes meurtrières.
Jette donc le destin ce qu'il voudra sur moi, Puis qu'il m'a consacré à ses beautés altières, tumuiduunnaau uuimn nés prenmesua foi.
XV.
Our reconnaître au vrai, si au tẽple d'ApatiE Vous n'avez point entré, Seigneur fait d'oblation, Et pour juste loyer de mon affection, Faites -moi possesseur de cette blanche Agate, Non, vous n'en ferez rien?
ô l'insensible Bate!
Ô âme sans chaleur!
ôroch sans passion!
Je connais à ce roup de quelle fiction Votre esprit frauduleux me reçoit, et me flatte.
Et bien qu'il soit ainsi, je le veux comme vous, Gardez len votre anneau, Seigneur ne suis que trop doux, Trop plaisant, trop hardi, trop courtois, et facile, Je vous refuse à plat bel esprit rigoureux:
Je crains que ce ioyãu me soit plus dangereux.
Que celui qui causa le trépas d'Enphyle.
4
XVI.
I ie croyais qu'A mour allegeât mon nartyre Pour endurer la mert, mon esprit langoureux Exillé de mon corps par ce fer rigoureux, Volerait promptement vers l'Infernal empire.
lais craignant que ma peine, ou mon amour n'empiré.
Car Cupidons 'y loge aussi bien qu'en ces lieux, Il faut vivre, et languir, espérant que les Cieux Fléchiront la rigueur de l'Aimant qui m'attire, ui donc ô désespoir, et toi méchant désir Mon cœur dévotieux ne venez onc saisir, Quelque jour finira cette amoureuse guerre:
eupendant oyez -moi Muses mon doux souci, Et toi qui prophétise au nombril de la terre, Rendez par vos doux chants mon bel œil adouci,
XVII.
Éptuve ait son sapin, le loin-gtonant son chaîne, S Morphée son Pau, Las son Olivie.
Le cuisse-né Bacchus sa vigne et son figuier, Pluton son verd Cyprès, et le dieu Mars son fresneu’Alcide prenne encor les filles de Clymene, Euovoé son Narcisse, Apollon son Laurier, Lucine son Dictame, Erato son Palmier, Et le gomnieux Atys demeure à Dindymene.
our moi ici n'aime point d'arbres d'vn si haut prix, Celui qui se cansacre à la iaune Cigpris Seul ie veux tenir cher, et sonner son mérite:
ar par même mon doux feu doibt être entretenu, Ce jour que ma Thisbé dessus son flanc mi-nu, Ma permeitra cueillis, sa douce fleur destivte.
XVIII.
ECoral, d'Ambre grus, d'Aloène, de Ciguette et De roses, de safran, et de Pied Colombin, Cyprine, ie te fais sur les bords de mon clain Cette offrande qui part d'une âme pure.
et nette.
À cette ces parfums, douce amour de Phanette, Et par même faveur de ton tisso divin, De ma fière rhisbée enviroune le sein, Le flanc, le cœur, le sang, et la face brunette.
Sans l'assure confort de ton divin secours, Je ne puis d'autre fin bienheurer mes amours;
Car son œil rigoureux auquel Seigneur foi offrande, Ni Ambre, Seigneur Coral, ni roses, Seigneur odeurs, Ni Myrrhe, ni safran, comme toi ne demande, man au mentiie, eti u jen, ats fangtôt et des pleun.
XIX.
et Est archer assuré, Amour porte-Quadrelle, Redoutable aux enfers, en la Terre, et aux Cieux Bien qu'il m'ait enferré d'un trait malicieux Semble avoir quelque horreur du mal qui me pointeli.
Mais cet œil brillonnant qui tous les yeux excelle, Le contraint d'oublier son veuil officieux, Et l'acharnant sur moi, ensemble, ambitieux, Ils me donnent sans trouve à la Parque bourelle.
He!
bien j'en suis content, aussi bien quelque jour Il m'eût fallu descendre en l'Auerne à mon tourt Mais gardez si jus meurs la vengeance divine.
Ainsi Timagoras, et sappho méprisez, Tombants du Rocher blanc n'ont point été brisex Sans tirer leurs meurtrière dans leur même ruine.
XX.
Oux chant harmonieux, claire voix angélique, Sorcière de mes sens, Hypâte donte-cœur, Las!
si ici t'eusse cru l'effort de ton rancœur Ne m'eût jamais montré le détour Cimérique.
Des amants réu sez la boutadeuse picque, Et le bruit qu'en tombant faisait mon triste pleur, Comme un vrai Catadupe, au fort de la douleur.
M'ont gardé de penser au sens de ta Musique.
Quelremède à ce mal?
le destin rigoureux M'a toujours attisé ce brasier amoureux, Faisant comme Soleil ma carrière éternelle:
Non, Seigneur m'abuse encor, car en bien peu de jours, D'heures, et de moments, un doux repos l'appelle.
mun ju pturue mue umo om aurc unsamours,
XXI.
À!
que ce ris est beau, qu'il agrée à mon âme, DÉES Les Tigres, et les Ours s'en laissent enchanter, Les oiselets des bois finissent leur chanter, Ravis de sa douceur qui les lie, et les pâme.
De sa chère beauté mon esprit il enflamme, Sans que d'un coup si fort il se puisse exemptérs Est il rien qui ne puisse amplement contenter Un amant fortuné qu'être tel ris de sa Dame?
Toutes fois, ô Thisbé, ce ris qui me fait sien, Est peut être engendré d'un A déritien;
Car toujours ton épris naît nouvelle pratique Afin de mattraper, ainsi ne doibsprit pas Un mortel Aconit dans ton ris Sardonique.
ET ne erain nullement le dessein qui t'emporte, lel Je ne crain les propos d'un Courtis vanteur.
Je ne crain ton mignon, il est faux, et menteur Et moi la vérité sur mes lèvres ie porte.
Je ne crain ces malheurs que leur amour m'apporte, Je ne crain ton refus de mes soupirs l'auteur, Je ne crain le caquet de ma mauvaise sûr, Ni l'œil de ton voisin, car sa puissance est morte.
Mais hélas!
Ne crain plus ta haine, et ton courroux, Et le mutinement de tes yeux grave-doux, La Parque m'est plus belle, et plus douce à ma faut Breftout ce qui fourmille au manoir stygieux, Me serait un tourment cent sois plus grâces, Que temps que j'aurais étant hors de ta grâce.
XXII.
XXIII.
 Vy ma belle il est vrai, aussi bien qu'Adrastée Je suis fils de Jupin, et de Nécessité, Pauvre, inconnu des grands, de peu d'autorité, Ennemi conjuré de la riche Amalthée.
Mais ce puissant daimon dont mon âme est flattée, Couvrant ce vain défaut de sa divinité, Rend mon cœur plus content, que si j'avais luité Dans le Cirque azuré de la machine astrée.
Que ce buffle ait pour lui tout le beau du Ponant, Qu'il crève sous le faix des perles du Levant, Et que toujours en Cour sa vanité l'engage:
Quand à moi je n'ai rien de plus riche que toi, Car en te possédant, la qualité de Roi Me rendrait moins content que ce doux avantage.
XXIIII.
Omme on voit bien souvent au lever de l'Aurore Rougir un bel œillet pres d'un blanc Aubespin, Jeune, frais, et douillet, ressemblant au tétin D'une tendre pucelle, alors qu'elle s'essore.
Mais si tôt qu'Apollon de ses rayons nous dore, Courant par le milieu du mancir Aimantin, Il abaisse le chef, ils basane son tein, Et se meurt de regret dont aucun ne l'odore.
Ainsi la douce fleur de la virginité, Des que l'âge a couru sur son temps limité, Flestrit en un moment pour n'être cultivée, Et attire après soi mille fléaux douloureux:
C'est un étrange mal, gardez vous en Thisbet, Et sage recevez mes conseils amoureux.
XXV.
V parles comme il faut, inimitable Homère, I quand tu donne à Cypris l'éclat d'vi bel œil noir, Le blanc semble à la chèvre, il n'est plaisant à voir, Jaissons-le dans les bois a la blanche Agrote.
Je prise ton esprit des Argives le père, Car jamais œil mortel ne pût apercevoir Dans ton Romant sacré, la forme, et le pouvoir, Du Stygide rousseau la couleur mortifère.
Quel bon goût peut donner un visage blaffard?
Quel sanguin choleriq est çà bas sans hasard?
Quel roux ne cache en soi mille odeurs très funestes?
Quand à moi détestant ces horribles couleurs, Je veux sacrifier mes plus vives chaleurs, À la ferme couleur des tonstantes brunettes.
Alia
Isérable et chesuf!
que n'est-je sans vu?
À l'instant que ton œil me tira dans le cœur, Jamais douce Thisbé, jamais il n'eût, vainqueur Fait paraître ici bas sa puissance inconnue.
Centaure Médecin, du Dieu porte-massue Ton pied faible sentit le trait, et la douleur, Pour avoir regardé par curieuse ardeur La trousse de Lernée au point de sa venue.
Comme toi curieux me souffre un grand tourment, Et la Parque à tous coups me sert d'étonnement, Me laisse, me saisit.
et me fait ton semblable:
Ton semblable?
nenni, car tu luis dans les Cieux, Après avoir quitté l'horreur de ces bas lieux, Et moi, veuf de salut j'y languis misérable.
XXVII.
 Ne ne suis-je un Adon ayant Venus propice, Un Agathyrse peint, un beau Céphisien, Ton esprit qui par fois me chasse, et me fait sien, Posible aurait égard à mon loyal service.
Thisbé mon doux souci, mon espoir, mon Élice, Banni de ton cerveau ce désir terrien, Souvent l'œil nous déçoit, et croyant lui au bien Nous met sans y penser dans un lourd précipice.
Si ici manque de fard, de beautéx, ou d'Aloi, J'ai le cœur enmarbré d'une puissante foi.
Qui donc te peut contraindre à m'être si rebelle?
Ji c'est pour ma laideur que tu me fais ceci, Je prie au grand Jupin qu'en vengeance (ô mabelt Il te danne le teint d'un Chalbe noirci.
2 XXVIII.
Édaigneuse beauté, qui comme un Diagore Estimés qu'il n'est point soubs la torche des Cieux, Ny loi, ni vérité, ni lustice, ni Dieux, Pour réprimer l'orgueil de votre œil que j'adore.
este vertu qui reste au vaze de Pandore, Deslors que curieuse il s'ouvrit à ses yeux, M'assure que bien tôt votre cœur glorieux Me rendra de l'honneur, et du service encore.
ar jacait qu'autrefois, comme Euricle conduit, J'aie annoncé les maux qui sous vous m'ont réduit:
Maintenant je vous dis plus heureux, et plus grave, Que Phœbus me permet que ie change mon nom, Mon sexe et mon visage ainsi qu'un mol Scython, Et vous comme une Iphis pour être nom esclaue.
XXIX.
Eurux Esséniens, honneur de Palestine, Qui sans ployer de col au jouc Talassien, Voire sans ressentir l'aiguillon Paphien Banissez loin de vous l'engeance femivine.
Plût à Dieu que du Ciel la volonté bénine M'eût conduit devers vous, lors que l'Idalien Me fit voir cette Até, dont le pieds Carien Foule si rudement ma tête, et ma poitrine.
Pauvre sol!
dorbs grands pas convoiter ce bien la, Car despuis que mon sens par elle s'en alla, Je n'ai jamais vécu sans un chaos de peine.
Ô Jupin jette moi dans l'Acheron bourbeux, Ou si tu as conclu que toujours souffre ses feux, Hélas!
fais-moi Falisque, ou mousche Cypriennt.
XXX.
 Sis que ton bel esprit, rhisbé douce gumex JEi M'honore maintenant de ce bien précieux, Je veux, ton cher Pyrame, au Cabinet des Dieus Porter les doux accents de ta gloire première.
Ce dieu qui sur ce Tout anche sa lumière, Dont l'œil brillant furette en mille et mille lieux Les forces de l'Enfer, de la terre, et des Cieux, N'en entendront jamais parole entière.
L'univers ne comprend un si divin secret, Seul dedans mon esprit apprendre le cache, discret, Afin qu'il me relève au prix de mon service.
Plutôt les durs Rochers auront du sentiment, Et vifs dénombreront les Clous du firmament Qeue mua queman en mon puelt office.
XXXI.
Don très précieux!
ô bel apprentissage!
QO cordons amoureux qui enlacsez mon cœur, Comment vous apaisez ma cruelle rancœur, Et calmez les effrois de mon pale visage.
Parque, fais bande à part, j'ai encor bon courage, Beaux glands qui soutenez ma vie en sa candeur, Maintenant où vous prie assouuisseZ l'ardeur De mon esprit poussé de l'amoureuse rage.
Mais de grâce Thisbé, douce Thisbé dis -moi Que te pourrai ici offrir pour te prouver ma foi, Et pour me revancher de ta magnificence?
Je n'ai rien qui mérite ô soleil gracieux:
Et quand bien l'Univers serait en ma puissance, Que pourrait il avoir qui ne soit en tesïeux?
CHANSON.
Ve servirait de te dire Q Mon angoisse et mon martyre, cruelle et sans pitié, e mocquant de ma constance u abusais l'espérance De ma fidèle amitié.
Tu ne m'es pas comme Hèleine, rop cruelle et inhumaine, Qui méprisa mon amour;
Jeleine aussi que mon âme Bien que belle et toute en flamme) ceut mépriser à son tour.
Mais quelque peu moins sarthe, se permettant que ici touche tes lèvres de coral;
Jinsi l'âme gracieuse De toute fille amoureuse oit priser un cœur loyal.
Quand une fois ie me bande Juec l'amoureuse bande y demeure pour jamais, malgré la destinée, ous qui toute chose est née, yens ferme dans ses rets.
Or donc gentille Thisbée, ou lys, mon musc, ma Sabée Iccepte ton amoureux, on fidèle et vrai Pirame, Qui embrasé de ta flamme ' ose consacrer ses vœux.
XXXII.
E ne saurais tromper ta beauté volontaire et18 l'en atteste les eaux du lac Catanien;
Si mon cœur était feint Jupin dans son Diphtemène M'aurait déjà quoté poue me perdre en un rien.
Pour autre que pour toi, grâce guerrière, Je ne saurais porter le joue Cythérien, Tu fus dedans mon âme emprainte la première, Et jusqu'à mon cercueil encor serai-je tien.
Non, ce n'est pas à moi de chercher l'Anticyre, Un fol ne peut priser ce que le Ciel admire, Mais bien de témoigner à ce rond Vniuers, Encore que de tes yeux les pointures fatales Sont pires sur mon cœur que celles des Tribales Thistbe, qu'autre que toi n'est digne de mes vert
XXXIII.
S'Oiseau miraculeux de l'heureuse Arabie Qui vit sans parangon sous le manteau des Cur Quand il a sillonné le grand fleuve oublieux, It respire en son corps une seconde vie.
Sur le front d'Hôn rocher d'un bois d'Æthiopie Il desseigne son nid;
puis élevant ses yeux Vers la pente du Ciel, le Soleil radieux S'élance en un moment sur sa plume envieillie, Et construis mon bûcher sur lés monts de tonseit Du bois de mon amour des fidèles l'élite;
Puis battant ardemment l'aile de mon désir, Ton bel œil mon soleil à qui j'ose m'offrir Me tue incontinant, et puis me ressuscite:
XXXVI.
Vinxe ans m'avaient laissé, quãd tu laissai laGèce Pour butin précieux au barbare étranger, Seize ja commençaient, quand tu vins héberger Dans l'enclos de Poictiers accablé de tristesse.
Tout humble à l'aborder mer le baise, et caresse, Je saluène les champs de son terroir léger, Ses Dubes, et son Clain, dont le flot passager Traine du Tage d'or l'hanneur et la richesse.
Alors reconnaissant que le sort bienheureuAuoit la terminé mon voyage amoureux, ry iai de ma Nef la Commande assurée:
Et à peine hors du port, le puissant dieu d'Amour La brûla, pour m'ôter tout espoir du retour, Et m'arrêta captif dans les yeux de Thisbée.
XXXV.
SOur vanter la beauté de ta fille Andromede.
TETu te mis, Cassiope, en terrible achaison:
Moi pour vanter le beau que ma foi me conçède, Je suis presque défait sans cause, et sans raison.
Ce dieu qui des enfers le Royaume possède, Qui retient de Cerrez la fille en sa maison, M'a présenté un monstre, à qui sans nul remède Je doibs laisser la fleur de ma prime saison.
Ô ma douce Thisbé, comme un volant Persée RompeZ le dur effort de sa rage insensée, Et ce roch où l'ennui m'attache nuit et jour.
Toutefois s'il vous plaît m'éprouver d'aventure, Laissez moi par ma mort signaller mon amour, Et vous verrez que peut -même beauté trop dure.
XXXVI.
Ourquoy prise-tu tant ces ballets et ces èches Toute fille pudique a ces jeux à dédire, Car de jour, et de nuit sous la faveur des torchesRibler et se masquer part d'un esprit mondain.
Et ces fols passetemps dont les enfers sont proches, Hercilie éprouva l'orgueil du grand Romain, Et du char se servit brichhone aux pieds croches Pour cacher sont défaut et l'erreur de Vulcain.
Ces chères vanités seul approuva Lysie, Et où l'Aube reprend sa robe cramoisie Par des femmes sans nom il les fit exercer:
Mais toi de qui l'honneur n'a dégal en ce monde, Fui ce mauvais plaisir qui ne fait qu'offenser, Le bien que j'ai de voir ta beauté sans seconde.
XXXVII.
Oi qui ose attaquer la beauté de Madame, Ql Et infecter son nom de ton cruel venin, Apprends jeune Timon, Cavalier peu bénin, Qu'il u’ plus grands de plus grands que l'amour d'une femme Pâtris le parfumé, fils lascif de Priame, A son dam méprisa le pasquis Oenonin, Et jouit, inconstant, du visage Hélenin Qui respendit les feux sur les murs de Pergame.
Le parjure Thesée au mépris de son los, L'ensuivit délaissant la fille de Minos:
Mais Euadne, et Panthée, et mille dont la gloirt Voltige heureusement jusqu'au Ciel haut monté, Ont montré, qu'obtenant sur les hommes victoire, Tout cède pour la foi à leur sexe indonté.
XXXVIII.
9I tu me veux avoir, me baiser à ton aiseQ M'appeler ton Phœbus, et en mille beaux nœus, En mille petis lacs composer mes cheveux, Et former de ta main les tuyaux de ma fraixe.
ty tu ne véreux souffrir que Marphire me baise, Que l'aimant derechef H luy offre des vœux:
Tout de même, ô Thisbé, je n'entends, et ne veux Qu'un amoureux Rival t'entretienne et te plaise, si tu as colloqué tous tes désirs en moi, J'ai aussi desseigné de ne chérir que toi.
Donc puis qu'un même amour si saintement nous lie, Pien m'embrasser unique, et sage ne permets Q'aucun homme vivant s'esclave dans tes rets, Ou de ton cher Phœbustu serais la Clytie,
XXXIX.
II de mon saint amour la riche qu'essencs 3 Proque ton esprit à me vouloir du bien, Fais que ce noir oiseau, oiseau Stymphalien, Dans ton heureux séjour n'ait jamais de puissanes.
Des le point fortuné de ma frêle naissance Discorde nous serra de son triste lien, Empoisonna nos cœurs, et ne nous laissa rien Que la Parque, et le sang, la rage, et la vengeance.
Deslors comme le loup et la tendre brebis, Nous avons combattu éternels ennemis, Sans jamais altérer notre vieille malice:
y bien qu'après la mort si l'on met nos deux corps Sur un même bûcher, on verra naître alors La haine d'Etcocle et du fort Polynie.
XL.
Vel ouvrage est cecu?
d'Araché;
qu'il est beau!
Ha!
que de traits hardis, que d'or, que de richesse;
Non, tu l'as fait Thisbé ma douce enchanteresse, Que d'art et de valeur en si douillette peau?
Tu sais crêper la pique, et tourner le fuzeau, Surpasser Pentasile en force, et en adresse, Les Seres délicats à l'aguille, à la tresse, Mars dessoubs le harnois, et Venus hors de l'eau.
Rare perfection, vaillante et belle dame!
Qui me peut affranchir des efforts de ta flamme, Puis que le fer en main résister quelque puis?
Puis que par la beauté de tes yeux Seigneur succombe, Puis qu'en toutes façons tu causes mes ennuis, Guerdonnant mon amour de l'horreur d'une tombe.
XLI.
I quelques fois mon luth avec le tien fouspire, Q re déclarant mes maux, mes de sins et mes vaus Pour cela ma Thisbé ressembler une ne veux Privé d'yeux et de luth l'audacieux Thamire.
Je sais bien que ses nerfs, et tes vers que j'admire, Ne craignent d'Amphion l'air doucemment charmeux, Ils peuvent surmonter les rozeaux tant fameux Du flot qui prend sans nom de l'écorché Satire.
Mais c'est qu'en imitant un si plaisant accord, Je puisse quelques fois flatté d'un si doux sort, Sur les bords de mon Clain entretenir mon âme Du chaste souvenir de nos chères amours:
Heureux d'avoir appris d'une si belle dame Ce qui pourrait forcer les rochers et les ours.
XLII.
Étuoilez -vous bien tôt lumières de mes yeux, Quel flambeau luist ici sur ce front mon Caphare?
N'approchons, imprudents, cet écueil furieux Qui change tout en soi comme un pierreux Sylare.
Ô rhisbé que tes yeux sont feints, et glorieux, Que tes discours sont faux, que ton geste est barbare, Que tes pieds sont mouvants, elle pense qu'en tous lieux Un Lynceste enivrant les pousse et les égare.
C'est assez baloyé ce chrystal remuant où Amour m'a fait voir ton visage muant, Fuyons, et mouillons l'anchre à un port plus fidèle, curejeutau pajàju mon rival éhonté, din amapeinet nouvnem de manan ajpuntes J'ai reconnu d'abord sa force, et ta cautelle.
Ai beau me tourmenter devant cette rebelle, Clèle l'ai beau lui découvrir mon martyre amoureux, Comme un Ours sans pitié elle est sourde à mes vœux, Et rid sans s'émouvoir du mal qui me bourelle.
L'esprit le plus félon, la sere plus cruelle Logeraient de l'amour dans leur sein rigoureux, Et pleur raient tant soit peu mon destin malheureux S'ils oyaient mes accords aussi vivement qu'elle.
Mais quoi?
c'est peindre en l'air, car son cœur sans merey Plus qu'un noir Basalten est toujours endurci;
Quand bien mes vers seraient enfantez par Puppie Je ne saurais lever les bondes de ses yeux:
Mais si ici le pouvais:
certes la félonie D'un Crocodile feint s'y verrait en tous lieux.
XLIII.
XLIV.
Ille, pourquoi tes yeux sourcent de leurs paupieros Boile Ungros fleuve emperlé qui mouille ton beau int Ah!
cœur traître et félon, tu me pleins à dessein Pour couvrir tes rigueurs à blesser coutumières.
Ce ne sont des aspics les pointures meurtrières, Je n'ai senti le trait d'un Caribe inhumain, Un étoc violant m'a transpersé la main Défendant le renom de tes vertus altières.
Tout ce mal peut guérir par l'onguent signalé Du Marse aux vite pieds, ou du Psylle brûlé, Ou par les arts fécond du savant Podalire:
Mais cil que tes beautés m'ont fait dedans le cœur Est hors de garison si ici n'ai ta faveur, Quand bien m'assisterait Apollon qui m'inspire,
XLV.
Jen que l'antre sacré où ores deux soupire, L De mousse et d'aubins se tapisse en tous lieux Si est-ce ô ma Thisbé, qu'il est plus à mes yeux, Qu'un Palais estoffé de Jaspe et de Porphyre.
Là jamais Aquilon ses froideurs ne respire, Rien n'y peut empêcher mon repos gracieux:
Deux Palmiers m'ombrageant, vieux hôtes glorieux, M'envoient en tous temps un aimable Zéphyre.
Des branches du tronc masie en la jeune saison Je compose un chapeau, dont par jus qu' à femelle reçoit les fruits de son attente.
Source de mes soupirs, Royne de mes amours, Viens-y, et les imite, et bienheure mes jourt, Par l'aspect désiré de ta face éclatante.
XLVI.
Res esprit l'ai trouvé le bien heureux boscage De mon sétour natal, et su chaste berger Ma nature superbe en rustique échanger, Et donter la grandeur de mon boüillant courage.
Rien plus que des oiseaux le fredonné ramage, Et le gazoüil des eaux ne me feront ranger (ger, Au pieds d' chêne ombreux sans craindre nul dãSoit que Phœbus se couche, ou luise au rond étage.
Aux cheveux noirs-cendrez des filles de ce lieu Je dirrai sans regret un éternel adieu;
La dame aime à changer, fidèle est la bergère.
Thisbée est arrogante, et je suis gracieux, at juûtm, et tonpunt, eut ist prompie ett légère, Son amour est en terre, et le mien dans les Cieux.
XLVII.
Velle force ont tes yeux?
hélas!
la connaissance Que tu m'en as donné me conduit au tombeau, Enmarbré de ma foi, couvert de ma constance, Tout autour de mon cœur j'ai senti leur flambeau.
Que tes yeux ont des traits, j'en fais l'expérience Pergé de part en part par un archer nouveau, Qui plus juste qu'Alcon en ma plus douce enfance M'a transpercé le sein, sans m'offenser la peau.
Que tes yeux ont des feux, ta beauté j'en fais juge.
À laquelle avait viens pour mon dernier refuge, Croyant y rencontrer la prison d' amour nœu.
Mais si elle a toujours des feintes, et des mèches, Espère que j'aurai et de l'eau, et du feu, Pour éteindre tonfeu, et embraxer tes flèches
ODE.
V Votre bon droit grand Atride Slair Monarque absolu des Rois, De craindre Hector l'homicide, Redoutable aux yeux Grégeois.
Car Iupin toujours contraire Aux braves et valeureux, Te donne un chétif salaire Pour tes trépieds et tes bœufs.
Tes Danois sont en désordre, Tu ne sais où te cacher, Au vaisseau d'Ajax nul ordre, La corde trompe l'archer.
Tout s'oppose à cette gloirs Qui élevait ton grand cœur, Tans avoir de toi mémoire Il fait l'ennemi vainqueur.
À lors (ce dis-tu grand Prince) Ô Dieu rappelle ton soins, Rends-moi sauf dans ma province, J'en ai maintenant besoing.
Que ta voix est variable Ô Pere Aturnien, Qui m'assurait qu'en son sable Brontnerait mort le Troyen.
Aprésent il me guerroie.
Et affreux et courageux Acravanté sous la proie En mes Navs il met ses feux.
En tous lieux où tu me jette Je ne trouve de sûreté, L'ami du fils de Ménète
Rid de mon aduersité.
Matté Seigneur suis mis en route Contre ton oracle vain, Presque vaincu las!
j'écoute Ton Calchas trop incertain.
Ainsi tu disais Atride, Grand Roi des hommes guerriers, Et Jupiter branle-Aegide D'Hector haussait les lauriers, Ainsi j'avais espérance Cherance Philide, en cet émoi, Que ce dieu sans assurance Aurait du souci de moi:
Car des lors que ma déesse Al'ouvrit le jour de ses yeux, Il me donna sa promesse Qu'ils me seraient gracieux;
Mais depuis ce bénéfice, Il a souffert que leurs rais.
Missent mon âme au supplice, Et véissent mes sens défais:
Qu'Amour comme un duc de Troie M'attaquât jusqu'en mes forts, Et presque tenant ma proie Rendît vains tous mes efforts.
À insi le chétif Aêchyle Pour se confier en Elle, Veid l'entrée aux morts facile Du grand Palais plein d'ennui:
Car son Aigle ravissante Jetta du plus haut des Cieux, Sur sa tête blanchissante Son destin pernicieux.
XLVIII.
ELLE Gréable forêt, ma gentille Dodone, ETN Habitacle sacré des Héros et des Dieux, Où les petits oiseaux d' chant mélodieux Esvantent les desseins du Dieu qui grêle et tonne.
Écoute bois natal, ma lyre te résonne, Et fait voler ton nom par les côtes des Cieux, Car ie me résouviens que ton verd gracieux Ve un jour abaisser le cœur de ma félonne, Que sous tes saints rameaux sa mignarde beauté Acceptant mon amour perdit sa cruauté, Et me feyt possesseur de ses faveurs altières.
Donc pour un tel bien, puisse-tu désormaù En dépit d'Aquilon réverdir pour jamais, dort destuarpeutters, et des miains Barrotieret,
XLIX.
et Inis belle, finis élec plaisant exercice, et tl Hélas!
Je suis ravi par tes mignards accordi, Mon âme qui s'envole, et délaisse mon corps, Maintenant dans tes yeux fait un étrange office, Je la vois se camper par un heureux auspice Sur ton front yvoirin, et bravant mes efforts S'écarter doucement daus tes cheveux retordi, Comme un petit Amour dedans les bois d'Eryce, Puis folle, çà et elle saute en ton sein, Baise touche, ses monts et les mord dessein, Friande comme moi Manne si douce:
Si bien que si ton luth ne prend un autre ton, Ou si ta blanche main ne la chasse et repousse, Ta me vervas bien tôt le gibier de Ploton,
L.
Est antre me retient, et l'aimable présence De mon luth amoureux m'y contente à loisir, Ces chaisnõs de lys blancs qu'A mour m'a fait choisio Me tiennent enrethé sous leur douce puissance.
Cette froide liqueur qui sort en abondance Du rocher de Bedouère où il prend son plaisir, Du Nectar de ses flots m'abreuve à mon désir, Et ces prés seul honneur du lieu de ma naissance, Par parterre dont l'art vainc ceux de Chanteloup, Me contraignent encor de chanter pour ce coup Les merveilles d'un lieu que tout autre révère.
Mais goûtant ces plaisirs, Thisbé, si ta beauté Doubtait de mon amour ou de ma loyauté, J'y verrais un enfer plein d'ombre, et de misers,
LI.
E te salue encor ô bien.
heureux bocage, ClE Pholoé Poiteuin, Gargare nompareil:
À lors que devers toi votre détourne mon œil, Je me sents rajeunir l'esprit, et le courage, Je te salue encore ô trois fois beau fueillage, Sous qui jamais l'ardeur du rayonnant soleil N'a troublé le repos, ni hâté le réveil D'un amant arrêté en si doux esclauage.
Je vous salu encor herbes, plantes, et sleurs, Lacines, ruisselets qui traînez ces odeurs Qui passent en vertu l'Égypte, et la Sabée:
Qu'un jour puisse avenir ô boscage, ô rameaux, Herbes, plantes, et fleurs, racines, et ruisseaubu, Que j'embrasse sur vous ma cruelle Thisbée.
LII.
et len que personne vive aux champs, on n'aime lei b 18 Ains ma houlette en main ie condui mes trous.
peaux, Je seiche au haut du jour leurs laines et leurs peau, Et les pousse au matin au milieu des fougères.
Marphire, ni Margot, Pastorelles légères, Ne me verront jamais délaisser pres des eaux Mes boucs, mes aignelets, Seigneur mes jeunes toreaux, Pour courre après le fard des beautés passagères.
Msais sous ces verds rameaux, ou dans un beau valon s'il te plaisait me voir (fille de Babylon) Mes sincères amours vivraient en allégeance:
Viens mignarde, et ne crains mes Rivaux envieux, Car pour ton seul respect le grand maître des Ditus Ouutra juienrs eneis ja divine vengeance.
STANCES.
S'Est en vain que ainsi perds ta présence divines OThisbé, Seigneur ne puis t'effaçer de mon cœur.
Et en vain dans ces bois mon malheur me confine, Je n'y vois d'autre object que ton bel œil vainqueur.
Je croyais qu'en perdant l'éclat de ta lumière Je pourrais perdre aussi ma flamme, et mon émoi, Mais las!
tout au rebours, ton absance meurtrière M'apporte plus d'ennui qu'alors que ie te .
Si sous les frais rameaux de ce beau verd bocage J'eusse pu rencontrer ce remède incertain, Belle, jamais mon œil n'eût aigri ton courage, Ny t'eût donné suj et de bâtir mon destin.
Tu vois que pour donner du plaisir à ton ams Je force ma nature, et mon propre désir, Tu connais qu'en t'aimant Seigneur te veux fuir (madame) Et me plaisir en mon mal, puisque c'est ton plaisir.
Donc puis qu'on ne peut rien dessus les destinées, Ma belle, prends en gré mon amour, et mes vœux, Chasse de ton esprit ces humeurs obstinées, Et chéris sainte mes desseins, et mes feux, Tu ne dois espérer de mon amour notoire Qu'un honneur éternel, qui passe tous honneurs;
Je jure par tes yeux, qu'autre but que la gloire N'en a jamais induit les vivantes ardeurs.
Mais si ton cœur hautain vit en méconnaissance, Dédaigne mes amours, mes feux, et mon dessein, Sois sèvre que mourant en ma persévérance, Tu flétriras la fleur dont s'honorait ton semn.
L'on ne connaît jamais le mérite des choses Qu'aprésauon peray te mo jaruelren, Ainsi les Aulx puants sont plus chers que les roses Aux bergers, ignorant leur prix et leur pouvoir.
AUTRES.
I ce n'est pas à moi d'aimer ce qu'on adore E Dans tes yeux (ma Thisbé) dont les traits me sont Je ne puis en vivant que chacun ne m'abhorre, (doux, Car vivre sans les voir c'est mourir à tous coups.
Si j'aime à discourir avec toi, ma chère âme, Je suis l'aimant fatal de ma conception:
Tous feux matériels en tout bois jetent flamme, Mais les feux de mon cœur font plus noble action.
Je n'ai rien de logé dans mon âme candide Qui me puisse empêches de te voir en tous lieux, Et si grande desagrée à quelque esprit sordide, Mon los ne ternira pour son veuil furieux.
Les cœurs cauthérisez croient que tout leur semble, In humeurs, en propos, en gestes, et en soi:
Mais ils tordent souvent le fil qui les assemble, 9 Car qui condamne autrui meurt par sa même loi Si par mes actions ilsiugent quelque chose D'où puissent résulter quelques mauvais accords:
Ils se trompent d'abord, car j'aime, et me propose Plutôt l'air de l'esprit, que le heauté du corps.
Les tombeaux qui au Ciel levent leurs riches têtes, Et font parade au jour d'un honneur du tout feint.
R'ont dans leurs ventres creux que mille noires bêtes, Qui rendent leur beauté sale, fade, et sans teint.
La Ferves a son tige et sa fleur désirable, Qui contente nos yeux, et réjouit nos sens, Mais son dedans est vide, et n'a rien d'agréable, C'est un beau puis sans eau, et sans fleurs un printemps, Le lis qui naît si blanc, et donc la beauté viue Vive Est à la vue, et noble en sa façon, A son tyge puant, et dans deux jours arrive Qu'il flétrit, ou qu'il meurt rongé d'un limaçon, Ainsi gentil causeur, qui à ton avantage Des actions d'autrui juge indiscrètement, Si tu ne peux donner ce choix ton courage, Ne taches de ton fiel mon doux contentement.
Dédaignant les effets qui naissent de la gloire Tu cherches dans la nuit le soleil bluettant, Mais quoi?
c'est faute d'heur, d'esprit ou de mémoire, Car le jour et la nuit ne sont en même instant.
Tu ressemble ces fols qui durant la froidure Embrassaient les glaçons, et les marbres relants, Et celui qui jugea l'aîné fils de nature, Blâmant pour un pipeau ses frédons excellents, S'il ne faut dont aimer ce charme qui m'arrête Dans les yeux de Thisbé, des beautés le séjour, Arrache-toi les tiens, et ne vi rien qu'en bête:
" Car qui fuit leur lumière il n'est digne du jour.
LIII.
.
Ai assez résonné les bois, et les campagnes Cl les antres, et les fleurs du séjour Noüaillois:
Ores ie veux sonner d'autres lieux, d'autres bois.
D'autres ruisseaux sacrés, d'autres belles montagnes, Thisbé qui les plus beaux honnêtement dédaignes, Qui forces les plus fiers à tes feuères lois:
Il me plaît de louer les rameaux de tes doigis, Et de ton sein neigeux les deux roches compagnes Il me plaît de chanter cet antre doulet, Qu'invisible à mes yeux tient ton flanc rondelet, Où les rosiers d'Amour et les Figuiers boutonnent;
Il me plaît de changer en forêt tes cheveux, Tes leur en œillets dont les beautés m'étonnent, Et d'être pour jamais dans ces lieux amoureux.
LIV.
2 Etire-toi d'ici cruelle enchanteresse, Q J'ai connu ton dessein, j'ai découvert tes tours, Tu ne peux altérer le doux miel de mes jours Me tendant l'or pâli de ton horrible tresse.
Quand tu serais Venus, ou Palles la déesse, Ayant aux yeux l'Amour qui t'allume toujours, Le Ciel ne permettrait, que changeant mes amours Mon esprit pût blesser l'honneur de ma maîtresse.
Pour toi j'ai tout le cœur de marbre environné, Pour toi de cent glaçons ie le sents cantonné:
Bref quand tu porterais les charmes de Cyprine Pour m'induire à t'aimer, jamais tu ne saurais:
Carpensant t'embrasser, trompé, j'embrasserais Au lieu de ma Thubé quelque fausse Gabrine.
LV.
DOus ces Plant-animaux que le Scythe nous chõme SE estonneroyent abbord tant par leur nouueauté Que par le doux aspect de leur rare beauté, Ces esprits qui ont que ce visage Planhomme, a toi que l'e niuers bien nous surnomme.
Pour avoir l'Aristote amplement visité, Fais fort peu ce sujet, et plein de gravité L'avilis tout à fait enoor qu'il le renomme.
M'admire qui voudra, par un arrêt fatal Je suis devant tes yeux ce beau plant-animal, Dont mon cœur est le trone, et la vive racine;
Et mou esprit captif l'animé Borets, Lequel se nourrissant des friands et doux mets Despenmen dermes engenue juimine.
LVI
I toujours ce dessein conduit ta fantaisie En Nébride, et si toujours ton courroux véhément Me donne sans cesser cet extrême tourment, Ne me pense contraindre aux festins de Zygie.
Les fruits et le paix bis dont deux me rassasie, Ont bien plus de saveur et de contentement Que les mets d'un Phæace, ou d'un Murce gourmam, Seruis dans des vaisseaux cixelez par Tychie.
Ainsi pour le montrer, et que j'ai su choisir Les beautés de Thisbé ma gloire et mon désir, Malgré tous ces appas dont tu tente mon âme, Je vais lui préparer ma rustique maison, Plus content d'éviouir, libre, de ma raison, Qu'esclaue de ton or toucher ton corps infâme.
1 LVII.
Jen qu'un si saint amour étroitement nous lie, Sans pendant esehapper son doux nœu Gordien.
Si veux-je (s'il vous plaît) mon bel œil Cyprien, Pour plus grande sûreté cette tresse jolie.
Ô belle tresse d'or de ma gloire ennoblie, Plus digne d'être au Ciel que le chef Memphien.
Comment tu me ravis, comment tu me fais tien, Sans trouver qui résiste à ta force polie.
Se peut-il?
las!
nenni:
car si mon triste cœur s'en voulait délier, ma plus sincère humeur Ne souffrirait jamais une si grande offense:
Car ie trouve si doux le nœud de ces cheveux, Les traits si gracieux de cette œil amoureux, Qu'en l'horreur du Cercueil j'en aurai connaissancs,
et8 LVIII.
Ache toi ma Thisbé, cache toi ma mignonne, Ou Roi mourrai soudain d'angaisseuse tremeur, Je vois fondre sur nous ce dieu qui le jour donne, A fin de me ravir ton bel œil doux-charmeur, Quoi?
tu veux imiter ce grand Dieu qui cavonne La terre et les enfers de son foudre abîmeur?
Inconstant laisse-tu la belle qui fleuronné Aux bords Thessaliens pour ta légère humeur?
Tu te trompe, ô Phœbus, ce n'est point ta Marpesse, C'est ma belle Thisbé, ma gentille maîtresse, Dont un jour l'esprit saint doit loger dans les Cieux:
Là toi qui n'es qu'esprit pourras bien jouir d'elle:
Mais moi ores poussé d'une destin gracieux, Je déitiouir du corps d'uns Dame si belle.
LIX.
Abalin viens à moi, mon flé que sans t'embrass Q Affranchis mon esprit de toutes paysions, Tu le peux, ils t'en prie, ou soudain ie trépasse De crainte et de souci pour tes perfections.
Je songeais cette nuit qu'Amour plein de fallace, Voulant sonder le fond de mes affections Me déchirait le cœur, où mille fictiens Avaient despuis deux jours leur demeure et leur Il faut (ce disait-il) aider aux amoureux, Et montrer à chacun le poison dangereux (plaer Que nourrit ce moqueur des plaisirs que j'apprête A lors prenant son vol il me l'emporte aux Cieux, Et moi desconforté, tout triste, et soucieux, tout éveillant te crioys Gabale arrête, arrête.
JeOzole furieux D Qui viola Cassandre.
Quand le mur glorieux D'Ilion fut en cendre, En mer pour son méfait Par Pallas fut défait.
Telle punition Rect le Roi Phlégye, Quand plein de passion Du Prince d'Ortygie Il brûta sans raison, La célèbre maison.
Les Titans terre-nez, Monstrueux en puissance,
rrouuerent pour défense Sur le mont Ossien, Le bras Saturnien:
Qui daigna foudroyer Pour signalé trophée, Le chef horrible, et fier.
Du courageux Typhœe, D'un grand sault culbuté De l'olympe vouté.
Et ce braveur des Dieux, Ce fougueux Capanée Aux Thebains odieux, Veid sa tête entournée De cent feux dont IupiPunit son cœur mutin, 3 8 Ainsi les dieux hautains »1 Prennent dure vengeance, " Sur ces esprits mal-sains " Qui bravent leur puissance, " Enuoyant tôt, ou tard, , Leur foudre qui les are.
Mais sur tous les grands dieux, Le cher fils de Cyprine Est terrible en tous lieux.
À lors qu'il se mutine:
Pleurs, soupirs, ni pardis N'apaisent son brandon.
Jupin n'a le pouvoir D'éviter son atteinte, Et comme il nous fait voir Venus en est enceinte.
Dant son Auerne Dis, Nepruns chez Tathys.
Or toi qui sur mon cœur (O Thisbé sans clémence) Bravant ce dieu vainqueur, Exerces ta puissance, Un jour sans y penser, Garde de l'offenser.
Et qu'après avoir ri De mon cruel martyre, ( Ont a serois marri) Tu ne sentes son ire.
" Souvent un Dieu nouvinuit, 9 L'autre aimaais nous suit.
LX.
Élaisso tes soupirs ma fidèle déesse, et Ce fol Mage ne peut tes vertus effacer, Ses chants, et ses rondeaux, ne sauraient déplate Ta beauté de mon âme, où le Ciel la relaisse.
Par un sort bienheureux Amour l'y tient sans cesse, Il n'est rien de si beau qui l'en pût déchasser;
Comme un esprit vital jela veux enchasser Dans mon sang, dans mes yeux, dont ie la fais maiS l'on t'a dérobé les témoings de ma foi, (stressePourquoi si brusquement t'en viens-tu prendre à moi Crois-tu prendre à mon aveu te soit fait cest outrage.
Belle s'il était vrai, je ne t'aurais donné Mon cœur, qui saintement te fut abandonné, Pour après l'affranchir de ton aimé cordage.
LXI.
Ensez vous que le Ciel qui conduit mon esprit Me permette offenser le roch de ma constance, Et que venir cherche ici la belle qui m'esprit Au plus vif aiguillon de ma tendre jours, Si votre œil pour ce coup loin de moi se sousrit, Aécusez, ma Thisbé, l'inhumaine puissance De celui q me tient en cet exil prescrit, Où ie vi nuit et jour, en peine, et en souffrauce.
Ne me blâmez à tort douce, et chère moitié, Vons avez trop sondé ma sincère amitié:
Mais croyez que vos yeux, les soleils de ma vie, Ont tant d'autorité sur mon affection, Qu'ils ne verront jamais, qu'en cette affliction sen emornée mnconnaniu meune puvaemla
LXII.
Vi me peut réjouir puis que tu gis malade?
Mon départ n'aurait pas engendré ta langueur?
Ah!
nenni, mais tu feins pour décevoir mon cœur Ressentir les assauts de la Parque mausade.
Tu déguises ton teint de cette couleur fade, Afin de me remplir d'alarmes, et de peur;
Cuidant que mon esprit, de mille ennuis vainqueur.
N'ait jamais éprouvé d'amoureuse embuscade.
Ah!
ma belle j'ai tort, hélas!
On suis certain Que ton beau corps languit par un cruel destin, Et moi, chétif!
ne puis t'apporter d'allégeance:
Crois que si ta santé dépendait de ma mort, Que jamais en mourant Gracche ne fut si fort, Qu'en ce choix désiré paraîtrait ma constance.
LXIIV.
JAr l'effort du destin, ma gentille Cyprine Tlèle Languissait l'autre jour dans son lit amoureux Son beau front blêmissait, et son œil doucereux Éteignait pu à peu sa flammes divine.
Moi pauvre, contemplant sa bouche coraline, Me rongeais coup sur coup d'un regret doulouresPour ne pouvoir chasser le poison rigoureux Qui ternissait le jour de sa beauté poupine.
Quand le démon fatal dont relève notre heur, M'arracheva ces propos du centre de mon cœur;
Thisbé si vous cherchez les froideurs de la lame, Que personne perde avec vous ma vie et mon souci;
Je suis le triste corps duquel vous êtes l'âme, d un jaustauire ne peut mure on mourir 1.
LXIV.
JE Pédant importun se veut mettre en ta grâte Il fait du Cavalier, il se montre en tous lieux Qu'il te peut accoster, affable, officieux, Et usurpe sans front mon mérite et ma place.
Je le vois, ce poltron, qui tout gonflé d'audace Releue un beau trophé de ce bien précieux, Et souffle entre nos cœurs air pernicieux, Qui trouble mon esprit, et fait blêmir ma face.
Ainsi contre Phœbus par d'avez lourds moyent s'élevèrent jadis les rustres Lyciens, Et troublèrent les eaux de Latone altérée.
Tout de même ce fol qui pense m'empêcher, Se garde que mon fer ne l'envoie prêcher Les ombres d'Acheron, en ton ben ma Thuibe.
LXV.
L'ombre de ce Meurte, où la face plaisante Du grand Cocher des Cieux ne nous peut aduiser, Allons douce Thisbée, allons fidèle amante De nos chastes amours librement deviser.
Ne crains Seigneur te suppli quelque bête nuisante, Un Lyon rugissant ne nous peut diviser, J'ai toujours mon épieu dont la me luisante Me fait en ta faveur tous dangers mépriser.
Encor ne me plaît-il que tu portes ton voile, Car le montre à cent voix volant à tire d'aile Ne saurait altérer tes Éloges d'honneur.
Quernmumujmojerait contredire?
Puis que ton géniteur permet pour mon bonheur.
Que quelque sonnt ton nom sur les nerfs de ma Lyre.
LXVI.
G Gus le dites m'amour?
soyez religieuse Ç Portant le voile noir franche d'ambitions Que Jeuner soient vos jeux, vos ris confessions, Et vos plus beaux habits quelque haire ennuyeuse.
Ô la belle Non, hé!
qu'elle est curieuse De savoir si au Cloître on vit sans passions, Et s'il peut être atteint de ces affections Qui ne glissent jamais dans son âme pieuse.
Ces pasteurs qui jadis jetèrent de leur main Les larges fondements de l'Empire Romain, Sont témoings de l'humeur d'une fille Vestale:
Mais Sextille, et Minute, et mille autres encor, Te pourront assurer que l'archer au trait d'or N'est si vif parmi nous qu'au sein du Castabale.
LXVII.
Notre vous ne fuirez les vanités du monde, Et ferex éclipser à nos yeux mon soleil, Votre œil estincellant, des yeux le nompareil.
Et les liens crêpez de votre tresse blonde.
Ce siècle infortuné, ce siècle en vice abonde, La justice, et l'honneur ont fait retraite au Ciel, Nous n'avons rien cà bas qui ne se tourne en fiel, L'air nous livre l'assavit, le feu, la terre, et l'onde Imitant quand à moi ce dessein glorieux Eu brefâme me rendrai dévot religieux, Detestant de Cypris les jux, et les folies:
Cependant mon souci gardez vous de me voir, Car voyant vos beautés qui bornent mon pouvoir Je ietterois la robe et le froc aux Orties.
LXVIIL.
I le Ciel a juré ma ruine future Éde le ne puis l'éviter, il faut que tôt, ontard, Sur mon chef désolé descende le hasard, C'est un mal destiné pour toute créature.
Mais si contre Pluton résiste l'écriture, Je vivrai dans mes vers en dépit de son dard:
Mon esprit immortel, amoureux, et gaillard, Parmi les champs Myrteux courant à l'aventur.
Cependant pour montrer mon humeur à ces bois Oùiadis j'exerceai les amoureuses lois, Grave-moi dans ton temple ô Monarque d'Eryce:
Et chante à l'Univers mes peines, et mes vœux, La fierté de ma belle, et l'ardeur de mes feux, Témoignages certains de mon gentil caprice.
LXIX.
L est vrai que Thisbé pour l'amour de Pyrame Enfonça dans son sein un poignard furieux, Apprenant au futur, par ce coup glorieux, Qu'elle forte amitié recelait sa belle âme.
roi qui es ma Thisbé, dont la beauté m'enflamme, Qui feins sentir pour moi les brasiers amoureux, Tu me fais endurer un malplus dangereux Que d'un Pyrate fier n'est le fer, ni la rame.
Et tant s'en faut qu'Amour pour me prouver ta foi Te veille présenter à la Parque pour moi, (Acte digne d'Alcéto et pour toi dificile) V eu que pont tonpurisir tu jettes sur mon cœur Flus de traits, plus de feux, plus d'injuste rancœur, Qu'y ne se veoid de Thym dessus Blé en Sicile.
LXX.
13 Vyez loin de mes yeux pucelles détestables, À bon droit vous semblez auec jours beauté Ces auimaux gourmands, qui pleins de cruauté Du felon Diomède ont vanté les étables.
Vos chants, vos actions, vos attraits décevables, À ce coup ont banni par leur déloyauté Ces brûl antes amours, que trop de privauté Conçent dans vos esprits qui se paissent de fables.
J'ai assez demeuré sous le jouc de vos yeux, Et sans fruit écoulé mon eage précieux, Ore au sein de Thisbé mes flammes un modère:
Craignant que sans sa grâce attaqué derechef, (Car toujours pour les bons s'apprête le meschef) Vous ne me dévoriez comme un second Abdere.
LXXI.
À belle qui jadis en ma folle jeunesse Q Me fit sentir l'effort de son cœur furieux, Ores pour ton respect est si vile à mes yeux, Que tu n'ose avouer qu'elle fut ma maîtresse, Je déteste à par moi les lieus de sa tresse, Indignes d'arrêter mon esprit soucieux D'acquérir par sa foi le trésor précieux Qu'on réserve aux amants chéris de leur défense.
À mon regret, Thisbé, par le cours de deux ans J'ai souffert pour ses yeux mille brasiers cuisants, Ores esprit m'en repent, et jure ô fleur des belles!
Que plutôt vers Calpé sera le jour naissant, Et la Syrte d'Amon sous le Rord transissants, Rles ene cauve dacraurex qaness
LXXII.
Pi eût pu se forger une fourbe semblable, QEt repaître son cœur d'un si maigre plaisirt Eût-il vrai, est-il faux, que j'aie eu le loisir D'éviter les appas de cet œil exécrable?
Seconde Astyanasse, engeance misérableres écrits effronté n'égallent ton désirz Thisbé que pour fanal le m'a ciel fait choisir, Afin de ne les voir remplit mes yeux de sable.
Échante derechef le lascif Aretin Philène, et tous ces foux qui suivent ton destin;
Ils pourront enseigner ( sales pourceaux de Circe) L'artifice caché sous la nuit de la Cour;
Qua néd à moi rien ne puis approuver nul office Qui répugne à nature et aux desrets d'Amour.
LXXIV.
Aintenant, écholier de la docte Pythie, E Phæbus m'a reuelé le cours de mon destin, À ce coup il m'a dit que ton esprit mutin Me ferait ressembler le fils du Roi de Phthie.
Pourquoi donc logeais-tu, dis -moi votre te supplie, Dans la plus sombre horreur de ton antre devin Mon esprit altéré par un philtre divin, Qu'abreuait faussement ta folle prophétie?
Tu pensais, Seigneur le sais, ô Mage ambitieux, Me priver de mon jour, si son œil gracieux Ne m'eût point découvert ta Cabale, et ta ruse:
Mais or que tes rondeaux, tes charmes et tes chants, Ont jeté leur pouvoir sur le bel air des champs, J'aurai pour ton sujet la face de Méduse.
LXXIV.
I j'eusse eu mes cheveux frisotés, pleins d'areine, Es Si j'eusse tous les croissant brodé mon escarpin, Si j'eusse tous les jours soustenu dans ma main Quelque verge d'osier à la Massylienne.
Si mon sang eût coulé des plus grands de Guyenne, Si j'eusse en tous endroits suivi ton grand germain, Fomentant les ardeurs de ton veuil inhumain, J'eusse été ton mignon destoyalle Serène.
Mais comme la froide eau qui sort de Nonacris J'ai conservé le cours de mes chastes épris, Non plus qu'elle on n'a peu les tenir ne comprendre:
Si l'or ne la retient, Seigneur le foule en tous lieux, Car toujours ma Thisbé me met devant les yeux Le portrait de Pirame, et celui d'Alexandre.
LXXV.
et Ousiours toujours ton cœur inhumaine guerrieQI1 Armera contre moi sa rage et son orgueil, Toujours les raiz ardents de ton œil nompareil Me raviront l'éclat de leur vive lumière.
Je ne sais que forger pour te rendre moins fière, Soit alors qu'Apollon nous découvre son œil.
Soit que loing de nos sens brille son front vermeil, Ou soit qu'en biaisant il borne sa carrière.
Pour toi j'ai méprisé la Grègeoise beauté, Transformant mon amour en dure cruauté, Et ore en t'offensant tu me donne à l'Aurore:
Tu t'abuse ôrhisbé:
car ainsi crains que mon nom Ne perde en la chant le los dont il s'honore, Comme Alpin fit le sien célébrant son Mémnon
LXXVI.
Facez Seigneur vous prie, ô Nymphe déloyale, Ce penser qui forcené au fond de votre cœurVous croyez sans raison que je suis un moqueur, Pipé de ces beautés dont tu fus le Céphale.
Que suivant les appas d'une amour inégale J'adore chez Dindymé un bel astre vainqueur, Non, pour ce vain subject ce n'ai que du rancœur, Il n'est plus d'Hercule pour cette douce Omphale.
Autrefois abruti sous l'archer amoureux, J'ai suivi les desseins de son cœur rigoureux, Réduit sur le penchant de ma triste ruine.
Mais ores détestant un si cruel malheur, Et puisque vos soleils ont causé ce bon heur, Je ne veux qu'autres qu'eux échauffent ma poitrie
LXXVII.
Ai maudit l'an, le jour, le mois, le temps et l'heure, Que Que fus arrêté de l'archer amoureux;
J'ai méprisé ma Grecque, et ses traits, et ses feux Et son sein délicat où la neige demeure, Sa beauté me déplût pour se montrer trop dure Au son de mes soupirs, et au flot de mes vœux, Dix mille affections la portaient en tous lieux Pour le fard detesté d'être A don en peinture.
Aurore, et Callistée, en la même saison, Eurent toujours leurs cœurs remplis de trahison, Coèffeez des discours de leurs frizés Silène:
Mais si tôt que Thisbée eut éclairé mon œil Des rayons pénétrans de son divin soleil Je quittai pour mon bien ces charmeuses Sirène.
LXXVIII.
52 Jen que toute vertu ma Thisbé ne respire, Elle guide son cœur, son esprit, et ses vœux, Elle luit sur sa face, et brille dans ses yeux, Et fait de son beau front le chef de son Empire.
Toutes ces vanités où la grandeur aspire Ne peuvent émette son esprit généreux, Beau modèle d'honneur, qui n'est point amoureux Que des miguardés accords d'une céleste lyre.
Ainsi traîtres rivaux qui couvez dans le sein, A fin de la séduire un si méchant dessein Dans un champ plus couvert mettez-vous en bataille:
Sa beauté dont le Ciel fait son riche trésor, Juge bien que vos corps sont tous de pourpre et d'or, Mais vos esprits trompeurs ne lui sont rien que paille.
ÀAIA.
Est faillir grandement de penser que notre amEn l'absence de l'œil qui la dompte en aimant, Recgnaisse amoindrir son amoureux tourment, Et vive sans souci, sans danger, et sans blâme.
Non, cela n'est point vrai, Seigneur le sais bien, Madame, Car ores eslongné de mon contentement, Ton souvenir parfait me nuit plus durement Que ne fait pres de toi le doux trait qui m'entame Les bois n'ont pu cacher sous leurs rameaux touffus Mes dures passions qu'ont causé tes refusé, Eien que mon cest espoir j'eusse fuisse ta présence:
Las!
on ne peut forcer l'ordonnance des Cieux, Amour quunuminuoionaumps, en tous lieux, Et par divers effets nous montre sa puissance.
LXXX.
Shet Rbres qui lamentez la cruelle infortune Ess De ce pauvre garçon, qui trop audacieux, Dans le tour recourbé du grand plancher des Cieux Osa pousser le char du frère de la Lune.
Plus ne pleurez sa mort, plus grande est ma fortune;
Mais sourcez avec moi un fleuve de vos yeux, J'ai comme tu chétif!
visité les hauts lieux, Et en bas comme lu ie ressents la mort brune.
Les flots du Pau fameux n'ont causé mon désun, D'une mer de malheurs j'ai été le butin, Sans pouvoir, ô Thisbée, éviter ta cordelle.
Phaëthon à dessein brûla tout, se brûlant, Mais moi mis dans ton feu par ton œil violant, Sans avoir offensé tout malheur me bourelle.
LXXXI.
ET ne puis désirer rien sceptre, ni couronne, S1e) Empires, ni trésors, ni grades, quelque honneurs, D'un seigneur Courtisan les frivoles grandeurs, Nyl'arbre sacro-saint du beau -Fils de Dione.
Je ne puis désirer que ma valeur résonne Que mon chef soit orné de perles, et de fleurs, Pour avoir surmonté les plus vives ardeurs Des Athlètes puissants du champ de la Couronne:
Mais ici voudrais, Thisbé, dans le champ de deux draps, Tous deux nus, flanc à flamne, enlassez bras à bras, T'apprendre un jeu plus doux que celui de Palestre.
Car sur son sein poudreux par un cruel effort Amour trouve sa fin, mais sur le tien, d'abord, Par un doux branlement il naîtrait plus adêtre.
LXXXII.
EN Viourd'hui que Phœbus commençant sa carrière E Monstre dedans les Cieux sa nouvelle beauté, Banissez, mon souci, toute la cruauté Qui coupait les chaînons de notre amour première.
Autre feux que vos yeux, autre belle lumière N'illumine mon cœur, vrai marbre en loyauté, Autres reths, autres nœuds, plus douce privauté Ne peuvent m'arrêter pour une autre guerrière.
Je n'ai d'autre des fille de Babylon, Que mourir étendu sur votre blanc téton, Jouissant des faveurs de la blonde Cythère.
Permettez-le, mon cœur, ma Charite, mon mieux, Mes rhets, ma volupté, mes nœuds, et mes beaux yeux, Car ie suis an amans le fidèle exemplaire.
À ji
LXXXIV.
et v'elle a le cœur méchant, qu'elle a l'âme peu fint Qu'elle boit de poison soups du miel doucereux, Se douter de la foi de son cher amoureux, N'est-ce pas dédaigner les décrets d'Érycine?
Qu'elle a les yeux maillez d'une audace maline, Recourir maintenant à cette art unereux?
Cachant dedans son flanc ce soupçon malheureux, Est-ce pas bien plaider toujours Proserpine?
Fille mon doux émoi, dont l'éclat des beaux yeux Surmonte la splendeur des TopaZes des Cieux, Et fait naître en tous temps un Auril désirable, Bannis ce vain désir qui noircit ton beau jour:
Et si tu veux savoir si ferme est mon amour, Consulte les douleurs de mon cœur misérable.
LXXXIIII.
5 Endant que ces mignons fourniront leur carolle dE Sous le son des hauts-bois qui bat sur notre Clain, Pucelle dont l'esprit à ma perte est enclin Allons dans ces taillis sur l'herbe verte, et molle.
Là fuyant les baisers des postillons d'Æole, Garantis des ardeurs du coche d'Apollin, Sans craindre les aguêts de mon rival malin Nous éteindrons ce feu qui me brûle, et m'affole À lors quelque Syluain, comme nous amoureux, Venant de Génébrie en ce lieu doucereux, Ainsi nous chantera nêtre bonne fortune:
Faites toujours ainsi chaste couple d'amants, Noyez vos passions dans vos contentements, le Ciel à vos souhaicts tend sa dextre opportune.
E LXXXV.
Vand j'admire tes yeux les soleils de notre âge, et leurs feux, Je ne vois rien qui soit soups le pourpris des Cieux Si beau, si prompt, si vif, si brûlant, et si sage.
Mais quand j'étends mon vol sur ton mâle courage, Sur ton cœur chaste et fort, vaillant, et glorieux;
Je te vois triompher d'une los si précieux Que celui d'Euadné branle à ton avantage.
Le destin veut cela, ton heur l'a mérité Dès le point gracieux de ta nativité, Chommant par l'Hivers tes vertus immortelles:
Mab Insue, ton nonnui roteromoueu puit haut, S'il était en douceur aussi grand qu'il est caut A tromper les desseins de mes amours fidèles.
LXXXVI.
5 Visque le fier destin ennemi de notre aise LA rompu, Gabalin, notre cher Tricorpor;
Puis que trop folement notre Erymante encor M'a montré des effets de son humeur mauvaise.
Je ne veux plus chanter ce riche flot qui baise L'isle blanche où Merlin fit naître l'eage d'or;
Mi-commencez apprendre laisse et les murs de Gadr, Et notre temple saint plein d'al et de laize.
Rien que la passion qui m'agite le cœur Je ne veux faire entendre à mon bel œil vainqueur, Par ce rond univers Ne veux porter ses flammes:
Monstrant un beau sentier à tous les amoureux, Comment, malgré l'effort des destins rigoureux, On doibt plustost mourir que de tromper les dames.
H Hijà
»Est ores que ainsi veux rigoureuse maîtresse Donner fin à mon mal dans l'enclos d'un Convent Je confesse qu'A mourons qu'est qu'un souffle de vent, Qui ne s'aceroist sinon qu'au prix qu'on le caresse, A dieu vers, adieu dame, adieu mignonne tresse, Lorsqu' est qui m'as jadis accablé de tourment Bel œil, lors qu'abusé d'un doux allèchement Je passais à te voir la fleur de ma jeunesse.
C'est assez combattu Dieu mets les armes bas, À ce coup j'entrepren de plus dignes combats Sous des chefs bien heureux, de Venus prosélytes Et toi sexe changeant que j'ai tant suporté, Me verras contre toi plus fièrement porté Que ne furent jamais les chastes Abelites:
LXXVII.
LXXVIII.
de Thisbée.
Ar la faveur du jeu tu n'es victorieux des Sur ce qui t'est acquis, par celle qui t'honore Plus que ne fit jamais la clair voyante Aurore Le mari bien aimé de Procris aux beaux yeux.
Plutôt le veueil fatal du destin grâce T'a donné le laurier dont ton chef se décore, Te rendant triomphant sur celle qui adore Ton esprit sans pareil soubs la voute des Cieux- Puis donc que c'est l'arrêt de la divine essence, Qui veut symboliser avec l'influance De ton heureux destin, orne tes beaux cheveux De ce don mérité, et tiens pour assurance De mon juste devoir, qu'avec dix mille vœux Je te l'avais voüé entoute obéissance.
LXXXIX.
JAr mérite ou vertu, ma chère Damophile, EÉl Vous ne m'avez donné ce trésor précieux, C'est votre âme bonté qui m'honore en tous lieux, Et rend à son plaisir toute chose facile.
Si de charmants accords mon Luth était fertille, Si comme un Apollon apollon ravissais les Dieux, Je voudrais m'efforçer, non de composer mieux, Mais plutôt d'imiter le fil d'un si doux style.
C'est vous qui méritez que votre chef doré Du rameau Delphien soit toujours décoré, Pour avoir surmonté les forces de mon âme.
La Triomphe est un jeu où j'ai resté vainqueur, Mais las!
votre victoire est plus grande, ô Madame, Eut pervunt in jounet tons me gagnuex montœur.
XC.
d'elle même.
SN ce beau ès de May que tout se renouvelle OÙ l'estimerais manquer au point de mon devoir, Si au jour de vos yeux ane tais revoir Quelque chose annonceant notre amour mutuelle.
Pirame, cher ami, cette vive étincelle Qui pour votre sujet fait mon esprit mouvoir, Ne peut, prise du temps, m'engarder de revoir Ce nombre que mon sexe ou mon peu me recèle.
Recevez donc ces vers dignes de mon ardeur, Agréz mon dessein, et suivez la candeur Du veil qui sainte me conduit et m'élance.
Je n'ai rien pour offrir de plus cher que mes seux, Car mon cœur, mon amour, mon esprit, et mes vœux, Sont des long temps rangez dessous votre puissance.
XCI.
Sprit qui m'as jadis élevé dans la gloire, etlet et condait ton renom aux coins de l'Univers, À ce beau jour fatal relève ta mémoire, Qui par faute de cœur s'en va choir à l'envers.
Mon a mour sur les ans obtienne la victoire, Phœbus me prête encor sa fureur.
et ses vers, Brise et chasse bien loin cette discorde noire Qui fait naître en mon cœur tant de monstres divert.
Ô Thisbé!
que les Cieux me donnent sans seconde, Je ne couve pour toi qu'Amour dans ce bas monde, Et ne porte en mon cœur que nos communs flambeaux, Ce vers te soit témoin de mon obéissance, Et promette au futur autant de vœux nouveaux, Que jadis en t'aimant j'ay montré de constance.
XCII.
Dh Ins que souffrir cela, comme un fier maniaque N Ie cesserai moi-même aux rives d'Acheron:
Plus doux m'est visiter la barque de Charon Que l'argent, et le corps, d'une beauté si flaque.
Plutôt simple Berger en sabots, et casaque, D'huis en huis, mandiant en l'honneur d'Apollon, J'irai chercher mon pain, touchant ce violon Qui du temps dévoreur ne craignit onc l'attaque.
Plutôt de l'Océan se tariront les flots, Plutôt le Mont-vinard se trouvera sans os, La Mouslière sans bois, ses hôtes sans ramage, Plutôt du Ciel hautain le pavillon doré, Quittera les Brillants dont il est décoré, Que j'approuve jamais un si sot mariage.
XCIII.
Ous me blâmez à tort beau soleil de ma vie, et Je n'ai jamais aimé d'amour Pandemien:
À peine étoi-je au monde, à peine étoi-je mien, Que par fois beauté mon âme fut ravie.
Sache la mer ondeuse à la terre asservie, Sache le Ciel brillant, sache l'antre Orien, Bref, sache l'Hivers qu'onques par mon moyen Votre nom glorieux ne ressentit l'envie.
Tant s'en faut que ma langue ait ourdi ce propos, Que ceux qui l'ont tramé ont senti jusqu'à l'os Quel gain naît d'irriter ma Lyre chaste et sainte:
Rompez donc le courant de ce cruel dédain, Et mon loyal ment vous soit aussi certain d yrananmladalelesiaaceduanes
XCIV.
On cœur te te supply' termine tes complaintes, S De peur qu'à ce beau jour de mon département, Ne soient d'un coup mortel nos amitiés éteintes Par le triste regard du iuste Maintenant Si j'à maintenant j'ai vécu plein de craintes, Ores de veux loger par ce bannissement Concorde en mes esprits, qui vont finir leurs plaintes, Et vivre à l'avenir affranchi de tourment.
Un second Étearche, un père, une âme infime, Ma cruelle Marastre, aussi bien que Phronime Me plongent (impiteux) dans une mer d'ennuis.
Mais crois, chère Thisbé, que jamais leur fallace, Tant que les jours luisants seront suivis des nuits, Ne m'ôtera du cœur ta belle et douce face.
XCV.
S3 Mour retire-toi que ton malheur n'empire, EN rés sujets allumés de rage et de fureur Se sont tous rebellez, et troublent sans horreur Le repos désiré de ton fameux Empire.
De ton fol passetemps encos on me retire, Mille fois tu m'as mis en peine, et en langueur:
Ore avec Gabalin, détestant ta rigueur, Je me porte au séjour où le destin m'attire, Amour c'est à ce coup qu'en ton temple laisse Ton dévot sacrifice est pour jamais cessé, Aucun comme autrefois tes autels n'idolâtre:
Si que pour esquiuer le danger d'être pris, Il ne te faut trouver l'asile de Cylepris, Carioms ut je pervaua je a int Msarastre
XCVI.
2 A Brousse viens à moi, le destin te rappelle, CEron bonheur gît ici, ta gloire, et ta grandeur, Quitte-moi ce pays, qui retient sa splendeur Des fils d'une serpente inhumaine et cruelle.
Je ne te veux donner homme le peinceau d'Apelle, Ni le ferde Sopas, toujours l'adresse et roideur Du ils d'Amphitryon, mais bien la sainte ardeur Qu'entre ses deux couppeaux le double mont recelle Ne me dit ceci:
mais mon cœur langoureux, Pour être abandonné de ton œil amoureux, Ne lui peut (ô rhisbée) accorder sa requête.
Si donc elle entreprend de me tirer à soi Qu'elle emporte mon corps, et délaisse avec toi Mou âme qu'en tes mains des à présent j'arrête.
3 XCVII.
Hisbé qui fais rougir les beautés les plus belles, QIE Thisbé seul ornement de ce grand Vnivers, Thisbé l'vnique objét du nombre de mes vers, Thisbé qui peux forçer les cœurs les plus rebelles.
Thisbé le cher souci des Grâces immortelles, Thisbé qui d'un clin d'æil peux tout mettre à l'envers- Thisbé fléau de mes ans qui coulent toujours verts, Thisbé digne sujet de pompes éternelles.
Thisbé le doux plaisir du luisant Apollon, Thisbé sacré logis de l'archerot félon, De vertu, de bonté, le sentier, et la trace:
Puisque le Ciel jaloux m'éloigne ainsi de toi, (Afin que plus content ie vive en mon émoi) Permets qu'à ce départ mille fois ie t'embrasse.
XCVIII.
2 Hl ah!
cruel adieu qui m'as l'âme ravie.
et Que ici souffre de mal, que de rage en mon cœur, He!
me faut-il laisser ce bel esprit vainqueur Qui commande absolu aux trames de ma vie?
À dieu douce Thisbé aux douleurs asservie, Jusqu'attant que le Ciel soit saoul de mon malheur Nous ne pourrons nous voir, ni goûter ce bonheur Qui nous est interdit par l'effort de l'envie.
Un jour pour contenter mon amour gracieux Je baiserai ton sein ta bouche et tes beaux yeux:
Fusses -tu sur le front de cette roche épesse D'où mesmeles oiseaux ne peuvent s'approcher, Voire aux rives d'Aneste en joie, ou en tristesse, Cher but de mes travaux a pprisai rechercher.
XCXI.
Dialogue.
À Brousse où allez-vous, fuyez-vous Meousson?
QM grands Xante nenni.
mais le destin m'appelle Aux rivages de Seine, afin que ma chanson Releue ta grandeur que toute autre n'excelle.
Et quoi, quitterez-vous la beauté dont le nom Embellit vos écripts, pleins de grâce immortelle?
Les torrants de ses pleurs n'auront-ils point raison De ceux qui vont ravir sa plus chère parcelle?
Non, rien n'est ici bas qui me peut retarder, Mon voyage est préfix, tu ne peux me garder.
Donc puis que vos desseins méprisent ma parole, Allez, et quelque jour par la bonté des Cieux Puissiez-vous librement posséder ses beaux yeux, Et chanter vos amours de l'un à l'autre Pole.
Ç.
y ole c'est assez, donne trefue à ta rage, Se Roi des vents indompté, fameux, plein de savoir Et or' que a rigueur me range en ce débuoir, Chasse-moi tes sujets bien loin de ce rivage.
Je ne suis ce fin Grec, donc la flotte peu sage Perça l'Outre sacre où gît ton pouvoir:
Je ne suis ce Troyen cerchant nouveau terroir, Qui aux murs de Laurente exalta son courage.
Juppiter, Madame Junon, ni aucuns des grands Dieux Ne couvent contre moi nuls desseins envieux, Car pour leur obéir ainsi vais souffrant ces peines.
Renferme donc tes fils dans ton gîte inconstant, Laisse un Zéphyre seul sur ce monds flottant.
Et tire mon Esquif de ses moites areines.
CY.
Ous sommes mon Tyrs fur Loire haut-élancée jours Da naufage voisins dans une seule Nef, Mais tu as Apollon pour Pylote et pour chef, Moya vn aveugle archer qui trouble ma pensée.
Quitte pour ton profit notre flotte insensée, De peur que me suivant tu sentes le mèches:
D'éminente ruine il menace ton chef Si ton dieu ne te single en l'isle pourpensée.
Sauve toi à la Rade avec ce Brigantin, Seul laisse moi voguer sous ce cruel destin, Pour autre que pour moi n'est sa force rebelle:
Mais si d'hasard ie meurs, cherche mon corps transi, Arraches-en le cœur, va l'offrir à ma belle, Avian,brmèce iautleay.
CII.
D H!
que j'ai de regret, que j'ai l'âme dolente Q De te perdre si tôt doux-flottant Meousson, Sans avoir autrement tonné dans ma chanson De ta rare vertu la gloire au loin-volante.
Je cours outre mon guerre sur une eau violante, Sur un flot étranger, dont le funèbre son Offense mon oreille, et me ravit le ton Que j'avais de la tienne argentine et coulante.
Qu'y ferai-je pauvret!
c'est le vouloir des Dieux, Gabalin m'y conduit sous la faveur des Cieux.
Mais garde en m'attendant (si un jour ma Thisbe, Consacre son honneur au crystal de ton eau) Qu'aucun de mes rivaux, comme un Cimon nouveas, Ne cueille injustement la fleur qui m'est vouée.
CIII.
Aintenant j'aperçois les ondes de la Seine MS pentant ça et la leur cours audacieux M'appeler, me flatter, découvrant à mes yeux, L'object où nuit et jour mon esprit se promène.
Peu me chaut de Poitciers Seigneur des champs d'Aquitaine Son air m'est importun, son air m'est odieux, Comme si quelque Erinne au regard furieux L'avait tout infecté de sa puante haleine.
Mais Icare imprudent en mon dessein peu caut, Je vole vers le Ciel et mon aile me faut:
Si bien que sans confort au milieu de ma course, Je ressemble celui qui Charyb évitant S'engouffre dans le flanc d'un noir Scylle flotant, Et trouve en tous endroits la Parque pour son Ourse.
CIV.
Amour mot suis content, il m'est Dieu débonnaire, Il me connaît hardi quand d'un cœurgénéreux Il me fait avaller le doux philtre amoureux Que me verse à longs traits sa blonde et folle mère.
Il me suit en tous lieux, il tâche à me complaire, Me voyant offensé d'un Hymen rigoureux Il dépêche vers lui ce discord malheureux Qui ronge ma Marastre, et mes douleurs tempère.
Tous les jours par amour Amour me tient cheZ soi, Tous les jours par amour Amour loge chez moi, Une même amitié nous lie et -vous enflame:
Mais ce qui plus me fâche et me donne d'ennui, ( Dautant que le destin peut triompher de lui) C'est qu'il n'ose et ne peut me redonner ma Dame.
CV.
Elui qui veut s'armer du bouclier de constance Faisant tête au destin, s'acquiert dedũs les Cieux Un repos éternel pres le trône des Dieux, Duquel la faulx du temps n'a jamais accointance.
Alcide l'indonté, parfois fit résistance Aux monstres qu'il vainquit, invincible en tous lieux, Et malgré Eurysthée, aux fleuves Stygieux Voire à tout l'Univers il montra sa vaillance.
Mais la belle Phyllis par un excès d'amour Pour le fils de Thes hâta son dernier jour, Ne pouvant supporter son absence félonne.
Thisbé ne l'imitons, mais portez comme moi Dans le centre du cœur la constance et la foi, „ De la fin du combat naît la verte couronne.
CVI.
Ve autre travaille ici, que j'y souffre de peine, Je ne sents jour ne nuit mes langueurs se fivir, Je suis toujours pressé par un doux souvenir De revoir, de baiser ma gentille inhumaine.
Apollon par vingts fois n'a réchauffé la Seine, Étalant à mes yeux ce qu'elle peut fournir, Qu'ayant le cœur tendu où ie voudrais l'unir, Je n'aie eu du regret aux beaux chans d'Aquitaine.
Ces palais, ces châteaux me sont des Timolus Qui me sont vieil d'ennuis, et me sont mal-voulus, Sans que de leur beauté soit mon âme allumée.
Ô Dieux permettez-moi, ô Dieux pleins de pouvoir, Que bien tôt satisfait toujours puisse apercevoir Du renommé Poictiers l'agréable fumée.
CVII.
Notre l'horreur, la mort, les effrois, et l'envie, Languissant, plein d'amour, et d'un soin déloreux Je deuide le fil de ma dolente vie, Absent de ma Thisbé dans ce lieu malheureux, Mille monstres divers ne me l'ont point ravie, Les fleuves argentez, les bois, les monts ombreux, Mille attraits attrayant dont sa gloire est suime Ne m'ont point interdit son bel œil amoureux.
Le destin ravageur des âmes les plus belles Me prive de ce bien par ses trames cruelles, Me force, et me retient en ce triste séjour.
Belle pour qui mes yeux connaissent la lumière, Si vous n'aimez ma mort, hâtez le fauste jour Que ie pomay renon vosrebeaun première.
CVIII.
On ici ne mourraipas, mon âme gracieuse M al d'amour, dérègrets, d'alarmes, et de peun Les horreurs, et les pleurs, les morts et la douleur, Ne peuvent ébranler sa vertu glorieuse.
Le souvenir parfait de ma belle amoureuse, De Thisbé dont les yeux illuminent mon cœur, L'arme suffisamment contre l'âpre rigueur Qui s'oppose à tous coups à sa course orgueilleuse.
Face le Ciel mutin ses tonnerres gronder, Creue l'air dessus nous et nous face innonder:
L'Amour, j'horreur, les pleurs, la mort, et les alarmes Me nourriront toujours en dépit d'Alecton:
Car Thisbé, me voyant, peut chasser chez Pluton L'amour, l'horreur, la mort, et les flots de mes larmet.
CIX.
Alheureux Cupidon sorcier des belles âmes, VOTRE Enfant enerve esprit, archer ambitieux, Quoi?
veux-tu derechef d'une trait malicieux Outreperçer mon cœur pour la beauté des Dames?
J'ai cheminé cinq ans halant soubs tes armes, Suivant ore une Grecque, ores les traîtres yeux De Cloris, de Marphire, et ores sous les Cieux J'ai versé pour Thisbée un grand fléaue de larmes.
Maintenant affranchi de tout désir mondain, Je porte dans mon cœur était pudique déjudain, Qui me fait mépriser ton injuste puissance.
Va, fuis méchant Amour, va tyran décevant, Tu n'as jamais donné (pour toute récompense) A tena qui tem saint quocan mut et du vent.
CX.
 Sand ici vois ces verds prez, ces vineuses collines Ces bois larges-touffus, ces gazoüillants ruisseaux, Ce Louvre, ces palais, ces superbes châteaux, Ces Grottes, ces jardins, ces sourcès crystines.
Quand grande vois ces guerriers, ces mignardes Cyprines, Ces joutes, ces tournais, ces prinses, ces assauts, Ces danses, ces festins, ces Comiques Royaux, Je m'écstaze admirant des choses si divines.
Mais quand tut à par-moi quelque pense en ta beauté, Je vois tremper mon cœur dans la déloyauté Pour se complaire ainsi d'une vaine fumée.
Car rien ne se peut voir sous les Zones des Cieux Tant rare, tant parfait, antique et précieux, Qui se puisse égaler à ton œil ma Thisbée.
CXI.
* Jen plus grand que la foi ne loge en ce bas mondi et Parmi le genre humain rien n'est si précieux, La foi dans ses chaînons peut contenir les Dieux De l'Olympe estoillé, des enfers, et de l'onde.
Toi qui me tiens captif dans ta perruque blonde Tire ie te suppli le frein de tes beaux yeux, Et pendant que je suis loin de toi, dans ceslieux, Que ton volage esprit d'autre amour ne se fonde.
Jupin iuste vengeur des crimes des pervers Embraserait ton chef de mille feux divers, Car toujours il ne rid de nos amants parjure, Ainsi Phœbe punit le mépris rigoureux Deta vie Cyuippe, et vengea les injures Qu'elle feyt autrefois à son cher amoureux.
CXII.
Q Ve ne m'est-il permis de Rome faire sçauoir À cet astre des cœurs ma peine et mon martyre?
Comment incessemment pour ses yeux Seigneur soupire, Livré sans réconfort ès mains du désespoir.
Quel démon bienheureux lui pourrait faire voir La gêne de mon cœur qui tous les jours empire?
Qui était pourrait chanter ces vers que je respire, Ces vers riches témoins de mon juste débuoir:
Ô Seine, si ton âme est d'Amour échauffée, Comme on dit qu'autresfois le fut celle d'Alphée, Porte avait ces pacquets messager gracieux:
Non, demeure en ton lit, tes faveurs Dieux refuse, Je veux devenir fleuve et la suivre en tous lieux, Afin de Seigneur montrer comment son œil m'abuse
CXIII.
Dieux où est le temps?
où est le temps mon âme, N 'avecques ma Thisbé dans un pré verdissant, Mon cœur outreperçé d'un garrô jaunissant Trouvait pour séguarir ainsi salubre Dictame?
Lumière de mes yeux, Thisbé que sans réclame, Thisbée où est le temps que mes maux finissant, Tu toucheais de tes doigts mon menton blondissant.
Imprimant sur ma bouche un baiser plein de bâme?
Ô Ciel où est le temps, que comme Endymion Dans tes bras endormi, mon heureux Latmion, Je passais ma jeunesse en son mal toujours vne?
Las toutes ces faveurs ont coulé comme vent, Ô que fol est celui qui sur ce fonds mouvant Croid tenir fixement les pieds de la fortune.
CXIIII.
Élas!
que me sert-il puissant fils de Latone et D'invoquer tant de fois dans ton Bois spacieux, Les mains devers le Ciel, les larmes dans les yeux, Ton saint nom que mon luth si hautement résonne.
Je erai que Iuppiter sur la rive Acheronne Confine maintenant ton esprit glorieux, Ou qu'encores pasteur tu dédaignes ces lieux, Et ne montre tes raiz que quand ta sœur brillonne.
Ha!
ie faux grand flambeau, car passible en Délos Lors qu'un fâcheux Hiver termine ici mon los Tu séjournes content sur l'herbette fleurie.
Revien donc et m'entends grand harpeur souverain, Je t'offre si bien tôt ie reuoy ma patrie Veine Lyre, un Laurier, et un Trepied d'air.
CXV.
Endant que sans confort dans ces lieux Seigneur seuspieQ Estoigné de vos yeux.
princesse de mon caux Ces vers portant l'habit du temps de mon malheur Vous pourront déclarer ma peine et mon martyre, Allez vers allanguis sur l'aile de Zéphyre, Mal polis, mal limés, indoctes, pleins d'erreur, Que le temps et l'ennui ont forgez dans l'horreur, Dignes d'un exilé qui ores les respire.
Recez-les pourtant avec ce doux plaisir Qui jadis vous força quand À mour vint saisir Ma liberté première, et dompta mon audace:
Que ma calamité ne vous porte au dédain, Pour moi, si de ce Tout j'avais le sceptre en main, Moins ne me seraient chers les traits de votre sav.
CXVI.
I tu m'avais donné, rigoureuse Nature, et3 Au lieu d'un cœur hardi celui d'un cerf peureur Ores abandonné comme un serf malheureux, Je n'irais vagabond chercher mon aventure.
D'Ulysse et de Jason l'horrible forfaiture N'a point souillé mon los, Seigneur mon cœur amoureux;
Mais pour t'être fidèle, un monstre rigoureux A asti, moi vivant, ma triste sépulture.
Un jeur puisse avenir après ma dure mort, (O Thisbé) que les Cieux m'ont ravie à grand tont Qu'à la postérité tu chantes cette plainte.
Ici mon cœur mourut, pour son cœur indomté, Du destin rigoureux fièrement surmonté, Apres avoir bravé l'inconstance et la crainte.
CXVII.
et My puis qu'ences lieux le sort veut que de meure, 28 Mocqué, battu, poussé par mille vents divers, Renvoyé sans sujet à cent monstres pervers Comme un Bellerophon bani de sa demeure.
Si de mon amitié quelque chose demeure Emprainte en ton esprit honneur de l'Univers, Fais moi cette faveur qu'on lise dans tes vers L'infortuné sujet qui m'avance mon heure.
Mais sur tout cher ami, au peuple Noüaillois Deuvot chante ceci au milieu de ses bois.
Ce Bernier qui jadis entonnait votre gloire, Par l'injuste rigueur des puissances des Cieux Se plonge volontiers au fond de l'onde noire Plutôt que de manquer au soleil de ses yeux.
M MXVIIII.
Dialogue, Assons dõc à ce coup le fleuve Acherõtide, le cor.
Mon âme qu'attends- tu?
j'ai tracé le chemin:
Voids-tu point à son bord ce vieillard inhumain, Qui t'attend de pied coi dans sa nacelle aujde?
Quoi mon corps, que dis-tu?
des ténèbres cupide, l'a.
Veux tu contre le point du gracieux destin Cercher désespéré l'ornement Libitin, Avant qu'on nous appelle au règne Cocytide?
Ô mon âme il le faut, car vivant icibas le corps.
Je meurs comme un Tytie, et vivant ne meurs pas;
Mais si un coup mes yeux peuvent voir Rhadamoute Je régnerai content sous les bois amoureux, l'âme.
", Oui mon corps, il est vrai;
mais un cœur généreux.
„ Roidit contre le sort tant plus il le tourmente.
CXIX.
V oit que tu sois errant, ami de Polyxène, QSur les monts, dans les bois, ou sur le sein des eauSi veux-je confiné aux bords fleur de Seine T'envoyer maintenant ces ouvrages nouveaux, Ce cruel qui toujours me sait nourrir de peine, De mon Clain pour jamais m'interdit les ruisseaux Et toi trop indulgent à son humeur mal-Faine.
M'as laisse sans secours au milieu de mes maux.
Or puisque le destin dont ton esprit s'allie Te rend imitateur du muet Sigalie, Je te pri' observer par l'aspect de tes fœux, (Car le Ciel t'a montré le point de ma naissance) Ou par le monuement des entrailles des bœufs, Si j'aurai de mes maux la digne récompense.
CXX.
N aimable Antéros ami de ma Cyprine Q Exécuta l'Hymen dont j'eus si grand désir, Et le grand Apollon alors me vint saisir, Changeant ma noire nuit en blancheur albastrine.
Du chevalier Neptun des puissance marine Ne sut dessur ses flots heureusement choisir, Heureux est il vraiment qui goûte ce plaisir, Et fuit d'être cours isnel cette orde Camarine.
Toi sage dont le front produit les lauriers verts, Dont le docte savoir, dont l'honneur, et les vers, Placent ton nom fameux au temple de Mémoire:
Sui dont toujours hardi, suis ta divine humeur, Quand à moi -même déteste et fui cette œil charmeur, Qui presque m'a conduit aux bords de l'onde noire.
sièie
CXXI.
QI c'est pour mon malheur que ici brûle d'envie Ms D'éprouver la douceur du chant Fescennien, Hélas!
homme cruel, ne m'ouvrez le moyen De passer tristement le reste de ma vie.
Si de ces beaux desseins j'ai mon âme assouuie, Accusez-vous vous même, et croyez qu'aucun bieu Ne me peut succéder, puis que vous souffrez bien Que devant vos deux yeux ma gloire soit ravie.
Ô jour!
beau jour fatal cause de mon bonheur, Ou par contraire effet source de mon malheur, Si le Ciel permet d'avancer ma ruine, Impetre de Jupin qu'avez tôt que mes yeux Verront étinceler le Tede gracieux, Que la terre m'enserre en sa large poitrine.
CXXII.
Soictiers du premier coup attira mon courage, MDE Et me fit oublier la douceur de mes bois, Et comme par destin dans l'Ouril de mon âge Rela jusqu'au Ciel mon esprit et ma voix.
À douques Cytherée inconstante et volage M'enseigna peu à peu les amoureuses lois, M'esclaua sous l'attrait d'Hélène au beau visage, Et de libre à la fin me rendit aux abboys.
Cependant l'archerot cherchant pratique neuve, Sur mon cœur ébranlé feyt sa seconde épreuve Pour deux Astres sacrez à la mère des Dieux;
Puis tierçant sans repos son approche enflambée, M'étreignit pour jamais d'un lien grâce Avec l'allme beauté de ma douce Thisbée.
CXXIII.
et L faut borner le cours de ma jeune carrière, GY Maintenant arrêté reux mets les armes bas;
Mon eseu s'est froise au milieu des combas, À peine ma cuirasse et ma lance est entière.
À dieu enfant aveugle, ainois Dieu de lumière, Sous le drappeau duquel j'ai formé tant de pas, Soit de nuit, soit de jour, charmé des doux appas D'une jeune beauté, des beautés la première.
De ton Myrte sacré chéri des plus grands Dieux, Couronne si tu veux mon chef victorieux, Guerdonnant la vertu de mon amour fidèle.
Et crois ô grand Amour, qu'à jamais dans moncœur Je garderai l'ardeur de ton flambeau vainqueur, Et bénirai ton nom jusqu'à la mort cruelle.
CXXIIII.
l'Achevais ces soupirs au rivage de Seine, l' Absent de la beauté qu'idolâtre mon cœur, Plein d'ennuis, de regrets, d'angoisse, et de rancœur, Pour le se passetemps d'une femme inhumaine.
À lors qu'HENRY le grand, grand Roi, grand Capitaine, Le Monarque des preux, des braves le vainqueur, Remplissait Chambery d'alarmes, et de peur, Et des fols Sauoyards rendait la force vaine.
À lors que favori du grand Saturnian, Ayant forcé les tours du fort Mont-mélian, Il rentrait dans la France était sa femme chère.
Ô Ciel de cet Hymen bien tôt donne en ces lieux Un Dauphin, qui toujours porte au cœur, et aux yeux Ret henutez de la mère, et la valeur dupère.
LES ODHULIVTUR DE LA BROUSSE LIVREIRUIOTUECIE.
.
7 ODE PIEMIÈRE.
S
STROPHE.
I.
PIl.
L.
1.
LU 'Niu à vous ma belle Arthémire À qui ie veux offrir ces vers, Et faire sur mon luth rebruire Votre beauté par l'Univers;
Ses cordes jamais ne se lassent A l'accent de votre renom, Celles de Phœbus ne les passent Quand elles sonnent votre nom.
Car aussi tôt que la Nature Eut donné la vie à mes yeux, Calliope franchit les Cieux, Et de m'élever pritôt la cure.
Antistrophe.
Isant à par-toi toute altière, et Cestui-cy un jour chantera D'Arthémis la gloire première, Qu'à ma voix il accordera, Elle eut dit:
et soudain me porte, Dans son Antre à pas mesurez, Et d'abond parle en cette sorte A ses sœurs aux cheveux dorés.
Mes chères sœurs, voici la Brousse, Qui un jour sonnera l'honneur De Phœbus, et de notre Chœur, ourtes néis de ja jyre douce.
Q Roispirez Seigneur dans les os O1) Votre divine puissance, Donnez lui a jouissance Du luth chantre de mon los, Qu'il puise toujours de l'ean Du Permessien couppeau:
Puis comme un brave Thamyre Qu'il aille sans fin chant, Ferme loyal, et constant, Les raretés d'Arthémire.
13 Vis ainsi qu'une douce mère MEx Entre ses bras douillets me prend, Et m'abreua dans l'eau très claire Que ta jaint montuigne tend:
Par trois fois dans cet belle onde Humble, et nu, elle me lava, Par ois fois au bel œil du monde Mes jeunes yeux elle éleva.
Puis m'entournant toute la tête Des rameaux sur Pinde connus, Me mena dans Pieds nus Sur la fameuse et double creste.
Antistrophe.
Pollon menait la carole, Et nombreusement sautelait Gaillardement sur l'herbe molle, Qui ses pieds divins recelait:
Les neuf sœurs tout au rond le suivent, Trepignant sous l'air des chansons De Line, et d'Orphé qui estriuent Sur l'élite des plus beaux tons.
Tout le dernier tremblant de crainte et bal celeste avait suivais, Et puis fatigué quelque beuuois, Dans la fontaine sacrosainte.
Épode.
Épuis logea dans mon cœur La fureur Apollinée, Et depuis cette journée Sur les ans grande fus vainqueur:
Dépuis mon vers peu connu Est par tout le bien venu:
Mais dessus tout il respire, Subject digne d'int Ronsard, (Maître unique en ce bel art) Vos beautés douce Arthémire.
ODE II.
Strophe.
I.
sage nourrisson des Muses, NEsprit parfait entre les beaux, Qui toujours dans les Cieux t'amuses Ou dessus les doubles couppeaux;
Mon cher Elys, entends la lyre De ton la Brousse qui respire Ta gloire et tes faits généreux, A la Thebaine et grave mode, Dedans les nombres de cette Ode, It t'ose consacrer ses vœux.
9 Antistrophe.
3E reconnais que la bassesse 2lQ De mon débile entendement, Me prive de force, et d'adresse, À lors que plus parfaitement, Je veux au temple de Mémoire Graver ton nom rempli de gloire, oun toruiel te plus solennel:
Car (fol que ie suis) ta faconde Mieux que moi sonne par le monde Ton los richement éternel.
Épode.
 Ais le débuoir qui m'incite DE À pres ton brave mérite, R'a considération Qu'en ma sainte affection:
Si que poursuivant ma pointe J'émaillerai ces doux vers De ta vertu, qui s'est jointe Aux grandeurs de l'Univers.
ODE III.
Strophe.
À Cousine c'est grand cas ibi Qu'Hommes monde d'amants t'admire, Mais ignorant ne sais pas Au vrai tes beautéx décrire.
Tantôt l'un avec sa plume Prise ton œil, qui allume D'un feu chaut, doux et charmant, Le plus lourd entendement.
Tantôt l'autre en bas ramage Veut chanter tes blonds cheveux, Et pouglé d'un haut courage T'ose consacrer ses vœux.
Antistrophe.
SN autre plus enhardi et Tâche à rabaisser ma lyre, Mais son chant abâtardi Ne peut m'engarder de dire Sur mon luth (qui le surpasse, D'autant que le mont Parnasse Surpasse les reins bossus Des moindres rochers moussus) ra beauté trop accostable, D'un ton parfait, grave-doux,
Qui a est inimitable, a fea juimla d linar
g Epode.
3E ne suis pourtant capable Slair) (Ie le sais bien) pour traiter Ce suject, le plus aimable Que l'on saurait souhaiter:
Mais ta bonté familière, Prisera mieux la manière Dont j'écris, que l'encre folle De ces disciples d'Éole, Ces rimailleurs lourd' en vains, Qui ne peuvent sur leur lyre Tant de beautés faire bruire Qu'en cachent tes yeux divins.
Strophe.
II.
E les crois, ces prometteurs, Ces singes qui font merneites, De propos vains et menteurs Ils enchantent nos oreilles;
Mais sous cette douce chose Un cruel venim repose, Qui court par tout peu, à peu, Ainsi qu'un brandon de feu Dont Jupiter nous menace:
Rul Antidote n y sert Si tôt qu'il a trouvé place En quelque propos disert.
DETTE Insi le traître Jason EN rompa la folle Mredée, Quand la Colchique toison Chez Pélias fut guidée:
Ainsi le trompeur d'Athène, A l'amante Candiene Féit un aussi lâche tour, Desgousté de son amour;
La laignant sur les rivages De Naxe aux bruyantes eaux, Proie des tistes jaunages, De la faim, et des oiseaux.
Épode.
Dieux!
quel plaisir d'ensuivre I Es esprits malicieux?
C'est mourir, ce n'est pas vivre, C'est chercher l'Enfer aux Cieux.
Quel amour?
quelle manie?
Quelle éloquence infinie?
Quelle ardeur?
quelle promè Ne?
Fui d'ici langue traîtresse Compagne du déshonneur:
Ô Dieu des Dieux débonnaire, Pour ma cousine parfaire Comble-la de tout bon heur.
Strophe.
III.
ES Es pourceaux de Jupiter QUiQui roüent leurs yeux en tête, Pour plus grand mal éviter Plus que l'Acheron déteste.
Ces Tigres qui pour leur bourse Des vertus brident la course, Qui n'ont jamais de repos;
Cat dans l'âme, et dans les os,
Toujours Pluton les attise;
Et Megère en sa fureur, D'une ardente convoitise uti emeraje tuntletanr.
Antistrophe.
 Surs maisons montrent à plain Q Qu'elles tiennent l'abondance De ce faux honneur mondain, Qu'enfante l'outrecuidance:
Leur gros sourcil qui s'enfrongne, Leur bouche qui toujours grongne, Et leur hypocrite cœur, Ne presagist que malheur.
Leur parole doux-coulante, Denneenes muonx qui pt, Leur âme au mal vigilante Sont mets dont l'orque se paît.
Épode.
 Eux-cy sous belle apparenceDeçoiuent l'esprit humain, Car le peuple abusé pense, Que le Ciel leur tend la main.
Disant ( fols) que leurs offices, Sont de repurger les vices, Et faire que ce bas monde En toutés vertus abonde;
Et qu'ils sont à l'œil du jour, Comme la clairté chérie Qui au port d'Alexandrie Brillonne sur une tour.
Strophe.
IIII.
Aintenant qu'ils ont crédit M Par les cantons de la France, Tout le peuple sans dédit Vit en meschef et souffrance.
Car sainte miséricorde, Ni charité, ni concorde, Ne peuvent toucher leurs sens;
Ain comme loups ravissants, Ou bien Létrygons funestes Ils rongent les souffretteux, Qu'ils privent des biens célestes Se rendant trop impiteux.
Antistrophe.
2 Espuis ce trop grand crédit et Ils n'ont eu du Ciel mémoire, Mais comme va Typhon maudit Ils ont méprisé sa gloire:
Et leurs superbes pensées Autour du mal insensées, Leurs ont fourni d'arguments Dont vrais Sophistes charmants, Ils enfoncent par maice Contre la loi des grands Dieux, Dans la fondrière du vice Les esprits ambicieux.
H HÉpode.
et Jen heureux qui se châtie " et Voyant les erreurs d'autrui.
„ Heureux dont la modestie 2 Et l'honneur sert d'un appui, „ Heureux celui qui regarde " Où sa volonté l'hasarde;
„ Heureux encor qui délaisse " Les fraudes et la mollesse „ De l'Archer aux traits pointus;
Comme un vent ce désir passe, Mais en passant il terrasse Nos plus aimables vertus.
Strophe.
V.
R mignonne excuse moi Si ce long discours t'ennuie, Ce n'est point (mon doux émoi) Pour gloser dessus ta vie;
Ma plus belle que l'Aurore, Qu'unique en mon cœur j'adore, Qui départis aux humains Le bonheur à pleines mains, Une seconde Amalimt Rare chef-d'œuvre des Dieux, Dont la gloire est exaltée Jusqu'au pavillon des Cieux.
Antistrophe.
Ais c'est afin qu'admirant DN Ta boauté qui me commande, Mon vers t'aille déclarant Tout le fard de cette bande:
Je sais que tu n'y prends garde, Et ton bel œil ne regarde Tels ameçons funreux;
Car ces Prothés dangereux, Soubs le miel de leurs feintises Empoisonnent trop charmants,
Par dix mille mignotises Les plus jaïns emendements.
Épode.
Est donc, âme bénine, et1e6oi ces vers méritex.
Car la majesté divine D'autre Dieu me les a dictés, D'un dieu qui me solicite, Et plein de fureur m'incite De faire éclater ta gloire Dans le temple de Mémoire, Et de jurer à tes yeux Que mon esprit, et ma vie, Mon cœur, mon sang, mon envie, N'adorent qu'eux sous les Cieux.
ODE IV.
Strophe.
E chante plus gaillarde troupe;
Qui erres sur la double croupe De la montagne des neuf sœurs, Les coudes de Junon puissante, De Thétis l'argent plante, De Pithon les douces douceurs:
Ne chante point les jeunes yeux De Nus l'Escumière encore, Ny ces doigts que l'on voit aux Cieux À la belle et luisante Aurore:
Mais si tu as quelque sçauoir, Tout maintenant fais le nous voir,
Sans obscurités et sans feintes:
Laissant les funèbres complaintes D'Hero pour son ami noyé, Les regrets cuisants d' Achille, Le sac de la superbe ville D'Hector aux enfers envoyé.
Antistrophe.
Ais chante moi de bonne grâce S De Florence l'honneur, la race, Son beau tein, son port gracieux, Sa bouche d'où le miel se tire, Son marbre animé qui respire, Et les éclairs de ses beaux yeux.
Sur tout son Ongle de crystal Il faut que jusqu'au Ciel il donne, Plus dur qu'en bronze ou qu'en métal, Toi Calliope tu le sonne Sur les boyaux du luth charmant, Et que l'œil du grand firmament Étonné de son excellence, En tous les quartiers qu'il élance Cestune de jontéjà éclatant, Qu'il confesse et chante sa gloire, Plus riche cent fois que l'yvoire Dont Pelops allait se ventant.
Épode.
 EST père des Dieux ravi De sa beauté admirable, Plein d'un très louable envi est bien plus favorable.
Ce bel Ongle il veut avoir Pour lui servir à toute heure D'une curedent, pour rô Ambrosie qui demeure Et qui lui tient à la dent, À lors qu'il la va mordant:
Puis il veut qu'on le colloque Dans un bel écrin doré, Et des mortels adoré Qu'avec offrande on l'invoque.
Strophe II.
Ais quoi?
j'ents Cloris qui blâme ibl Les saints vœux que t'append mon amt, Et dit, qu'un si maigre sujet N'est digne de la fantaisie, Dont ce bonheur la tient saisie Pour un si frêle, et bas objet.
Elle s'abuse évidemment, Ta beauté n'est point si petite, Qu'elle ne brûlât ardemment Un homme de plus haut mérite, Et ce sujet n'est point si vil, Qu'on lui pût dénier l'outil De la Muse qui nous enchante, Des airs nombreux qu'elle nous chante.
Or qu'elle ait toujours ces désirs, Ma gloire est ce qui me recrée, Mon loyer est ce qui m'agrée, Et mes grandeurs, mes doux plaisirs.
8 Antistrophe.
TEne suis point de ces Poètes, Clé) Je ne suis point de ces choüettes, Qui béant après les honneurs, Vont d'un esprit qui toujours veille.
Assieger la table et l'oreille Des Princes et des grands Seigneurs.
Jamais mon luth ne fredonna Pour gain, pour flatter, Roi pour plaire, Des qu'aux chansons il s'adonna Son seul plaisir fut son salaire.
J'aime mieux louer un Pasteur, Vune Pucelle, un Orateur, Et de jours, faire un grand Monarque, Le sauvant du fer de la Parque, Que me fatiguer plus avant A chanter ces grandeurs hauteines, Qui ne nous donnent pour nos peines Que du mal, et toujours du vent.
Épode.
R belle ie vais finir QMa carrière encommentée, Puisse en gré vers toi venir Ces effets de ma pensée.
Tant que le jour gracieux Me prêtera sa lumière, Je chanterai tes beaux yeux, Et ta bonté coutumière, Mais ton Ongle de crystal, Malgré le destin fatal Paraîtra mieux dans ma rime, Que ne font les raiz brillants Des écus étincelant Dont s'orne le daix sublime.
ODE.
V.
V Voit bien à Homère et ô château d'Ilion, Car sa plume est la mère De ta perfection.
Moi pour choses plus grandes Je te suis obligé, Cher ami qui commandes À mon cœur affligé.
Car un jour ta sagesse Sur les hommes maîtresse, Me sauva du danger, où ma jeunesse folle, Sous l'erreur qui l'affolle, M'avait cuidé ranger.
Antistrophe.
36A machine céleste QE Sous l'effort d'Apollon, Féit ton nom manifeste, Jusqu'en l'Indais sillon:
Quand vainqueur par les charmes De ta mignarde voix, Tu enlevas les armes De mon cher Pirithois:
Tu garis sa pensée, Durement offensée Pour un luth résonnant;
Et feis que sa mémoire Releverait sa gloire, nij qu'an Dieu joig-sonnant.
Épode.
S'Était bien la raison, etsage mignon des Dieux, C'est de ton oraison Les effets gracieux.
" Peu après la tempête " Le Ciel se fait serain, " Et au bien nous apprête " Dans son grand tour d'air.
Strophe, II.
Ais voici davamage Pt* Pour t'immortaliser, Tu repoussas l'orage Qui m'allait maîtriser:
Car faisant résistance Au Dieu qui ma lié, Tu brisas l'espérance De son grand allié:
Puis comme un sage Vlysse Tout rempli d'artifice, Hardi tu dérobas cer lers qui'Merostée, D'orgueil rendaient enflée, Meurtrissant mes ébats.
Antistrophe.
3T donc quelle louange Q Mon luth officieux, Pourrait donner aux change De ce bien précieux.
Quelle Hécatombe sainte, Comme au grand Jupiter Sur ton Autel éteinte, Te pourrait contenter.
Certes toute la terre, Ny tout ce qu'elle enserre, Ne saurait dignement Aimable fils d'Astrée) De ta vertu sacre Célébrer l'ornement.
Épode.
Rends en gré ce devoir, Ces lignes, et ces vœux, Je chante à mon pouvoir ra gloire à nos neveux.
Et crois que dans mon âme Après tant de olents juier, L'ingratitude infâme Ne logera jamais.
ODE VI.
Strophe.
et Eux-tu savoir, ma mignonne, etha Ce que tu fais dans ces lieux, Et quel doux soin m'aiguillonne Absent du jour de tes yeux:
Quelque fois des que l'Aurore La mort de son fils réplore Je me lève de mon lit,
Con duisant mes chiens de chasse, Le lièvre peureux ie chasse Par les lieux où il s'enfuit.
Antistrophe.
Vis au soir Seigneur m'en retourne Pour souper en ma maison, Là soudain Perrot s'attourne Pour rôtir la venaison:
La Nicque laissant sa cape Mesnager étend la nappe, Et va les verres fringuer, Du Griffon plus accostable, Pose les plats sur la table Qu'il sait par Mets distinguer.
Épode.
 Erriniere s'est aussi TE Sur un lit verd à ma dextre, Guingand d'esprit plus rassis, Sur un autre à ma senestre, Et l'industrieux Clément Vis à vis de moi se campe:
Lors chascun sa coupe trempe Dans le Maron doux-fumant.
Strophe.
II.
Sy Donc avec ma grand tasse E Comme celle d'Han Nestor, Je boy à ta bonne grâce Trois fois, et trois fois encor, Sans mettre en oubli Marphire:
Car quand au vin ie me mire Je vous vois lã toutes deux, À lors j'approche ma bouche, M'imaginant qu'elle touche Votre uit, et vos bionas eneutux.
Antistrophe.
E meurs, et vis tout ensemble En cette abuseur plaisir, Un Ixion homme ressemble, Un Narcisse en vain désir, Quel contentement Clorine, Ma mignonne, ma divine, De te prendre avec mon vin?
Panpafuc uombibusiours boire Avec tant d'heur, et de glo ire, Un bruage si divin.
Épode.
8 Ce plaisir rare et cher EN Un autre bien grand succède, Quand Desriseaux vient toucher Le luth divin qu'il possède:
Il fait, commel cit des Ciena, À lors qu'il charme et recrée Dans l'estoilleuse contrée Le saint Conclave des Dieux.
Strophe.
IIV.
E landemain des qu'au monde L'Aube découvre ses mains, Et rougit le sein de l'onde, Nous prenons d'autres chemins, La ballade des Bergères, Et des Dryades légères,
Nous entretient pour ce jour:
Perrinière, et sa Marie, Bondissants sur la près, Fouient t'nervelte en maint tour.
Antistrophe.
Vis la Carole finie, dE Venn beau banquet est dressé, D'où Cléopâtre est banie, Et Marc Antoine chassé:
Maint caillé, force laitage, Et sur l'herbette épendu:
Nous mangeons à la rurale, Blamant d'Eliogabale Le goût, et le sens perdu.
Épode.
Ais quand le père du jour Cache sa face éclatante, Nous quittons ce doux sesiour L'âme infiniment contente;
Él uenl atitant à propos Sur l'émail verd d'une prée, Ou sur la couche pourprée, Nous recherchons le repos.
Strophe.
IV.
V Ne autre fois que la rage et Du Monarque des amants, Me vient troubler le courage De ses flambeaux vehemens:
Je me jette dans un Antre, Où jamais le Soleil n'entre, Et là pensant en tes yeux, Je fais grand cas de la gloire Que j'ai d'être en la mémoire D un asre si glorieux.
Antistrophe.
Est là où comme en un temple l'adore ton rare esprit, C'est là où seul ie contemple Les beautés dont il m'esprit:
C'est là en fin, où ma Muse A te louanger s'amuse, Et me rend si hors.
de moi, Que ie voudrais que ma vie Feût pour l'avenir suivie D'un si doux et cher émoi.
Épode.
 Snsi absent de tes yeux Ma belle, et chaste Clorine, Voilà comment en ces lieux Mon temps se passe et termine:
Portant toujours dans mon cœur La majesté de ta face, Et du bien que femme pourchasse, sainte et pure ardeur.
ODE.
VII.
Strophe.
N vain l'homme se propose Bien conserver quelque chose, ,,teusant forcer le destin:
, Faut en fin que tout paraisse, " Tout périsse et disparaisse, " Car ainsi le veut Jupin.
Jadis Danaïé la belle, Dans la tour d'air cruelle Sentit du grand -fils de Rhée L'effort d'Amour blandissant, Euitheiut ja fiem jaéite.
Pour un métal jaunissant.
J'Image vanté de Troie Q D' lisse fut fait la proie, De son portail démonté;
Le tardin des Hespérides, Sutit les mains montricides Du Melampygue indonté:
La toison d'or bien gardée, Par l'amoureux de Medée Fut ravie entre les flammes, Dont Absyrte injustement, Par sa sœur, l'horreur des Dames:
Fut desmembré fièrement.
Épode.
16) Out de même cette LETTRE éle Pour être en lieu plus certain.
Dans ton sein tu voulus mettre;
Mais par un fâcheux destin Elle t'y fut prinse à force, Dont sourdit ce grand divorce Entre ton époux et toi.
Duquel l'âme cholerée, Au mépris de Cytherée, Soupçonnait ta blanche foi.
ODE VIII.
Strophe.
I.
Des Manceaux le vrai Terpandre, Cra ne pouvais sans te méprendre M'ac omparer qu'à un torrent:
Un torrent tout à coup s'écoule, Et durant peu, vite se voule Comme un grand foudre dévorant.
Tout ainsi le flot de mes vers, Lors qu'il est mis à l'opposite De ton luth, que cet Vmuers De cent mille grandeurs excite:
Se perd comme dedans les flott Les filiez du moite Achelos, Les trois déloyalles Sirène, Quand sur les ondoyantes plaines
Ô ij Au leuer des flairtant Zéphyrs, La sage Nocher les méprise, Et fuit avec son accortise neutrînarmes, et tuts tains soupirs.
3 Antistrophe.
L me suffit seulement d'être QApprenti d'un si docte maître, Craignant que pour avoir renom;
Les rives de l'eau Poiteuine, À pres ma chute, et ma ruine, Ne se nommassent de mon nom.
Je ne veux point jamais toucher Les grands chevaux de l'œil céleste, De peur que comme à son fils cher Jupin me cendroie la tête.
Mais toi, Poète généreux, Monter, et descendre tu peux, Sur le mont double, et sur l'Olympe, Où aveun comme toi ne grimpe Qui soit plus favori du Ciel, Qui ne te paît que d'Ambrosie, De Nectar, et de Maloisie, De Manne, de sucre, et de miel.
Épode.
Ôui me dois contenter M De ce que le sort m'ordonne, Trop lourd pour me substanter Des mets du fils de Latone.
Si le beau tertre besson, Ou l'olympe est ton attente, Et que la docte leçon De ses filles te contente;
J'ai les antres, et les bois, Des doux oiseaux les dégois, Mainte Nymphe, et mainte Phée, Que j'égaie avec le son Dût ma rustique chanson, Tâchant d'imiter Orpée
AU SIEUR THÉVET, SUR SON PIURE DU Préservatif contre la Peste.
ODE.
IX.
Strophe.
I.
et Ne flotte qui vagabonde Sur le moite replis des eaux, Alors que le père du monde Rougit le Ciel de feux nouveaux, À lors que son soudre à trois pointes S'éclatte sur son drap léger, Qu'A quilon double ses atteintes, Et que les flots vont l'engorger;
Lors qu'au courant de sa ruine Manquant d'adresse, et de pouvoir, Par tout elle ne peut rien voir Que l'image de Libitine.
Antistrophe.
ROit choisir un sage Comite, et Qui forçant les forces du sort, Et le dur courroux d'Amphitrite Lui face mouiller l'ancre au port;
D'où recalfeutrant son navire, Avec des moyens tous divers, Il la veut derechef conduire Sur le grandt mpire des mers:
Estimant qu'au gré de Neptune (Qui bénin les flots règlera) Eenioun tempstat ynglera Sans naufrage, et sans infortune.
Épode.
Soictiers ainsi balancçant JÉi sous limmitié celeste, Qui les horreurs de la peste Sur son chef allait lançant;
Qu'un chascun devant ses yeux Voyait la Parque en tous lieux:
Choisit pour patron fort digne, Pour le sauver du danger où le sort l'allait plonger Sainte-Marthe très-insigne.
Strophe.
II.
et Aincte-Marthe, nom dont la gloire E2 S'épend unique en l'Untuers, A qui les filles de Mémoire Doivent l'élite de leurs vers;
Qui luit des la Rade brillante Où renaît la torche du jour, Jusqu'au sein de l'isle brûlante Où Gérion fit son sesiour.
La douceur qui n'a de pareille, Des vertus la base et le prix,
L'objet des plus rares épris, Du monde la uigne imineint.
Antistrophe.
2 Aincte Marthe, en fin, qui tout sage Prenant le gouvernail en main, L'a bien su remettre au rivage Par un brave et très sûr chemin:
Et prétend (le Ciel le désire) Entre mille écueils funreux, Désormais par tout le conduire Sans nuls rencontres dangereux:
Faire fleurir l'alme Justice, Ses ordonnances et ses lois, Conceder au public sa voix, Louer le bien, punir le vice.
Épode.
SE fait despuis l'heureux temps, Que des siens la voix plus faine Il reprint son gai printemps:
Jupin rompant loin de nous Les flèches de son courroux;
Et prinsmes tous assurance, Pue ça bas viendraient encor Les beaux jours de l'eage d'or, Par sa très chère présence.
Est à ce riphys admirable RCo rheuet) que ju vient offriTes vœux, et ton art désirable, Dont le los ne saurait périr:
Tu veux passer sous les Auspices De sa prudence et de son heur, Sur le dos des ciel précipices De notre publique malheur;
Enseignant aux tiens la manière, Avec l'Antidote bénin, Pour dompter le péteux renin Qui ja les tenait dans la bête.
Antistrophe.
E grand Médecin d'Épidaure, et Dont le haut savoir est chommé D'Oran au berceau de l'Aurore, N'est point tant que toi renommé.
Car alors qu'en torte figure Il guarit le peuple Romain, Il n'en feyt qu'a regret la cure, Par lui requis de longue-main.
Mais toi rempli d'ardeur plus belle, Da quin donnts, gracieux, Tes labeurs, ta main, et ton mieux, sans qu'on te requière ou t'appelle.
Épode.
V cours de tes doux écrits, AN Non seulement prennent place L'éloquence, l'art, la grâce, Dont usent les beaux esprits:
Mais encore une candeur, Un zèle, une ferme ardeur D'une âme trèschrétienne, Qui paraît sur notre port, Pour nous garder de la mort Comme les frères d'Hélène.
Es frères gemeaux dont la tête Serène le plancher flammeux, Lors que l'orage et la tempête, Sut sur le monde écumeux;
Ou comme la riche vouture De cet arc peint de cent couleurs, Que l'Hémisphère a pour figure De l'exil de tous ses malheurs.
Bref comme un Curce charitable, E Oudrait pour ses Citoyens T'aiter ja ne, eu jes moje.
Au péril le plus formidable.
Antistrophe.
Ty oiciers reçois donc cette offrande, Ter Auec un Jô redoublé De joie, et d'allégresse grande Ton cœur soit désormais comblé.
C'est assez chose rare et chère Qui surpasse les mines d'or, Que le Perv donne à l'Ibère, Et celles de l'Indie encor.
La vertu du Psylle il égale, Et le Trochisque très fécond Du Monarque fameux de Pont, Et la Momie sépulcrale.
Épode.
 Toi patron très parfait, Hann Sainte Marthe fils d'Astrée, Dont la vie est consacrée Au bien des tiens tout à fait.
Aecepte, et prends de bon cœur;
Du temps vite, et de la Parque;
Il ne craint rien de mortel, Ayant ton nom immortel Sur son front pour chère marque.
OUR FEU MESSIRE BONAUENTURE IRLAND commte, Docteur es Roits, et Conseiller du Roi à Poictiers.
ODE X SE Dieu qui va dans sur le sacré Parnasse.
Qui méprise la Parque et son fuzeau coulant Me contraint d'embellir cette écriture basse, Du fameux nom d'Irland Me contraint de pousser sur ma lyre étoffée Son los, et ses vertus, qui par tout l'Univers Aui ont dressie l'honneur d'un immortel trophée De lauriers toujours verds.
Mais comment Apollon, comment Dieu d'éloquente L'oserai-je peuser?
j'ai trop peu de pouuour;
Certes beau ne le puis, si ta sainte présence Me manque en ce devoir.
C'est attaquer le Ciel, une puissance humaine Ne s'en pourrait tirer sans hasard de l'honneur, Pour ce suject hautain le grand harpeur d'Heleine Serait faible soin Et moi pauvre ignorant, grossier, et malhabile, ty ie tâche à montrer les vertus de ce nom, Pyrai dans un Dédale au sortir difficile, Et perdrai mon venom.
Grand Comte dont la gloire est sans pair estimée, Suppleés au défaut de mes lâches esprits;
C'est vous qui d'un chascun dorez la renommée Par vos doctes écrits.
De soi votre vertu vit toujours éclatante, Je n'y puis apporter de grâce, ou d'ornement, Je la tiens à l'égal de la torche brillante Qui luit au firmament.
Prenez en gré mes vœux, tu les donne en la sorte Qa UHrend au grand Jupin les honneurs anciens, Il s'en tient bien content, et gracieux saporit L'infirmité des siens.
ODE XI.
Q I vous trompez mon cœur R Rigoureuse Arthémire, Dédaignant la ferveur De ma très-douce lyre, Les grands Dieux irrités, Flest iront vos beautés.
Car quel gain ferez-vous Si mon âme affligée, Vous délaisse à tous coups De vos yeux outragée?
Un mécontentement De perdre un tel amant.
J'ai chanté votre honneur, Et le rechante encore,
J'ai porté son bonheur Du Ponant à l'Aurore:
Et vous pour ce bien fait M'avez presque défait.
Pour mes ennuis passez, Mes travaux, et mes peines, Mes esprits délassez De rigueurs inhumaines Ne veulent, amoureux, Qu'un baiser savoureux-Je Je ne prétends le fruit Qu'un autre amour demande, Lors, qu'ingrat il détruit La raison qui commande De vivre en tous endrais Continent sous ses lois.
Un impudique Mars Je ne veux pas ensuivre, D'un feu pudique j'ards Que ton bel œil me livre.
Pallas frue au Ciet Me repaît de son miel.
ODE XII.
ELLE H.
traître enfant de Cypris, E1 Mêchant archer, inhumain, et volage;
Puis qu'en tes lacs tu m'as pris, Éteins mon feu, ou apaise ta rage.
Tu vois que de mon Berger Le souvenir sans cesser me tourmente, Berger cruel, et léger, A Hâte et trop fidèle amante.
L'autre jour dedans ces bois Fondant en pleurs, seule, et desconfortée, Ma dolente et triste voix Ne pût fléchir sa belle âme irritée.
Ri mes soupirs, ni mes pleurs, Ni les accents délogés de ma bouche, N'apaisèrent ses rigueurs, Mais au contraire il en fut plus farouche.
Bien, s'il ne se peut forcer S'il veut ainsi dédaigner sa bergère, Qu'il aille donc amorcer Ne autre fille aussi sotte, et légère:
Pourtant, son œil comme un Ciel Ruinent en joi ici plus beau de mon âme, Sera toujours le doux miel Qui repaîtra mon cœur jusqu'à la Lame.
ODE XIII.
8 Aise-moi done Magédelonne, Baise moi toujours ainsi;
Ce doux baiser (ma mignonne) Peut déchasser mon souci.
C'est le plus grand bien, ma bello, Qu'espère ton cher amant.
Tandis que cette cruelle Nous délaisse ensembièmemt.
Rien n'égale cette gloire, Rien cette douce faveur, Rien cette belle victoire, Rien ce casuel bonheur.
Les joyaux que l'inde enfante Ne plaisent tant à mes yeue Que ce baiser, doux Répenthe, Qui revud mon esprit joyeux Biise moi donc ma belote, Puis que sans suspition De cette vieille bigotte a te an uia papion.
ODE XIV.
3E Ciel n'a point tant de flambeaux Qui jour et nuit nous illuminent, Tant de peuples les bleuues eaux Qui sans pieds hardiment cheminent, Bant de fleurs le gais renouveau, Tant d'oiseaux la haute contrée, Tant de sons le by front coupeau, Tant de troupeaux la jeune prée;
Que ma Floride arme en ces lieux De beautés qui me font la guerre, Car elle porte dans ses yeux La Ciel, l'onde salse, et la terre.
ODE.
XV.
SOurquoy de tes dédains sents Dieux la cruauté de Dis-moi fière beauté?
Cest acte casuel trouble t'il ta peusée?
Oui;
car mes traîtres yeux ont attisé ce feu, À cause que j'ai vu Ton trésor le plus cher, dont tu t'es offensée.
Belle, que n'a ie vu en ce point malheureux, Le visage pierreux
De l'horrible Gorgonne engeance infortunée, J'eu Je été guerdonné de mon ambition, Et mon affliction Eust peut -être assouut ta colère effrénée.
Le nez est pour flairer, l'oreille pour ouïr, Et les jambes pour fuir La bouche pour parler, et pour baiser la bouche.
Les bras pour se défendre, et les mains pour tâter, La langue pour goûter.
Et l'œil pour découvrir l'amoureuse escarmouche.
L'aveugle ne voit point l'arbre ne peux aller, Ni les rochers parler Donc si ces sens communs n'ont fait que leur offics, Pourquoi trop rigoureux m'offense ton courroux?
Et pourquoi à tous coups Te caches-tu de moi avec tant d'artifice?
Ta main qui t'a fait tort s'elle n'eût découvert Ce blondoyant désert, ( Qu'en bref si tu voulais Seigneur rendrais fort fertile) Mon œil n'eût aperçu l'object qu'il tient si cher, Et l'amoureux archer N'eût repu mon esprit d'un des inutile.
Pour avoir contemplé cet Antre grâce Je ne suis glorieux, Et ne m'en vanterai encor que tu le pense;
Jamais un vrai amant ne faut en ce devoir.
Puis c'est peu que de voir, Qui n'a de ce qu'on voit l'entière jouissance.
Partant apaise toi d' une fivre beauté, ni que ta cruauté Convertie en douceur connaisse mon mérite:
Sinon ici sents la Parque, et mes yeux, méchants yeux, Ne verront plus les Cieux Ni cest or Chien, pour qui ton cœur s'irrite:
À MONSIEUR DEPLANCHÉS Prieur de comblé.
ODE XVI.
E chasseur parle de la chasse, QLe Pélérin de ses travaux.
Le Nocher des vents, de bonace, Le Guerrier d'armes et chevaux.
L'expert Écrivain de sa plume, Le Chicaneur de ses procès, Le Forgeron de son enclume, L'Alchymiste de son accès.
L'Historien dépeint la gloire Des Dieux, des Rois, et des Hérot, Et dans l'eau de l'Oubli fait boire Les hommes indignes de los.
Et moi alaité de la Muse, Sans mériter un tel honneur, À son doux métier quelque M'amuse Poussé d'un este bonheur.
J'ai composé ces belles Odes, Le Dieu perruquier m'élisant De Dircé les fleurs, et les modes, Pour t'en fattre un humble présent:
Oncle très cher, dont la voix douce Se marie équitablement, Lors qu'Apollon même te pousse Avec le Thebain instrument.
Il fallait pour sonner ta gloire Le fameux harpeur des Grégeois, Il eût célébré ta mémoire De Maroque au rivage Indon.
Ma lyre à ce haut point n'attente, Manquant d'adresse, et de pouvoir:
C'est assez, si ce que ici chante Peut m'acquitter de mon devoir,
ODE.
XVII.
SEs sanglots, tes sanglots, tes larmes, tes complaintes S Taschent auecques moi d'amolir la rigueur De celle dont les yeux paient de mille feintes L'ardente affection que lui porte ton cœur.
Ton mal Çà point de fin, toujours il recommence, Un brasier n'est éteint qu'un autre est allumé, Tes regrets vont après, mon accord les devance, Par ton propre malheur me rendant estimé.
Mais si toujours son feu forcené dans tet veines, Repaissant ton esprit d'un ven dangereux, Si toujours rigoureuse elle augmente tes peines, Délaisse en me laissant ton office amoureux.
Alors ayant haussé mes cordes languissantes, Pouglé par ton Jacob des Français l'Amphion:
Tu entendras de moi tant de chansons plaisantes, Que tu n'auras jamais aucune passion.
Ainsi disait mon Luth au rivage de Seine Apprenti curieux du fameux Polonais, Ayant plus de pitié de ma cruelle peine Que la belle qui tient mon esprit sous ses lois.
À NE PRINCESSE.
POUR LE PREMIER jour de May.
ODE XVIII.
2et Este Palme glorieuse Q Dont nous vous faisons présent, Ô Princesse gracieuse Sans pair sous le Ciel luisant.
Ces lis, ces roses vermeilles, Ces œillets, ces lauriers verds, Qui couronnent vos merveilles Dans le sein de l'Univers Or vous feront sans offense L'ouverture de nos cœurs, À cette mignarde enfance Des plus délicate urs:
À ce coup qu'à toute bride Courant l'Écharpe des Cieux, Se rend le Prince Claride Chez les Bessons gracieux.
Agréez-les ô Princesse, Astre unique de nos jours, Et cette chaste jeunesse Qui vous servira toujours.
C'est le plus assuré gage De notre ancien devoir, Et l'évident témoignage De notre petit pouvoir.
ODE.
XIX.
E me dis plus ô Phyllis que je change, Q qu'a tous prépos mon amour est fint, Que la beauté d'une pucelle étrange A de mon cœur ton image banni.
Si maintenant rien ne chante ta tresse, Comme tu fais ici n'aime en mille lieux;
Je suis content d'une seule maîtresse, Mtais non pas toi at aix mive houreux.
ODE.
XX.
et On vilaine injurieuse, 623 Donques Mégere furieuse, Matentianaua ju taunento.
Mutine, sans résipiscence, Ton horrible concupiscence Avilira tes derniers jours?
Sans vertu, sans honneur, sans gloire, Iras-tu jusqu'à ton cercueil Apres tes désirs vagabonde, De Venus la fille de l'onde Suivant l'instinct et le conseil?
Pasiphaé contre nature (Tres exécrable forfaiture) Trahissant le juste Cretois, De l'amour d'un bœuf assaillie, Cauteleusement fut saillie Dans le Dédalique bois.
Phedre sa fille dans sa trace, Impudique étoc de ta race, Par mille écrits, par mille vœux, Parmi les forêts, sans conduite, Tâcha d'attirer Hippolyte A ses desseins incestueux.
Ainsi Biblis, Canace, et Myrrhe, Mais toi dix fois plus qu'elles pire, Sans foi, sans amour, sans raison.
Contre équité, contre justice, Tu ajoute à ton maléfice De Circé l'horrible poison.
Les lourdes fautes de Faustine, L'ardent désir de Messaline, Assez des.
honora leur nom;
Mais tes emprises infidèles, Te donnent cent fois plus qu'à elles, Un obseur, et sale renom.
Or tout cela serait sans peine, Si ta conscience inhumaine Ne traînait un plus grand erreur;
Châcun se rirait de ta faute, Et comme il fait (vieille peu caute) Sage couvrirait ton horreur.
Mais, folle impudique et barbare, Comme la femme d'Amphiare, Dans un Labyrinhte fâcheux Tu perds cet Héros magnifique,
Qu'Ocyroé la fatidique Ne pût élongner de tes feux.
De même tua de sa dextre Son fameux époux Clytemnêtre, Lui qui au plus fort des combats, Malgré la puissance Hectorée, Trempa mille fois son épée Au sang des Troyens mis à bas.
L'elle de Mars, et de Neptune, D'Achille et Phœbus la rancune, Ne put arrêter sa valeur, Dix ans absent d'Argos bletière:
Mais chez lui, la fausse meurtrière Lui déroba la vie et l'heur.
Ceci est encor peu de chose, Si le démon qui te dispose A poursuivre ton fol émoi, Comme Tigresse Hircanée, Comme une Mastine acharnée, Ne t'animait encontre moi.
Assez tu as mis par malice Mon âme au rigoureux supplice Des Juges du val ténébreux:
Contente-toi vieille dépite, Contente-toi vieille maudite, Romps tes desseins incestueux.
Que soixante ans qui sur ta tête Vont pencheant te facent honnête, Et plus te laissent en repos:
Qu'humble tu sois vefue d'envie, Chaste, simple, et de honne vie, Afin de recouvrer ton los.
Garde toi lubrique et volage, Qu'à son infamie ton eage
Et qu'entre les preux de ma race, Et les tiens qui vivent sans grâce Plus de feu ne soit allumé " La volupté, mal assurée, " Est t usiours de peu de durée;
Mais la peine qui suit toujours, ,, Comme un bou résau nous accompagne ", Dans les villes, par la campagne 1 Sans cesser, les nuits et les tours " Les voluptés passant comme ombres, " Des humains les mortels encombres, .
, Allechent tellement les cœurs, " Que si la raison ne domine, " En bref tristement se termine " L'honneur de jes lâches fauteurs.
Bien qu'en tes vices consommée Tu sois par trop accoutumée, Et qu'il te fâche les quitter;
Si faut il vieille malheureuse, Que ta conscience bourbeuse Soit touchée de Jupiter.
Sinon garde que ma pœsie En vengeance, et fureur choisie, Pigqué iustement contre toi, Ne 'envoie parmi la bande où visyphe, où Tant commande, Et les Danaides sans foi Que d'un vers façonné d'Iambes, Je t'embrase des noiret flambes De mon cœur si fort dépité, Te montrant femelle traîtresse, Ce que peut, alors qu'on l'oppresse, Van Poëte saint irrité.
Oubien que saisi de colère n'impl re Phœbus mon Père, Afin qu'il élance des Cieux De Jupin l'ardente tempête eur ta méchante, et sole tête, Proie des daimons furieux.
s'il me plaît sa deité sainte, Par mes holocaustes contrainte, Te peut toujours accompagner D'une des fières kuménides, Et par mille mastint auides Des deux côtés te mehaigner.
S'il me plaît relante et pourrie Seras traînée à la voirrie, Indigne d'antiques tombeaux:
Où les loups tirés au carnage, De tes membres feront partage, Et de tes yeux les noirs corbeaux.
Bref des tiens la vile mémoire, Ta luxure et ta vaine gloire, Je chanterai si bien de rang;
Que ceux qui restent de ta race, N'oseront sans rougir en face Se dire être issus de ton sang.
ODE.
XXI.
et Vssi tôt que la furie AN Du Monarque Thracien, Eut vu la force périe Du Prélat Vasconien, Ce grand Montauban re, Qui de l'Est porta son nom En Fez, et du Sud à l'Hebre, Gros d'un immortel renom.
Aussi tost que la discorde S'ombrageant d'un noir pavais, Eut enserré de sa corde Les bons Seigneurs Nouaillois, Que cette terre mutine Sans amour, sans cœur, sans yeux, Féit d'une rage intestine Errer ses fils glorieux.
Le Dieu qui print sa naissance Dans les flots de Meousson, En eut soudain connaissance, Et se réveillant au son:
À chef levé sur sa rive, Couronné de verds roseaux, Hucha d'une voix plaintive Ces misérables troupeaux.
Troupe sole, et vagabonde, (Disait ce Dieu) viens à moi, Où cherche-tu par le monde Une plus benine loi?
Nouaillé, ton domicile
Te devrou Te devrait bien contenter, Nouaillé, terre fertile, Assez te peut substanter.
Ici toute chose abonde, Ici tout bon fruit meurist, Ici de Cerrez la blonde L'aimable présent jaunît.
D'Euan le Dieu porte-lance Les raisins au goût friant, Vont encor par excellence Aux Ormeaux se mariant.
Ici par Flore la belle Tous les champs sont diaprez Ici d'herbette nouvelle 11 Se damassent les verds près.
Bouleau, Châteliers, Carthage, La Vif, la forêt, Borneau, Foisonnent en gras herbage, En sauvagine, et en peau.
De tes bois le lait distyle, Et le miel délicieux, Le sucre, et la Mane il, y lent en tous lieux.
Non, ne crois qu'en autre terre Tu trouve un plus doux repos, Par tout l'inhumaine guerre Te rongerait jusqu'à l'os.
Tu ne manques de conduite, Ton défenseur vit encor, Il ne peut tourner en fuite C'est un sage et preux Nestor.
En vertus en excellence Aucun n'égale son cœur.
Tout en sagesse et vaillance
Cède à son esprit vainqueur.
C'est ce Jochim qu'au monde Nemesis tient pour son fils, Iochim dont l'âme ronde Rend tous discords déconfits.
Sui-le troupe, chère envie, Crois le Dieu du Meousson, A fin qu' Hour en ta vie Tu exaltes ma chanson.
Après que par la vieillesse Ton corps se verra surpris, Et lors que la faux traîtresse De la Parque t'aura pris.
Il eut dit:
mais cette bande Forcenante en son ardeur, À son dépit se débande, Comme un garrot de roideur.
Et pour sa sainte parole Elle muaemn très pus, Ains plus insolente, et folle, S'en courut à son trépas.
PAUSE.
L.
et Donc, saisi de colère, QN On aperçut que ce Dieu Enfla son courant repaire Aux deux bords, et au milieu.
De rage sa main armée, Au mépris de son doux chant, Comme un brave chef d'armée Assaillit ce lieu méchant.
De Rochon la face dure Pallit de crainte, et d'horreur,
t des arbres la verdure entit son aigre fureur.
out Nouaillé à cette heure rembla des pieds jusqu'au chef, stimant que sans demeure, ui advint plus grand mèches.
Est peri par sa faute, y Jupiter Dieu des Dieux t'eût de sa demeure haute ur Ah abaissé les yeux, nuoyant son fils Mercure 'ers ce Dieu plein de soucy, our appaiser de injure Que lui auoyent faict ceux cy.
Va (dit-il) fils.
Argicide, rouve Mousson flottant, Que son peuple parricide à sans propos irritant.
Qui-lui que ie luy commande ne mettre bas sa rancœur, qu'il laisse errer cette bande t donne joie à son cœur.
qu'il se garde de détruire toüaillé qui me plaît fort, En jour il pourrajours nuire Avec un plus grand effort.
Par moi pour venger l'offense Que lui ont fait ses enfants, e leur ai la puissance De mes foudres étouffants.
eupendant, Dieu tutélaire, Qu'il lève son bras fatal, Iien tôt viendra sa misère, u son naufrage total.
Puis descends où la discorde Fait son repaire mutin, Di qu'elle apprête sa corde, Car ainsi plaît au destin.
Que soudain elle s'adresse Au manoir de ces méchants, Que sans cesser elle oppresse Ceux de la ville, et des champs.
Ainsi dit le fils de Rhée, Et Mercure promptement Prin sa vergette dorée, Et quitta le Firmament:
Puis se pendit dans la nue Comme un Aigle audacieux.
Voyant la tourbe menue Qui cale devant ses yeux.
L'air rebattu de ses ailes Souefuement fait un bruit, Comme quand deux tourterelles Sont en amoureux déduit.
De Favon la douce haleine Ses plumes venait saisir, Du bon Prince de Cyllene Favorisant le désir.
Éole enferma Borée, L'Austre, et ses ardents soupirs, Purgeant la plage Etherée De tout fors que des Zéphyrs.
PAUSE.
II.
Ependant le fils de Maje et v'oyant le noir bâtiment, Où la discorde volage
epairoit chétivement, I chef abaissé s'avale.
errant ses plumes au dos, ur la caverne infernale, ans lumière et sans repos.
Aille bruyantes tempêtes Portaient de ce triste lieu, Milie chants, et cris funestes, L'enseignèrent à ce Dieu.
Lui adonques à voix haute Fit la discorde approcher, Qui malicieuse et caute Se muçoit dans son rocher:
En horrible chevelure, Les yeux rouges et ardents, A bouchea le Dieu Mercure Crommelant entre ses dents.
Le frère aîné de Neptune Lui dit-il) m'envoie à toi, Ô discorde l'importune, Et te commande par moi, Prendre soudain ta volée Vers le pays Noüaillois, Nuds pieds, toute escheuelée, Pour le remplir tout d'effrois.
Que tout soudain tu t'adresses Au manoir de ces méchants, Que sans cesser tu oppresses Ceux de la ville, et des champs.
Apprête ta noire corde Car ainsi plaît au destin, Voilà en bref (ô Discorde) Ce que te mande Jupin.
Ayant ce dit, tout à l'heure
Il donna son aile au vent, Et traça vers la demeure Du fleuve qu'on va bravant.
Tant erra qu'il veid la face Du verd coûtaut de Russon, Du choleré Meousson:
Qu'il trouva parmi son onde Outré d'un mortel dépit, Ouvrant l'abîme profonde À ses bourgeois sans répit.
Faisant trembler sous l'orage De seilongs bras menaçant, Les prez, les eaux, le boscage, Les seigneurs, et les pays.
Lors l'Atlantide s'approche Son Caducée en la main, Et s'accoudant sur son coche, Lui tint ce propos humain.
Ce gravais hun qui tient l'Empire Du large Univers sous soi, Afin d'apaiser ton ire Meousson, m'envoie à toi.
Va (me dit-il) Argicide, Trouve Meouglon flottant, Que son peuple parricide Va sans propos irritant.
Dis-lui que ie cy commande De mettre bas son rancœur, Qu'il laisse errer cette bande, Et donne joie à son cœur.
Garde toi bien de détruire Noüaillé qui lui plaît fort, Un jour tu lui pourras nuire
Avec un plus grand effort.
Car avait pour venger l'offense Que t'auront fait ses enfants Il leur ru'ra la puissance De ses foudres étouffants Cependant, Dieu tutélaire, Porte ailleurs ton bras fatai, Sien tôt viendra sa misère, Et son naufrage total.
Maintenant il temporise, Tout bon, et tout plein d'amour, Espérant que cette emprise Leur cuira bien quelque jour, „ Tout d'un coup il n'extermine " Ceux qui l'osent offenser, " n batement de poitrine " Lui en ôte le penser.
n' " Et si sa grande clémence " Ne surpassait les forfaits, " À tous coups sa force immense n Rendroit tous humains défaits.
Ainsi dict le Cyllénide, Et s'ôta devant ses yeux, Comme une vapeur humide Qui se perd dedans les cieux.
PAUSE.
III.
Ais Meousson plein de rage, MOyant ces discours nouveaux, Suivi d'un très-grand orage Se plongea dedans ses eaux.
Menaçant la troupe folle De l'en faire repentir,
 Lijà
Disait ce fleuve grondant) Que détruite par la guerre, Et par mon courroux ardent, Deux grands Seigneurs en discorde Cruels, te démembreront, Jamais par nulle concorde Ensemble ils ne s'uniront.
L'autre, ton menbre plus robuste re prendra injustement, L'autre se disant plus juste Voudra ton gouvernement.
Tes campagnes effroyées De piétons et Cavaliers, Seront en bref tournoyées De ses seadrons à milliers.
En fin l'on fera partage Non sans grand contention, A un Seigneur cault et sage, Mais avec condition.
Sous lui, par ta grand malice, La Justice périra, Vertu faisant place au vice Pour iamais te laissera.
Tes Juges trop mercenaires D'usures s'embraseront, Tes Greffiers, et tes Rotaires, Tes malices voileront, Châcun remplira sa bource, Délaissant toute équité, Chascun boira dans la source De la folle injquité.
De tes marques souveraines Un pilier trebûchera, Signe évident que mes peines Jupiter revanchera.
Signe évident ( fausse terre) Que tes fils te quitteront, Las de procès, et de guerre, Que sans cesser ils auront.
Signe évident que ces voiles Qui les faisaient estimer, Seront échangés en toilles, Leurs cœurs en fiel très amer.
Errants par mainte contrée Confus, dolents, et marris, Ils rencontreront Astrée Dans les grands murs de Paris.
Et encor, l'ayant trouvée, Le destin trop rigoureux, Malgré leur dure couruée S'armera toujours contre eux.
De trois banues aiferehtes De chant, d'habits, et de meurs, Ains pauvres brebis errantes, Ils entendront les clameurs.
La première, sans malice, Leur ordre très saint prendras L'autre cédant à Justice Sans fruit les délaissera.
Mais la tierce plus austère, Captivant leurs libertés, Occupera leur repaire Et les tiendra arrêtez.
Ce n'est pas tout, car de Rhès Le fils aîné qui m'époint,
De ma grandeur cholerée Rev après sera l'adjoint.
Il dardera sur ta face Atille et mille feux brillants, Qui briseront ton audace, Et ses appétis bouillants.
Puis Phœbus Dieu des Poètes.
Piqué pour l'amour de moi, Mille péteuses sagettes.
Eslançera contre toi.
Lors tu sauras quellesforces Peuvent mouvoir mon courroux.
Et qu'encor que tu t'efforceTu n'éviteras mes coups.
Et n'était que mon la Brousse, Chantre de mon nom vainqueur, Avec sa prière douce Ate doit :
'amollir le cœur;
Cette furie infernale, Aspre dans ton bourg des Bans, Sur l'autre courrait, fatale, La suite de dix printemps.
Mais tant que sa voix hardie Mes ondes résonnera, Cette horrible maladie Jamais n'en approchera.
Bref, tous les malheurs du monde (O Nouaillé) t'aviendront, De terre, d'enfer, de l'onde, Les horreurs te surprendront.
Si bienque pleurant ta perte, Pres de se bord, à genoux, De poudre toute couverte, Tu maudiras mon courrour,
Tâchant en toute manière Qu'incité par ton émoi, Cette rage grande, et fière, Soudain s'éloigne de toi.
Mais moi tout gros de colère, J'allumerai mon flambeau, Si que ta masse contraire Ne sera plus qu'un tombeau;
Sale, poudreux, tout difforme, Escorné, désemaillé, N'ayant plus aucune forme De l'antique Nouaillé.
„ Ainsi à coup sa vengeance nÉ Ciel n'exécute point, " Mais lors que moim on y pense ", Sa Justice nous époint,
ODE.
XXII.
9sez Reste-toi Parque très folle, D Incor tu ne tiens ma Nicole, Bien que sous le faix de ses ans Elle aille traînant sa carquasse, Toute moulue et toute lasse De la suite de cent printemps.
Jeune Erycine la fit vivre, Et vieille ici la ferai suivre Même sente au règne divin;
Et n'en déplaise aux jeunes folles Qui s'offensent de ses paroles, Elle goûtera de mon vin.
96) Ous les maux qui s'en vont gallopt par le mondI11 Les tourments, les ennuit, et le fond des malheur Les rages, les fureurs, et les tristes douleurs, Se peuvent terminer par la Parque inféconde.
Mais las!
inexorable à ma juste prière, Mon destin rigoureux lui retardant son fer, Elle nie à me, yeux les barrières d'Enfer, Craignant que Rhadamant soulage ma misère.
Nul relâche amoureux ne loge dans mon âme, rousiours de Tisiphon s'augmente le flambeau, Un supplice engendré d'H supplice nouveau M'ordonne sans pitié la cadène et la rame.
Un Hydre foisonnant en têtes dépiteuses, Un foie renaissant sous le bec d'un vautour, Me rendent pis cent fois que ceux qui loin du jour Vont errant sans repos par les plaines ombreuses.
Belle ce sont vos yeux qui causent mon martyre, Vos yeux par trop cruels, beaux astres de ces lieux, Ce sont eux qui gâtant mon Auril gracieux, Font que sans réconfort jour et nuit ainsi soupire.
Pour aimer sainte leurs beautés magnifique:
Je n'ai point mérité ce rigoureux teurment, Pour ceux qui font offense, il faut du châtiment, Les Dieux m'ont enseigné ces aimables prarrques.
Rompez donc vos rigueurs, mettez en paix mon âme, Et concédez plus d'aise à mon fidèle amour;
Sinon permettez -moi que perdant ce beau jour, La mort d'un belle coup éteigne aussi ma flamme.
4 SECOND LIVRE DES ODES.
ODE.
I.
Nsin Borée ayant quitté sa place Aux doux soupirs de Favon gracieux, D'un cours léger va regagner la Thrace, Rasserenant nos yeux.
Ciel noirci des vapeurs de Neptune, Nous rend bénin son eselat esperé, Le char brillant du frère de la Lune Fuit le bœuf ethéré.
Le gagnai Printemps sur le giron de Flore!
Germe, plaisant, mille et mille douceurs, Cerez la blonde abondamment redore Ses épics nourrisseurs.
Des doux ruisseaux la plissure coulante, Va gazoüillant comme au siècle premier, Tout bois reprend, toute fleur, toute plante, Son manteau coutumier.
Les oiselets aux bigarrez piumages, Perchés en haut dessur les chaînes vieux, Mignardement soupirent leurs ramages, L'un de l'autre envieux.
Et nous ainsi, dont l'humeur désirable Regaillardît l'ardeur de notre sein, cuidez encore ( ô Princesse admirable)
D'un gracieux dessein.
De ces beaux lys de la saison nouvelle, De ce laurier dont Apollon s'esprit, Nous honorons la vertu éternelle De votre bel esprit.
Nous n'ignorons, belle et chaste Princesse, Cœur très parfait, eourtois, candide, et doux, Que ni laurier, ni palme vainquéresse, N'est point digne de vous.
Mais ce présent servira d'assurance, Comment sans fin nos cœurs officieux Se sont rangez dessous votre puissance, Comme dessous les Dieux.
Prenez en gré ces marques de la gloire De vos beautés, oùtamt at grate naît, OeilladeZnous, asin que puissions croire Que tuvenon tons plaît.
ODE.
II.
À mignonne ma Cousine, 1bl Ma divine, Encor tu ne suis rendu;
Mon luth doré se redresse De l'ocieuse paresse, Qui l'avait tout détendu.
Je veux chanter ma Cousine, Ma Clorine, Tes cheveux, tes filets d'or;
Tes cheveux d'or admirables, Qui sont bien plus désirables Que ceux du frère d'Hector.
Ton front plus poli qu'autre marbre, Lécher arbre
où les Amours sont perchés, Tes yeux, ains foudres célestes, Comme traits doux et molestes Dessus mon cœur délachés.
reux mignons, yeux pleins de charmet, Teux les armes De l'Archerchot souverain, Teux les plus beaux de la terre, Teux transparants comme verre, Teux flambeaux du Ciel d'airain.
Teux qui tuent, qui raniment, Qui abîment Les âmes dans la douceur, Teux tout le miel de la France, T'eux des Amants l'espérance, Le port de salut plus sûr.
Belle bouche doucureuse, Bouche heureuse En veumd uteerurEjaieus, Bouche la sainte interprète De ma loyauté discrette, Et de mes vers Déliens.
Mais ma Cousine mignonne, Ma bellonne, Que ie voudrais bien toucher À ton sein de pur albâtre, Sein iguard, que j'idolâtre, Et ses beautés rechercher.
Et sur tout belle Cousine.
Sage.
et fine, Ses beaux monts qui vont bravaniLa blancheur de neige encore, Et la rougeur de l'Aurore En leurs couppeaux s'élevant, Maisle reste!
ô douce lyre, Ne fais bruire Des points si beaux et parfaits Iamais âme tant soit sainte, Sur eux ne donna d'atteinte Que de pensers sans effaits.
Bâte;
Ça que personne t'adore Belle Clore, Tes yeux, ta bouche, et ta voix, Et qu'en dépit de l'envie Tu si mon amour, ma vie, Ma guide, et mes douces lois.
ODE.
III.
Éauté douce et rebelle, Phyllis ma colombelle, Ô que cruel et beau Luist ton flambeau.
Tu me brûle' et sacages, Me déniant les gages De ma ferme amitié, Quelle pitié!
Si tu as ma deesse, Si tu as fait promesse Aux grands Dieux immortel Sur leurs Autels, De me ravir la vie, Qui gît malgré l'envie Dans le Ciel de tes yeux, Peu gracieux.
Je le veux ma chère âme, Je le veux chère dame, ourvu que pour l'oser aie un baiser.
Ma mort n'est point cruelle, Puisque ainsi meurs (ma belle) Pour t'aimer, et chérir, Heureux mourir!
Comme le bon Cenée Je l'aurai terminée, Me chommant par mes vers Dans l'Univers.
ODE.
IIII.
Vis que ton inconstance Mêprise mes amours, Et qu'à mon accointance Tu t'opposes toujours;
Je suis lassé de vivre Amoureux, Et ne veux plus te suivre En ces bas lieux, Tu sais bien que mon âme Bruslait te regardant, De cette ardente flamme Dont tu m'allais perdant;
Mais or lassé de vivre Amoureux, Je ne saurais te suivre En ces bas lieux.
Ce doux-charmant visage Qui faisait expirer Les beaux jours de mon âge, Ne peut plus attirer Mon cœur lassé de vivre Amoureux, et fulaneiu nu jmure En ces bas lieux.
Ô Amants déplorables Qui vivez langoureux, Et repaissez de fables Vos esprits désireux, Vous ne devez plus vivre Olaviena, Ni les dames poursuivre En ces bas lieux.
Pour le plus grand salaire Qu'aurez de bien aimer, Ce sera la colère D'une inconstante mer:
Il ne faut donc plus vivre Amoureux, Ni les femmes poursuivre.
En ces bas lieux Ainsi ie t'abandonne Source de cruauté, Sans que plusi e m'adonne A servir ta beamt:
C'est erreur que de vivre A moureux, Et tes grâces poursuivre En ces bas lieux.
4
ODE.
V.
Mi, puis que le temps efface Tout ce qui se fait sous la face Desfaisons l'antique discorde, Qui jadis serait de sa corde Le long ordre de nos Aïeux.
Ces vieux radotez pleins de rage, D'un ardent, et mutin courage, L'un l'autre se donnaient la mort:
Pour le vent de quelques paroles Et pour des contrâtes frivoles, Ils furent cent ans en discord.
Nulle foi, nulle loi divine, Ne trouvait place en leur poitrine, Tant ce poison les maîtrisait;
La haine, et la jaune cholère, Prenait le fils, mourant le père, Et son jeune esprit attisait.
Comme entre le borgne d'Afrique, Et les enfants de Rome antique Vivait leur dure inimitié;
Comme les Ours de Pannonie, Comme les Tigres d'Hircanie Ils se déchiraient sans pitié.
Tout le soin de leur triste vie, Toute leur force, et leur envie, Tendait à s'entre-exterminer;
Qu'ils eussent fait, sans tlymenée Qui vainquit leur rage obstinée.
Par le plaisir d'un saint dîner.
Ces fols, ces insensés encore, De ce venim qui tout dévore Ne prévoyaient l'inquité;
Et qu'un jour des Bruns la mémoire,
Et des Branzouls la vive gloire, S'éteindrait par l'antiquité.
Qui perdit la maison d'Atrée, Thyte, Aégisthe, et la contrée où commandait le fils d'Ason?
La discorde, vieille, et mutine, Qui vivait en eux intestine, Comme un feu dedans un tison.
Que servit au vaillant Achille L'assaut de la Troyenne ville, Sa haine, et ses plaisirs remis?
Que servit le fier Capanée, Et toute la bande amenée Contre Éteocle et ses amis?
Rien, sinon qu'une vaine gloire, Que le temps, laisse à la mémoire, Sans honneurs, et sans ornements:
» " tison brûlant des envies, ", Que tu perds d'âmes, et de vies, , Par tes cruels embrasements!
Nous donc plus sains de fantaisie, Brisant l'antique jalousie, Entretenons ce saint amour;
Les hauts Cieux, et les destinées, En ont les trames ordonnées Sous la clarté de notre jour.
Que désormais toute accointance, Et toute amitié, sans doutance, Lie tes parents et les miens;
Nos armes se rouillent en terre, Pouriamais soit morte la guerre, Et tous nos débats anciens.
Puis après quand le fer des Parques Sur nos chefs laissera ses marques, Liez d'un cordage plus fort;
Nos âmes pour ce point heureuses, Iront sous tes branènes arfinauses Vivre d' eternel accord.
CHANTELE -TOUR RVE MMDAME d'Orange fut sacrée Abbesse de Sainte Croix.
I ODE.
VI.
Viourdhui deux Soleils ornent cette Univers Nouuellement éclos;
Un la haut prend carrière, L'autre dans ce ranclos Découvre sa lumière, Par des effets divers.
Quand l'aimable Phœbus s'équipe dansles Cieux De ses rayons mouvants, Tous nuages s'enfuient, Gresles, pluies, et vents, Incontinent s'essuient Au jour de ses beaux yeux.
Vous, quand vous paraissez avec tant de pouvoir, Ô cœur vraiment Royal, Grande, et sage Princesse, Par un devoir loyal Tout vous prise, et caresse, Bien heureux de vous voir.
Votre rare vertu, et votre chaste cœur, Sont les raiz éclatants
Qui surmontent l'envie, Et les vents inconstants De la mondaine vie, Et son doux miel trompeur.
Le soleil quelque-fois sous un nuiteux bandeau Nous cache sa grandeur, Mais vous luisez sans cesse, Et onc votre splendeur Ruit, et jour ne vous laisse, Ains s'acroist de nouveau.
Les peuples du Mydi, ceux de l'Inde, et du Nord, Et ceux du Tage d'or, A dorent sa jumière;
Mais ils tiennent encor La vôtre la première, Et l'aiment sans discord.
Agréez donc aussi, cher ornement des Cieux, Que tous nous adorions Votre clairté divine, Et qu'avez nous dorious La ture Poiteuine De vos faits glorieux.
À ce jour qu'Apollon veut commencer son cours, Et vous le vôtre aussi, Nous ne pouvons dans l'âme Contenir le souci De voir si belle dame, Dont l'œil bénit nos jours.
Ce chant vous servira, marchant sous vos drapeaux, Pour un juste tejom De notre obéissance, Et du fidèle soin, Que pour votre excellence Prendront ces gais troupeaux:
ODE VII.
N ce plaisant mois, ma belle, Que les bois prennent verdeur, Les champs leur herbe nouvelle, Les jours leur première ardeur, Mon amour se renouvelle.
Je vous consacre ma flamme En cette belle action, Signe assuré, que mon âme Brûle en toute affection Pour votre suject, Madame.
Aduoüez ce que ici chante, Ces vers, ces fleurs, et mon cœur, Qu'ensemblement ie presquente A vôtre bel œil vainqueur, Qui me ravit, et m'enchante.
Permettez que Dieu m'estime Le plus ferme d'entre ceux, Qui font à l'Amour victime, Du pius parfamueuurs vœux, Quand un bel gil les anime.
à ODE VIII.
Aussi qui troublez mon âme Donnez relâche à mon tourment, Apaisez l'ardeur de la flamme Qui sans fin me va consumant;
Je ne puis souffrir tant de peine Pour une ingrate et inhumaine.
Ce n'est l'éclat de son visage, Ses attraits, son port, et ses yeux, Sa vertu, son disert langage, Qui donte mon cœur glorieux;
C'est une dangereuse Erinne, Que le sort pousse à ma ruine.
Elle n'a rien qui la renomme Entre les belles du jourdhui, Pour captiver un galant homme, Qui comme moi se paît d'ennui;
Une manie trop extrême Hélas!
est cause que ie l'aime.
Fol, j'ai méprisé les plus belles Pour chérir son œil doucereux, J'ai dompté leurs esprits rebelles Brûlés de mes feux amoureux, Mais cette fille rigoureuse Se rid de ma peine amoureuse.
Amour pour punir mon offense Rend ainsi mon jour peu serain, Aimant delaissé la défense De son Empire souuerain, A lors que sa flèche divine Faisait brèche dans ma poitrine.
Bienheureux celui qui peut prendre A mains pleines l'Occasion, Et qui sait comme il faut défendre Son cœur de toute passion;
Si j'eusse été lors en moi-même, Je n'eusse aimé ce qui ne m'aime.
De s'attacher toujours au pire, Ce vice est commun aux esprits, Qui sont sujets du mol Empire De l'aveugle enfant de Cypris:
tans cette passion étrange *n homme serait plus qu'un Auge.
ODE IA.
Sprit parfait qui fais ta ronde Dessus les éthéré Cerceaux, Au mépris de ce triste monde, Et me laisses dans des-Ruisseaux.
Tu ne pouvais sans voir la gloire Du père des brandons des Cieux, Me chanter si bien la victoire 4 Qu'obtient sur moi le Dieu des Dieux.
Mariant avec l'harmonie Du luth Cynthien bien monté, Tes nombres, qui ceux d'Aémonie Passent en force, et en bonté.
La lyre qu'eut jadis Orphée T'est aquise équitablement, Et celle qui bien étoffée Féit de Thebes le bâtiment.
Il n'est rien qui ne symbolise Avec l'éclat de ta vertu, Il n'est rien qui ne sympathise Au los dont tu t'es revêtu, Il n'est point besoin qu'on te loue Pour verdir tes lauriers vainqueurs, Mais bien qu'humblement l'on te voue Des livres, des vers, et des cœurs.
Quand à moi je suis excusable Si j'ai ce devoir méprisé, Et tâché de t'être agréable S Par mon luth çà bas peu prise.
Telle faute j'ai laisse naître, Touché de ton esprit charmeur, Pour te montrer (ô mon cher maître) Dia belle et serviable humeur.
Sans espoir de penser attaindre À tes chants, ni à tes écris, Mais bien pour au vif te dépeindre, Quel art dessous toi j'ai appris.
ODE X.
6IE te veux chanter Calistou, SA) Ton beau visage, et ton téton, Tes cheveux, ton œil darde-flamme, Ta gorgette, et ton bras joli, Ta bouche et ton beau front poli, Et le destin qui me désame.
Le premier jour que ici te véi, Mon esprit en fut tout ravi, Et mon cœur paravant si brave;
Se sentit fondre à son déçu, Comme la cire auprès du feu, Et de libre fut fait esclaue.
Ton bel œil eut tant de pouvoir.
Qu'il me rendit sans me mouvoir Insensible, comme des roches, Ou comme ceux qui trop hardis, Des yeux des Gorgones jadis Se rendaient spectateurs trop proches.
Ô mon bel œil qui m'as vaincu, Perçant le sept fois double écu
Dont Ajax armait ma portrine:
Par ce très doux mal qu'il me fit, Lors que ta beauté me défit, Rends moi ta flamme plus benine.
Tu ne seras jamais prisé De m'avoir tant martyrisé, Et bravé si braue ma vie;
Pour tes beautés je suis tout foi, Je t'aime cent jais pins que moi, Et n'aurai jamais d'autre envie.
Et vous beaux annelez cheveux, Doux vnique object de mes vœux, Les premiers dans votre frisure M'avez lié trop fièrement, Et fait souffrir en vous aimant Les douleurs d'une gêne dure.
Aime-moi donc, aime mon cœur, Ma belle, mon astre vainqueur, Qui as ma liberté ravie, Qui m'as tué si doucement Que j'a cher mon trépassement, Tant mon âme t'est asservie.
ODE XI.
 Nour dans ce pré verdissant cvs Que le Clain salue en glissant, Le gentil Naïs et sa dame Parlaient de leur pudique flamme, Quand voletant au bord de l'eau, Ils vérirent fondre un blanc oiseau, Pour déchasser la soif mille Mordante Qui seichait sa gorge ardante;
M ij
Ce qu'ayant fait, en s'élevant Il donna ses plumes au vent.
Le Pasteur alors en cervelle, Tournant ses yeux devers la belle Lui dit:
ô toi pour qui Seigneur meurs, Que pour complaire à mes humeurs, La cruelle et fière nature Ne t'a fait ruisseau d'aventure, Et moi encor un tel oiseau, Bien chant, tout peint, et tout beau, A fin qu'au milieu de ton onde Ie quittasse ma soif profonde, Et que pour te donner plaisir, Cent mille fois tout à loisir, De ma frédonnante gorgette Je disse mainte chansonnette.
Adonc la belle haussant le front Où les Amours leur loge font, Et dont les Grâces font leurs temples, Répond:
ô Pasteur tu contemples Un témoin de ta lâche foi, Certes ie soupdroi sans émoi Estre un ruisseau aux ondes pures, Chassant la soif que tu endures, Pourvu que tu fusse poisson, Demeurant pris à l'hameçon Dans les plis de mon sein liquide, Comme un bel amoureux d'Alcide:
Car si tu étais quelque oiseau, Ayant bu et redevu mon eau Comme à fait celui-cy n'aguère, Tu irais en d'autres repaires, Et t'y soûlant tout à requoi N'aurais plus mémoire de moi.
ODE.
XII.
Est une folie extrême D'être fidèle en amour, Il faut aimer qui nous aime Et changer de jour en jour;
Qui un seul but se propose, Ne fait jamais grande chose.
Les dames aiment le change, Et n'ont jamais de dessein Qui n'ait toujours du mélange, Et double ainsi que leur sein:
Ne blâmez telle aventure, C'est l'effait de leur nature.
L'une aimera la richesse, L'autre aimera les discours, Cette-cy l'art et l'adresse, Celle là le jeu d'amours;
Jamais d'une même sorte, Ce faux sexe ne se porte.
Si l'une feint reconnaître L'affection de nos cœurs, L'autre en bref la fait décroître Et se moque de nos pleurs:
Et jamais sous telle envie Ne s'estime bien servie.
Aimez, et soyez fidèle, Vous deviendrez odieux;
Faignez, soyez infidèle, On vous recherche en tous lieux:
Ainsi changeant de figure Se déguise leur nature.
M Mijà
Qui folâtre affectionne Quelque fille que ce soit, Tant plus il se passionne Tant plus de mal il rerait:
C'est une douce folie, Où plus on entre on se lie.
Mais c'est bien faute plus grande, Quand nous croyons empêcher Qu'un autre amant ne prétende Au bien que tenons si cher;
Celui court à la cadène Qui de ce point est en peine.
Et plus fol qui conjeture Sans dommage et sans mèches, Fien garder une serrure Dont chascun porte la clef:
Il n'est de plece tant forte Où l'on n'entre de la sorte.
C'est donc folie extrême D'être fidèle en amour, Il faut aimer qui nous u joie, Et changer de icur en jour;
Qui divers buts se propose, Fait souvent quelque grand' ose.
ODE.
XIII.
Ballet.
*D Oici les Pélérins d'Amour, etet8 Pleins de feux, d'honneurs, et de charmes, Qui cherchent sans fin nuit et jour San temple pour offrir leurs armes.
Ils ont vu chéris dese Dien
Ces plus belles grottes d'Éryce, Mais ils n'ont trouvé que ce lieu Digne de leur doux sacrifice.
Ils y viennent tous bien en point, Belles, recevez leurs offrandes, Et fines ne refusez point Leurs vœux, ni leurs sages demandes.
Ils appendent à vos genoux Leurs coquilles, et leurs besaces, Et ce Nectar aimable et doux, Qu'ils ont dans leurs rondes calbasses.
Prenez encor leurs gros Bourdons, Roides, longs, à la pointe fine;
Grand métier a de tels bâtons Celui qui ainsi pèlerine.
S'il leur restait plus grand trésor Il serait votre sans demeure, Pélérins d'Amour n'ont point d'or, acy ue togis que pour une heure.
VNE D'UNN PASSEREAU, A fille arracha la queue, parce qu'il l'avait piquée en buvant dans sa bouche.
ODE XIV On passereau prend sa volée Qle Deuers la noirâtre valée, Ma belle, et délaisse ton cœur Plein de regret et de rancœur.
Car cette gracieuse bête,
 Lijà
Disnant, se percheait sur ta tête, Ou iquottait dedans ta main (Oiseau trois fois heureux) le pain.
Puis quand tu marchais par la rue, Comme pluie douce et menue Sans cesse il fondait dans ton sein, Et pressant ses monts à dessein, Ou joüant sur leur neige dure, Surpassait toute créature En faveurs, et dons précieux, Qui soit sous le contour des Cieux.
Las!
pleut à Dieu belle Arthémire, Que ton pauvre amant qui soupire, Un jour par un destin nouveau, Semblât ton joli passereau;
Afin qu'il pût dessus ta bouche Dresser l'amoureuse escarmouche, Et entre les bouts Cinabrins De tes blincs et fermes tétins, Bien heurer sa dolente vie, Si fièrement par toi ravie:
Devût il endurer tout le mal Que reçut ce pauvre animal, Qui trop ardent en sa caresse, En baisant, piqua sa déesse.
Peu même chaudrait perdre à crédit La même pièce qu'il perdit, Pourvu qu'auparavant sa perte, Ta main à me player experte, Par plusieurs fois brustant d'amour, L'eût mis en ce plaisant détour, Qu'entourné de fleurs et d'épines Ta beauté qui vaut dix Chines, Recelle aux yeux plus clairs-voyants, Entre deux coûtaux blondoyant, D'or frisé par extrême cure, Par les mains même de Nature;
Où fourmillent de tous côtés Les jeux, les ris, et les beautés;
Et sans lequel tout ce bas monde, Par une ordonnance inféconde Perdrait son lustre le plus beau, Comme sa queue ton oiseau.
ODE.
XV.
BALLET.
Ous sommes Boësmes qui en France Avons fait mille traits joyeux, Tres subtils, et pleins d'assurance, De notre métier gracieux.
Nous ne savons que c'est de prendre, Ni d'autrui les biens épier;
Mais nous désirons fort d'apprendre Les filles en ce doux métier.
De crocheter coffres, et portes, Neus ne sommes point désireux;
Mais bien les serrures plus fortes me tenns tauces amontènes.
De nos bâtons au tour du maître Nous faisons des jeux évidents, Tous anneaux nous savons connaître, Et pour peu nous mettons dedans:
À dire la bonne fortune Aucun ne nous peut égaler, Nous ne mentons en sorte aveune, Infalible est notre parler.
Si donce notre art plaisant se trouve, Belles dames, nous voici prêts, De vous en montrer toute preuve Sans usure, et sans intérêts.
ODE XVI.
R que Phœbus la haut rayonne Le chef orné de feux divers, Ce brave chœur vous abandonne San cœur, ses accords, et ses vers:
Et vous pour loyer de ses peines.
Belles, donnez nous ses estreines, Jadis les Druides antiques De Gi estreinoient leurs amis, Nous des Modes de nos Musiques Resueillons vos yeux endormis.
Et vous pour etc.
dui pasavanuamicende Que l'honneur conduise nos pas, Tout ce qu'Apollon nous propose Notre esprit le dit par compas.
Et vous pour etc.
Le but de nos âmes candides N'est que de complaire aux vertus, Vous les étant, nouveaux Drides, Nous vous cherchons ainsi vêtus:
C'est pourquoi pour faveurs hautaines, Nous vous demandons nos estreines, Toujours sur vous le Ciel envoie Son miel, sa gloire, et que toujours En richesse, et plaisirs l'on voie cauler les plus beaux de vosjours, Et nous recevant nés estreines, Chanterons vos vertus hautes.
ÀLLET DES CENTAURES et des Lapntnes.
ODE XVII.
SOici ces bons guerriers, ces amoureux Lapithes, et Dont le nom sans égal est porté sous les Cieux;
La Grèce ne pouvant contenir leurs mérites, Les renvoie à sa honte en ce lieu glorieux.
L'amoureux Pirithois y soupire sa flamme, Afin qu'en la faveur de vos divins regards, Il jouisse en repos de sa chère Hypodame, Et reprime l'ardeur des Centres paillards.
Vous voyez cet Hercul dont la dextre vaïllante Plongea dans l'Acheron mille monstres divers, Il croit qu'en vous servant sa gloire est plus brillante, Et qu'en vous agréant il dompte l'Univers.
Thesée accoste encor cette troupe guerrière, Et conjure vos yeux par les forces d'Amour, De lui vouloir servir de fil, et de lumière, Dans ce fâcheux Dédale où il doit être un jour.
Compagnons de ces preux, ne craignez les outrages Des lâches blasonneurs de votre saint honneur, Leurs noms glaçent les cœurs et brident tous langages, Tunt l'heur et la vertu s'oblige à leur valeur.
En fin ils vont entrer, les voilà (belles dames) Le Luth dedans la main, quelque dieu Mars dans les yeux;
Agréez leurs accords, esprouuex bien leurs flammes, L, sages, ne fuyez le doux ébat des Dieux.
M vi
ODE XVIII.
et Rand rhœbus qui de ta lumière MRédores ce rond Vniuers, Sur notre Horizon la première, Le chef enceint de lauriers verts.
Ores ta fureur ne retire De mon cœur brûlé de tes feux, Afin qu'aux accords de ma lyre Je conjoigne dix mille vœux.
Que ie veux pousser à l'oreille D'un brave soleil d'ici bas, Le plaijir, la douce merveille, Et des dieux mêmes les ébas.
Je ne fais point de différence Entre vous deux, mon grand flambeau, Soit quand tu achèves ta danse, Ou soit lors que tu sors de l'eau.
Ses yeux tous brillonnants de flamme Comme toi luisent dans ces lieux, Et le plus parfait de son âme Te suit dans l'écharpe des Cieux.
C'est vous mon soleil, ma pensée, Qui à ce Tout donnez vigueur, C'est vous qui n'êtes offensée Si ici vous consacre mon cœur.
Je sais bien que mon ignorence Me fait manquer en mon devoir, Mais j'ai fondé mon espérance Sur votre œil qui me daigne voir.
Agréex donc ce que ie chante D'aussi bon cœur que si le Ciel Remplissait ma Muse pencheante, Des douceurs d'un Atique miel.
éble lla?
 Nour sur nous lupin lâchait e8 Ses éclairs, sa pluie et son foudre.
Et comme par dessein tâchait De nous noyer, et mettre en poudre:
Lors que Momus en défermant Un des huis du Celeste étage, Véid trois compagnons en dormants, Qui essuyaient ce grand orage.
Adonc meu de compassion, Il retourna vers deux sa vue, Et Seigneur dit:
par affection Regarde en bas ramasse-nue.
Ne voits-tu point, ô Dieu trop fier, Ces trois qui ne t'ont fait offense, Accoutrez ainsi d'olier (Beau signe de paix) sans défense.
Si en ton courroux véhément Tu veux noyer toute la terre, Ne perds au moins, si fièrement, Que teux qui t'annoncent ju guerre?
Ceux cy pour avoir de Bacchus Celebré les fêtes divines, Sont assez rudement battus Des eaux sortant de leurs poitrines.
Lors répondit le Dieu des Dieux,
Momus en vain tu te tourmente, Je fais tomber cette eau de, Cieus A fin d'en arrouser sa plante:
Mon feu ne les doit effroyer, Ni leur faire pencher la tête, Car la vigne semble au laurier Qui ne craint jamais la tempête.
ODE XX.
L faudrait que ma Lyre, GIe) D'orphée ou de Thamyre Eût ravi l'art délicieux, Pour tes beautés rebruire AsseZ dignement sous les Cieux.
Cousine quand grande pense Me mettre en cette danse, Et d'un pied nombreux te cherchen Ma plume à tard s'avance, Et mon encre vient à séicher.
Toutefois ton visage M'anime le courage Au choix des plus vives fureurs, Et pour mon avantage Agrée mes belles ardeurs.
Ton œil flambeau celeste, Dont l'éclat manifeste Égale l'œil du firmament, Me sujet, et m'arrête Entre ses raiz mignardement.
Chant cet œil insigne, Je voudrais que mon Cygne Eut nagé dedanston Estanc, Et que ta main divine Eut marqué son beau jour de blène.
Mais cette bouche hardie, où le doux de Candie Entre des perles va roulant, Rend ma Muse enhardie A sonner son lustre excellent.
Ton seul double Parnasse, Que Venus et la Grâce Entournent de rares beautés, Dedans mon cœur fait place À mille et mille nouveautés, En fi, chère Déesse, Ma Lyre se rabaisje, Et sent ses cordes dénouer;
Reçois en allégresse Mon cœur que sans t'ose vouer.
ODE XXI.
E suis Amour fils de Cyprine, GY caché desseus ce bas atour, Qui lassé du fard de la Cour Porte ma puissance divine, Mes feux, mon arc, et mon carquois, Parmi ces gentils vilageais.
Je suis plus grand que de coutume, Plus adroit, plus fort, et dispos, Et ne porte plus sur mon dos La légèreté de ma plume;
Car l'amour des braves Pasteurs Est grande, et fixée en ses ardeurs, Belles, ceux-cy ont de l'adresse A l'égal de vos courtisans, Ils sont sages, et biendisants, Et n'ont jamais l'âme traîtresse;
Dont l'essai ne vous sera cher, S'il vous plaît de les approcher.
Entre donc gentille brigade, Seul honneur des près, et des bois, Je t'encourage de ma voix, Égaie moi de ton aubade;
Et montre en ce brave séjour Que tout est capable d'amour,
POUR VNE DAME, RÉPONCE à la chanson, Ma belle c'est trop attendu
ODE XXII.
ETS Vyle beau c'est trop attendu, I Et trop se peiner pour rien faire, C'est bien pour vous le temps perdu De me prier de tel affaire;
Cherchez ailleurs votre plaisir, Si vous en avez le loisir.
Rien ne servent tous vos soupirs, Vos attraits, ni vos mignardises, Sinon qu'augmenter les désirs Que j'ai de braver vos emprises:
Cherchez donc ailleurs du plaisir, Puis que vous en avez désir.
Votre dessein est vicieux Je le connais bien à sa trame, ar du nom d'Hymen grâce ous pensez abuser mon âme:
Je n'ai jamais eu le désir D'embrasser un si fol plaisir.
He!
quoi, vous dites que pleurant Je ne suis pas bien à moi-même:
Vous vous trompez en proférant Contre mon honneur ce blâme.
Non, c'est que j'ai du déplaisir Dont vous vous perdez à loisir.
L'on ne me saurait empêcher D'aimer un sujet qui me plaise, Et si sais bien me dépêcher D' tel que vous qui me déplaise:
Chercnez donc dilteuis dn plaisir, Je brûle d'un plus beau désir.
ODE XXIII.
BALLET,
SEs braves Cavaliers d'élite, Chargez de palmes, et d'honneurs, Attirez par votre mérite iennent vous présenter leurs cœurs, Belles, dont la beauté suprême Peut vaincre, et brûter Amour même.
Ils sont fournis de bonnes armes, Plaires, fortes, et bien en point:
Dont sont vainqus mille gens-d'armes À lors que leur fureur les point:
Et dont encor pour être nuves ous pouvez tirer maintes preuves.
Mais sur tout ils portent la lance Dont aucun ne se peut garder, C'est celle d'Argail que ie pense, Qui tout renverse aborder.
Et tomine détle adule La touche en est dure, et vtyle.
s'ils sont bien assortis de glaiues, Ils ne le sont moins de chevaux:
Soit en paix, en guerre, ou en trouves, Ils montent de très bons courtaux:
Lesquels des que le mords les touche, Ont toujours l'écume à la bouche.
Sur eux ils ont fait maintes courses, Triomphé en mille tournois, Et sur eux plusieurs bêtes rousses, Et de tout poil, mis aux abois:
Et pour lassitude, et pour peine, Ils ne sont jamais hors d'haleine.
Belles, s'il ne vous plaît me croirs Les voici pour vous contenter, Et vous communiquer la gloire Rien cem de les srequenta.
Du doux métier qui les engage Mieux vaut l'effet que le langage.
AU SIEUR DE LA TIGERIE SVR son Caueçon Français.
ODE XXIV.
N7 Ne invention si gentille, et Un art si riche, un si doux style, Ne pouvait sortir que de toi,
Mon docte et vaillant Tigerie, Dont la vertu de tous chérie N'est jamais dissemblable à soi.
Si les chevaux avaient en bouche Au lieu d'hannissement farouche, Les accents d'un libre discours, Fon nom fameux plein de louange, Volerait des l'Hypase étrange Jusqu'au lit du père des jours.
Car par ton Caueçon utile, Cette emboucheure difficile Qui les martyrisait sans fin, Les à laissez la bouche saine, Dispos, sans contrainte, et sans peine, Desfaite par un autre destin.
Quoi les chevaux?
toute personne Qui à ce doux métier s'addonne Et veut trafiquer en vertu, Chante, loue, admire ta gloire, Voue du lustre à ta mémoire, Et suit l'heur dont tu es ès.
Je ne crois point que si Neptune Eut eu ce bon heur de fortune Que d'en avoir été l'auteur, Qu'il n'eût rendu sa gloire unique Par dessus le Manège antique, Dont il fut le Prince et l'honneur.
L'Écuyer fils de Tyndarée, Et toute la bande honorée Des Massyliens indompté, Remourraient d'orgueil et de rage, De se voir par ton bel ouvrage En leur art même surmontés.
Qu'on n'aille plus en Italie,
En Allemagne, en l'Espérie, Chercher de sages Escuyers:
Sans guerdon, et sans avarice, Tu bâtis un Cavalérice Pour les plus braves Chevaliers, Le bien du public qui t'emporte, Te fait à tout fermer la porte, Fors qu'à l'honneur qui te poursuit:
Rien qu'une belle, et sainte flamme, N'a mis ce dessein dans ton âme, Dont nous recueillons si grand fruit.
En fin mon brave, pousse au monde Ton cœur, et ta plume féconde, Par un sentier si glorieux:
C'est le moyen de te conduire Dedans le reluisant Empire Où sont logez les demi dieux.
ODE XXV.
BALLET.
E suis le fils de Cytherée, Dlair Unique en la terre et aux cieux, Qui laissant la Cour éthérée Suis venu visiter ces lieux:
Où l'élite des belles dames Vit d'honneur, de gloire, et de flammes.
Tout ce qu'on voit de brave au monde À mes autels append son cœur, Tout me suit, me cherche, et se fonde Sur l'effort de mon arc vainqueur:
Et pour son bon heur ne respire Que la gloire de mon Empire, Voici deux troupes différentes De meurs, d'habits, et de dessein, Mais qui ont mes flammes ardentes É ségalement dedans leur sein:
Et qui pourront par mon adresse Monstrer ici leur gentillesse.
ntrez, Cavaliers, dont les lames naît honoré cet Univers, t vous contemplez, belles dames, De bon œil leurs gestes divers, Et si leur vertu vous contente, Recez leur amour constante.
ODE XXVI.
E serait offenser la gloire et De notre art qui n'a point d'égal, é serait plonger sa mémoire ans les eaux de l'Orque fatal, ui ne chanterait par le monde los vertus qu'aucun ne seconde.
Ce grand flambeau qui renouvelle on cours oblique, et spatieux, esprit doucement nous pointelle ' désir du tout sérieux, our vos vertus, dont l'heur extrême eut surmonter la vertu même.
Ces vers seront les témoignages e nôtre belle et franche humeur, ous vous les présentons pour gages nés vœux qu'enfante notre cœur, I ce Jour que chacun s'être Du plus beau que la terre âmeine.
Reconnaissez donc telle offrande, Et vos faveurs nous départez.
A Afin que l'Univers entende Ce que peuvent les libertés De notre art, qui malgré les Parques Feunit le los des grands Monarques.
LAR LLIIRLE DE MONSIE l'Évêque de Poittiers.
ODE XXVII.
Aintenant, ô troupeau fidèle, ILS Voici des vertus le modèle, Voici notre sage Pasteur:
Qviconque va sous sa conduite, Void toujours son âme réduite Au comble de gloire, et d'honneur.
Comme l'oiseau qui fait entendre Ses chants sur les bords de Mère, D'innocenceil va blanchissant:
Si belle, e parfaicte est sa vie, Que même l'indiscrète envie L'admire, et le va chérissant.
Ce blond jumeau fils de Latone, Qui jans fin jui nostnejs undonne, N'a point tant d'éclat que son nom, Sa splendeur vive, et sa lange, Vole sans per des flots du Gange, Jusqu'au More plein de renom.
Quand ici vois le beau de sa face, con air, sa majesté, sa grâce.
Je l'ose accomparer aux dieux:
Quand jour le vois, me semble encore Que ce large Tout se redore, Et se rajeunit en tous lieux.
C'est un bon heur fort manifeste, Dont l'auteur du grand tour celeste Honore, et munit notre Clain:
Nous donnant ce Prélat très-digne, Il n'avait rien de plus insigne Dans son Empire souuerain.
Suivons-le donc pleins d'allégresse, Et d'un Jô chasse-tristesse Faisons éclater l'Univers;
Hamoyer faisons-lui nos hommages, Tous consacrons-lui nos courages, Nos esprits, nos jours, et nos vers.
ODE XXVIII.
Êtreines.
N' Intenant que le blond Soleil Retire sa tresse de l'onde, Et de nouveau sur ce bas monde Lane les rayons de son œil, Il nous faut chanter la merveille Qui tire l'âme par l'oreille.
Voici des vers que d'autres fois Il nous enseigna sur Parnasse, Et maria de bonne grâce Leur douce cadance à nos voix, Prophétisant que notre bande Un jour vous en ferait offrande.
Votre vertu qui n'a cames bas Rien qui la surmonte ou l'égale, Nous rend certains que libérale On ne les dédaignera pas, Car les présents des Dieux suprêmes Ne feuimaacupujer queux mejmess
I0 MADI RENLE CAILLAUD,
ODE XXIX.
3 L'est vrai, belle Cousine, Sle) Que Phœbus chef des neuf sœurs, Jadis orna ma poitrine De ses gentilles faveurs.
Mais le soin et la paresse Qu'une Hymen va pourrissant, Les procès que j'ai sans cesse, M'en vont le bien ravissant.
Puis ce grand plaideur sans âme Qui a tant rongé les tiens, A du tout couppé la trame De mes joyeux entretiens.
Quand au temple de Mémoire Tu plante mes lauriers verts, Crois que deux prends telle gloire Dans le nombre de tes vers.
Si les langues de ma lyre Pouvaient maintenant parler, Hard ie ma ferais bruire Tes perfections par l'air.
Sur le plus haut de ma page Paraîtrait ton doux regard, ès cheveux, ton beau corsage, t ton visage sans fard.
Mais ton esprit dont la force Contrarie à ce devoir, A lors que plus tu m'efforce Me rend lâche et sans pouvoir.
Supporte bénigne, et douffe, Cette mienne infirmité, Et prends en gré que ie pousse Ces vœux devant ta beauté.
ODE XAX.
L est vrai chère beauté Vous avez trop de cruauté, Et semble à voir vos beaux yeux Qu'ils soient portés en tous lieux, Pour donner mille tourments Au plus fidèle des Amants.
Vous voyez bien le Soleil Qui brille la haut sans pareil, Il nous enfante en son tour Mille beaux effets d'Amour, Et chasse tout ce qui nuit Aux douceurs que son œil produit.
Vous le soleil de mes yeux, Ason jour unique dans ces lieux, Deuez tout simple et tout beau, Imiter ce grand flambeau, Et chasser loin de mon cœur Les passions, et le rancœur.
Je sais bien qu'en vous aimant
se veux voler trop hautement, Et peut -être quelque jour Que trop fidèle en amour, Par lui séduit après mourrai, Et sous les bois Myrteux j'irai.
Mais j'espère que le Ciel ôtant l'aigreur de votre fiel, Vous donra compassion De ma dure passion, Et rendra plus satisfait Mon désir es saint, et parfait.
" Ainsi les Dieux s'abaissant , Nous vont mainte-sois caressant, " Apres avoir dessur nous „ Esclatté leur dur courroux.
Ainsi donc mon doux souci, v onrme denee piedie a mi.
À MONSICR NICOLAY ADVOCAT AU SIÉGÉ Présidial de Poictiers.
ODE XXXI.
SOur tes vers fils de l'éloquence De Ami, tu ne te puis donner, Que ceux-cy, qui par toute France Feront ton beau nom résonner.
C'a toujours été la coutume De nos bons et sages Aïeux, Trompant le temps qui tout consume, rois changes pratiquer entre-eux.
Ainsi olavque le Sisyphide, En jour pres le camp des Danois, Et le grand carnassier Tydide, entredonnerent leurs harnois.
Ainsi Hector d'âme attrempée, Receut du Thelamonien, Pour sa riche et tranchante épée Le grand Baudrier Sydonien.
Agrée donc ce que on chante, Et crois que tes perfections Ont rendu ma Muse penchante, Et accé mes votions, utes dévotions qui témoignent Combien tu es chert des Cieux, Et ces humbles vers qui t'enseignent Ce que Un te suis en tous lieux.
SUR L'ENTRE DU ROY LOUIS XIII.
À POICTIERS.
ODE XXXII.
E voici l'astre de la France, 1.
Roi fis de la sieur des Rois Il nous visite à cette fois, Et nous uonne en loute assurance Son amour, sa grâce et sa foi, Crions donc tous vive le Roi.
Après ce triste et gros nuage Qui volait tes yeux, ô Poictiers,
* 3
Tu vois briller en tous quartiers Le soleil de son beau visage;
Ha!
ie Le vois, Seigneur l'aperçois, Sus crions tous vive le Roi.
La valeur, et l'heur de son Pers Repose en son cœur généreux, Et dessus son front amoureux Reluit la beauté de sa Mère, Oui, il est vrai, Seigneur l'aperçois, Sus crions tous vive le Roi.
Grand Roi le Ciel te favorise, Et fasse épanir tes béates Lys Dans les champs voisint de Calis, Et dans ceux que le Turc maîtrise, Et que ce Tout mis sous ta loi Crie auec nous vive le Roi.
ODE XXXIII.
D'il faut qu'Amo urforcene dans mon âme 20 A dieu tous me plaisirs, S'il faut aimer les yeux de cette dame Adieu tous mes désirs, Car la rigueur du sort qui dompte mon courage, Lui a donné le cœur d'une Fère sauvage.
Quand ici la vois, commetoute en colère Elle quittec élieax, Je la poursuis espérants lui complaire, Mais son furieux Me montre en la suivarn qu'elle n'a d'autre envie Que bien tôt retrancherles trames de ma vie.
Si quelque fois ici la trouve, et soupire Dans son riche se, our,
Ou qu'en pleurant, encamp dis quel martyre Me donne son amour.
Ses dédains sont si grands, qu'elle rid de ma peine, S'en moque et m'entretient comme une chose vaine.
Dieux qu'elle amour!
faut-il que ici languisse Avec tant de malheur?
Hélas!
faut-il qu'en ce point rien périsse Accablé de douleur?
oui, car mes chauds soupirs, ma foi, ni ma prière, N'ont pu jamais fléchir cette rude guerrière.
N'y a -t-il point sous la voûte céleste Quelque art, ou quelque essart?
Pour me sauver de cette âpre tempête, Et me mettre à bon port?
Il me faut sans délai voyager en Ardène, Pour ôter de mon cœur cette belle inhumaine.
Non, souffre encor les fureurs de sa guerre, On n'y peut résister, Ce faux Archer Dieux et hommes enferre, Et ne veut des Quand notre fois son trait erce une poitrine, Par les charmeux attraits de sa mère Cyprine Puis dons qu'Amour forcené dans mon âme Adieu mes doux pleisirs, Puisque ie cy les yeux de cette Darre A dieu tous mes désirs, Vis dont pauvre Philin rn piteux-clavage, Aymant sans réconfor cette Fère sauvage.
SUR LE RETOUR DV ROI, D ON VOYAGE DE GUYENE a Poictiers.
ODE XXXIV.
E Nfin les yeux jaloux de ces âmes perfides ÉQui voulaient offusquer tes Royalles grandeurs Ont vu l'éclat brillant de tes beaux lys candides Surmonter la fureur de leurs viles ardeurs.
Les pluies, et les vents, et les rudes tempête, Qui pensaient attiédir ton excellent amour, Ont mouillé, ont battu, ont accablé leurs têtes, Et t'ont vu triomphant nous donner un beau jour.
C'est ce bedu jour luisant, où ta riche couronne Ioïgnit ses beaux fleurons au sceptre Ibérien, C'est ce beau jour heureux, où le fils de Dione De ton louable Hymen fila le doux lien.
Forçant les noirs destins, tout éclatant de gloire, Tu rabaissas l'humeur de ces esprits altiers, Domtant leurs passions, objets de ta victoire, Ti reuisite urs ta Cité de Poittiers.
Je t'y vois mon grand Roi, j'y voita chère épouse, Dont les yeux sont plus beaux que itsajirts des Cieux, Je t'y vois d'un tel œil, que mon âme ja louze Voudrait pour l'avenir t'arrêter en ces lieux.
D'autre sang plus généreux, d'une Dame plus belle, Tu ne pouvais çà bas captiver tes esprits, Elle dans les attraits de sa grâce immortelle Ve pouvait enchaîner un Roi d'un plus grand prix.
Sacré couple Royal, de nos jours l'espérance, Dont l'honneur désiré remplit cest Univers;
Que passiez-vous toujours dans votre heureuse France Contenter vos désirs malgré tous ces pervers.
Grand Roi, si mon esprit avait senti l'attainte Dont Phœbus veut toucher ses plus parfaits enfants, Je chanterais tes Lys, ton nom, ta vertu sainte, Ton Épouse excellente, et tes faits triomphants, Ces Cygnes doux chantant, ces plumes éloquentes, Qui suivent tous les jours ta haute Majesté, Le peuvent mieux que moi par leurs veilles fréquentes, Qui font de mon Hyuer un agréable Esté.
Je n'enfante ces vers pour seconder leur lyre, Ni pour tontnerupain cet aimable sujet, Je pousse ainsi mon luth, pour montrer que j'aspire
ODE, SAPHIQUE.
XXXV.
Set Dieu beau Printemps, adieu jeune vigueur, EB Adieu mes amours, adieu douce rigueur, Puisque ta beauté me guerroie toujours C'est fait de mes jours.
Plus les saints ruisseaux du beau tertre besson, Plus les bords fleuris de mon cher Meousson, De m'oüir chanter mon amoureux désir N'auront le plaisir.
Mon luth se taira, et l'œil dél'Univers Tarira du tout la source de mes vers, Ma Muse jadis pleine d'un beau renom Me fuira sans nom.
et un De chaînes enceint.
Las!
si j'eusse cru le Daimon bien heureux Qui m'avait prédit cest éveil rigoureux, Libre j'eusse été vingts lustres entiers Counert de lauriers.
Mais chétif!
blâmant ses discours sans raison, Moi-même bâtis cette noire prison Où me faimouin, pius oppressst toupours Parque sans merci la Parque sans merci M'avait fayet entrer dans son palais noirci.
Ou le fol Ixie incessamment se plaint
D'ennuis que de jours.
D'UNNE FILLE MAL MARIE
ODE SAPHIQUE.
XXXVI.
SDHy Élas!
quel malheur me range sous sa loi, E Quel sort furieux me réduit en émoi, Sous un faux hymen l'on me tient malgré moi Avec un vieillard!
Moi qui ai le sang, et le cœur tout gaillard, Qui n'ai que quinze aux;
et mon vilain roquart Par soixante et cinq a jeté son regard Sur l'azur des Cieux.
Mais ce qui plus rend mes épris soucieux, C'est que dans mon lit ce vieillard roupieux N'a force, ni y au jeu délicieux De l'alme Cypris;
Ain comme un glaçon contre un brasier épris Il fond dessus moi, d'un fort sommeil surpris, Sans pouvoir jamais tontenter mes esprits
2 D'un simple baiser.
Et moi en ce point qui ne puis reposer, Ai beau le tirer, le pincer, l'attiser.
Il ne bouge point, il ne peut maîtriser Son fâcheux repos.
Tel jusqu'au retour du blond Soleil dispos Il ronfle, et sommeille, et sa carquasse d'os Se lève au matin en semblable propos qu'il était au soir.
Si aucunes fois il songe en son devoir, Son fait demuselé tout soudain vient à choir Plus qu'auparavant sans force, et sans pouvoir, Las quelle pitié!
Que fait ce vilain rempli de mauvaistié?
Voyant ne pouvoir contenter sa moitié, Il devient jaloux, il a du froid au pié, Sans Savoir comment.
Car ie n'ai encor esleu aucun amant, Mais je connais bien que mon contentement Gît en ce seul point, et qu'insalliblemet Il m'en faudra un;
Pour me libérer de ce Tan importun, Il me chaut bien peu de notre vœu commun;
Car le Ciel luisant permet à un chascun Chercher son plaisir.
Lors que nous avons le temps, et le loisir, Il faut satî-faire à l'amoureux désir, Sans en abuser, oubien s'en désaisir, Si poltronnement.
Ainsi mon vieillard abusé finement, Saura qu'on ne peut teuir ensemblement Le froid et le chaud;
moi, que l'embrassements D'une jeune est meilleur.
ÉPIGRAMMES.
V Vois le vulgaire confesse Que tu as beaucoup de richesse, Mais comme acquise, j'en dit mot:
Moi bien certain, suivant Catule, Je dis pour vrai que ta mentule A ainsi fait boüillir ton pot.
II.
Sile se cache la fardée QEt ne veut contempler mon œil;
Ne t'en étonne, ô Callidée, Ainsi l'Hybou fuit le Soleil.
Puis tu scais que us uianture gresse Dont elle se plastiej et portrait, Eondué aux rayons de sa Puis, Tu sais que secret.
ANAGRAMME.
III.
HSIES Dieux et les Rois vous admirent.
LE Comme un bel astre sans égal, Car de votre beau nom se tirent
Ah MieMu.
IIII.
Mour où la vertu abonde, Les attraits, l'honneur et la foi, La beauté des beautés du monde, Ô IR ROYAL repose en toi.
I la beauté de ton visage Te donne du renon çà bas, Garde que ton esprit peu sage Ne le perde n'ypjant pas Le plus bean Thésor d'une femme Ne consiste au corps, mais en l'âme.
À VN ENVIEUX.
VI.
on, ju te trompe nne le merm celui qui sait bien la Musique, Il piquerait un Une mort Qui n'a de sens ni de réplique.
CONTRE VNE SUCRE.
VII.
QNI des hommes vous avez crainte ?
Ne demeurez seule avec eux, Croyez toujours que ce soit feinte Lors qu'ils vous offriront leurs vœux:
Mais ici découvre tout l'affaire C'est que vous craignez à l'abord, Qu'ils ne vous puissent satisfaire Au jeu que vous aimez si fort.
SUR LE MERCURE DU SIEUR FATPREAV.
VIII.
 Ercure patron singulier 5 Du marchant et de l'écolier.
Dans ce lieu termine sa course:
Auteur du trafie, et des lois, Il donne à l'écholier sa voix, En un martmant n ente ja oburse.
S)U me disais en me flattant, lG Poète d'honneur éclatant J'estime que ta Muse accorte, Ma bien piquée en quelque sorte:
Tu t'abuse en ta chaude ardeur, Is n'entreprends telle besongne, Il ne sort jamais bonne odeur quand on remue une charongne.
LES PASTEUI Bergères introduits en cette Bergerie.
ANNET.
FRANCIN.
BERGERIE PREMIÈRE DU SIEUR DE LA BROUSSE.
IOVRNEE PREMIÈRE.
VAND les prés rient, et damassent leur sein d'une agréable verdure, les bois prennentleurs habillements printaniers, les oiseaux sur les Ormes dégoisent à qui mieux mieux;
que Jes eaux sourdement murmurantes, à doux replis argentez serpent çà et là par les près, et que Phœbus donne vigueur aux plantes et aux hommes:
les Pasteurs et les Bergères sont invités de mener joyeuse vie, et faire comme à l'accoutumé, retentir les valons et les campagnes du clair son de leurs douces musettes;
et voyant paître leurs innocentes brebis, s'entretenir l'un l'autre de plusieurs discours amoureux.
Cette douce et agréable saison feyt que Liette, belle et amoureuse Bergère, des que l'Aube ensafrannée commença d'ateller ardents limonniers du Soleil, tira dans la plainest troupeaux pour les repaître, et s'assit au pi d'un Chesne ombrageux, le long des rives fleunje du Clain doux-coulant, qui de ses ondes emperles salue en passant cette ville dontle nom est de haut eur par l'Univers.
Un Pasteur du même pays éperduement ennamouré d'elle, et dont il estoj réciproquement aimé, aborda au même lieu, sant qu'il l'aperçût, et se mit à chanter ces Stances.
en dessein de les hommes présenter;
lesquelles ne contenaient qu'un souvenir des faveurs qu'il avoitrecouon dene, s'ariétant particulement sur ce qu'elle avait de beau sur son corps.
STANCES.
 Sandie pense aux faveurs que ta beauté m'afais -là m'ecstase admirant ta franchise, et ma gloire Car j'ai goûté le miel d' plaisir si parfait Que très chère à jamais j'en aurai la mémoire.
Quand un si haut désir loge en un bel esprit, On ne parler doit nier ce qui plus le contente, Lors que de ton amour ma blanche âme s'esprit, Je l'esteuois toujours d'une si chère attente.
Ô bien délicieux que l'honneur me produit!
Thresor qu'aucun mortel n'a jamais su comprendre!
Tu nourris dans mon cœur était si rare, et doux fruit, Que le temps ni la mort ne l'en pourront déprendre, Contemplant les rayons du soleil de tes yeux Qui n'eût par leur effort perdu toute lumière, Et sentant la douceur de leur feu gracieux Qui ne fût retourné en sa vertu première?
Ah!
beau petit téton, où le lys blanchissant
Se meste avec l'éclat d'une fraise vermeille, Comme dessus le sein d'un beau pré verdissant, Te voyant sans me pais d'une étrange merveille.
Que j'exalle sur toi ma flamme, et mon amour, Que ie meure en baisant ta celeste figure, Pres d' Hôte si doux attaché nuit, et jour, Je ne puis souhaiter plus douce nourriture.
Petit verger d'Amour plein de grâce, et d'attraits, auju dai aiaura cenque as enialas Plein de fiel, plein de miel, plein de feux, et de traits, J'admire ta beauté toute riche et divine.
Quiconque de t'avoir pourra garder le los Se doibt glorifier d'un si riche avantage, Car tu passe en beauté la corne d'Achelos, Les gemmes de l'Indie, et les sablons du Tage.
Si par fidélité, par foi, par vive amour, Quelque amant peut cueillir cette fleur excellente, C'est moi seul qui la dois posséder quelque jour, Afin de contenter mon ardeur violante.
Ni le sort envieux qui borne mon pouvoir, Ni les maux dont Amour tous ses vassaux entourne, Ne me sauraient si bien remettre en mon devoir Que d'un si doux objet sa rigueur me détourne.
Je ne manquai jamais rien de cœur, ni ncreinfait, Tu le sais, ma Liette, et avec quelle force J'ax ressenti l'ardeur dont ton bel œil parfait M'a bien su embraser par une seule amorce.
Or done mon doux espoir, mon cœur, et mon souci.
Permets que ainsi te chante, et tes vertus j'honore, Et que sur les boyaux de mon luth adouci Je rédie à part moi ta beauté que j'adore.
Comme il achevait ces vers, il aduisa la Bergère.
À lors il courut allaigrement devers elle, et lui dit, pantelant d'aise et de contentement ces parole amoureuses, qu'il tira des plus intimés cachous lonne.
CHAUMONT.
Et donc ma gentille Bergère, Vous reposez sur la Fougère, Regardant vos jolis Moutons Qui mâchent les tendres boutons Des fieurettes de la Prerie.
Or sus mettons nous trouver vous prie Au pied de ce grand chaîne verd, Nous y serons mieux à couvert, Sans craindre la chaleur nuisante De ta torebe an jont eijame.
Puis au courant de ce ruisseau S'il nous plaît nous boirons de l'eau;
Il prend source d'une FONTAINE Qui d'ici n'est pas trop loingtaine, Mon Père oluisse l'appela, On dit qu'un jour elle parla.
Au doux chrystal de l'eau coulante, La Tourte en amour violente Lave son bec cent et cent fois, Le Geay contrefaisant sa voix, Le Merle, et les Pinons encore Y font un accord des l'Aurore;
Emitant des Rognignolets, Les passages mignardelets.
Et l'Écho, Nymphe babillarde, De leur gorgette fretillarde Redit tous les derniers accords, Plus gaie, et plus libre, qu'alors Qu'elle pensait baizer Narcisse, qui pour sa cruelle malice, Puni par un sort rigoureux, Mourut, de lui mesme amoureux.
Je ne notre serai ressemblable, Liette, s'il t'est agréable Nous goûterons ce doux plaisir Donc mon cœur brûle de désir, Sans crainte et sans aucun dommage, Gaillardement à cet ombrage:
Attendant que le blond soleil, Ait caché les raisz de son œil Dans le sein de la Marinière;
Aussi bien en mainte manière Dessoir ta sœur nous fâchera.
LIETTE.
Ha!
comme on nous dépêchera Si l'on nous voit tous deux ensemble, Ô Chaumont;
mais, las!
que te semble De tous ces Bergers médisants?
Vois comment ils vont s'opposants Aux délices de notre vie?
Je ne vois rien que de l'envie Parmi les hommes du iourd’hui;
Sans toi certes, mon cher appui, Larage et l'effort qui les mène, Me feraient souffrir mainte peine A supporter le dur affront Dont ils pensent rougir mon front.
Car si passant quelqu'Un m'aborde Dans ces champs que notre Clain borde, Et veut d'affaires me parler;
Soudain vous les verriez aller Aux écoutes, et prendregarde
De quel œil chacun me regarde, Et qu'elle est ma facilité:
Ceci par tout est récité, Si bien que seulement un n'ose, Tous les jours dans ma chambre enclose, Passer le sueil de la maison;
Et si ma compagne Alison N'avait soin de mes brebiètes, Elles deviendraient maigrelettes Ne paissant qu'une heure de jour.
Voilà, cher ami, le bon tour Que me font ceux de ce village.
Puisse avenir que de l'ontrage Le Ciel haut me veuille venger, Et tous ces babillards ranger, Comme il m'en donne l'espérance:
Rien est bas en asseurance, », Au temps on ne peut résister, ,, Nul fors que le Dieu Iupiter " Ne se peut dire Rie, Et encor n'est ça Bas en a Tout rance, Neantmoins les Au te Mesprisant on ne, par eu Ont ré blasonner sa vie,
Ainsi ces Pasteurs inconstants M'ayant blâme, avec le temps Se pourront perdre sans doutance.
Or puisque de notre accointance Un chascun s'est bien aperçu, Faisons pourtant qu'àleur descun Nous vivions exempts de tout blâme.
Et pour mieux contenter mon âme, Fais que par quelque invention, De sormais sans suspicion Tu sois auprès de ta maîtresse.
Où es-tu siècle sans tristesse, Siècle d'or, sous qui les Pasteurs Gaillards et libres, sur les fleurs Laissant brouter leurs Brebiètes, Ioüoyent avec leurs Bergerettes, Sans craindre qu'aucun envieux néfituft jetounennen ne jeux;
Pour les empêcher ou déplaire.
CHAUMONT.
Je suis ici pour te complaire, Ô Liette mon doux déduit, Si de tous côtés on te nuit Tu ne dois point perdre courage:
Plutôt le noir destin m'outrage, Si ie forligne en mon amour:
Je t'aime, mais plus que le jour:
Et bien plus douce m'est ta vue, Que la fueille fraîche et menue Des saules, sur le bord des eaux, Aux seurez et tendres troupeaux, Plus agréable qu'aux Auettes N'est le thym, ni les violettes.
Quitte ces fols sans y penser, Car nul ne te saurait tençer De ma présence gracieuse, Mon âme sera curieuse A suivre ton commandement.
Françin et Hannet seulement.
M'ont vu pres de toi par mégarde:
Mais, les pauvres enfants, n'ont garde Me tenir que pour un moqueur.
Or sus ma Liette, mon cœbr, Baise moi vingt fois sans relâche, Viens ma belle, et qu'il ne te fâche, Sus entourne moi tout le col Mignardement de ton bras mol, Plus blanc que celui de Cyprine.
Que était presse sur ta poitrine Ccéan pelumonmeler, Mêlé de roses, et de lait.
Puis nous boirons à la FONT AINE Bas étendus, à bouche pleine Noyant nos peines, et travaux, Dans le doux replis de ses eaux.
Sous nous puisse enfanter la terre De lys et d'œillets un terre, La fleur du beau Céphisien, Et celle de l'Amiclien, I feamisfemt comme joyeuses, De voir nos âmes glorieuses Parmi les doux jeux de Cypris.
LIETTE.
Ami ton beau discours m'a pris, Le tout de bon cœur ie t'accorde, Pourvu qu'après telle concorde Tu ne me trompes lâchement.
3 Mais craignant quelque empêchement, Entrons dans cette Grotte ombreuse, Et là nulle âme ténébreuse Ne pourra troubler nos esprits.
CHAUMONT.
Allons Bergerette de prix, Allons mignonne, allons ma belle,
Allons ma douce colombelle;
Ja déjà le cœur me débat De ce futur et doux ébat.
À peine ils furent entrez dans la Grotte;
pour exécuter leurs desseins amoureux, que le Pasteur Janot, qui portait le cœur tout en feu pour sa Bergère Margot, sortit plein d'inquiétudes amoureuses de sa Cabane pastoralle, en main sa houlette bien ferrée, avec sa panetière au côté, et se rendit en ce doux Pastis, où maintes fois ses blanches et délicates brebis avaient brouté l'herbette nouvelle.
Il n'y eut plutôt mis le pied, que le souvenir de sa belle ne lui vint saisir doucement la pensée, et portant son esprit sur divers sujects, rendait son corps cominie fans vierruis domant quelque relâche à la flamme qui l'agitait, il lui print volonté de chanter ce Sonnet, en langage du Pays.
ENc SONNET.
ombre in boüésson la face queusante 0 Do poëssant Apollon ne deualet , trouppea L' ombre d'in banné, Voüétri de n où la facy que enUsant.
En Margot me nespoir, qui soule me contante, San qui gy ne peu vivre, ou rire in poi, Seigneur trot, San qui torjou me narme eût chétive, et doulante, Et ma pea aussi pale et morte que man Bot.
Que s'a lertet ici qui donsri dallégresse, Qui ari de plaisi, qui ari de liesse;
Ma vré Dé la félour me fat craire autreman.
Marme à lest si quintouze, et tan pleine d'odace, Qu'alidon qu'à me vouait à fouit pu viteman Que ne fat in cheureou le chen qui le prêchasse.
Puis dégaina son coûteau, et l'engrava subul.
ment sur le tronc d'ô gros Hêtre, dont l'écores polie et tendre semblait suinter le doux miel, et ne sachant plus que faire, tant Amour l'oppressait;
adressa ces paroles à ses folâtres Brebis, lesquelleinsensibles à son mal, sautelaient et bondissoyen Eur l'élman divers des ileurettes.
Or sus camusettes brebis, PaisseZ toutes dans ces herbis, Et paissant oyez mon martyre Que ma Loure s'en va vous dire.
CHANSON.
Lus de cent fois, ô cruelle Bergère!
Q l'ai vsté cese verde fougère Espérant te trouver En me voyant hélas!
tu t'en es fuie, Dont de mes yeux le torrant, et la pluie, Du jour m'ont su priver.
Ces bois fueillus, ces antres solitaires, Ces monts fourchus, ces ocieux repaires, Ont eu de moi souci.
Par mes doux chants ils sont devenus sombres, J'ai fait pleurer, j'ai arrêté les ombres Du manoir obscurci.
Mais toi, cruelle, ainsi qu'une bîchette Tu te retire, et te caches secrète De ton fidèle Amant.
Arrête toi Margot, fière Bergère, Areste toi, ne fui plus si légère, Apaise mon tourmeus.
Aux derniers accents de cette chanson, l'amoureux Pasteur essuya ses yeux pleins de larmes, et dît son valet.
C'est assez chanté pour un coup.
Pastre, garde toi bien du loup, Pendant que j'irai par cesprez, Le long des rives diappréez De notre petit Clain, cercher Margot dans son pastis très cher;
Es foi abojenj e jueue, Fais toujours bonne sentinelle.
Ayant achevé ces mots il se mit en sa quête amoureuse, et tirant, voire courant toujours le long du feuve, il aperçut sa belle et chaste bergère Margot, laquelle l'appela et lui entama ces propos.
MARGOT.
Approchez -vous gentil berger, Arrêtez votre cours léger, Cherchez vous quelques brebiètes, Qui soient adirées seulettes Parmi ces landes et taillis?
R'a pas guère qu'en sont saillis Quatre grands loups espouuentables;
Ils ont effroyé nos étables;
Mais nos pâtres bien prévoyants, Avec leurs mâtins aboyants Les ont fait tourner en arrière.
IANOT.
C'est vous Pastorelle très-fière Que Rome cherche, et vais réclamant,
Que loin de vos beaux yeux j'endure:
Par eux sainte Dieu vous jure, Par eux le doux palais d'Amour, Que depuis le fortuné jour Que ie vous vei si belle et sage, Que toujours dedans mon courage J'ai porté, fidèle amoureux, Vin désir chèrement heureux De 'acquérir vos bonnes grâces:
Et suivant les divines traces Des plus marbrines loyautés.
Rien n'adorer que vos beautés!
Parmi ces bois, parmi ces plaines, Au fond des Antres d'horreurs pleinei, En tous lieux où j'ai pu marcher, J'ai chanté quelque nom très -cher;
Et chatoüillant ma douce Lyre, Je l'ai fait si souvent rébruire, Que les mignards et gais oiseaux, (Habitants des verts arbrisseaux) Oyant si à clair ma parole, Desque l'Aube rouge s'envole, Pour enchanter mon doux ennui Ne dégoisent rien que de là.
Sur les Fouteaux, Peupliers, et Chênes, Sur les Ormeaux, Trembles, et Fresnes, Sur les Rochers, de bout à bout On le void engravé par tout:
Et bref l'eau qui laue nos prees Murmure ses vertus sacre, Si bien que par tout on n'oid rien Que votre beau nom joint au mien.
USelle agréez donc mon service, Le dédaigirez ce bon office Que vous font mes mains et mes yeux.
Par Pan (le maître de nos Dieux) Vous êtes l'opique personne À qui ma liberté ieprendre.
Or pour les arres de ma foi, Prenez ce beau panier de moi:
Il est si beau, qu'hier Liette M'en voulut donner sa houlette.
Son corps est d'osiers enlaçez, En cloche artistement placés.
Colorez d'un fin bleu te:
Son arcean paraît anjsrtejre, Il est de ril et de Coudrier, Environné de franc Aubier:
Mais au milieu de son couvrele, D'éclisse et de houx fait en cercle, J'ai mis nos chiffres et os noms, Qu'un Amour tient en ses chaînons, Et de sa main dextre qui porte Un feu qui les cœurs desconforte, Les veut brûler ensemblement.
Mais d'autre part, bien humblement Un Pasteur à genoux le prie, De vouloir cesser sa furie;
Ce qu'il fait, et semble à le voir Qu'il approuve ce saint devoir, Et qu'il ne veut pas condescendre À les mettre du tout encendre.
Or un jour pensant en vos yeux Douces merveilles de ces lieux, Je conclus si les destinées Contre moi n'étaient obstinées, Vous en faire un humble présent;
o2 Ce que j'exécite à présent, Vous suppliant, fleur des Bergères, Par les grands Dieux de ces fougères, De l'accepter d'aussi bon cœur, Que j'adore l'Archer vainqueur Qui détient mon âme en servage.
MARGOT.
Les doux accents de ton langage Me ravissent étrangement, Berger, pour ton contentement J'accepte ta douce requête:
Si ton dessein n'est mal honnête Je serai encline à t'aimer, Et sur tous autres t'estimer.
Aujourd'hui sont Bergers à force, Dont l'âme incessamment s'efforce De nous donner du déshonneur;
Mais toi qu'un céleste bonheur Pousse dans l'amoureuse lice, N'ez atteint de telle malice, Tu es trop sage et trop subtil.
Je reçoyton panier gentil, Et le fruit qu'il contient ensemble.
De ce Bracelet que te semble?
Janot, Seigneur t'en fais un présent;
Ces jours passez en le faisant, Deuers moi s'en vint d'aventure D'Atis la chère géniture, Lors promptes nous mîmes après:
Nous y tirâmes tout exprès De trois filets d'or et de soie, Un laZ d'amour qui se dévoie Sur quinze petits fond argent,
Et fait l'œuvre plus bel et gent.
Puis en après nous le bordâmes De fils vermeils, que nous cordâmes, Subtiles à l'entremêter:
Puisqu' ainsi me mis à pourfiler n quarré par grand artifice.
Dedans est peinte une génisse Elevant ses deux pieds en l'air, Un Pastre la veut atteler Avec un autre moins sauvage, Pour les réduire au labourage;
Elle fuit, et de coups doublés Lui rend tous ses esprits troublés:
Mais surprinse par sa cautelle, Pour traîner le coûtre il l'atelle, Et d'un poing armé d'aiguillous Lui fait tirer mille seillons At juir namie juieant jou maître, En l'étable il les mène panstre La jaune paille, et le sain-foin, Dont Pan et Pallez ont le soin.
De là à un an il l'amène Avec deux autres dans la pleine, Pour emporter à la maison De Cerés la doute toison;
Puis sa charrette dans la grange, Quatre gros rustres il arrange, Pieds contre pieds, front contre front, Afin d'ôter le blé mi-rond Des épics qui couvrent la place.
Ainsi quand Jupin nous menace, Vulcan arrange demi-nuds Pyracme, et Bronte bien connut, Li Stérops, qui maugré la peine, Dedans son antre Lemnienne
Forgent le tonnerre puant, Toujours goutte à goutte suant Des flancs, des mains, et de la face.
Ayant venté de sas la place, Le gramiaunou fant épunchenPuis l'amoncellent au plancher.
Dedans l'autre se représente, Sur la verdure très-plaisante Une Amadriade aux beaux yeux, Dressant la face vers les Cieux.
Un jaulot est dans sa dextre, Et dans un panier sa senextre, Composé d'osier, et de jonc, Qu'elle appu au pied d'ungros trone, D'où elle va prenant sans cesse Des Pommes d'or, et puis s'abaisse Pour les jeter aux-fols amours, Qui l'importunent de leurs tours.
De l'autre côté, non loin d'elle, Est assise une Pastorelle, Mtonstrant à nu l'un des genoux, Sur le marbre de son sein doux S'esleue un tremblotant Parnasse:
Un Berger est là qui pourchasse Son amour, et la veut baiser, Estimant bien l'apriuoiser, Mais sans fin elle mort et rue:
De travail tout le front ) sue, Pourtant il n'en saurait chuir, Il a beau la vouloir servir, Lui présenter mainte requête, Sans cesse elle baisse la tête, Et ainsi montre les poings encor.
Dans le tiers, bordé de fils d'or, Se voit le plaisir d'une chasse.
Là plusieurs chiens de bonne race Suivent un beau Cerf de dix cors, Qui tout peureux cerche les forts, Et fuit d'une vistesse étrange Leur donnant bien souvent le change:
Deçà vient le veneur très fier, Sa trompe pendante au colier, Dont trois ou quatre fois il corne, Sommant très-haut la bête à corne Qui forlonge de mieux en mieux, Et se rembusche en divers lieux, Mett ant d'artifice meilleure Les chiens en défaut à toute heure.
En fin le Cerf tout harrassé Est abattu dans un fossé, Pleurant chaudement pour sa vie.
Felles sont, ô ma douce envie, Les beautés de mon bracelet;
Reçois-le donc?
il n'est pas laid, Oui, sans regret Je te le donne, Et mon amour ie t'abandonne letiinnnt ton brave panier;
Sois do-donc fidèle et entitr, Je te jure par la Déesse Que ces bois tiennent pour maîtresse, De n'aimer onc d'autre que toi.
IANOT.
Ma belle Margot Seigneur vous crois;
Croyez aussi qu'oncques ma vie Ne se repaîtra d'autre envie, Sans fin j'amerai vos beaux yeux.
MARGOT.
Ce pendant le flambeau des Cieux A laissé notre Hémisphère, Quittons en ce point cest affaire, Nous avons fait trop long séjour En discourant des lois d'Amour.
Demain aussi tôt que l'Aurore (Qui de vermeil le Ciel décore) Aura de ses doigts rougelets, Frisez les cheveux crespelets De son bel amoureux Céphale, Qui corrompt sa foi conjugale Bien éloigné de sa Procris, Nous reviendrons en ces pastis, Auec nos douces brebiètes.
IANOT.
Adieu donc mes amourettes, A dieu belle jusqu'à demain.
Mais que ici baise votre main, Pour confirmer notre amour sainte,
MARGOT.
Si par moi tu la vois éteinte, Puissai je veuve de bonheur, M'acquérir le noir des-honneur Des impitueuses Danaïdes;
Que les Enfers d'hommes auide!
M'engloutissent dedans leur sein, Si jamais j'en perds le dessein:
Inviolable, ou bien ma face Dans ton caur ne trouvera place.
IANOT.
Ainsi puissent les Cieux brochés De Saphirs ardens, non tachés, Écraser mon chef misérable, Si mon amour devient muable:
Mais plutôt le Lotrais Zéphyr De Rhodope s'ira saisir, Er jes féon guiviede la Tane Couleront vers la Taprobane.
Après ces petites caresses et compliments reciproques, le Pasteur et la Bergère prinrent congé J'un de l'autre, et se retirerment en leurs maisons.
Mais aussi tôt que l'Aube eut montré sa face dans le monde Eoë, et que les rossignols eurent commencé leurs dégois sur les branches verdissantes;
le Pasteur lanot se leva plein de beaucoup de satisfaction, pour avoir avec tant de paroles amoureuses, et de serments inviolables, affermi et consirmé son amour fidèle avec sa Bergère:
Et pour la trouver, se rendit avec son troupeau, au lieu où ils s'étaient vus le jour précédent, espérant avoir le bon heur et le contentement, de passer la journée en devis auec elle!
mais le pauvre Berger fut trompé de son attente.
Car soit de propos délibéré, ou pour quelque occasion légitime, elle n'y vint point du tout.
Et déjà le soleil lumineux montrant ses épaules à l'Orient, s'allait plonger tout las et travaillé dans la mer fitianeique;
quand ne sachant que penser ici à quoi se résoudre, il prînt sa lyre et chantafort tristement ceci.
 Ontaines, ruisseaux, et préries,.
Éti Arbres et campaignes flories, Dites -moi, auez vous point .
La belle qui m'a mis en feu?
Mier tout le jour son visage Brillonnait dedans ce bocage, Et me réjouissait le cœur De son flambeau mon doux vainqueur, Hélas!
toute cette journée, En soupirs et pleurs s'est tournée Sans mon soleil, morne et transi J'ai ressemblé le beau souciFontaines, ruisseaux, et prixies, Arbres, et campagnes fleuries, si vont la voisex ahant moi Raconté lui mon doux émoi.
Cette chanson finie, lanot se tourna pæ plusieurs fois vers la part, où il pensait que dût veair sa belle maîtresse, comme la Camite vers le Nort, et le souci vers le Soleil Mais quand il vit que les ombres commençaient à s'espendre sur l'Horizon, il fut hors d'espérance de plus la revoir en ce lieu pourl'heure, parquoi il se mit au retour comme par force, tout triste et tout ennuyé, ainsi qu'ille témoigna en ce Sonnet qu'il voulut encor chanter.
SONNET.
NE ne puis qu'en regret délaisser ce bocage, QI Ma lyre a pris le ton d' gaillard chalumeau, Et pour toujours ma bouche à ses lèvres dan, l'eau Dont le clair Meouss honore ce village.
Un jour plus à propos j'y serai davantage, Touchant ma Chalemie et mon gentil pipeau, Pour chanter doctement sur le double couppeau, Deta rare beauté l'esmerueillable eurage.
 Pour ce coup, ô Margot, s'il plaît à ta beauté, Tu recevras ces vers fils de ma loyauté, Ce sont les fruits aigrets de ma Muse champêtre.
Je ne les puis offrir à une autre qu'à toi, lis jomnents, je suis tien, toujours dépens de ta loi, Et mes conceptions de toiprenne teur quro
JOURNLE II.
 Soleil avait ja quitté son lit éclatant, et faisait cacherl'Aube enfatrannée, redorant de ses raiz gratieux l'une et l'autre cornt du Toreau Celeste;
quand la belle Bergère Katin sortit à la campaigne avec ses brebis, et les ayant mises en lieu commode pour prendre pâturé, s'assit sous un Saule palle-leverd, entonnant sa gentille musette, après avoir rêvé quelque temps aux beautés de son berger Aristée, dont les bonnes grâces avaient prins de si profondes racines en son cœur, qu'il était impossible de lui en arracher la moindre partie;
puis la quitta soudainement, et se mit à chanter cette chanson, mariant ses couplets avec l'harmonie que faisaient les doux Zéphyrs, folâtrant mignardement par les branches des arbres voisins,
CHANSON.
Est une très-douce vie eTQue d'être parmi les champs, On n'ett sujet à l'envie 
Des villotiers médisants, Vive les bois, et les fougères, Vive les Pasteurs et Berģeres.
La vilie est désagrcable À tous ceux qui ont désir, Dopmmmummouur semblable Leurs ébats et leur plaisir,
Vive les bois etc.
Les antres dans leur silence Approuvent nos actions, Sans donner en évidence Nos secrètes passions.
Vive les bois ett.
Ces bois chevelus encore Nous prêtent leur verd ombreux, Lors que l'œil qui nous décore Darde ses raix chaleureux.
Vive les bois etc.
Aucun plus grand ne s'éprouve Dedans ce vaste Univers, Toujours l'unique se trouve Dansles bois richement verts.
Viveles bois etc.
Vive donc les Fougères, Les monts, les antres, jes boit, Vive les douces Bergères, Et les gãrçons villageois.
Vive les bois et les fougères, Vive les Pasteurs et Bergères.
Elle finit, puis changeant ce ton champêtre en un mode Dorique, elle chanta encor ce Sonnet, que suis donna autres rois ionieruneur hhée.
SONNET.
MN Fait rouler de nouveau son carrosse flammeux, Et que l'éclat brillant de sa perruque blonde Rêchauffe, et réjouit, la terre au sein germeux.
Votre rare beauté qui n'a point de seconde, Et votre nom qui luit jusqu'au fleuve écumeux Où l Ydaspe coulant va mélanger son onde, Me font en ce crayon vous étaler mes vœux.
J'imite les humeurs de ces pères antiques, Dont la Gaule jadis eut ses lois magnifiques, Et s'apprînt à chérir les vertus et l'honneur.
Ô OXatin qui vivez pour nourrir de la gloire, Agréez ce devoir, pour preuve du bonheur Que remporte mon cæur d'être en votre mémoire.
Terminant ces paroles, les Pasteurs Hannet et Francin, l'accostèrent;
et après quelques paroles de compliment, Hannet était dit.
1
ANNET.
Tu chantais donce ainsi seulette Belle Katin, sur l'herblette, Et ne crains les raiz grâces Du grand Phanal qui luit aux Cieux:
Permettras-tu, fleur des pucelles, Que sur ces fleurettes nouvelles Nous nous paignions tous deux asseoir, Auprès de toi jusqu'à dessoir.
Avec une âme si bien née En gré coulera la journée;
Laissant nos brebis en repos, Nous ouvrirons plusieurs propos.
Que dit on en votre village?
Où est Aracinthe la sage?
Son mariage est-il parfait?
VATIN.
Il est totalement défait:
Car le frère aîné d'Aracinthe, Voyant qu'on l'avait trop contrainte, Et qu'elle n'aimait nullement Lycaste son nouvel amant, Cumdena pmu reau discorde, Qu'il en rompit du tout la corde.
Mais garde un jour le repentir.
FRANCIN.
Et pourquoi?
Ne crois sans mentir, Que Lycaste cède en mérite Au galant pasteur Sydérite, D'Aracinthe l'unique Amour, Et le plus bel œil de son jour.
VATIN.
Tu dis vrai;
toute fille sage, Doit plutôt consumer son âge En peine, en soupirs, et en pleurs, Que de refroidir les chaleurs De l'amour qui premier fit brèche Dans son eœur, doux but de sa flèche.
Mais Francin, dis-moi quel malheur Peut causer l'extrême douleur Que souffre la belle Cynthie?
Était d'un Cerf prompt et mouvani Que de deux coups divers, lui mesme.
FRANCIN.
Une rage d'Enfer sortie, Une rage, un larron maudit, Ainsi l'outrage et l'interdit.
Sache donc, Ratin, que n'aguert;
Comme sur les vertes fougères Cynthie poussait son troupeau.
Sautelant au son du pipeau;
Ne songeant point que la fortune Lui dût être tant importune, Que lui ravir son bien, aimé, Un Berger en mal consommé.
Le nom daquel on ne peut dire, Soit par m'ilice, ou soit pour rire, Desfermant la forte cloison Entra subtil dans sa maison, Et prînt une riche Musette Qui d'art excellent était faite.
Ce bel instrument, tout autour Par Chaillou fut tourné un jour, D'une main certaine et habile, Et puis l'offrit à cette fille.
C'est ce Chaillou ès arts savants, Qui fait tous instruments à vent, Et comme un autre Timothée En a souvent l'âme flattée, Il n'eut d'elle pour la façon, Que deux bœufs, et ungras mouton Récompense non assez digne Pour une chose tant insigne.
Car la peau qui re çoit le vent,
Itmit ès mains de la mort blême.
Or un jour qu'il se promenait, Et tout seulet s'entretenait Le long d'une verde prérie, Il trouva sur l'herbe fleurie Les foulées de ce galant, Celles des plus vieux égalant, Comme au fois il jugea sur l'heure.
Alors poursuivant son alleure Plus avant, ravassant en lui, Il vit le lieu de son ressui:
Et de là prenant ses adresses Vers les tailles les plus épesses, Il avisa facilement L'endroit de son rembûchement, Et par plusieurs branches ôtées Fit jugement de ses portées.
Adonc content, et plus joyeux, Le brisant, et marquant ces lieux, Ilretourna sur sa carrière Jusqu'à la prochaine lumière:
Car des Chiens il n'avait pour lors, Soit pour le lançer pres des forts, Ou soit pour le frapper à route.
Mais des qu'en l'étoilleuse voute L'Aube montra son œil charmant, Il se lèva tout promptement, Mit sous son bras son Escoupette, Qu'il tenait toujoursclaire, et nette, Pour l'avoir sans rien hasarder, Lors qu'il viendrait de viander.
Ce qu'il feyt, car le Cerfu sage, Sortant le chef bas du gagnage, Fut percé de deux plombs entiers
Mu ventre, à deux doigts des disntiers:
Puis s'approthant, avec sa lame Hors du corps tu déchassa l'âme.
Car le coup eut tant de pouvoir, Qu'il ne pût jamais se mouvoir, Ainois donna des os en terre.
Lors ayant fini cette guerre, Il houppa fort aux villageois Les plus apparents de ces bois, Qui tous promptement s'assemblèrent, Et le pauvre mort dépouillèrent, Puis liber les contenta De ce qu'il leur en présenta, Réservant pour le grand sigure La belle et bien ample ramure.
Bref, de ce Cerf pris finement Fut la peau de cet instrament, Qu'il couvrit encore moins chiche, D'un veloux cramoisi très friche.
Figuré en divers endroits De monts, de près, fleuves, et bois.
Là se voyait, chose admirable!
Notre Pan aux bœufs favorable, Qui trépignait au fonds d'un eau nommivie jonn junt poseau;
Mille Faunes suivaient sa piste, Et ces dieux qui s'en-vont au gîte Quand l'Hiver desfueille les Saulæ, Qui l'honoraient de mille sauts.
D'un autre côté la brodure, Au vif découvrait la figure D'une belle Nymphe à l'envers, Qui dormait sous les chaînes verdis Sa cotte en rond étais troussée, Et sur ses genoux repoussée Des doux Zéphyres amoureux, Qui de leurs souffles doucereux Souslevant sa molle chemise, Presque sur ses yeux l'avaient mise, Son ventre paraissait à nu, Rondelet, pôtelé, charnu, Aussi blanc, voire plus qu'albastrez Meslé d'une fraize rougeâtre:
Mais au bout encore ne sais quoi noir, Qu'on ne pouvait qu'à demi voir, Non pour été emmuré d'épines, Mais de deux colonnes marbrines, Atirait à soi maints Amours Faisant pres d'elle mille tours, Pour armés d'arcs, et de sagettes, Garder ce fort sur ces herbettes.
VATIN.
Pasteur, vous entrez bien avant.
Ne faites mon esprit savant D'une chose qu'il ne faut croire, Respectez mon sexe et ma gloire,
FRANCIN.
Que vous êtes prompte à blâmer, Je ne puis qu'ainsi m'exprimer t ons décrivant ce bel ouvrage.
VATIN.
Bien, poursiti, quittons te langage.
FRANCIN.
Un peu plus haut son soin ouvert, Relevait tout à découvert, Un double mont de pur laitage, Cupidon laue son plumage Mignardement dedans le lait, D'un petit ruisseau sucrelet Coulant entre cette montagne;
Sa mère Venus l'accompagne, Qui cueille les lys, et boutons.
Et les roses, de ces tétons.
Aux pieds de la belle dormeuse, Une rivière copieuse, En peuples muets écaillez Coulait par les prés émaillez, D'une course doua murmurante.
De l'autre côté se tourmente Un Satire pour la passer, Et montre qu'il veut smbrasser De luxure ardent, cette fille, À qui Morphée les yeux silleD'un deux sommeil à l'autre bord:
Il en fait mine, et pense fort D'agencer sa rude crinière, Mais il n'en trouvé la manière, Car le gué avait semble trop creux.
Ce pendant le somne charmeux Ajant déjà putene, Soudain ses compagnes appelle, Fâchée dont les chauds Zéphyrs, Avec leurs odoreux soupirs L'avaient ainsi mise seulette.
Le bourdon de cette Musette D'un clair Tuoire était tourné, Aux jointures bien attourné D' cerele d'gent, qu'enpirogne
Une belle et gaie couronne De filles ballant à l'entour, Au mépris des flèches d'AmourAinsi les Rymphes Lydiennes Folastrent sur les vertes plaines, Quand au soir se cache dans l'eau Des hauts Cieux le plus grand flambeau, Le tuyau qu'on met en la bouce Était d'argent, où quelque couche D'esmail fin brillait vivement.
Mais le principal instrument Sur qui les doigts font la cadance, Allait bien jusqu'à la montance De huit moutons gras et refaits:
Car par tout s'y voyait les faits D'Othus, de Mime et de Briare.
Par un artifice très-rart, Et la fin de leurs fols désirs.
Ailleurs étaient peints les plaisirs Que Mars prend avec Erycine, En Cypre ou en Paphe divine, Craignant le dieu boit encor.
La patte reluisait comme or, D'argent doré à bords d'Tuoire, Où au vif paraissait l'histoire Du preux qui sur Oète patit.
Voila comment Chaillou bâtit Un instrument si désirable:
Il fut trouvé tant admirable, Qu'avant que Cynthie l'eût eu, Que de FroZes des grauds bien vu, Frozes des bons ioüeurs le maître, Voulut l'essayer, et repaître Son bel esprit très curieux Du son qu'il rendait en tous lieux, Et par les plaines Poiteunes Clébrer ses beautés divines.
Or tu connais tant nos bergers, Que ceux des hameaux étrangers, S'ils t'en disent quelque nouvelle Je te suppli ne me la celle, Tu me feras un grand plaisir.
VATIN.
Puisse donc la Parque saisir Le méchant qui fit cet outrage.
Je te promets, Berger très sage, Qu'itne m en fur jaman parlé.
Mais dis-moi où s'en est allé Le froid amoureux d'Argilie?
FRANCIN.
Il est allé voir l'italie, Afin d'apprendre à mieux tromper.
ANNET.
Mais Chaumont sut bien attrape?
Ce qu'ilne pât onc avoir d'elle.
AhTIN.
Que dit-on de cet infidèle?
Liette a bien dequoy penser, Il la pourra fort offenser.
ANNET.
Nullement, gentille Bergère, Elle est trop folle et trop légère, Es d'elle on discourt assez mal:
À mon avis, c'est l'animal Le plus sot de cette contrée:
Car son âme est d'amour outréej Et son cœur languit amoureux D'un Pasteur, sur tous désireux De souiller la gloire très-sainte Qui sert aux vierges d'une estreinteC’est ce Chaumont, cet imposteur, Le plus méchant, le plus menteur, Le plus feint, et le plus volage, Qui habite en notre village:
Duquel la fréquentation N'est jamais sans suspition, Mais qui rend toujours peu famées Les filles les plus estimées.
Or ce faux Berger la va voir;
Et son amour avait fait savoir Aux dépens de son Escarcelle, Et par tout la chante pucelle Comme les filles de ces bois:
Mais moi qui l'affaire aperçois, Je présume bien le contraire.
Car l'autrejour, témoin mon frère, Chez elle avait vin ce Chaumont, Lequel furtivement semon, Féit descendre en bas la servaute, Pour quelque écu qui la contente, Et seule longtemps demeura Avec elle, qu'il rassura Ses amours amours joiement jermées.
Tu peux juger si en ces termes La vertu réduit ses fauteurs.
Nous connaissons mille pasteurs Qui s'aiment d'amour immortelle, Mais leur habitude n'est telle, Et point ne parlent si souvent, s'ils n'ont quelque tiers an devant:
" Car toute amour folle et cachet.
" Est souvent de vice tachée.
Et n'apporte que déshonneur.
Je te jure sur mon honneur, De réciter ce bon affaire Au vieillard Fonteneau son père, Je crois qu'il m'en saura bongré;
Car il n'a jamais denigré Son amitié qu'il m'a promise:
VATIN.
Que te chaut-il de cette emprise?
Donc à son amour tu prétends?
ANNET, Non:
ie Elle veux mal de longtemps, Et mon cœur pour son allégeance Requiert que j'en prenne vengeance, Que saus vengeance elle soit là?
Plutôt le verd bois que voilà, Sera frutré, comme sauvage, Du doux et gracieux ramage De Philomèle, et des Chardriers:
Des noix produiront les Poiriers, Les Pêchers produiront des poires, Ces campagnes deviendront noires, Nos chiens quitteront leurs abois, Pan et Diane ces verds bois, Nos brebis troupe camusette Plutôt délaisseront l'herbette.
Or si tu veux prendre plaisir A les voir tous deux à loisir, .
Nette faux demain sur la serée De te rendre dans cette prée, Nous nous mettrons dans ce bosques.
Où ne faudra notre muguet De venir par oblique voie Trouver au nid sa chère proie:
Puis d'un autre côté viendra Alison, qui le cas feindra, Ayant sa servante au derrieré, Et se mettant dans la carrière, Annojera tors Fomtentan Tout droit à Cornet sans basteau.
VATIN.
Tel jeu aux filles ne doit plaire, 2 C'est un trop lascif exemplaire " Pour les cœurs qui vivent d'honneur?
Et encor qu'aucun déshonneur " Ne blesse la vue innocente:
Toute fille qui fait descente »1 Dans les Areines de vertu, " Ne doit estimer ce fétu, merpamur qui paguit passe " Comme les flots que le North chasse:
„ Le nom du mal ne nous portrait 1e Moins de laideur que son effait.
ANNET.
Tu te trompe, belle Bergère, " Phœbus en a course légère, " Lançe bien ses raiz lumineux ", Sur un lieu salle, et limonneux, " Mais sa pureté ne s'offense, " Et ne peut s'apporter nuisance.
VATIN.
Châcun en discourt à plaisir.
À dieu, Pasteurs, plus à loisir Nous traiterons de cette histoire.
La face du Ciel se fait noire, Et déjà le blond Apollon Veut finir son dorence seillon, Pour baigner sa perruque belle Dans l'onde, où le sommeil l'appelle.
J'ois mon mâtin de ses abois Qui fait retentir tous les boys.
Le voilà?
voyez, il prend garde À mon troupeau, qui le regarde, D'autant qu'un grand Loup le poursut;
Lui le défend, l'autre s'en fuit, Hou, Briffaut?
au loup, au loup, happe Bannffaut, hou, hou, cours vite, attrape.
Ces discours ainsi terminés entre les Pasteurs, ils se retirèrent chascun en leur demeure:
Mais un peu auparavant que la nuit eût du tout épandu ses larges voiles sur la face de la terre, et que les étoilles eussent commencé leur bal dans la grande sale du Ciel, la chaste et belle Nymphe Amaranthe.
extrêmement amoureuse de la vertu et bonne grâce du Pasteur Janot, passa par ce quartier, après l'avoir inutilement cherché tout le jour à travers les bois, afin de ton raconter une disgrâce qui lui était advenue sans son su:
sçauoir que sa belle Bergère Margot, dont il avait eu tant d'assurance d'amitié, avait changé son affection, et l'avait du tout mis en oubli, et peu soucieuse de ses vœux et serments s'était donnée au Pastoureau Pantherin.
Comme elle était en cette pensée, elle le vit, axt qu'il se retirait en sa maison, touchant devant luson troupeau, etchantoit cette chanson qu'il voutoituonner le lendemain à sa maîtresse pour ses estreines.
CHANSON.
Est maintenant qu'en l'ornière des Cieux Le blond Phœbus fait briller a not yeux Sa perruque nouvelle.
C'est maintenant que changeant de portrait, Le bon Janus nous brûle tout à fait D'une ardeur sainte et belle.
C'est à ce jour qu'Amour mon doux vainqueur, Vient exciter les ardeurs de mon cœur, Et veut, belle, où j'aspire;
Que vous oyez ces airs qui vont portant Votre beau nom, tout de gloire éclattant, Du Luant au Zéphyre.
Ce haut dessein qui rend les beaux esprits Riches d'honneur, dont ils vivent épris, Guide ainsi mon courage.
Votre mérite, et mon juste devoir, Sur ce suject m'a donné le pouvoir De bâtir cet ouvrage.
Mais tel présent me semble hors de raison, Car ceux qui ont toute chose à foison, Et que le Ciel relève;
N'ont d'œil pour voir qu'offrandes de haut prix, N'ont d'œil pour voir mes stériles écrits, Que l'ignorence abrenue.
Pourtant aux dieux on brûle de l'Encens, Et eux qui sont trèsfriches, et puissants, N'en dédaignent l'offrande.
Mais balançant le désir d'un chascun, Usent souvent (recevant tel parfum) De récompense grande.
Ainsi Margot, qui avez dessus moi Même pouvoir, pour preuves de ma foi Vueillez prendre ces lignes.
Et que tonsjours contui u im bomesin, J'aille chant de votre esprit hautain
Les vertus très-insignes.
Quand il eut nir son chant, elle vint au devant de lui, et le salua courtoisement, puis lui dit.
AMARANTHÉE.
Il me déplaît dont ta jeunesse Languist après cette déesse Qui tient Amathonte sous soi, Sans avoir nul souci de toi Ô Pris, Pasteur débonnaire, Dont les vertus m'ont tant su plaire, Qu'abaissant mon cœur glorieux, D'un esprit pour toi curieux J'ai entrepris, bouffante d'ire.
Au vrai ces paroles te dire, A fin qu'un amant si parfait Quelque jour ne fût vu défait;
Et que ton âme chaste et bonne, Ne fût par la rage félonne D'un moins que toi, pour ta Margot, Relegué aux ceps de la mort.
Margot ta parfaite Bergère, Croids moi Janot, est fort légère.
Bien que je parle encontre de moi, Les femmes sont de rare foi,
P2
Leur amitié est perdurable Comme la sune variable:
La femme change à tout moment, Ce n'est qu'une haleine de vent, Aucun effet n'a sa parole, Non plus que les postes d'Être:
Tout ce qui maintenant lui plaît, Des le lendemain lui déplaît.
Pource beau Pasteur que j'honore, Retien cette parole encore, Que jamais de ta Margoton Tu ne presseras le téton;
Ainçois très volage, et farouche, Un infidèle, bouche, à bouche, Un Pantherin, goûte amoureux Le bien dont tu vis désireux.
Partant de cela ne te fâche, Mais romps d'Amour la dure attache, Vis content, rallaigre ton cœur, Puis t'en allant ( pour être sûr Si mes paroles sont menteuses) Huche dedans ces rochescreuses Echo déesse, et tu croiras La vérité, que tu oieras.
Le Pasteur Seigneur tespondit en soupirant:
Hélas!
belle Nymphe, serait-il bien possible que mon absence m'eût apporté ce malheur?
et que les influences des Astres qui m'étaient n'aguères si doux, aient changé si subitement leur favorable bonté, auparavant que j'en aie peu reconnaître les perfections?
Non:
Margot est plus sage, et les serments de fidélité qu'elle m'a prêtez avec tant de véhémence, ont été trop solennels, pour avoir si peu de dureté?
sa beauté trop clairement prévoyante, est plus solide, et si facilement ne contracte avec l'incoutance à mon préjudice:
ah!
s'il était ainsi, J'on pourrait bien dire asseuremẽt, qu'il n'y a plus de fidélité aux filles de ce siècle.
AMARANTHÉE.
Ne pense pas ami Berger, que mes paroles te soient avancées pour imprimer du doute en ton âme, et puis te le Lever, avec quelque douce et agréable tromperie;
crois que les perfections qui te font compagnée, et l'obligation que ici t'ai, pour m'avoir ôtée n'aguères des mains du cruel Satire Mazilidon, m'ont fait t'entretenir de ces discours véritables;
fâchée que la perle de nos Pasteurs, fût jabusé par une ingrate, laquelle comme les lièvres de Byzance porte double foie, et se tourne et change ainsi que la fueille d'Olive, de sollice en solstice.
IANOT.
Amaranthe, Amaranthe, on confesse que deux n'ai point mal employé le peu de service que tu t'ai fait autre-fois, car tu m'en paie maintenant a double usure;
et non contente de m'avertir de l'infidélité de ma Bergère, tu recherches curieusement mon salut, me donnant comme une gratieuse Ariadne, le fil de t discours, pour me tirer hors de ce fâcheux labyrinthe amoureux:
ô Amour que tu récompenses mal la fidélité qu'on apporte en l'observation des lois de ton Empyre.
Mais hélas!
quelle résolution pourrai-je prendre en cette amertume?
AMARANTHÉE.
Celle que les braves courages choisissent en aduersité, contre laquelle ils se roidissent, comme les Symplegades en pleine mer, lors que les soufflers de la Tramontane l'irritent le plus.
Et puis quand la chose est faite, et le mal hors de remède, il faut lâcher la bride à la fortune, et suivre le parti que la raison nous essit pour le meilleur, dédaignant ces Pantavres, qu' attirent tout à elles, et laissent leurs favoris pleins de tristesses, et de déplaisirs, sous le faix de leux vieillesse.
Le Pasteur lui voulut répondre, mais une infinité de larmes, accompagnées de mille soupirs et sanglots, l'empêchèrent de ce faire:
en fin il s'adressa à la belle Amaranthe, et la remercia de ce bon office, et lui dit adieu:
puis comme P désespéré se jeta dans les bois, laissant là ses Brebis éparses que ses mâtins attroupperent incontinant et ramenèrent au Bercail, et tout interdit s'assit auprès d'un Alisier, disant ces mots.
IANOT.
Donc est il vrai, Margot cruelle, Que pour t'être toujours fidèle, Tu finis ainsi notre amour?
Et par un malheureux détour, Dédaignant ma sainte accointance, Tu vas rechercher l'inconstance.
Non, ma belle, non, mes beaux yeux, Tu n'as rien sous l'azur des Cieux De plus que moi qui sut t'éprendre.
Tu ne voudrais y condescendre, Fol que ie suis.
penser cela?
Quand cette Nymphe m'appela, Je crois que le fils de Cyprine Pour moi quelque brustoit la poitrine, Et qu'espérant me rendre sien, Elle tâchea par ce moyen De me persuader ta faute.
Mais toutes fois, âme peu caute, Tu dois auprès de ce rocher D'Écho le conseil rechercher.
Écho déesse babillarde, Écho déesse fretillarde, Si te touchent mes durs soucis, Dis moi, pour l'amour de Narcis, Margot, ma Bergère très-belle, Doit -elle être vn tour infidèle?
Puis se leva, et print son chemin vers une roche prochaine du lieu, où son mauvais destin lui auoit fait exaler de l'estomac ces plaintes, et d'arrivée parla ainsi à l'Écho, pour ex erimenter s'ilaurait quelque réponce, qui pût symboliser avec son désir.
JOHO.
Elle.
Combien doibt durer son amour, Dans cet agréable séjour?
ECHO.
Jour.
Oncques ses beaux yeux admirables, Enmiomeyue jetan affables?
ECHO.
Fables.
Son doux langage décenant Que deviendra-t-il bien souvents
ECHO.
Vent.
Toujours sa beauté glorieuse Envers moi sera furieuse?
ECHO.
Rieuse.
Jamais donc mon saishet renom Ne lui doit plaire, ni mon nom?
ECHO.
Non.
Que ferai-je donc, ô déesse, Faut -il que son amour ie Laisse?
ECHO.
Laisse.
Et que pour tromper mon ennui, J'entre en ce bois plus réjoui?
ECHO, oui.
3 P iij Après qu'il eut oui cette réponse, il fut aucunement satisfait:
et pour le témoigner de cœur et de paroies, funtareeno.
Grâce ie te rends, ô pucelle, Qui jamais aux amants ne celle Ce qu'ils doivent un jour avoir, La Nymphe entra dans son devoir, Qui m'envoya vers cette roche, Où ta voix familière, et proche, M'a reuelé mon fier destin, Et de Margot le cur mutin M'a mis au jour la portraiture?
Deesse, par Pana ie te jure, Puis qu'elle m'a produit ceci, Qu'oncques mon cœur n'aura seucy Pour Bergère qui vine au monde, Avant que mon esprit ne sonde Si la foi dans son cœur a lieu:
Adieu donc belle Écho, adieu.
ECHO.
Adieu.
Finissant ce discours, il se trouva tout autre qu'il n'était, et comme s'il eût bu dans les eaux des Cyzicéniens, il perdit tout l'amour qu'il portait à sa belle Margot:
dont il rendit des preuves sur l'heure;
car le retfrant il arriva à la fontaine d'Oluise, où souvent il avait idolâtré ses beaux yeux;
et sur un gros chaîne prochain, il grava ce Sonnet, assuré que des le lendemain elle l'y pourrait voir.
SONNET.
Ondique de malheurs, cabale de malice, Hameçon des esprits, des fraudes le sesiour, Océan gros d'erreurs, Acheron sans retour,
Amour source d'ennuis, Arcénal de tous vices.
Ô malheureux Archer!
qu'à grand tort tes complices De ma belle Margot ont noirci le beau jour:
Et sous un nom fardé des douceurs de ta Cour, M'ont fait sentir l'effort de leurs noirs maléfices.
Pasteurs qui droitement cheminez sous les Cieux, Cardez -vous d'enfoncer dans ce lac oublieux, Entre ces rochs flottants, pres de cette Phorcide.
Si j'eusse plus accort suivi l'air de vos pas, Je n'eusse onc senti de son dard homicide, Ni de son doux poison, léser ni les appas.
Quand il eut insculpé ce Sonnet, il lui survint autre fantaisie, qui te feyt encore écrire ces Stances à la louange de l'inconstance:
voulant donner à connaître à sa Margot, que le changement ne venait d'ellel, mais bien de lui:
afin qu'elle ne le pût vanter de l'avoir réduit en ces termes et cruelles extrémités.
STANCES.
 E blâme qui voudra ce beau nom d'inconstance, Q Pour mo ie le ruère et l'adore en mon cœur:
Il faudrait être né sans aucune influence Pour éviter l'appas de son charme vainqueur.
bre, Les Cieux qui sur nos chefs versent leurs biens sans nomInconstants n'ont jamais rien de bien assuré:
Et ce bal éclatant qui luit dans la nuit sombre, Va par fois sans compas dans le cercle azuré.
L'Été, le doux Printemps, l'Hiver froid, et l'Automnt Iamais d'H mesme pas ne marchent à nos yeux:
Souvent l'alme Cerrez et la doure Pomone, Abusent notre espoir d'un fruit mal gracieux.
Les chaînes, les sapins, vieux hôtes des montagnes,
Quittent le verd émail dont ils sont colorés.
Les prés leur teint riant, et leurs grains les campagne?
Quand l'étoile du chien cache ses rais dorez.
En fin, puis que le Ciel, les astres, et la terre, Les âges, les saisons, sont toujours inconstant:
Je ne puis qu'imiter le Ciel qui nous éclaire, La terre, les saisons, les astres, et les temps.
À insi vous avez tort de vous fâcher, ma belle, Si tu suis inconstant et quitte vos amours:
Je cours sans passion où mon humeur m'appelle, Qui vit de telle sorte il bienheure ses jours.
Si vous pensiez borner les courses de ma flamme Vous abusiez l'esprit qui vous va rallumant, Rien que le Ciel vouté ne peut tenir mon âme, Et rien que sa douceur ne la guide en aimant.
C'est erreur d'estimer qu'un dédain trop sévère Ait fini sans égard ma poursuite et mes heurs, Et que léger d'un grain, la fortune contraire M'ait ravi ma maîtresse, et moqué mes labeurs.
Celui qui n'a d'esprit pour comprendre les choses, Ni d'yeux pour les connaître en parle en la façon:
Et tel croid mériter le bel éclat des roses, Qui n'est digne pourtant d'en toucher le bouton, J'avoue avoir chéri votre beauté parfaite, Et béni mille fois la douceur de mon sort, Mais ainsi jure hardiment que mon âme discrette Ne pensa onc de choir sous un si che effort.
Vous savez s'il est vrai, et si jamais ma bouche En voulut découvrir le moindre indice au jour, Et si de vos beaux yeux l'inévitable touche Sut oncques discerner quel était mon amour.
A À que ici vos offiis de vœux, et de services, N'était que pour styler mon esprit en cet te Is voulais éprouver avec ces artifices,
Si votre cœur était sans faintise et sans fard.
Belle, donc croyez moi, et suivez l'ordonnance Des Cieux qui ont sur nous tout absolu pouvoir, Soyez comme ils suis sujet à l'inconstance, Et n'espérez jamais désormais de me voir.
C'est un heureux dessein, c'est un plaisir extrême D'être libre envers tous, d'être sans passion, " C'est un royal effet se vaincre quand on aime, " Et toujours pour son mieux changer d'affection.
Voyez-vous pas les eaux qu'une digue emprisonne, Elles n'ont rien de clair, Seigneur coulent en repos, Le rocignol au bois à son plaisir jargonne, Et captif dans sa cage il ne chante à propos.
Bref, si vous désirez mériter de la gloire, Et vivre avec plaisir, n'aimez rien constamment;
C'est le chemin plus sûr du temple de Mémoire, Le centre des mortels consiste au changement.
Le jour acheva comme il ac heuoit son ouvrage, parquoi il regaingna sa logette, et donna lieu au repos.
IOVRNEE III.
96 MoC.
Eux qui sont amoureux ne sont jamais hors d'ennui, ceux qui ne le sont point, désirent ardemment de l'être:
et ceux qui l'ont été, quoi 8 que libérez de ses pointes grâces, l'ont tellement imprimé dans leurs âmes, qu'il est impossible qu'ils n'en portent éternellement l'agréa;
blé souvenir.
Ainsi les compagnons d'Ulysse ayant goûté des fruits du Lote, ne voulaient point l'abandonner, ains avaient toujours en leur mémoire sa douceur incomparable.
En cette sorte, le gentil Pasteur lanot, se résouvenant de la beauté de sa Bergère, et des plaisirs qu'il avait goûtez autres.
fois avec elle, ne peut se tenir de plaindre encot son désastre, et à toute heure par et de son amour peu fortuné, et mal reconnu:
adressant ses paroles à ses tendres Brebis qui gambadaient sur l'herbe, où des Ja pointe du jour il les avait amenées, et dît cette chanson.
CHANSON.
Routez camuxettes, VE Les fraîches herbettes Au bord des ruisseaux:
Rompez le silence, Suivez la cadence De nos chalumeaux.
Nous serons vos guiedes Dans ces préx humides, Et aux environs;
Toujours débonnaires, Des loups sanguinaires Nous vous garderons, Car votre Bergère, Margot trop légère Quittant son devoir, D'horreur toute pleins Fuit de cette pleine, Et ne l'ose voir.
Rien que des nuicti sombrei, Et des pales ombres R'oppose à ses yeux, Leur triste accointance Fache d'inconstance Son cœur glorieux.
Un malheureux charme Tous les jours l'aunarme D'un noir Cupidon, Et sa chaste envie S'alentit, ravie De son faux brandon.
Sa face benine, Sa beauté divine Recherche la Cour, Plus ces verds boscages, Plus ces grat herbages N'iront son retour.
Ainsi brebiètes Broutant les herbettes Sans vous étonner, Fuyez la détresse Que cette traîtresse Vous pourrait donnes.
Ne soyez fâchées De quitter ses prées Pour mon parc plus doux:
L'herbe y croît fort bonne, La sienve vous donne Le Tac et la Toux.
Le ciel qui m'inspire.
Veut que personne respire Ces vers amoureux, A fin que sa gloire Tombe sans mémoire Au lac doloreux.
Finissant son chant, il se prînt à soupirer et larmoyer abondamment, et comme il voulait s'étendre plus loin sur cet aimé suject, la belle et sanBergère Cléonde l'accosla, joignant ses troupeaur aux siens, lesquels ils donnèrent en garde à leur Pastres après les avoir diligemment contez l et 'autre, et se mirèrent sur l'herbe, au bord d'une bellet claire fontaine, dont le doux gazoüil de ondeargentée sembloitinuiter à boire les passant Cléonde prino la parolle, et se souriant dit au Pasteur:
et bien Janot, ès-tu encor détenu sous la douce tyrannie d'Amour?
il me semble que Seigneur te vois plus gai que de coutume:
on ne trouve guère d'amants ause un visage si riant qui soient traités de leurs Maîtresses comme tu ès de la tienne.
IANOT.
Vraymenttu as jugé bien et mal tout ensemble, car n'étant plus serviteur de Margot, Seigneur ne puis avoir de J'ennui pour elle:
et ne peut mon cœur être déformais offensé des atteintes mortelles de son dédain, non plus que le bouclier d'Achilles ne pouvait être rompu Au endommagé, quelques coups qu'on pût assener dessus.
CLÉONDE.
Et pourquoi?
IANOT.
Parce qu'elle s'est matiée auec Pantherin après m'avoir rom pu sa foi, dontla précipitée dissolution m'a montré clairement que l'amour des filles est ainsi que la pierre Selite, qui crois et décroît comme la Lune.
CLÉONDE.
Tont beau, Berger, s'il y a de l'inconstance au monde les hommes la possèdent entièrement, et pourtant ne veux venir excuser Margot, pource qu'elle a chosi le pire.
Car cõbien que Pantherin te passe de beaucoup en richesses et commodités, il t'est néanmoins inférieur en mérites:
et la plus grande favie qu'elle fit, fut le bris de sa fidélité, où elle accourut trop licenieuse, sans balançer son humeur qui l'attira insensiblement après toutes les vanités que cerchent les hommes débauchez de ce siècle.
IANOT.
Je t'avoue qu'il s'est trouvé des hommes variables, mais l'ingratitude de leurs dames a produit le sujet de leurs fautes:
et t'assure qu'encor que Margot m'a dédaigné de la forte, et que j'aie retiré mes fantaisies de ses beautés que je ne puis m'empêcher de lui rendre du bien, tant mon amitié était parfaite.
CLÉONDE.
Et bien, Seigneur me persuade que tu as composé quelque chole pour ce sujet, car tout le monde tient que tu as bu en la fontaine d'Hélicon INOT.
Je te proteste, Bergère, que je n'ai rien fait que la Chanson que personne vien de chanter, sinonl'autre jour, qu'ayant eu avis de ses Nopces, j'en composai les Epithalames, et celui de sa sœur quant et quant:
et te réciterai-je bien encor deux Sonnets que j'ai fait autres fois, l'un sur son nom, et l'autre sur un bracelet de ses cheveux, qu'elle me donna pu avant sa faute CLENDE.
Dis les moi, et apprendre t'en chanterai d'autres qui m'ont été présentez, et le sujet qui les a mis au jour.
JAROT.
Tu n'en serus uisdite, écoute donc belle Bergère.
ÉPITHALAME DES PASTEURS Thoin et Pantherin, et des Bergères Marion et Margot.
L me restait encor ces larmes dans mes yeux Gle) Pourte donner Hymen, à moi seul ennuyeux, Hymen qui m'as frutré de gloire et d'allégresse, Môtant injustement Margoton ma maîtresse, Pour la mettre au pouvoir d'un heureux Pastoureau;
Tnfortuné Ianot, ton amour saint et beau Méritait à bon droit cette belle Bergère, Mais son âme envers toi cruelle et mensongère Méprisa ses vertus, et la mit dans les bras De ce fol Antherin, qui dépessa ses las.
Or puisque le destin n'a permis que ici baise Dans mon Antre sacré ta bouchette de fraise, Je ne veux, Margoton, maudire tes désirs, Ainçois solenniser par mes vers tes plaisirs;
Car la sainte amitié qu'en vain ie d'ai portée, M'empêchera d'entrer chez le muant Prothée;
Je ne changerai point, tu as beau te changer, Muable est la Bergère, et constant le Berger.
Jouissez ce point âmes trois fois heureusis De vos chères beautés, pucelles amoureuses He quoi l que tardez-vous?
car ia déjà ie voy Amour le dieu volant qui se met en arroi, A fin de vous trouver, le nopcier Hyménée Le suit à ses talons, la joie demenée Pait résonner le Ciel du haut son hauts pour-bois, Si qu'on voit accourir tous les Bergers des bois, L'un tenant en sa main sa gaillarde Lourette, L'autre son chalumeau, celui-là sa Muzette, L'un prend son bel habit impatient d'aller, L'autre ses souliers nœufs pour gaîment baller.
Allez que tardez -vous, ô Thoin débonnaire, J'aperçois Marion, comme une étoille claire, Qui marche à pas comptez pour se coucher au licti Les Grâces sont auprès pour prendre son habit, A fin que tous deux nus vous entriez en la couche.
Jusqu'à demain matin puissiez vous bouche à bouche, Bras à bras enlacsez dans le lit doucereux Sans cesse exécuter vos desseins amoureux.
La nuit puisse durer la moitié d'une année, A fin de mieux goûter les plaisirs d'Hyménée.
Les roses et les lys sous vous puissent fleurir, L'envie et le discord bien loin de vous périr.
Que jamais vos beaux yeux ne sentent leur furie, La source des malheurs étant du tout tarie Par le nombre infini des baisers savoureux, Que vous vous donnerez toutes les nuits tous deux.
Quand à toi, ô Margot, infidèle Bergère, Un million de biens Jupiter te sugère;
Puisse-tu à jamais sous le grand tour d'airain Presser entre tes bras ton ami Pantherin.
Ô Hymen viens 4ci, ô Hymen, Hyménée, Ô Opcière Junon, heureuse et fortunée, Prends en garde ceux-cy, assiste-les toujours rant qu'ils seront çà bas, et viens bénir leurs jours.
AUTRE ÉPITHALAME.
Acré couple d'ampuns, Hymen chaste et sans blâme, Qui surpasse en splendeur l'estoillé firmament, Plonge ainsi tes beaux jours dans ton contentement, Et vis toujours heureux dans l'ardeur de ta flamme.
Puisse-tu bel époux, sans fin dedans ton âme Nourrir le feu sacré d'un tout parfait amant, Et vous belle, paraître aussi ferme en l'aimant, Que jamais par le sort votre amour ne s'entame.
Le Ciel domptant l'efforts des démons rigoureux Conservera le cours de vos ans amoureux, Pour avoir pris naissance au giron de la gloire:
Et quand le temps rongeard vous fera son butin, Mon luth officieux, malgré le dur destin, Fera de vos vertus d'eage en age mémoire.
SUR LA FLEUR DE LA
MARGUERITE, 88) A fleur qui prînt son nom du Thelamonien, CE Celle qui s'empourpra du sang de Cytherée, Quand après le trépas du beau Cynirien Elle offensa la peau de sa plante doréeCelle qui s'éleva du fol Cephisien Aueuglé recherchant sa beauté désirée, Celle qui se forma du jeune Amydien, Iouet infortuné de l'amour Zephyrée.
Tout ce qu'abondamment germe le renouveau, Tout ce que l'Est brillant nous enfante de beau, Et tout ce qu'en son sein la terre a de mérite;
Ne saurait s'égaler au prix, à la grandeur, Au lustre, à la beauté, au regard, à l'odeur, Ni aux rares beautés de la fleur Marguerite.
D'UNN RACELET DE CHEVEUX.
ELLE Ache tes blonds cheveux agréable Cyprine, Maintenant surmontés ils perdent ton honneun Car le Ciel aSsuré, par un juste bonheur, Fait élite de ceux de ma perle divine.
Jamais l'aigneau de Phrixe au Phase très-insigne, N'attira tant de preux à son veillant gardeur, Que ces nœuds frisotez, par une alâme grandeur, Entreinent d'amoureux dans leur prison bénigne.
Moi comme un vrai Jason, plein de fidélité, Pour montrer les effets de ma félicité J'ai conquesté cet or dessus vous, Marguerite, Dont j'honore à présent mon bras officieux, Protestant (belle fleur) par le jour de vos yeux D'en chanter pour jamais le los et le mérite.
Voilà, dit la bergère, qui est bien fait, et qui part une âme vivement touchée d'Amour:
certes esprit is fâchée de sa faute, mais il faut ployer sous les lestins:
et possible son alliance n'eût été à ton adantage, car j'ai ouï dire qu'elle avait été vouée Diane:
et fil est ainsi, il n'y a point de doute que son mariage ne soitinfortuné.
IANOT.
Belle, tu dis la vérité, elle -même le signifia sans y penser:
car (à ce qu'on m'a dit) elle s'essuya les yeux de son voile le jour de ses noces.
CLÉONDE.
Explique moi cela ie te prie, on n'ai jamais pris d'effet en cette cérémonie.
IANOT.
Tu dois savoir qu'anciennement (1 encor se fait-il de présent au vilage d'Emot) on avait accoutumé de mettre sur la tête des filles le jour de leurs épousailles, certain voile appelé Flammée, de couleur de saffran, que la Flaminique (femme du prêtre de Jupiter) porte ordinairement;
et s'il aduenoit que l'épousée vint à s'en essuyer les yeux par mégarde, c'était certain présage que son mariage serait peu fortuné;
tout autant que si on avait éteint le flambeau huptial dans un sépulcre.
Autre chose advint encore, car lors qu'on prînt l'augure sur ce nopçage, au lieu de voir un Espreuier estropié d'Han pied (oiseau de bon augure ) on n'entendit sur la maison de Margot que des Orfrayes et Chants, qui criaillaient toute la nuit horriblement:
et mêmes que la victime qu'on offrit pour la prospérité du mariage, fut trouvée avec un fiel, encor que les Ministres de Junon eussent assuré l'avoir ôté.
CLÉONDE.
Tu m'as fortsatisfaite.
IANOT.
Dis -moi donc tes vers, s'il t'agrée, et s'il y a de l'amour ne me le cèle point, car les discours m'en sont très agréables.
CLÉONDE.
Je le veux:
Sache donc, gentil Pasteur, qu'il y a un beau et jeune Bachelie bourg de Croutelles ( où tu sais que l'on fait de beaux ouvrages au tour) lequel est si elperdume, amoureux de moi, qu'il ne peut passer un seul ion qu'ilne me voie, et ia par plusieurs tois m'a entretenue de beaux discours, après m'avoir très affectueusement présenté son amour et service.
Mor qui connais l'humeur de ce jeune pigeon, le iepousse quelques fois de telle façon, qu'il ne sait quel moyen recourir pour obtenir mes bonnes gra ces:
et quelques fois auecaires œillade gracieuse, ie lui semble promettre tant de ravc uit qu'il sestime être aux champs Elysées:
tellement que cela lu donna un jour occasion de m'envoyer ces vers.
ENVOI.
JE meurs et beau ne puis QI Te conter mes ennuis, Ma sortune cruelle et ma triste demeure Veulent qu'en me taisant, et en aimant laissant meure.
Las!
On me sens brûler Et si n'ose parler, Car ton œil éclairant veut selon sa coutume, Que sans plaindre son feu durement me consume.
La vie hélas!
Ne perds Et secours rien ne quiers, Puis que de mon destin la puissance indiscrète Consent que sans raison ma perte soit secrète.
Donc mort, feux, et douleur Environnés mon cœur:
Car rien de plus chéri ne s'entretient mon âme, Que de sentir la mort, la douleur, et la flamme.
Les ayant leus, ie les trouvai fort bien faits, comme ils sont de vrai, et lui sachant que sans les avais reçus sent asse bon visage, se donnés encor l'hardiesse de me présenter ces trois sonnets, deux jours après.
SONNET.
SUr le moule parfait de la divinité Nature vous forma rigoureuse maîtresse.
Des ce point lVUnivers, par sa bénignité, Espoint de vos vertus vous print pour sa déesse.
Le Ciel dont vous avez l'heureuse afinité Vous honore sans fin, et vous bénit sans cesse, La terre qui chérit votre nativité Comme un riche trésor, vous prise et vous caresse.
Joi que l'heureux destin semble tirer à vous, J'ose bien humblement appendre à vos genoux Ces plus libres témoins de mon obéissance.
stomieeltes, Conde, et quêtant déjavenr, Face offrande à vos yeux, qui bornent ma puissance, Des vœux les plus parfaits qui naissent dans mon cœur,
AUTRE.
Viconque voudra voir les beautés de Cyprine, ta bonté, la vertu, le brasier, et l'ardeur, Le charme, les attraits, les traits, et la verdeur, L'Aglaie, la Thalie, et la riche Euphrosyne.
Quiconque de Pallas l'éloquence divine, L'art, l'honneur immortel.
l'esprit et la candeur, Quiconque de Junon l'excellente grandeur, Qu'il voie en ces pasquis ma Cléonde benine.
Si le Pasteur Royal sur l'Idean couppeau Derechef présidait, par un arrêt nouveau Son front s'hérisserait de palme et de lierre, Car ayant comme en blac tant de perfection.
Vl la pourrait juger, sans nulle exception, L'unique et vrai Phœnix des filles de la terre,
AUTRE.
QE voudrais que Phœbus m'eût donné sa puissante le J'envoyerais ton nom par ce rond Univers, Et le ruisseau nombreux de mon poètique vers S'enflerait torrent de ta grave éloquence.
Fille du bean Printemps, mon unique espérance, Mon luth qui par le temps est gisant à l'envers, Ne saurait dignement chanter tes beaux yeux verts, Ton savoir, ton esprit, et ta rare prudence.
D'un suject si hautes n'est allumé mon cœur, L'impuissance retient sa plus mâle vigueur Sans qu'il puisse exaler la moindre de ses flammes:
Mussi est-ce compter les feux du firmament, Du vieillard Ocean les ondes, et les rames, Que d'espérer la fin d'un si haut argument.
uanareus tator réu ces Sonnets, où ne sais quelle humeur, ou plutôt folie me print, car incontinant Seigneur mis la main à la plume, et composaj étui-cy que sans lui envoyai par sa cousine Syluie.
SONNET.
SUR Quoi feins-tu, Berger, qu'vn si cruel marty DE Environne ton cœur caut et diimulé?
Si ce n'est pour tromper des douceurs de tà Lyre Mon jeune entendement d'amour non afolé.
Sois content de cela, tout ce que je respire À ces grandes forêts n'a point été celé, Et si j'ai fait ma voix par ces plaines rebruire, C'était pour contenter mon esprit consolé.
Pource, ô gentil Pasteur, que ton humeur gaillarde Au danger de m'aimer nullement ne t'hasarde, Tu ne peux m'abuser de tes folles amours;
Pour d'autre femme pour toi On ne suis destinée, Puis rené à Diane et ma vie et mes jourt, De la pudique lois fermement entuaijnee.
Tu peux juger, ô lanot, toi qui autres fois as reçu semblables faveurs de ta maîtresse, quels contentements recevait son âme en cette occurance:
il n'en eût pas voulu tenir le Royaume de la Chine, et me le fit bien savoir, car des la nuit ensuivante, il vint à ma porte auec forces violles et hauts-bois, et me donna la plus belle aubade que Touis oncques :
Puis chanta seul cette chanson.
mariant sa voix avec les accords d'un luth qu'il pinçoit assez gentiment.
SÉRÉNADE.
Aintenant que tous animaux IblS Ferment leur paupière, Et moi outré de mes maux La nuit toute entière Sans confort, ils suis tout seul Pour entretenir mon déul.
Astres qui noustrez un jour Parmi ces ténèbres, Vous qui volez sans ses Par aux airs célèbres, Luisant, chant, réveillez Cléonde aux beaux yeux sillez.
Hélas!
qui profondément De somne oppressée, Ne voit de quel dur tourment Mson âme est pressée:
Donc en vain pres ces parais Mon luth seconde ma voix.
Face la bonté des Cilux Que son cœur farouche, D'un trait d'amour grâce Quelque jour se touche, Et veuille briser l'effort Du mal qui me nuit si fort.
Le lendemain il m'accosta dans la prée, où tule remerciai de la peine qu'il avait prinse, et avait en Je départant de moi, me feyt présent de ces deux Sonnets, pour revanche du mien.
SONNET.
Velle félicité de mes plaisirs portière, Pouvais-tu désirer de la bonté des Cieu Muse mon doux souci, qu'être offerte aux beaux yent D'un si riche ornement de cette masse entière?
Soit que son bel esprit fournisse de matière Pour enfler doctement ton esprit curieux, Ou soit qu'autre sujet le rende gracieux, Je ne te puis nier sa connaissance altière.
Sa bonté, sa vertu, et ses charmes divers, Ont redonné vigueur à tes pudiques vert, Et de mes vœux plus hauts excité l'abandance:
Reçois-les donc, Cléonde, et douce me permets D'alimenter mon cœur du rare et brave mets, Dont Cupidon repaît ceux qui sont en sa danse.
AUTRE.
Sour montrer que mon cœur vit sans ingratitude, SLet Et pour me revancher de votre honnêteté,
J'ofe vous présenter ce sonnet, bien que rude, Croyant qu'il ne sera de vos yeux dejetté.
Les trésors du Pérou, des avares l'étude, N'ont mis en mon pouvoir leur douce rareté:
Pour ce point vos esprits n'auront d'inquiétude La gloire vous conduit, l'honneur et l'équité.
Selle, prenez ces vers pour l'heureux témoignage De mon ardent amour, qui par aucun langage, Mais bien par les effets seul se peut exprimer:
Et croyez que le ciel fait naître plus de flammes Dum monume pon rous;
jon ne voit sur la mer De Nochers, de vaisseaux, de voiles, et de rames.
Du despuis grande n'en ai su aucunes nouvelles, et cro queses parents l'auront retenu à la maison pour ses affaires domestiques, oubien qu'il soit à la recherche des singularités qu'on voit en la Grotte des Pères, où il a un fort libre accès.
IANOT.
S'il est ainsi, tu n'auras plus guère la jouissance de tes amours, eu il y a tant de beautés charmantes en ce lieu là, qu'il est presque impossible qnand homme y a une fois offert ses vœux, qu'il en puisse retirer ses pensées amoureuses.
CLÉONDE.
De grâce, Pasteur, dis-moi quelle est cette Grotte des Pères, et l'endroit de sa situation:
on dit qu'il n'y entre aucunes filles qui ne sachent bien chanter, et que quand elles en sortent qu'elles prophétisent, encor que cette faveur soit communiquée à fort peu.
IANOT.
Telle demande te semble légère, ô Cléonde, mais sois assurée qu'on le sait auecours extrême diiculté:
de ma part j'ai été plus de cinq ans à importuner tu sage zerlinde pour en avoir la connaissance, et encor qu'il a exaucé mes prières en cela, si m'a t'il abstraint par serment solennel, de ne
déclarer jamais l'endroit où elle est, car les destiveulent que d'hasard la découverte s'en face, par les âmes candides qui se sont mises en cette société CLENDE.
Janot, Seigneur te jure par toutes les puissances de ces bois, et par celles même du Ciel arure que ie ne révelerai jamais ce que tu m'en apprends IANOT.
Je le crois certainement.
CLÉONDE.
Oui, car tu ne m'en diras rien.
IANOT.
Je l'entends ainsi.
CLÉONDE.
Gentil Berger, si tu me donne ce contentement, crois, qu'outre la foi que ie te prête derechef de n'en venir jamais à révélation, que je me ressentirai toute ma vie de cets courtoisie:
Quoi?
tu ne me réponds-point?
het Janot fais moi cette faveur.
IANOT.
Ta beauté et ta discrétion ont fait force à mon âme:
Je te décrirai la Grotte de point en point:
mais de l'endroit où elle est, tu n'en auras point de connaissance pour le présent.
CLÉONDE.
J'en suis fort contente.
Sache donc, dit Janot, qu'en certain lieu de ce l'ais (après avoir passé une forêt très fesse et ténébreuse, que le Soleil ne peut pénétrer de les rayons) est creusée une Grotte dans un hautrocher par artifice humain, la plus belle et mieux entreprise que l'on saurait jamais s'imaginer.
Son diamètre est de cent vingt pieds, et de son plant jusqu'au comble, elle en a bien soixante:
et si tu entends les Mathématiques, tu sauras facilement ce qu'elle contient en sa circonférance tant superficiellement que cubement À l'ouverture d'icelle, s'esleue r beau Portal d'ordre Corinthien:
aur côtés des Piles sont les Piesdestals ornés de leurs moulures et enrichissements, surquoi sont pose quatre colomnes en due proportion, canelees et rudente, de pierres de diverses couleurs, mait convenables pour le sujet qu'elles représentent.
La première à son Chapiteau enrichi de fueillages de rosiers, et d'œillets.
L'autre a dans le sien des épics de bled.
La troisième, des oranges, des pomimes, et des raisains.
Et la quatrième a dans ses entrelas d'Acanthe, de la neige, et des glaçons.
Dessus ces chapiteaux, règnent convenablement l'Architrave, la Frise, et la Cornice:
sur le plan de laquelle est élevé un Sode de la pierre même, et dans icelui un cartoche soutenu par deux Bergers, où sont ces vers.
Voici le doux séjour des enfants de Parnasse, Recule-t-en bien loin prophane populace.
Sur cette face quarrée, sont situées trois statues de marbre blanc:
l'une d'un Orphée:
l'autre d'un Amphion, et la troinelme représente Arion sur son Dauphin, touchant sa harpe.
Mais la Frise est ornée de ces beaux Hieroglyphes,
Ce sont deux serpents entrelacés, ayant dans leur circonférence ces marques, O2p0, que Seigneur te représente sur cette pierre, afin de t'en faire mieux concevoir les lineamends, les couleurs, saueurs, et naturel.
Le Serpent premier à l'œil roux, le nez blanc, le corps rougeâtre, et la queue grise L'autre?
J'œil et le nez noir, le corps brun, et la queue grise et diaphane comme l'autre.
Et doibs savoir (sagt Bergère) qu'à la porte de l'antre sont trois belles Nymphes, lesquelles en sont gardiennes, et n'y laissent jamais entrer personne qui ne sache l'erpli cation de ces Hieroglyphes:
et à ceux qui ne répondent pas à leurs démandes elles ferment la poite au nez.
Sur le Timpan d'entre la circonférence de l'arc et l'architrave, sont taillet des Cygnes et Soleils en forme de rosaces, dont l'un des Cygnez fait la clef de l'arc, d'une pierre extrêmement dure et dontie nesçai le nom.
Son huis est de fer brunt percé à jour, et façonné à potites volutes, artistement faites et liées ensemble.
La voute est incrustte et garnie de plusieurs sortes de pierres, tant communes que rares, entre lesquelles paraissent des Topazes, des Saphirs et Câcedoines, parmi après, sont parmi après un bel artifice, infinies espèces de poissons, d'oiseaux, et d'animaux terrestres, figurez après le naturel, et un grand nombre de coquilles, et limaçons de forme et couleurs différentes.
Son pavé est aussi de petites pierres elmaillees de diverses couleurs, cimentées et assemblées à la Musaïque, en petits parquets et losanges, artistement distinguez les uns des autres:
et le tout si poli, qu'on se pourrait mirer dedans, et glisser facilement en marchant dessus.
Au milieu de la Grotte, on peut voir un Apollon d'albâtre dort, sur un Cube de Porphyre, orné de ses moulures, et pans ouvragez à feuillages de laurier.
Il asa lyre en main, et semble qu'il la veuille accorder avec la voix des neuf Muses, qui sont toutes alentour de Seigneur, sur mêmes bases:
Au milieu d'elles encor, sourt une fontaine à sept canaux, d'eau vive et trèsclaire, dont la colonne centrale est d'une pierre Indique de couleur d'Opale;
sur le haut de laquelle est un cheval volant de marbre blanc, posé sur ses pieds de derrière, tenant les autres en l'air par un art qui n'est familier qu'aux bons maîtres:
car il semble être fixe et voler tout ensemble, et encette posture il soustient sa masse très -asseurement.
Le vaze de la fontaine est de serpentine, verte comme Émeraude, ayant sur ses bords plusieurs monstres, lions, dragons, aigles, et autres oiseaux, qui par l'industrie de l'ouvrier semblent proprement se mouvoir.
Le pied de ce vaze est d'un marbre noir très-luisant, scintillé d'or.
Asept pas de la fontaine est un beau Péristyle, qui avecl'apollon et les Mnses la renferme proprement:
son ordre est Dorique, ayant colonnes, de pierre de mixture, sur pieds d'étal verts, à moulures d'or, élevées proportion:
et ne peut-on aller là dedans que par une porte entée dans la même clôture, dont le frontispice est enrichi d'un Mercure, dans ve niche miouale.
Dans sa main dextre il a une brantne de laurser, et de fautie irtient un tate d'Émeraude, fait à l'antique, plein de cette eau, dontil semble convier à boire un chacun.
Dans la frise de la porte sont graves en lettres d'or, ces lignes.
Beaux esprits ne craignez d'approcher de cette onde, Ceignez heureusement vos temples de ce bois;
La goûtant vous aurez tous les plaisirs du monde, Le portant vous vivrez pleins de gloire et de poids.
Et fache qu'il y a un grand secret pour passer cet huis, et qui ne le sait, se trouve mouillé lors qu'il met le pied sur le sueil, sans savoir d'ou vient l'eau car ce Mercure est fait par telle industrie, qu'es touchant certan engm qui tourne ans sa porte.
y
s'incline en bas, et vient vider son vaze sur ceur qui passent.
CLÉONDE.
Dis-moi Pasteur, cette eau a telle autant de vertu qu'enseignent les vers que tu m'as récitez?
IANOT.
Plus encore, celles d'Herme et de Pactole ne lui peuvent être égalées, CLÉONDE.
Il y a aussi de l'industrie à la prendre?
IANOT.
Oui, fort.
CLÉONDE.
Et quelle?
LANOT.
Il faut premièrement en remplir un Bocal de cinq mesures, puis un autre qui en tienne quinze, et mettre le tout ensemble, qui fera vingt, et de vingt faire multiplication par quinte qui viendra à trois cents, et de là en l'infini.
Mais faut nécessairement bien boucher ce Bocal de peur que les mouches n'y mettent le nez;
et telle eau ainsi conservée et seellée ôte merveilleusement la faif, et quiconque en a, ne demande jamais rien à personne, ains en boit abondamment, et encor en peut donner à ceux qui en ont besoin sans s'incommoder.
CLÉONDE.
Mais toutes eaux se corrompent, comment peut.
on conserve cestecy?
IANOT.
Il est facile;
car l'ayant trouvée (comme on t'ai dit) on la donne en garde au bon Pasteur fils de Junon, homme excellent et secret, qui la met en lieu a trop chaud ni trop froid, et la tient jusqu'à ce qu'Apollon ait terminé ses heureuses carrières.
Et lors qu'on la va voir, il enfait mille gentillesses, la déguisant en une infinité de couleurs;
de sorte qu'en la content on la pourrait méconnaître.
Pour la première fois ( quarante jours expirés) il la montre vue de noir comme un Corbeau, puis il y fait voir la tête d'Argus, blanc oiseau du Monarque des flambeaux, et pour Ia dernière fois le Phœnix unique en beauté, et alors Phœbus a nettoyé ses douze maisons, qui ne veut pas qu'on sache par laquelle il commence et achève.
Cela fait pour la retirer de là, ilfaut amuser ce gardien subtil à quelque chose, et que cependant quelqu'un avait dérobe le Bocal, comme fit Mercure ses Tenailles, etiouisse à la bonne heure de sa fortune, en abondance ettranquilité.
CLÉONDE.
Tu me mets hors de moi, tant ces discours sont agréables et difficiles à comprendre, poursuis le reste ie te prie.
IANOT.
À va côté de cette Grotte, est plantée un table ronde, de marbre noir, d'une grosseur emerveillable, et ne la saurais mieux accomparer qu'à notre Pierre-leuée, sinon qu'elle est plus polie, et moins lourde:
quatre Pilastres de métal Corinthien la relèvent de terre trois pieds et demi de haut, et sur elle sont rangez plusieurs, Sphères et Globes, tant célestes que terrestres, et grande quantité d'instruments d'Astronomie, de Cosmographie, et d'Astrologie, comme aussi quelques livres de Philosophie, et de Musique, et plusieurs luths, harpes, violes, et slaiolets, dont jouant les Pasteurs de cette compagnée, qui toutes les semaines à certaines à, çassemblent a pour s' As, s' As ensemble.
CLÉONDE.
Ô que ne m'est il permis de les voir en cette agréable exercice!
heureuses les personnes qui goûtent ces contentements.
IANOT.
Peu de choses te restent à dire de cent édifice, sinon que tout à l'entour s'y trouve plusieurs statues excellemment elabourees, de plus belles Nymphes et Bergères du pays, lesquelles semblent être faites de la main de Praxiteles, ou de Pygmalion, tant elles approchent du naturel.
La et uij plus proche de la fontaine est sur un piédestal de ter.
re cuite, esteué de trois pieds, avec un habillement d'argent, tenant en ses mains un grand nombre de cœurs ailé:
et encor qu'elle soit de marbre trèsblanc, l'imager lui a fait les yeux noirs, qu'elle envoie çà et là à la picorée des âmes franches d'amour, pour les réduire sous ses lois:
ses cheueur sont noirs aussi et très -déliez.
CLÉONDE.
Je m'étonne du maître, de Seigneur avoir fait les cheveux noirs, vu qu'on représente toujours Venus et les plus belles qui ont été, et qui font encor, avec une cheveleure blonde ou châtaigne.
JAROr Ne te trompe, le Sculpteur l'a fait à dessein, comme m'a exposé le sage et savez Zerlinde, qui dit qu'anciennement on baillait aux sages Matrones et Emperieres les cheveux noirs, en signe de chasteté et continance:
et qu'à cette occasion l'Impératrice Messaline allant voir ses favorits, se couvrait le chef, afin qu'on ne connût sa condition, dont se moque ainsi un poète Satyrique.
Et plusieurs sçauants personnages ont représenté toutes les femmes perdues avec les cheveux jaunes, comme Lays, Phryné, et autres;
mais cela est au hasard.
CLÉONDE.
Achève Seigneur te prie.
IANOT.
Donc, tout le reste de la statue est réduit à perfection, et ne t'en saurais tant dire que tu en pourrais voir (s'il t'était loisible) car la vue est un sens beaucoup plus noble, et qui donne à coup plus de contentement que l'ouïe.
À ses pieds est cette écripture.
RI.
A.
MON AMI.
MA Ces beautés dont le front se couronne de myrtes, Et donne de l'amour aux cruels Létrygons, Veulent que l'Univers chante par tous ses gonds Qnn taut muntde géonc cis fernuo emieuène frtei.
La seconde et plus proche, représente un jeune garçon, prêt et disposé pour marcher, ayant l'un des pieds en l'air, auquels il a des brodequins d'un marroquin verd, enrichi de Moresques dorées, où sont fichées deux petites ailettes d'or:
sa casaque est blanche entièrement, et dans sa main il a le symbole de paix et d'alliance.
Un peu plus haut sont encor trois statues de la main de Polyclete.
La première est d'un marbre de Parie, plantée sur une hausse de bois, en forme triangulaire, couvert d'un fin cuivre Cyprien, dont la draperie est excellente, de couleur composée de jaune et d'orangé, avec passemen ts:
son visage semble jeter du feu tant il est vermeil.
Elle tient un oiseau blanc, qui met son bec entre ses deux tétins, son poil est jaune comme or, et ses yeux bruns;
à ses pieds ceci est écrit.
Confesse, ô luisant Apolon, Lors que tu fais ta course ronde, Que tu ne vois rien par le monde De plus parfait que Magédelon.
L'autre a la forme d'autre jeune Damoiseau, dont le poil et le visage sont aussi brillants que les rayons du Soleil.
Il est vu d' petit halecret d'or moulu, rehaussé de rouge, et se tient debout sur un base en forme d'autel antique, orné de festons, les extrémités d'embas finissant en pieds de harpies argotez et enduites de Mastic.
La troisième est (comme fin crois) de fer luisant ayant la tace d'un Chevalier, de regard hideux et farouche, armé de toutes pièces:
sa cotte d'armes est de pourpre, enrichie de verd, et de ne sais quelle couleur ressemblant à l'acier poli avec de l'émeri:
aux faces de son Plinthe on voit en basse cailse, l'histoire et Métamorpuole d'Alectrion, aues ces lettres.
A.
S.
R.
MD
Non loin de là, est encor la statue d'un Roi, faite par mains expertes, d'un est le plus sonnant ett mundifié qu'il est possible:
sa couronne est d'or mais son manteau Royal est d'un bean jaune paillé drapé hardiment Il tient dans sa dextre un sceptre, au haut duquel y a va œil ouvert, et dans la achomo nomdoù miuibaue.
sa Situation est un Stilobate de pierre Tivertine, en forme exagone, revêtu de fueillages Arabesques, ou sont ces vere.
Si le Ciel à tes vœux se peut rendre propice De cette œuvre parfait ie te rendrai complice.
Du même côté, le plein relief représente encor un homme vieil, boiteux, rechigné, et songeard, affublé d'une grande robe de couleur grise, passementée de brun, sur un quarré de plomb, sans ornement quelconque.
Il tient en sa main un certain Aromate appelé Côte, et à ses pieds est un Clepsydre s'écoulant peu à peu.
Plusieurs tableaux sont encor là -dedans, de la main de bons ouvriers, auxquels il n'y a rien à désirer ni à reprendre, non plus qu'en ceux de Phidias, mais la description t'en serait ennuyeuse.
CLEONDE Ne crois pas cela, Pasteur, achève par eux ton discours, et Seigneur mettrai fin à ma curiosité JANT.
Je t'en décrirai quatre seulement, afin que par leur excellence tu faces jugement de la beauté des autres.
Donc, au côté dextre, le tableau oremier fait montre aux curieux d'une belle Nymphe, dont le visage est fort vermeil et bien coloré, et les cheveux blondelets et crespelez;
elle tient en sa main droite des filets, où sont attachés des oiseaux de couleur jaune et verte, et à sa senestre répolce sur la tête de la Fortune, agenoüillée à les pieds, qui rait tourner sa roue çà et là:
à côté d'elle se list ce quatrain.
Retourne où tu voudras ta roui, Tun uspéti ue m ejengouttuæ:
De toi maintenant te me joue, Et de tous mes fols amoureux.
Le second tableau paraît non moins elabouré que le premier, où est dépeinte une Bergère richement accoustrée, vis à vis de la figure d'un Buffle, qui a attaché à la bouche qui lui tient au ne une bourse enslée d'écuz:
et à ses pieds ces lettres, M.
G.
T R.
A.
M.
Cette mie eir excellemment belle, et tient ses veux abaissez sur une rote qu'elle a dans sa main, et la regarde fort tristement:
à ses pieds est un rouleau ainsi écrit.
QUITTER
LE CIEL POUR LA TERRE?
Du côté du Mid.
sont encor deux tableaux de même grandeur, dans leurs châssis d'ébène, marquette d'yvoire Le premier est d'une dame lèle fort périte stature, vue à la française.
À ses pieds est un Cavalier à genoux, armé de toutes pièces fors la tête et les mains:
sa main droite étendue sur la garde de son épée, comme t'il la voulait tirer pour le service de la belle:
surle bras gauche il a son écu, où sont peintes ses armes qui portent d'Azur, un lion rampant de sable, lampassé et armé de gucunca, tans vimdudilubudur sels.
Voici le racourci de la beauté parfaite, Le blanc où les amours dressent leurs darts pointus, dc crerpout desgufuijuitumnumaut puriraite, Et remparé son cœur des plus rares vertus.
Cavaliers que le soin de la gloire alimente, Céfez de louanger les belles de ces lieux, Comtemplez le miroir de la douceur cbarmante, Et le monde charmé parl'éelat de ses yeux.
Si quelqu'autre contredit le son de mes paroles Je porte ce tranchant pour le vérifier, Et pour dompter l'orgueil des âmes les plus folles, Elle apporte les raiz de son œil doux et fier.
L'autre est double, ce sont deux Nymphes de même hauteur, qui se tiennent par les mains comme si elles voulaient dancer:
L'une a dans sa main des chapeaux de violettes, dont elle semble vouloir couronner sa compagne;
sous ses pieds sont ces mots:
La Beauté et la vertu symbolisent.
L'autre a dans la sienne une Hemerocalle à neuf fleurs qu'elle veut toujours présenter;
enclinant sa tête avec un art li merveilleux, qu'elle fait honte à la nature était:
ses yeux, sa bouche, ses cheveux, et tous ses mienbres extérieurs, sont réduits jusqu'au souverain degré de perfections, à son côté j'ai lu ces paroles.
Cette beauté ne fut jamais mortelle, La terre en soi rien de tel ne nouvreit;
Jamais Cypris en Paphos ne fut telle, Ni celle encor pour qui Troie périt.
Que veux-tu davantage?
ie serais quatre jours À te conter les singularités de cette Grotte, te suffise de ceci, et que peu de choses sont accomparées à sa beauté:
sur tout ressouviens toi du serment que tu m'as fait:
car les choses tenues secrètes en la pensée ,donnent cent fois plus de contentement, que ,,quand elles sont divulguées.
CLÉONDE.
Brave Pasteur, tu m'as beaucoup contentée et satisfaite;
Les te jure et proteste par la belle Diane quĩ gouverne ces bois, que de mai toute ma vie armée de silence pour cette occasion.
Mais qu'entends-je sonner pres de nous?
Janot levant les yeux, avisa trois pasteurs et deux Bergères, qui tiraient devers eux, avec un Menétrier jouant de la cornemuse, et avait dit, ce sont de nos amis, qui viennent droit ici:
les Pasteuts sont Alexis, Aristée, et Mélisonte, et les Bergères, Cilinde et Cynthie, il les faut attendre de pied coi.
Achevant ces mots cette troupeuitida:
et après les mutuelles salutation, se mie a dancer au son de la cornemuse, puis aux changons, Le Pasteur Aristée commença ainsi la sienne, sur la beauté de sa maîtresse Katin.
CHANT D'ARISTE.
E quelle âme beauté ressens-je les atteintes?
et Quel Océan mielleux de grâce et de douceur?
Quelles voix de Cypris amonreusement feintes, Me gèlent tout le sang, et m'enflament le cour?
Un sujet si parfait debilite ma force, Et mon courage fort comme un hôt de soldars, N'ayant dequoy fournir pour une telle amorce, T'append comme vaincu ses humbles étendards.
C'est à toi mon Soleil, ma Katin bien aimée, Dont l'essaim des vertus étonne mes esprits;
Donc la pudique ardeur rend mon âme enflammit, Et lui fait enfanverees amoureux écris.
Je voudrais bien toucher ta tresse châtaignerel Dont les passe filons ont enlacé mon cœur;
Mais de tes yeux serains la céleste lumière Rend les miens ébieuu, et me remplit de pussy, Je chanterai pourtant tes leur coralines, Leur sucre et leurs appas qui surmontent le mies:
Fes joues, leur rondeur, leurs fossettes divines, Et tes discoure charmants qui m'enlèvent au Ciel.
Mais quand tu veux tomber sur ton beau semble d'allébasie Je me perds vagabond dans un fleuve de lait, Entre ses ronds couppeaux, des Grates le théâtre, Petit sacré Parnasse, animé, jumelet.
Si quelque jour Clion me donne sa puissance Je sonnerai plus haut ses parfaites beautés, Maintenant Je ne puis avoir la jouissance De mes esprits faiblets, sans pouvoir arrêtez.
Oui, Madame dirai plus haut tes beautex et ta grès, Tes cheveux, tes beaux yeux, les lampet d'ici bas, Fansein, son double mont.
ton Angélique face, Te faisant immortelle en dépit du trépas.
Ce pendant prendt en gré mon amoureuse flamt, Et ne dédaigne int ton pauvre serviteur:
Je te serai fidèle, et encor sous la lame Je puivaiu guourune ue romaumoi omeun.
aples qui eat hi, ie beax Pasteur Mélisonte dit ceci, à la prière de la compagnée
AMOUR.
*s feux vous donnent connaissance ηλφυeτe sais le domieur des Duux, Qi fais paraître ma puissante Dessus laterre, et dans les Cieux.
Refrain Amour nous confessons ensemble Que tu ès tout grand et tout bon;
Fais que ton lien nous assemble, Et nous brûte ton chaud brandon.
AMOUR.
J'ai vaincu les âmes plus belles Qui font leur demeure à la Cour.
Mais j'ai trouvé les cœurs rebelles Des Pasteurs de ce doux séjour.
Refrain.
Ameur nous confessons et e
AMOUR, Un d'entre eux encor me résiste, Qui méprise mon fort carquois, Et ne veult paraître en la liste De ceux qui observent-nos lois.
Refrain.
Amour nous confessons été.
AMOUR.
Demeure petit téméraire, Quitte moi ces jeuz enfantins, Maintenant ie te veux attrait Sout de plus gracieux destins.
Refrain.
Amour nous confessons été.
Puis qu'il est question des Ballets, dir Cynthie, j'en dirai un en mon rang:
Il fut porté cet Hiver en notre hameau, par quatre des plus galantes filles qui y fussent pour lors:
et qui étaient accompagnées de pasteurs, autant remplis de mérites qu'elles étaient belles.
CILINDE.
Nous réscoutcromiait vorontiero.
CHANT DE CYNTHIE.
AMOUR.
Ergers laissez vos querelles, et Je suis le maître des Dieux, Qui de mon feu grâce Bruste les âmes plus belles.
Vos combats soient convertis En ces jeux qu'aime Cypris.
Ce sont palmes de victoire D'être vaincu des beautés, Mais vivre sans cruautés sont effets tous pleins de gloire.
Bergers aimez-donc toufiours, Belles preneZ leurs amours, Que ces ardeurs que j'inspire Vous touchont également, Châcun se joigne hardiment A la belle qu'il désire.
Ainsi vous vivrez heureux Entre tous les amoureux.
Quittant mes chères délices Cypre, où tu suis adoré, Dans ce logis honoré Je reçois vos sacrifices.
Filles dont l'œil peut charmer Les Cieux, la terre, et la mer.
Si vous parlez toujours d'Amour, dit Cilinde, tu suis aussi d'avis de vous en dire une chanson.
MELIZONTE.
Je le vous conseille, les discours ensontres agréables à toutes personnes bien nées, et principalement à celles qui ont dequoy se louer de même.
IANOT.
Ce ne sera donc pas à moi, car j'en ai fait une trop ennuyeuse épreuve.
MELIZONTE.
C'est que vous ne l'avez pas bien servis Amour a cela de propre sur tous les maîtres du monde qu'il veut être importuné sans cesse, par prières, et requêtes ardes, voire forcé quelque fois, avant qu'il reconnaisse l'obéissance qu'on lui peut rendre:
Et vous possible (si vous avez jadis aimé quelque Bergère) avez cru que deux représentant une fois vos affections, vous deviez obtenir ce qui ne se conçède qu'après une bien longue attente, et possible aussi que vous lui avez manqué de fidélité IANOT.
Sage Pasteur, aucuns de la compagnée savent assez avec quelle ardeur et véhémence, j'ai fait cy devant paraître les effets de mon amour, et quelle fidélité j'ai apportée à l'observation de ses lois:
mais la fortune et mon désastre, ont fait en sorte, qu'il ne m'est demeuré aucun pouvoir d'approuver sa puissance, ni de parler de ses feux, qu'en rafreschissant mes ennuya de ni de plus.
ARISTE.
Laissons-là les ennuis, et poursuivons notre réjouissance, écoutons Cilindefois vous prie.
CHANT DE CILINDE.
et Euien divin soleil, revien bel œil du monde, Ne cache plus ton chef en cette âme saison;
Reviens luisant flambeau, fais que ta tresse blonde De mille feux nouveaux pare notre horizon.
Prince au double menton, puis que ta main féconde Donne frain pour jamais aux ardeurs de Phleçon A ce poindre nouveau, ne vois périr dans l'onde De Cilinde aux beaux yeux les beautés, ni le nom.
Soit que les clairs rayons de ta brillante face Dorent ciel vniuers, ou soit qu'ils donnent plate A Jane ta sœur, œillade-la toujours:
Et veuille, ô beau Phœbus, qu'au bout de cette aunet Quelque gentil Pasteur en bienheure ses jours, Avec elle conioinct par un saint Hymeuée.
Je vois bien, dit Alexis, sont des estreines que l'on t'a données autresfois.
CILINDE -Tu dis la vérité, ce fut le Pasteur Philidon, qui me les présenta peu auparavant qu'il s'en allât de ce pays, pour voir la renommée Bergère More:
et à son retour, il me fit tant d'honneur qu'il eut encore souvenance de moi.
ALEXIS.
À ce que ici vois tu lui veur du bien?
CILIRDE.
Vraiment Seigneur serais bien fort mal apprinse, si on faisais autrement, car il le mérite:
fut -il jamais défendu, ni hõteux aux filles de quelque condition qu'elles soient, d'aimer vertueusement ceux qui leur veulent du bien, et qui n'ont pour but de leur bien veillance, que la vertu même?
MBLIZONTE.
Rompons-la, il faut que Cléonde chante CLENDE.
J'en suis d'accord.
et puis que Cilinde a parlé d'Amour, Elle vous chanterai des vers d'un de mes serviteurs, CYNTHIE.
Comment ma cousine, tu en as donc plusieurs?
CLÉONDE.
Plus d'une douzaine des plus accomplis.
Je dirai donc en premier, les jalousies d'un, et les stances que ici chanterai puis après me furent données par le docte Pasteur Eumolphe, avec tant de prorétations d'amitié que j'eusse été peu civilisée, si j'eusse lors refusé de les prendre, CTHIR.
Je brûle d'impatience de les entendre, car ce Pasteur fait des mieux en Pœsie.
CHANT DE CLEONDE E Ciel me réservait, ma gentille maîtresse, L Es pointes de ces vers pleins de contentement, Pour chanter ici bas, mais tonner hautement Les cordeaux amoureux de votre blonde tresse.
Je veux par même effort surmonter l'hardiesse De ce bean Phaéton, qui trop insolemment Touche mon lut oré, et vous donne hardiment Son vers rapetassé d'une main larronnesse.
Jadis le fleuve amant en tels jeux écorné, Ne peut s'ôter des mains du dieu à Thebes né Sans périr sous le faix de sa masse pesante Ainsi jans ressemtmniu pey ue fesvers, Et sans blâme éternel, ce Laverne aux yeux verds Ne pourra s'échapper de mon ire pressante.
STANCES.
 Elle, dont la beauté si doucement enchante Les cœurs qui sont touchex de ses perfections, Permettez maintenant que ma Muse vous chants Ce que peut son ardeur sur mes affections.
Quand ie me vais mirant dans le chrystal rebelle De vos yeux, mes soleils, ma gloire, et mon amour, Je me sents embraser d'une flamme si belle, Qu'il n'est rien qui l'égalle en ce mortel séjour, Pour le ressentiment de mon obéissance, Belle, ne déniez à ma main ce devoir, Et que votre beau sein qui me fait résistance, Dans sa rondeur mignarde enchaîne mon pouvoir.
L'Aimant, comme l'on dit, miraculeux, attire Le fer, qui suit contraint sa riche volonté:
Je suis le fer qui vent sous votre samt Empire Se voir (ma Calamite) heureusement donté.
Si en quelque suj ect la gloire est vive au monde, Je crois la conserver dans mon eœur généreux, Ven guerrier éprouvé n'a rien qui le seconde, ", D'Han arbre jeune et mol le fruit n'est doucereux, Ces discours que l'Amour apprend à ses nouvices, Se perdent en naissant comme l'azur des flots;
" Mais toujours la vertu suit les âmes sans vices, " Et conjoint à ses vœux mille effets pleins de losAinsi vous que le Ciel alaite et favorise, Ne devez empêcher les feux de mon amour;
Car ma volonté peut, sans blesser sa franchise, Relever de vos yeux, dont mes yeux font leur jour.
ARISTE.
Et vous Alexis, ne voulez-vour pas bien chanter?
ALEXIS.
J'ai la voix rauque, et suis fort mauvais Musicien.
À RISTE Claire ou rauque, si le faut-il, puisque vous êtes de la brigade.
ALEXIS.
Je le veux, mais entendez le suject de mon chant.
l'étais dernièrement avec la sage Bergère Cecile, et lui offrais en toute humilité les plus ardents de mes vœux:
elle qui voyait bien qu'il n'y avait aucune feinte en mes paroles, m'écoutait attentivement:
et après m'avoir donné assez longue audience, feignant ne m'avoir point oui, me dît assez doucement:
Alexis, dites-moi, je vous prie, quel ordre a tenu ma consine Belize à congédier son serviteur?
adonc ie me mis à lui déluire le fait tout au long, et cependant que ma langue était empêchée à discourir de cette aventure, mes yeux étaient fichés dans les siens, que je regardais avec une telle force d'amour, que j'estime qu'elle en ressentait autant que moi, les pointes iusques dans 'âme:
puis les abaissant sur ses doigts, dont les beautés faisaient honte à ceux de l'Aurore, toujours vei comme elle découpait un lopin de papier avec ses Citeaux:
lors terminant mon narré, ie luy ôtai ce papier des mains, que ie luy baisé malgré elle, et lui donnai le bonsoir;
car déjà ses sœurs avaient touché le timbre, et l'avaient appelée par deux.
fois pour souper.
Revenu à mon logis, j'ouvris sans y penser ce papier, et véi qu'elle y avait fait dessus un I, un D, un B, un cœur, et un sceau;
alors m'imaginant qu'elle l'avait découpé à dessein, sur l'offre de service que ie lui avais fait;
après avoir ravassé dessus la moitié de la nuit, je fis ce sonnet.
CHANT D'ALEXIS.
9S) On esprit accompli sur tous ceux qu'on assure ZIG Être enclos dans l'enclos d'un corps parfait et bean, Féit sur ce blanc papier cet ouvrage nouveau, Mariant à son art out l'art de la nature.
Je ne sais quoi de grand mon âme conjecture Accompagner le fil de ton expert cizeau, Car cest I, et ce D, ce B, ce cœur, ce sceau, Des portraits de Memph égalent la figure.
L'I fait jouir, D 'un, le B brave, et le cœur Élevé sur le chef du beau cachet d'honneur, Me montre ton humeur qui en grâces faizonne.
Et le tout balancé par jugement discret, Me dit que ta beauté ne peut aimer personne S'il n'a beaucoup de cœur, d'esprit, et de secret.
CILINDE.
Voilà votre très belle conception, et bien exprimée, tu jurerais que Cecile faisantces chiffres, ne songea onques en l'explication que tu leur as donnée.
ALEXIS.
Lors que ici les hommes présentai elle me l'assura MELIZONTE.
Janot.
il est en ton ranc de chanter.
CTNTHIE.
Nu songez-plus, Pasteur oyez-vous ce qu'on vous dit IANOT.
Je pensais au chant d'Alexis, que j'ai trouvé admirable, neaumoins j'ai entendu ce aussi Melisonte m'a dit, et suis résolu de vous obéir.
Alors, tirant un gros torrent de sanglots et de soupatom au plus proiond de n oictrine, il douna commencement à cette chanson.
CHANT DE IANOT.
Aintenant que le grand Amour DIEL A blessé le cœur de ma belle, D'une prompte et légère amour, Je veux faire une amour nouvelle.
À dieu donc belle Margoton, Adieu cauteleuse pucelle, Adieu bel œil, adieu téton, Que Venus en blancheur n'excelle.
Et toi Pantherin trop heureux Jouis de ma cruelle amie, Plus, plus t'empêcher Se ne veux, Sa beauté munejt fant eneme.
Moi cependant à l'avenir Deunu à mon dam plus sage, M'engarderai d'entretenir Une Bergère si volage.
Cela fait, les Pasteurs s'assirent tous sur l'herbe, et se mirent à deviser de plusieurs choses.
Tous louèrent Janot de son invention, blâmant l'humeur changeante de sa Dame.
Ne vous en étonnez point, va dire le Pasteur Aristée, car d'autres qu'elle ont bien fait le même, et pis encore:
si entre sanot et Margot y a mauvaise intelligence, entre Corydon et Lycoris nosvoisins, s'en voit bien une plus fâcheuse.
IANOT.
Je suis bien aise d'avoir des compagnons d'infortune:
mais afin que Dieu m'en console, on te supplie de nous conter l'affaire.
MRISTE.
Très volontiers:
Alors Seigneur prêtant silence, il entama ces propos.
Vous saurez donc, gentils Pasteurs, que Corydon n'aguère aimait Lycoris parfaitement, et elle au reciproque lui voulait tant de bien, qu'on n'eût jamais espéré que la fortune eût de rompre les chaînes de leur amour sincère.
Mais toutes choses , étant mobiles et changeantes, rien de permanent „ au monde, et tout sous le joug du temps ron„ géart:
il est avenu que Corydon a méprisé sa Bergère, pour les causes que vous apprendrez en suite de mon discours:
Lycoris ignorant le sujet du dédain de son Pasteur, se mourait à toute heure.
pour ne pouvoir commodément le rencontrer, afin de savoir de sa bouche propre, quelle rage et fureur rendait son âme si obstinément vlcerte contre elle.
Or un jour, comme elle entretenait son esprit de ces fantaisies mal-grâces à son amour:
elle feyt rencontre du Pasteur, dans les prés qui verdissent devant cette roche qui soutient les arceaux de Parigny.
Alors un subit tremblement lui vint saisir ses membres délicats, son estomac , deuint panthois, et la voix Seigneur faillit entièrement, comme à un pauure Pèlerinescarté de sa voie, qui rencontre un furieux lion, dont la jubé épesse lui pronostique son trépas assuré.
La Bergère Cilinde alors, l'interrompit et tant dit:
Aristée, Madame vous supplie avant que de passer plus outre, de me dire si cette Lycoris n'est pas fille du grand et renommé pasteur Baudollie, pour laquelle Philidos feyt la chanson du Ballet, que Mélisonte chantoie n'aguères?
C'est véritablement la fille de Baudollie dit Aristée, et poursuivit son discours en cestesorte.
Ivcoris ayant donc abordé Corydon, feyt premier que d'entamer son propos, comme un bon joueur de luth, bien expert en son art, lequel voulant faire entendre quelque gracieuse note à la compagne, qui se dispose à l'écouter:
avant que de commencer, tire un nombre confus d'accords, de passages, et frédons entremêlez, sur toutes les touches de l'instrument:
puis changeant d'air, se met à piner les cordes à bon escient.
Ainsi après qu'elle eut longuement rêvé, et porté son esprit deçà et delà, elle parla ainsi au Pasteur Corydon.
Vi eût jamais pensé que ton âme gentille, Coridon, pût laisser l'amitié d'une fille Qui seul te chérissait à l'égal de ses yeux, Et révérait ton nom comme celui des Dieux?
Las!
où sont tes serments?
le postillon d'Élole, Dans son règne éventé les emporte et les volle.
Où sont tes yeux pleurants à la merci tendus?
où sont tes chauds soupirs de moi trop entendus?
Où sont tes vers trompeurs de mon amitié sainte?
Où sont les doux liens de cette belle étreinte Qui nous serraient jadis, quand sous les verts Ormeaux Nous allions nous jouer avec nos chalumeaux:
Nos brebis et nos boucs sautant par la prairie, Soulant leur goût friant de l'herbette fleurie.
Soit que le blond Phœbus cachât son sein dans l'eau, Soit qu'il feît à nos yeux un voyage nouveau.
Durant que tous les bois s'hérissaient de verdure, Durant que leurs manteaux tombaient par la froidure, Tu le sais, Coridon, j'étais bien pres de toi:
Et pipeur cauteleux, m'abusant sous ta foi, (Foi que tu as cent fois lâchement parjurée) Tu me disais, mon cœur, tiens-toi pour assurée De mon fidèle amour, que je te garderai Fout entier, et parfait autant que sans vivrai.
Puis aj outant les pleurs à ton fardé langage, Tu poussois dans tes reths mon trop jeune courage.
Comme on voit bien souvent dans l'épesseur d'un beys Caché furtivement le trompeur villageois, Ayant tendu son fil pour prendre la Becasse, Apeler feintement la troupe qui s'amasse Autour du jaune grain, qui tu donne la mort.
Ainsi traître Pasteur, tu as fait ton effort D'abuser le heau cours de ma tendre jeunesse.
Mais dis-moi, Coridon, quelle fureur te presse?
Pourquoi m'offense tu?
ne me dédaigne ainsi, Ne le fais plus mon cœur, ne le fais mon souci.
Recorde toi qu'un jour ta dextre bien aimée, Fut pour chanter mon nom si hautement famée.
Recorde toi qu'un jour tu me donnas ta foi, Censerve toi ne qui jou reux jourihq u émoi.
La Bergère acheva ses dolentes complaintes, Arrosant son beau sein de ses larmes contraintes, Qui ne peurent mouvoir à pitié le Pasteur, Qui plus qu'Un sourd rocher avait ferme le cœur.
Lors la triste pucelle en pleurs toute fondue, Apres avoir deux fois sa blanche main tendue À cette iré Pasteur, qui la lui refusa, Avec piteux accents ceci même proposa.
Ah!
Berger, est-ce ainsi comment tu me contentes De ruiner l'object de mes douces attentes?
Oses-tu me montrer que le roch de ton cœur Est tout confict pour moi de haine et de rancœur.
Comment cruel!
mes pleurs n'ont point eu l'efficace De fléchir la rigueur qui s'empraint sur ta face?
Et mon œil que jadis tu nommais ton soleil, À cil du noir oiseau maintenant est pareil.
Me voyant de ta grâce à regret despourueuë.
Aumoins cruel Pasteur si tu parlais à moi, Et me disais l'object qui t'ébranle en ta foi.
Mais hélas!
tu craindrais me voyant innocente, De n'avoir de sujet, ni de preuve puissante Pour convaincre mon cœur de fraude, ou d'achaison, Car j'ai de mon côté le droit, et la raison.
Parle, parle ô Pasteur, ton devoir t'y appelle, Et quoi?
veux-tu perçer le cœur d'une pucelle Qui ne t'a point méfait?
le Foulés t'en punirait, Ses vengeur des forfaits ses foulés t'enuoy’ roit.
Je t'en conjure encor par la sainte puissance De An, saint protecteur de ces lieux ta naissance, Par ton haut-bois sacré qui pend à ce cordon, Dont jadis t'étreignit l'aveuglé Cupidon.
Par cette blanche main en cinq doigts ramassée, Que tu as ardemment n'a pas guère pressée;
Bref, par les déité qui sont la haut au Ciel, De crèver en ce lieu la masse de ton fiel.
La Bergère se tut, tremblotante dans l'âme, Pour son repart futur qui la glace et l'enflamme.
Attend l'heure qu'il doit de ce monde partir.
Ex fin le Pastoureau afin de satisfaire À son désir ardent, veut ainsi lui claire.
Pourquoi mal à propos forges-tu ces discours?
 toi qui as défait nos sincères amours, eût les Cieux, les destins, et les Parques infaites, osaient presque attaquer les voyant si parfaites.
ins leurs sacrés chaînons sainte commencez, x lustres nous ont vus doucement enlacés, siamais varier, sans noise, et sans dispute, siours de Cupidon l'incomparable bute:
n despuis ce temps que tu feis un ami, ton premier honneur le mortel ennemi.
autre jour (à mon dam) ie le véi dans la pleine, e enais broutes mes moutons porte-laine;
le veis, ô dépit, le fol outrecuidé, Plus du père Denis que de bon sens guidé) ui disait aux Pasteurs qu'il t'avait fait sa dame.
Que j'eus de déplaisir?
que j'eus de traits dans l'âme?
s que si un Gelon m'eût arraché le cœur, rage et sacrifier à sa rage et fureur.
ais il fut redoublé, car ouvrant sa malette, feyt voir à chacun la gentille Musette que ie te présentai, ce jour que tes amours éprindrent dans mes os, et forcèrent mes jours, Qque je te présentai, ce jour que ma pensée veid pour ta beauté folement insensée.
pour te témoigner la vérité du fait, onsulte un peu Martandre, il le vit, il le sait, a voilà, Lycoris, en as tu bien mémoire, égarde, ô infidèle, et t'apprends à me croire:
t ce sot, ce poltron, lors n'eut jamais le cœur De vouloir empêcher l'effort de mon rancœur, ar lui ôtant des mains ma gentille Musette, 1 l ut sans repart deux coups de ma houlette.
Il eut dit:
Lycoris, qui connaît l'instrument, perd, et sent au cœur un grand eslançement
Et d'un tel désespoir la touche si perverse, Qu'elle se laisse aller sans poux à la renverse.
Et ne peut s'excuser à son pasteur aimé.
Mais était que le dépit rendait tout desamé, Se muça dans les bois, la laissant espleurée, Sisante de son long sur la terre parée De cent fleurs, qui ployaient sous son corps amoureux Et semblaient lamenter son destin rigoureux.
Car, ce bel instrument pour lequel on l'accuse, Lui fut prins n'a longtemps, par la subtile ruse Du Pastre Éphestion, fâché dont Lycoris Méprisait les pourchas de son maître Doris.
Adonc elle se lève, et appelle à voix haute Son bien aimé pasteur, qui fâché de sa faute Roullait mille torrents coup sur coup de ses yeux, Compagnons des regrets de son cœur glorieux.
Comme la Tourterelle aux bois seule perchée, Qui plaint piteusement sa moitié arrachée Par le plomb d'un chasseur, cauteieux, et subtil.
Mais Lycoris brûlant d'un désir plus gentil, Cerche tous les moyens (tant ce dépit l'entame) D'apaiser le pasteur son amour, et son âme:
Par les monts, par les bois, elle éclatte ses cris, Elle émut à pitié les farousches esprits Des Pans, et des Syluains, des Faunes, des Dryadet, Des Satyres cornus, et des blues Raïades:
Ne cessant point d'aller ni de jour, ni de nuit, Tant le Dieu Cupidon la toormente et autre nuit Comme on voit la Bacchante insensée et farouche, Trotter échevelée, et d'écumante bouche Faire l'air retentir de ses cris enrouez, En célébrant de nuit les offices val Au Dieu porte-raisin, lors que son saint Orgie Le tourmente, et la poingt sur le mont d'Ogie.
En fin, ayant tracé (mais en vain) par les bois, Et fait fendre les airs aux aecents de sa voix;
Elle aperçoit venir la pastorelle Alcandre, Umphe pleine d'honneur, fille du bon Nicandre, Clair soleil de beauté, vrai torrent de savoir.
Des-loin que Lycoris la pût apercevoir.
Elle secret dit ces mots:
ô compagne fidèle!
Voici ta triste sœur, que la flèche rebelle De l'amoureux archer a percé faussement.
Alcandre homme répond:
hé!
ma belle comment?
Hélas!
qui t'a conduite à ce point misérable, Je déplore cent fois ton sort peu favorable;
Et déteste à par moi la dure cruauté Du jeune Corydon trompeur de ta beauté.
J'ai su le contenu de votre triste histoire, De laquelle à jamais avoir chanterai la gloire.
Reprends cœur ie te prie, essuie tes beaux yeux Que ces pleurs vont baignant, pour nous veillent les Dieux, Par eux Seigneur te promets de faire en telle sorte Que nous abaisserons sa colère si forte.
Lycoris larmoyant de joie et de douleur, Embrassa lors Alcandre, et termina son pleur.
D'autre part Corydon réduit hors de lui -même, Croyant que sa Bergère aimât celui qu'il n'aime, Vagabondait pensif, seulet, triste, et dolent:
Et bien qu'il eût le cœur magnanime et brûlant, Si ne pût il pourtant se contenir en sorte, Qu'ayant la larme à l'œil il n'entrouvrît la porte Du cet de l'estomac au coup de ces soupirs, Qu'il envoya plaintif aux doux flairants Zéphyrs.
Donc sera t'il vrai que ma belle Bergère, Soit toujours envers moi trompeuse et très légère?
Que ses yeux brillonnants que j'ai tant adorés, ue soient pour un facquin selomnement serrés?
Que personne ne baise encor les fraises de sa bouche, Bouche pour son respect mainteuant trop farouche.
Las!
que vous ai-je fait inconstante beauté?
Ai-je donc mérité semblable cruauté?
Les Fygres et les Ours ne sont point si rebelles, Ils conservent entre-eux leurs amours mutuelles:
Et vous tout au contraire, ô Lycoris m'amour!
 ajoutés injustement la clarté du beau jour.
Mais, que dis-tu Berger, aurais-tu le courage D'aimer dorénavant cette fille volage?
Non, par Pan notre Dieu, le tort qu'elle m'a fait, Efface à tous moments ce souvenir parfait.
Non, non, j'ai les moyens de me revancher d'elles Oui, ie fait comme elle est demeurer infidèle.
Je veux gros de dédain pour plaire à mon esprit, Rechercher les beautés dont jadis il s'esprit;
Les beautés d'A maranthe excellente et divine, Et d'une burin d'acier la mettre en ma poitrine.
Il finit, et pendant qu'il achevait ceci, Alcandre à l'œil bénin, atteinte de souci Arrive, et j'apperçoit à genoux sur les herbes, Tenant entre ses mains un gros faiseau de gerbes, Qu'aux déité d'amour il veut sacrifier;
Pour voir si désormais il se pourrait sier Aux douceurs de leurs lois, si de son AA maranthe Les beautés répondraient à sa nouvelle attente.
Elle ainsi l'aborda, et mou tint ces propos, Mettant ses pieds légers sur l'herbette en repos.
Que faites vous ici, qui vous meint R cette heure?
Quelle dévetion!
par Pan, Seigneur vous assure Que cet acte est louable:
or brossant ces taillis Je viens de rencontrer la belle Lycoris, Cerchant une brebis qui s'étoir adirée;
Ille m'acommandé vous trouvant daus la prée
De vous baiser les mains avant votre départ.
Soudain le Pastoureau (l'interrompant) repart, Et n'eut presque loisir la gracieuse Alcandre D'achever ces trois mots, et Seigneur de les entendre.
Pourquoi me parlez-vous de cette Lycoris, Veu que pour son suject j'ai souffert tant d'ennuis;
Et reconnu son cœur si traître, et peu sidelle, Que tu fuirai toujours entendant parler d'elle.
Alcandre amour réplique:
ôcertes bon Pasteur J'estime qu'à grand tort tu te plains de ma sœur, D'offenser ta vertuonc la connais trop sage, Elle est vieille d'esprit, bien que fort jeune d'eage:
Toute discrétion sa belle âme conçoit, Sa vie est sans péché, un chacun l'aperçoit.
Lors repart Corydon:
tu te pourrais méprendre, Mais On te veux conter sa faute, ô belle Alcandre.
Or tu sais nos amours, et tu sais bien comment L'on m'a toujours tenu pour fidèle en l'aimant:
Mais elle en abusant de mon amitié sainte, A rompu follement cette amoureuse estraincte Qui retenait nos cœurs;
puis se moquant de moi.
A donné à Damon ce nompareil haut-boy, Dont ie luy feis présent pour arres du service Qu'elle a trop dédaigné par son faux artifice:
J'en payai un veau gras au grand cheurier Philin, Et encore fut-il si fâcheux, et malin, Qu'il voulut pour deux mois ma bonne lice Alzette, Et ore un autre aura ma gentille Musette?
Plutôt de tes brebis la bande au goût friant, Délaissera l'herbette, et mâchera le gland:
Plutôt tes gras toreaux abhorrant les campaignes, Se paîtront d'Aconite aux sommets des montagnes, Que tu souffres ce tort ô pasteur Corydon?
Je jure par Phœbus, par Pan, par Cupidon,
Et par l'alme Palés, que j'en prendrai vengeance, Et tu ferai sentir qu'en tort elle m'offense.
J'ai d'elle un beau coûteau de perles entourné, D'argent et d'or ma richement attourné:
Il vaut plus de six bœufs, et n'a guère qu'Alchetis M'en cffrit quatre veaux, et sa blanche vachette.
Car il n'est sous les Cieux rien de si rare, et beau, L'ouvrage si parfait est du cadet Georgeau, Sans prix et sans égal;
n'en déplaise aux éloges Qu'on donne aux Mabareaux ornement de Lymoges, Il les passe tous deux:
car il mit très accort Sur son manche ouvragé douxe rubis pour bord:
Et sur l'un des côtés, d'un étrange artifice Ilgrava les ébats de la Royne d'Eryce, Les amours d'Adonis, et le cruel courroux Du dieu fils de Junon, de ses plaisirs jaloux:
Puis l'aiguillon piquant de j'outrageuse épine, Qui fit rougir ses fleurs du beau sang de Cyprine.
Mais au plus bel endroit on remarque à loisir La chasse du mignon, sa meute, et son plaisir.
Vous le voyez quêter, puis mettre en bas la face, Considérant d'un Porc les ses et la trace, En lever le gazon, et Veneur non confus, Le juger au quart an, n'ayant point de refus.
Vous le voyez encor par les ronces plus dures Détourner le sangiier venant à ses mangeures, Puis le voir en sa bauge étrangement hideux.
On dirrait à le voir que de feu sont ses yeux, D'un demi-pied était sort sa défense terrible, Il fait branler sa heure affreuse, et très-horrible, Neamoins la fureur de ce fatal pourceau, Ne peut épouvanter le gaillard iouuenceau:
Qui jamais fatigué au plus épais se fourre, L'aborde alaigrement, le lance, et laisse courre.
L'enferre dans l'écu, puis le renverse mort.
Mais avant qu'expirer, par la rigueur du sort, Et par le fin complot de Mars et de Diane, Le pauvre enfant trébuche en l'onde Stygiane:
Lo mouuuu vinjuil uerejauit son malheur, Au maints grand regrets le convertit en sieur.
Dessus l'autre côté le Coutelier habile, Graua le dur assaut de la Thebaine ville:
Grava semblablement l'entière éversion Que firent les Grègeois du fameux llion.
Le feu dru pétillant sur le sommet des portes, Et le fer brillonnant des Argives cohortes:
Le trépas regretté du magnanime Hector, Les combats des Ajax, les conseils de Nestor, Et la piteuse fin de la chaste Princesse Que Pyrrhe fit tomber sous sa main vainquéresse.
Bref ce gentil Georgeaut consomma dans Poitctiers Pour le rendre accompli seize mois tous entiers.
Or ie le veux effrir pour la mettre en cervelle, Avant qu'il soit deux jours à quelque autre pucelle, Et bannir pour jamais (car le sort l'a permis) De mon cœur amoureux le nom de Lycoris.
Il je tut:
lors Alcandre étonnée au possible, Tâche était ces propos de le rendre paisible.
Es-tu bien si léger brave et fameux Pasteur, D'avoir contre ta Nymphe une telle rancœur?
Elle n'est point coulpable, elle est franche du crime, Pour lequel maintenant la discorde t'anime, C'est un fait suppose, ne croids sans y songer Le rapport ennemi de quelque faux berger.
Alcandre, il est certain, (le pastoureau va dire) J'en atteste les Cieux, ne m'en pense dédire J'en suis trop informé, las!
j'en meurs de regret;
Maudit soit tel amour, ses flammes et son ret.
L'autre jour tout seulet la cherchant par la prée, Et guidant mes troupeaux sur l'herbe diaprée, Deux loups grands et ervels s'en vindren, m'assaillit Et malgré mes efforts occirent sans faillir Quatre aigneaux des plus gras, sans avoir la puissance Mes chiens de leur japper, ni leur farte défense, C'était le sort al qui me prophétisait Que de feux étrangers Lycoris s'attisait, Et me quittait du tout:
pource Alcandre m'amie Va trouver, s'il te plaît, cette fille ennemie.
Dis-lui que le soleil perdra plutôt ses fœux, Qu'on me voie jamais de son œil amouteux.
Qu'elle face un amant, une belle Bergère Rie retient dans ses reths qui n'est point si légère.
Va, laisse-moi en paix, ne me viens répartir, Antrement de ce lieu tu me ferais partir.
na Pâtorelle oyant sa réponse cruelle, Donne à ses beaux esprits coniecture fidèle, Qu'on ne pouvait pour lors fléchir ses cruautés, Par traits, par jours, ni par jeunes beautés Élie était dît adieu, et s'en courut fâchée, Pour trouver Lycoris d'ailleurs bien empêchée.
Ce pandant le Pasteur allumant un grand feu, Parfit son sacrifice, et accomplit son vœu,
À tant mit fin à son discours le sage Aristée, et dît à ses compagnons:
gentils pasteurs, il est temps de partir d'ici;
déjà le Bouvier céleste se dispose à nous montrer sa face brunissante, et la nuit au manteau moucheté d'étoilles, nous inuite au repos, allons nous retirer:
nos troupeaux sont ja rendus en nos maisons, nos Pastres en ont eu assez de soin, A dieu enfants.
ALEXIS.
Laisseront nous aller ces filles toutes scules?
JAROI.
Pour mo ie conduirai Cléonde jusqu'à son logis, car nous avons contracté despuis peu grande amitié ensemble.
ARISTE.
Votre devoir vous y oblige, et les perfections de Cynthie me conuïent à lui en faite autant.
CYRTHIE.
Vous êtes trop coûtais, mais Cilinde sera elle sans escorte?
MELIBONTE.
Nenni vraiment, belle Cynthie, s'il lui plaît ie la mettrai entre les bras desa Mère.
CILINDE.
Je vous aurai beaucoup d'obligation, mais a pains fort votre peine.
MELIZONTE.
Cette peine m'est honneur, et cet honnequsu tontentement indicible:
Adieu Pasteurs.
FIN.
L'AUTHÉVR A SA G À M
SONNE S3 Bsent de la beauté qu'en toi prut s'admire.
AAux champs accasané parmi mes gaus troupeaux.
J'ai dressé de ma main ces Éclogues nouvteaux.
Imitant la chanson du bon Pâtits
Jadis plus hautement, ta vertu qui ty ut Je portai saintement sur les doubles couppeaux, Et aton doux sujet j'animai les tuyaux De l'Orgue tant vanté du grand chantre de Cyrrhs,
uamimbenune morisunt mon avoute, et ma voix, Je n'entreprends chanter que la verdeur des bois, Et ton nom florissant en plus bas équipage.
Reçois-les, chère dame, avec cet air nouveau, Et crois qu'en échangeant mon luth en un pipeas, lé change d'amour, d'humeur, ainsi de courage
BEDE ET CORSTARZ.
4.
SECONDE BERGERIE DE U SIEUR DE LA BROUSSE.
* *.
ECLOGUE PREMIÈRE.
Philidon.
Daphnis.
Myrtine Bélise.
Pan.
N Pasteur Poiteuin bien connu des campagnes, Des antres, des forêts, et des fleuves grondeux, Q Uniour que le soleil descendait des montagnes Se rendit tout lassé sous un chaîne glandeux.
Une moite sueur lui coulait du visage, Un esprit languissant se glissa dans ses os, Et le Dieu du sommeil, de la mort vive image, Lui fit presque endormi enfanter ces propos.
Bien que les taiz brillants du Dieu darde-lumiers Ne font rien qu'apparoir soubs la face des Cieux, Lassé d'avoir couru cette nuit toute entière, I Si veux-je maintenant reposer en ces lieux.
Gerbaud couche toi pres, mâtin sur tous insigne, Garde qu'aucun larron ne s'approche de nous;
Toi mon épieu luisant, toi malette très-digne, Supportés doucement ma tête et mes genoux.
Il finit son propos:
et à peine Morphée Peu à peu transformait son humide cerveau, Qu'aborde en ce lieu même troupe encornée, Que touchait devant Seigneur Daphnis le pastoureau, Contre icelui soudain le gros mâtin se dresse, Secoüant son colier tout parsemé de clouds;
Sur lequel, le Pasteur plein de force et d'adresse, Faignit pour l'étonner quelque lâcher quelques coups.
Mais sans point le toucher il se tire en arrière:
Le dormeur à son bruit se réveille en sursaut, Et mit tout promptement dans sa dextre guerrière Son ricne espien Ipracten pour aider son Gerbaut.
Puis contemplant Daphnis immobile à sa face, Lui dit ces mots ailé fils de son cœur mutin.
Llfalbe Ne Daphnis, méchant pasteur, as-tu bien eu l'audace Ne craignant m'offenser de battre mon mâtin?
DAPHNIS.
Ne le crois, Philidon, ne le crois ainsi te prie, Et ne sois offensé si ici romps ton sommeil;
Ainsi comme j'entrais dedans cette près, Ton Gerbaut m'abayant a dessillé ton œil.
Je ne l'ai point frappe, et ne le voudrais faire Pour tous les grands troupeaux du bon pasteur Élpin:
Bien lui a ie montré (pour de deux me défaire Craignant qu'il me mordît) ce gros baston de PinMais de grâce dis moi, comment sur cette herbette T'es tu seul endormi, sans craindre le danger, De tomber dans les lacqs de la vieille Libette, ou dest destoue par queique faux berger?
PHILIDON.
Je ne crain ses rondeaux, ni ses poisons atroces, Mon épieu afilé la saurait dépêcher;
Mon mâtin à gros poil, de l'ordre des Molosses, Peut de son sûr ô des larrons m'empêcher.
Mais ce qui m'a contraint de dormir à telle heure, C'est que tout arrassé d'un voyage entrepris, Sous cette arbre couché pour retraite meilleure, Morphé ( comme tu vois) de son pauds m'a pris.
Et plongeant mon esprit dans un songe agréable.
Me retenait captif avec ma volonté:
J'y serais bien encor si ta gorge feable Ô Gerbaut ne l'eût point si promptement donté,
DAPHNIS.
Ami, que songeais-tu, dis le moi em te prie?
Car ici meurs de savoir ton songe et ton secret:
Prends créance de moi, Pasteur Seigneur te supplie, Entre tous nos Bergers l'on me tient pour discret.
PHILIDON.
Daphnis, un grand Daimon, esprit bourgeois des nués, S'opposait à mes yeux triste et desconforté:
Il avait dans sa main des fiscelles menues, Dont son esprit était doucement supporté.
Puis pinçetant un luth, d'une fort bonne grâce Disait cette chanson, sourçoyant de ses yeux Un Océan de pleurs, pour réprimer l'audace Dis la sœur de Clothon, au couteau furieus.
CHANT DU DAIMON.
Illes qui les lieux habités T Ou dable couppeau de Parnasse, Ores celui ne rejetés Qui comparaît à votre face.
Votre luth par Mercure fait Est -il plus en votre puissance?
Est-il perdu, est-il défait, Guide t'il plus votre cadance?
Où est le son harmonieux, Qui les rochers à pitié plie?
Donnez le moi filles des Cieux, Ou le prêtez ie -vous supplie.
Donnez-le moi tout promptement, Affin qu'hardiment je choisisse Le ton plus triste, et plus charmants, Pour r'avoir mon autre Eurydice.
 Le Ciel enviant sa beauté De sa grande main l'a ravie, Atropos par grand cruauté De sa faulx Seigneur tranchant la vie.
Je veux par le son très plaisant De ce luth doux jouet des Grâces, T monter bien qu'y fût présent Ctrévert anet jetés iples jaces
Là d'Amour sainte pouvé.
Aux pieds du Dieu ramasse-nue A genoux, le chef abaisse, Sera ma peine reconnue.
Là par un accord rydien Mars reposera sur sa pique, Et le clair gémeau Delien Laissera choir son arc Pythique.
Bacchus mettant sa tasse au loin, La bouche ouuerte, et écumeuse, Cenflera sans avoir plus soing De son Orgie ténébreuse.
Le jaloux mari de Venus, S'il était pres de son enclume, Laisserait brûler ses bras nus Par le charbon vif qu'il allume.
Néptun l'ébranle-terre, alors De ses yeux haussera la bonde, Et de cent fleuves longs et forts Mouillera les trois lots du monde.
Mais Jupiter le haut tonnant Upres ma chanson lamentable, Son doux Nectar m'abandonnant, Me fera grandchère à sa table.
À pres que ce Daimon eut sini sa complainte Il mit son luth à bas, et me prînt par la main:
Moi, me voyant forcé par sa volonté sainte, Je glissaicomme lui par un obscur chemin.
Inaccesible, aigu comme une âpre montagne, Plein de chardons mordants, et de tristes Cypres, Une onde Acherontide incessamment le baigne, lu Tarque Mut jon uax le sait tonsion ue presDu côté d'Orient un grand montre se campe Qui dévore tous ceux qui bronchent celle part, Du côté du Ponant une ancienne LAMPE Mille rayons mortels à ses voisins départ.
Mais devant nous, Phœbus et les Grâces démarchent, Monstrant un front joyeux au Daimon et à moi;
Et guignant de la main, d'aller avec nous tâchent.
Par ce chemin tortu notre pénible émoi.
Cependant nous marchons en toute diligence, Tant que nous arrivons au pieds d'un pont de bois Tout il et tout fendu, sur lequel Elle m'étance Non sans peine et travail, tout las et tout panthais.
Mais étant au milieu le bois pourri craquasse, Signe de se briser, dont notre tremblai de peur;
L'eau noire d'autre part qui à flots grondants passe, Des son premier regard m'emplit tout de frayeur.
Si que j'eusse voulu être alors à la rive, Et n'avoir entrepris ce chemin dangereux;
À lors qu'une beauté de l'autre part arrive, Dont le teint fut vermeil et le pert doucereux, Viens gentil Philidon, vien (disait cette Dame) Tu franchiras sans mal ce fleuve impétueux, Il y a fort long temps que sans t'attends, chère âme, Mais craignant de mourir le passer tu ne veux.
„ Toujours au eœur poltron la peur blême se tampe, ", Jamais un cœur vaillant ne craignit le danger;
Maintenant cet effroi de ton âme s'écampe, Et tu seras nommé le nompareil Berger.
Ainsi disait la dame, et sa douce parole Étonnait mon esprit de sa perfection:
Cependant mon Daimon deçà delà s'envole, Seul me laissant flotter dans cette passion.
Brûlant de m'approcher d'une fille si belle Par trois fois ie tentai ce passage hasardeux, Trois fois On perdis cœur sur la planche cruelle, Contemplant fixement ce calan tant hideux.
D'autre part les beautés de cette jeune dame Atiraient mon esprit par dix mille hameçons, Je voyais ses cheveux odorants comme bâme, Me tenir arrêté en cent et cent façons:
Son œil était de feu, brillant comme l'étoile Qui rume et junist tout ce grand Vniuers, Son beau chef tout autour se couvrait d'une toille Qu'avait tissu la main de Pallas aux yeux verds.
Bref, elle était si belle, et tellement gentille, Que mon cœur affligé brûlait de la chérir, Si bien que ce passage, encor que difficile, J'allais outrepasser, ou sur l'heure mourir.
Quand mon chien aboyant m'ôta de cette peine, Ravissant à mes yeux et la dame et le Pont:
Ainst en peu de mots (quand Morphe tespromeine) Voilà mon cher Daphnis ce que les esprits font.
DAPHNIS.
Vraiment beau Philidon tu me conte merveille, Je ne suis étonné si te fâchas à moi, Alors que ton mâtin dédormant ton oreille T'a mal à propos d'un si plaisant émoi.
Cependant levon nous, car ainsi vois ce me semble Deux bergères d'honneur qui tirent dévers nous;
Enfle ta chalemie et ton halaine assemble, Il les faut réjouir, or sus chantons bien doux:
MYRTINE.
Dieu vous gard beaux pasteurs, qui vous jonts à l'ombre De ce chaîne sacré avec vos chalumeaux, Avez vous point de peur que la nuit pale et sombre Vous surprenne en chant vos airs doux et nouveaux?
DAPHNIS.
Myrtine Dieu vous gard, et vous aussi Bélise, Quel esprit en ces lieux vous conduit maintenant?
Cherchez -vous quelque grotte, afin qu'en sa franchise Ne vous cuise Apollon de son feu brillonnant?
BELIZE.
Rous recherchions vraiment quelque lieu solitaire Afin de nous jouer, pendant que la chaleur Es longs traits éthéré du fameux Sagitaire, Êtera des fouteaux la verdâtre couleur.
Mais puis que nous avons l'heur de votre rencontre Assisons-nous ici, commençons quelque chant?
PHILIDON.
C'est bien dit, toi Daphnis, feras la bassecontre, Myrtine le -dessus, et Bélise approchant Du contre moins hantain me laissera la taille:
Sus donc et promptement, Pan notre protecteur Aux ris et aux plaisis iviviement je baille, De Syluan secondé de nos bois directeur.
CHANT DES PASTEURS.
Ous te chantons ô Pan prince des bois, .
le l'invoquoncexaves nostrs veix Et nous sois favorable.
Que nos moutons, nos bœufs, chèvres et bouts, Ne sentent point la mâchoire des loups Pour eux inexorable.
Par chascun an célèbre aux Pastoureaux, Nous te ferons d'un couple de toreaux Tres dévot sacrifice.
Avus tespuoteuis qui imtuntites lieux A ssister ont, humbles de cœur et d'yeux A ce dévot office.
Nous les premiers auec vn Gobelet, Dessus l'autel verserons le doux lait D'une génisse noire.
Nos chefs auront, au jieu de verd laurier, Le triple tour d'un chapeau de Pinier, Symbole de ta gloire.
À ce chant doucereux Pan prêta son oreille Passant par aventure assez près de ce lieu, Et pour mieux s'esiouir de si douce merveille, Se rendit invisible, et s'aussi au milieu.
Puis leur dît ces propos, pour montrer que son âme Avait du sentiment de leur dévot amour, Paronfant àRurijeux comme l'ardente flamme Qui s'éclôt au matin dans la lampe du jour.
PAN.
Votre chant me plaît fort, et cette challemie Que tu tiens Philidon, surpasse les accords De celle que ie fey de ma cruelle amie, Qui déçut mes esprits aux Thessaüdes bords.
Chantez toujours ainsi ma lange et ma gloire, Je jure parles eaux du Royaume peineux, Que des loups inhumains la sanglante mâchoire Ne touchera jamais à vos troupeaux laineux.
Les Lions rugissants, ni les ours pleins de forces N'assaudront en nul jour vos toreaux encornez:
Vos bois ne quitteront pour l'Fiver leunsescorces, Ainçois toujours de verd ils se verront ornés.
ECLOGUE II.
Philidon.
Daphnis.
Caliston.
IS A ténébreuse nuit qui sous son voile enserre Dans le somne oublieux les ferez par les bois, Les dieux dedans le Ciel, les hommes sur la terre, Sépare ces pasteurs avec leurs hauts-bois.
Mais quand du blond soleil les brûlantes halaines Féirent fumer le chef des rochers sourcilleux, Ils vont tous ébaudis sur l'émail verd des plaines, Avec leurs flageollets sonnant à qui mieux mieux.
Daphnis et Philidon seulets dans le pasquage Arrestoient leurs troupeaux massifs, et en bon point Lors quils virent de loin Caliston belle et sage, Dont autrefois Daphnis ardemment fut époint.
Lors bouillonnant d'amour, il conclud sans demeure.
Lui découvrir l'ardeur de son cœur amoureux, Le tourlui aure un an, un jeut moment heure, Qu'il n'exalle son feu dans ce lieu doucereux.
DAPHNIS.
Je te pri Philidon, borne ici ta carrière, Ou dans ce bois prochain cache toi promptement.
Je vois venir vers nous ma cruelle guerrière, À qui ie veux seulet raconter mon tourment.
Ô belle Caliston, où tirez-vous seulette?
Avez-vous point de peur que quelque faux berger, Forcé par vos beaux yeux, sous la franche coudre D'offenser votre honneur ne se mette en danger?
CALISTON.
Nul Berger si méchant que cela ne se trouve, Et s'il était ainsi, seulette notre n'irais:
Mon père a des valets qui sont faits à l'épreuve Dupuvijjulx dangers qui soient parmi ces bois.
Dépuis que le soleil m'éclaira sous le Pole Aucun ne m'offensa que le traître Philin, Mais le très-sage Arcas de sa simple parolle Le punit, et rompit son désir trop malin.
DAPHNIS.
2 Ô Or éonques, s'il te plaît, mettons nous sous ce Tremble, Nous y deviserons tout à notre loisir:
Des feux de Cloridon, Caliston que t'en semble, Pense-tu qu'il aura sa belle à son désir?
CALISTON.
Cloridon le veut bien, mais Aminte le nie, épousse arrogamment le pauvret, sans vouloir rant son cœur est touché d'une fière onc) Au mépris de ses vœux un seul moment le voir.
Quelques fois raison l'ai vu couché à la renverse roubs les chaînes ombreux lamenter son malheur, Les yeux baignés de pleurs, et la fière perverse 'en rire, et s'en moquer au fort de sa douleur.
Avant que ce Berger eût vu cette Bergère, On le voyait gaillard chasser parmi les bois, Attaquer brusquement la bîchette légère, Et mettre les sangliers, et les cerfs aux abois.
À sauter, à bondir, on l'estimait le maître, A baller des premiers on le voyait toujours:
Mais des le jour qu'Amynte en son esprit fit naître Les effets merveilleux du prince des amours:
Jamais ie ne l'ai vu que pleurant, et tout pâle, Se pleindre ores aux bois, ores aux rochs pointus, Ore avoir soif dans l'eau comme le fol Tantale, Foulant dessous ses pieds ses viriles vertus.
Son bel épieu tranchant à l'atelier se rouille, Son haut-bois au plancher est pendu tout cassé, Sa chéurette enfumée à lambeaux se despoiville, Et son gentil pipeau tristement délaissé.
Cloridon ne va plus emporter la Ballade, ciomoune na pruslançer les vieux sangliers, Cloridon pris d'Amour, étrangement malade, Lamente incessamment son mal sous ces Peuplière.
" Ainsi votre Venus les vertus extermine, ", Et rend l'homme hébeté avecquis ses poisons:
Montrez-moi dans son fils quelque chose divine?
Ô le beau Cupidon!
ô les faibles raisons!
Ceux qui sont amoureux à ces hommes ressemblent, Compagnons du fin Grec, transmués en pourceaux:
Car sans yeux etsans cœur dans leur âme ils assembleut Afaiblis de raison, un monde de travaux.
DAPHNIS.
Caliston, je vois bien que vous voulez vous prendrs Aux puissances d'Amour dompteur du firmament, Si vous aviez senti dessus votre cœur tendré Le moindre de ses traits vous diriez autrement.
Tous les braves esprits qui à l'amour s'adonnent Approcheut de bien pres les hautes déité, Les Cieux de leur beauté par dessus tous leur donnent Et ne souffrent cela que folement chantez.
Si Cloridon patit n'en blâmez point Cyprine, Ni l'Escumier son fils, ains cet oeil furieux, Qui comme un Ours truel bannit de sa poitrine La pitié, la douceur de ce Dieu giorieux.
Pour sa fière beauté il souffre cette peine, Incapable qu'elle est d'arrêter ses amours;
L'amitié de soi-même onc ne fut inhumaine, " Mais de nos actions nos maux naissent toujours.
CALISTON.
Or dites-moi Daphnis, quelle est donc la puissance De votre grand Amour, ainçois petit enfant?
Qui à peine hors du bers en sa débile enfance, Peut embraser le cœur d'un guerrier triomphant?
Folie!
il n'a pouvoir de forcer ni contraindre Aux appas de ses lois outre la volonté, Mais quiconque le suit lâchement s'en va feindre Couvrant son fol erreur que ce dieu l'a donté.
Ô l'abus abuseur!
ô parole erronée!
Un petit garçonnet, un aveugle tout nu, N'a pas si grand pouvoir qu'en moins d'une journée Il face avant le temps un jeune enfant chenu.
Ce grand foudre Romain qui surmonta l'Afrique Monstra comme on doit fuir la trace de ses pas, Et le plus grand des Rois, de la Royne Persique Dédaigna les attraits, les feux et les appas.
Le fils de l'Amasone aima mieux voir sa perte, Qu'obéir lâchement aux desseins funreux De la femme à Thésé, dant l'amour trop ouverte Le transporta jadis dans l'enfer ténébreux.
Dictine au front d'argent, notre sainte de Sardant virginité, surmonte votre Amour, Le prend le plus souvent par les nœuds de sa tresse.
Et j'en sert de ballon sous l'azuré contour.
Mais quel est le pouvoir de cette Idalienne Qu'avec Mars le puissant Vulcan print dans son retl?
Près des murs d'Ilion l'ire Paladienne Ita contre sa main du Tydide le trait.
Re narenanteainalapal jae Maine paganti Je n'eusse onques pensé que tu fusses si fol, Euite pour ton bien cet écueil d'ignorence, Car tout homme amoureux s'hebete et devient mol.
DAPHNIS.
Qu'as-tu dit, Caliston, tu méprises la force Du grand vainqueur des Dieux, des hommes, et du ciel;
Il peut tout embraser par une seule amorce, Rien ne peut résister à l'aigreur de son fiel.
Jupiter loin-tonant, le Dieu ramasse nue, Forgeur de l'Univers, admirable en dessein, Or qu'il soit Dieu des Dieux, a la force cogneuë Du jauelot doré dont il perça son sein.
Phœbus à l'arc d'argent, loing tirant, porte-flamme Oracle sans égal, lampe unique des Cieux, Quittant son charriot courut après la dame Que Penée engendra dans ses flots grâces.
Le fils d'Amphitryon, le fort Dieu porte-masse, Après avoir rempli tout ce rond Univers De ses faits belliqueux, fut vaincu par la face D'iole aux blombs cheveux, et d'Omphale aux yeux verts Pan, sauteur, prévoyant, tout engendrant, Bacchique.
Notre dieu tutélaire, avec une toison Osta le pucelage à ta Roine Délique, Atteinte jusqu'au cœur de l'amoureux tison.
Virbius son mignon ores elle charesse, Ou un autre garçon sur Lathme, ou dans les bais;
Puis faisant de la chaste, ô folle chasseresse!
Commande étroitement qu'on observe ses lois, Bref, tout ce que contient cette machine ronde Est brûlé par l'Amour que tu vas blasphémant, Neptune a ressenti bien souvent dans son onde L'effort de son trait d'or.
et là bas Rhadamant.
Reconnais donc ce Dieu pour Prince de la terre, Et n'euse désormais de si fades propos:
Car s'il advient qu'une tour de sa lance il t'enferre, Fu sentiras son feu jusqu'aux moulles des os.
Or moi qui suis blesé de sa pointe cuisante, J'appends à tes genoux, ma vie, et mon amour:
Ia six mois sont passez qu'en vain on me substante Des rayons de tes yeux, les soleils de mon jour.
Lors que ie suis privé de leur vive lumière Je suis sans mouvement, sans joie, et sans plaisir, Je suis vif, ie suis mort, ils suis clos dans la bête, Dont tu me peux tirer s'il t'en vient le désir.
Mon amour est tout saint, un chaste mariage Pourrait finir met maux, et commencer mon bien:
Re me dédaigne point, ô Bergère très-sage, Ains permets de nous deux le fortuné lien Je ne veux rien pour dot que ta beauté parfaite, J'ai assez de moyens pour mon contentement, Prez, bois, vignes, et champs, assez ample retraite, Cent bœufs, et mille aigneaux, à ton commandement.
Mais c'est peu que cela, mon âme languissante T'est acquise, et se perd dans le beau de ton sein:
Contente donc mon cœur (Bergère florissante) Et ne sois point contraire à mon chaste dessein.
Daphnis voulait encor prolonger ses paroles;
Mais Caliston moquant ses termes, et ses vœux Les rompit tout soudain, les estimant frivoles, Et le voulut quitter au milieu de ses feux.
Quand le beau Philidon, l'ayant bien regardée, Et discret balancé leurs mutuels deuis, Imprima dans son cœur si avant son idée Qu'il en sentit détors ses esprits tous ravis.
Puis s'approche, et s'a as à vis de la belle, Et commença craintifceste belle chanson;
Que depuis mille fois sur l'herbette nouvelle, Ledist joyeusement la belle Caliston.
CHANT DE PHILIDON.
Set Viter le grand fils de Rhée, Y) Apres avoir dompté l'orgucil De Saturne son père vieil, Habita la plage Éthérée;
Et se fortifiant de feu, Fut des dieux, et hommes le Dieu.
Néptun son frère eut en partage L'Océan superbe de flots, Les fleuves courants, et dispos,
3
Et la puissance du naufrage;
Avec son redouté Trident, Dont -il va ses peuples guidant.
Pluton l'Enfer espouuentable Eut par sort, contre son vouloir, Styæ, Cocyte, Acheron le noir, L'Auerne à passer redoutable, Avec Charon aux cheveux torts, Passager des âmes des morts.
Mais Cupidon par tout impère, En terre, aux Enfers, et aux Cieux, Surmonte le plus fort des Dieux, Pluton, et Neptune son frère;
Son arc et ses traits sont connus, Aussi tôt qu'ils sont soutenus, Qui ne lui prête obéissance Vous ne m'en trouverez aucun?
Et si vous en nommez quelqu'âme I est encor en sou enfance.
Par Amour les braves esprits De toute vertu sont épris.
Par Amour nos chèvres lascives Nous donnent de petis cheureaux, Parlui mille petis aigneaux Nous font nos oüailles massives, Et nos vaches en la saison Des toreaux portent à fois.
Par Amour le sein de la terre Est rendu fertile et fécond, Par Amour ce grand cercle rond Reçoit Apollon qui l'éclaire;
Et sans luy tout ce qui fut fait, Serait totalement défait.
Bref, tout ce qui çà bas a vie Est animé du Dieu d'Amour, Celui jamais n'aura beau jour Qui fuira l'amoureuse envie:
Suivons donc ce Dieu amoureux, Si nous désirons vivre heureux.
À ce coup Caliston sentit fondre la glace Qui emmurait son cœur écoutant Philidon, Peu à peu sa beauté dans son esprit prit place, Poussé divinement du puissant Cupidon.
Si que toute hors de soi pour si rare merveille, Tenjum ussimuler ce prompt contentement, Elle vint mille fois plus que roze vermende, Et tint au beais Pasteur ce propos doux charmant.
CALISTON.
Approchez -vous berger, que votre chant m'agrée!
Vous pourriez enchanter un Caribe mutin, Plût aux Dieux que présente y fûtla rogue Otrée Elle verrait briser son cœur diamantin.
Heureuse la bergère à qui votre belle âme Adresse aimablement ses flammes et ses vœux:
Vous êtes des Pasteurs la lumière, et la flamme, La gloire de ce siècle, et des futurs neveux,
PHILIDON.
Si vous trouvez de l'heur (dit le Pasteur insigne) En l'amour que ie voue aux belles de ces lieux, Prenez donc pour vous, Pastorelle très-digne, Ce bien que maintenant quelque reçoy de vos yeux.
Caliston, oui, prenez ces paroles pour gage De ma foi, de mon cœur, que j'ose vous offrir:
Que le Ciel étoilé me foudroie, et saccage, Si jamais personne vous quitte, et suis sans vous chérir.
DAPHNIS.
Qui te fait si hardi de parler de la sorte À ma belle maîtresse, et lui donner ta foi?
Mon épieu reluisant à la tranche assez forte Pour vaincre et pour donter cent rivaux comme toi Quoi?
chétif, tu prétends m'ôter ma Calistonne, Berger fuis-t'en d'ici, tu recherches ta mort;
Car tu ne peux jouir de sa beauté mignonne Tant que Daphnis vivra, plein d'un plus brave effon Allons ma douce amour, quit tons cette verdure, Et cet outrecuidé qui se dit votre amant:
Je le passe en mérite, et par Panaires vous jure Vous donner en ce choix plus de contentement.
Il voulait s'apprêter pour emmener la belle, mumeue dejaurgueuje empefauve fanuissein:
Puis ouvrant le coral de sa lèvre jumelle, Tira ces mots brûlants des neiges de son sein.
CALISTON.
Quoi?
Berger pensez vous que mon âme s'inclin À vos affections qui naissent d'aujourd'hui, Ne croyez après vous pri que je sois si peu fine, J'ai appris vos humeurs sur l'exemple d'autrui.
Espérez -vous forcer ma vosome constantes Ne vous l'imaginez, trop chaste est mon humeur, Et si vous m'oserez, j'ai l'âme assez vaillante Pour vous faire sentir les dédains de mon cœur.
PHILIDON.
C'est moi, c'est moi qui puis vous garantir (ma belle Des mains de ce Pasteur qui s'oppose à vos yeux:
Daphnis n'est si méchant, si traître, et peu fidèle, Qu'il voulustempêcher vos desseins gracieux.
DAPHNIS.
Donc tu m'as ravi ma cruelle guerrière, Mais si tu as du cœur entends ce que ie dis, Dans huitaine entre nous soit bataille très fière, Pendant que nos troupeaux feront leurs viandis.
Puis qui sera vainqueur, qui la cherche et la prenne:
Or pour t'en souvenir ie te couppe mon lâche, Tu m'en renarras un vout te touratuants la plaine Où tu dois espérer ton proche et sûr trépas.
PHILIDON.
Comment, vous vous fâchez, Daphnis homme vous assure Que vous maudirez l'heure et le jour de ceci:
J'accepte le combat, et sous meilleur augure J'espère vous ôter ma Nymphe et te jouti.
ECLOGUE III.
Pan.
Caliston.
Os Pasteurs animez abandonnent la place, et chasseun se tient coi jusqu'au jour désiré A pprêtant son harnais, et maudit plein d'audace, Le temps par eux préfix qu'il uest tôt expiré.
Mais quelques jours après, recherchant sa maîtresse, Philidon se fourra dans les bois de Borneau, Sa houlette en sa main témoin de sa tristesse, Et se mit lâchement au pied d' Her Meau.
Ô belle Cliston, dit ce Pasteur insigne, Ne verras-tuiamais la fin de mes douleurs, Re verras-tu jamais la blancheur de mon Cygne s in Dans les eaux de ta grâce après tant de malheurs.
Hélas!
déjà sept jours ont franchi les carrières De leur terme arrêté par le facteur des Cieux, Qu'avec mille soupirs, mille vœux, et prières.
J'ai cherché dans ces bois l'éclat de tes bedux yeux, J'ai pleuré jour et nuit, et toute nuit tncore.
Sans dormir, sans repos, Seigneur sans autre désir, J'ai envoyé ton nom du Caphourd, au Bosphore.
Mais ici n'ai jamais pex te voir à mon plaisir.
Ha!
cruelle, les Ours qui dans les grottes creuses Des rochs Savoysiens font leur séfiour profond, Plus que ta beauté fasse ont leurs âmes piteuses, Et jamais ne font mal qu'à ceux qui leur en fonti Je te cerche et te suis, Seigneur te loue et t'adore, Je meurs pour te servir au milieu de mes vœux, Tu me fuis et m'haïs, tu me blâme, et dévore, Tu vis de mon trépas, et te ris de mes feux.
Ô cruauté barbare!
ô durté trop étrange!
Indigne de loger dedans un corps si beau, Indigne d'héberger dans les yeux d' bel ange, Qui porte en ses rayons mon bers et mon tombeau.
Mais quoi?
chétif Pasteur, tu cffenses ta flamme?
Elle t'aime ardemment, elle te l'a montré:
Si ton œil à présent ne jouit de sa dame, Blâme le sort malin par malheur rencontré.
Ainsi le bon Pasteur sa plaignait à soi-même, Arrosant de ses pleurs la verdure et son sein, Tant que ses beaux esprits charmés d'un somne extrême, Et tout las de travail perdirent son dessein.
Mais le pauvre en ce lieu ne dormit point une heure, Qu'en songe un grand esprit n'apparut à ses yeux, Lequel triste et troublé, lui ôta sans demeure ( Par quelque noir destin) son repos gracieux.
Quoi?
mon fils, Seigneur dit -il, donc tu dors sur la terre,
Et ne songe au malheur qui te va talonnant?
Je t'annonce la paix, Seigneur t'annonce la guerre, Par les sages décrets du seigneur loin-tonnant.
Je suis cette Margot, qui jadis dans ce monde Eus pour toi mille maux, et mille jours heureun, Je suis cette Margot que la Parque inféconde Ravit trop promptement à tes ans amoureux.
C'est à ce coup qu'il faut que ta dextre vaillante Sacque le fer luisant, et que ton cœur hardi, Rende aux plus courageux l'âme pale et tremblante, En faveur d'Apollon duquel ie t'enhardi.
C'est à ce coup qu'il faut que ta gloire s'avance, Et que tout l'Univers éternise ton los:
Puisque le dieu lupin te met dans sa balance, Efforce ton esprit et tes membres dispos.
Le noir Pluton fâché contre notre Nature, À renvoyé çà bas un monstre furieux, Plus énorme, et plus laid que l'antique figure D'Hyponax, de Brothée, ou d'Esope odieux.
À son chef gros et lourd autre poil rude s'attache, Gras, long, doux à toucher comme un crin de cheval, L'armet du grand Hector l'eut jadis pour pennache, Combattant à ses murs contre le Grec fatal.
Son nez semble un crochet que l'Ourque tient pour sceptre, Ou celui dont Neptune acravante les Navs, Rouge, saie, vilain, tout parsemé de lèpre, D'où coulent sans cesser de très-puantes eaux.
Ses yeux sont plus hideux que ceux des noires Parque, Traîtres, feints, refrongés, modèles de laideur, Qui montrent à chacun ces détestables marques, Dont Naples d'autresfois nous fit sentir l'ardeur.
Ce ne sont point les yeux des antiques Phorcides, Qui pour être trop beaux ravissaient les esprits:
Ce sont des yeux tret-laids, sont des yeux hémicida,
Qui les voit il les fuit, ou les tient à mépris.
Ses propos, ses discours, ne sonnent que le meartre, La perte des meilleurs est son plus grand souci:
Mais sur tout de celui qui jadis sous un Meurtre De sa belle Thisbé vit l'amour adouci.
Bref, jamais Thisiphon n'apparut si difforme, Si orde, si mal-faite, et si pleine d'erreur:
Philidon, quand belle pense en sa forme sans forme, La parole me manque, et j'en tremble d'horreur.
Mais voici les effets d'une crime lamentable!
Car ce Monstre inhumain, sous la beauté du jour, Mêlera le poison de son sang détestable, Au sang du grand Artus par force et sans amour Des ce point qu'à mon dam il aura vu ta terre, Il se joindra, fatal, à Montan sans pareil:
Et par son fier orgueil, que l'Auerne desserre, Il brassera sa mort par l'ardeur de son œilTout le pauvre Montan rougira de sa flamme, La tempête et l'horreur Seigneur rodant à l'entour, Chargera de cent fers son corps, et sa pauvre ams, Comme s'il fût déjà dedans l'ombreux détour, Il le fera tomber dans sa fausse cordelle, Ombragera son chef de mille impressions, Sugera tout d'An coup son ger, et sa modèle, Donnant à ses enfans à ses afflictions.
Fu le verras pipé, et ce Monstre exécrable Ternir piteusement ce lustre coutumier, Par lequel Joachim, pasteur aux dieux semblable, Retirait du tombeau son honneur le premier.
Rien que les dieux pour lui, sa chère parentelle Brisera ses desseins, bornera son pouvoir, Soutiendra que l'effort de sa naissance est telle, Qui n'ose l'assister d'effet, ni de vouloir.
Il vivra lamentant, pleindra gros de tristesse Son destin rigoureux, dont tout le cœur me décult, Ses rets seront si forts, qu'en fin cette Tigresse Le rendra déconfit, car le destin le veult.
Vis donc pauvre Montan, sans force et sans puissance Sans plaisir, sans pendant, et sans autorité:
Que celui (maintenant te chicane et t'offense) Qui jadis t'honorait en ta prospérité.
Mais un jour adviendra, cette Fureur défaite, Et son sang abaissé sous ton brillant honneur, Qu'échappé de ses fers, par une amour parfaite, Fu vivras plein d'amis, de gloire et de bonheur.
Or toi, mon Philidon, subtil, donne-toi garde De tomber dans les ceps de ce montre inhumain:
Puisque le Ciel bénin te tient en sauve-garde, Fais-lui sentir l'effort de ta puissante main.
Plus ne gémis pour moi, ni pour ta chère dame, Qui regrette ton mal, et ton affliction:
Un jour tu jouiras, sous l'amoureuse flamme, Des dernières faveurs de son affection.
À tant acheva l'ombre, et achevant, sa forme Disparut au Pasteurcomme un souffle de vent:
Qui triste abandonnant son sommeil et son Orme, Se trouva plus chargé d'ennuis qu'auparavant.
Lors il tourne chez lui, ravassant en son âme, Car des le lendemain faut entrer au combat, Du plaisir qu'il en sent il se voit tout en flamme, Le front lui en rougit, et le cœur avait en bat.
Mais si tôt que l'Aurore à la bouche vermeille, Eut débarré les huis du Ciel muré d'Aimant, Et que le dieu gémeau, d'une ardeur nompareille, Eut piqué ses chevaux dessous le firmament:
Philidon se leva, tout arma plein de courage, D'un puissant coutelas bien tranchant et trèsclair, Puis se couvrit le corps, pour tout autre avantage,
D'autre côté Daphnis, ardent, plein de cholaire, S'arma soigneusement des pieds jusqu' au chef, S'assurant folement de prime abord défaire Lt Pasteur Philidon, ou Se donner mèches.
Il munit en premier son épaule charnue D'un corselet luisant, bien trempé de tout point:
Après il le couvrit d'une toille menue, Si qu'un chascun l'eût pris pour son même pourpoint, D'un grand chapeau de fer il affubla sa tête, Où le crin d'un chal au sommet 'hérissait:
Et lors qu'en démarchant il remuait sa creste, On eût dit proprement que cela menaçait.
Puis serrant dans sa main une grand' Parthisane, Ficha le bout en terre, et fit un saut en l'air, Et joyeux de combatre issit de sa Cabane, Laissant tous ses troupeaux dedans le toit bêler.
Alors comme un beau Daim qui recerche sa proie, D'un grand eseu d'airain brillant comme un éclair.
L'ouvrier qui le forgea, d'une main bien savante Le borda de clouds d'or, comme les Astres clairs, Plaça tout au dessus de sa rondeur luisante, Un grand soleil doré brillonnant dans les airt.
Puis ayant divisé le reste en deux parties, Il décora le bas d'une fleuve doux coulant;
Et sur le dos vitré de ses ondes polies, Il mit, industrieux, un beau Cygne volant.
Ainsi donc équipé il se mit en la voie, Espoinçonné d'A mour, comme un jeune Toreau Qui encor n'a senti le joug, ni la courroie, Ny du prompt laboureur l'aiguillon sur la peau.
Ou comme un lionceau seuré de la mamelle, Qui fait en rugissant monts et vaux retentir, Lors que sortant des bois la dure faim l'appelle, Autour des gras troupeaux qu'on ne peut garentir.
Sautelant çà et là par -dessus les buissons:
Ce Pasteur brusquement dans le bois prend sa voie, Qu'il remplit, furieux, de mille et mille sons.
Puis à coup se taisant, il discourt en son âme La part où il pourra son haineux asséner:
Il fait mainte démarche, il fait branler sa lams, La frotte d'une queux affin de l'afiner Or' il fend son rival des pieds jusqu'à la tête, Or' il perge son flanc en plus de mille lieux, tenant Caliston pour prix de sa conquête, Sur elle il assouuit son désir furieux.
Ainsi son fol esprit follement se démène, Et se noie au plaisir de telles passions, Pensant exécuter sans sueur, et sans peine, Maladuisé qu'il est, telles prétentions.
Cependant le dieu Pan qui sait cette dispute, Désirant conserver l'un et l'autre berger, Sort hors de sa demeure, en main sa douce fleute, Et au pieds d'un Ormeau s'assit pour s'ombrager.
Par la passée Daphnis, qui tout craintif s'arrête, Comme un qui voyageant en quelque lieu mal sain, Lencontre à côté droit une Hyène funeste, Qui loge avec la peur la Parque dans son sein,
PAN.
Dresse vers moi tes yeux, é cher Daphnirescoute, y maison ne veux périr, de ton dieu Pan la voix, Poudain vers ta maison rebroussant prends ta route, Et pends au croq ta che et ton luisant harnais.
Philidon ne saurait rien toi se combattre, Von qu'en force et en cœur il te pût rien céder:
En vain pour Caliston vous vous pourriez débattre, Car par SORT Philidon seul la doit posséder.
les Bergères d'honneur par amour sont acquises,
Par un dévot service et saine affectiom;
Par la force jamais elles ne sont conquises, Amour veut être exempt de toute opression Pource romps ce dessein, et libère ton âme De ce Tan importun qui la pieque si fort, Puis ayant posé bas ta cuirasse et ta lame, Entre avec Philidon en mutuel accord.
Sinon garde toi bien que ma dextre puissante Conduisant quelque jour tes moutons et toreaux.
Ne t'envoie tout vif dans l'Orque palissante, Lié sur une roue, ou au milieu des eaux.
Mais si tu fais ceci, j'assure que ta vie Sera longue en honneur, en biens, et en vertu, Jamais de tes voisins tu n'encourras l'envie, Ni ton troupeau des loups ne sera combattu.
Et pour ressentiment de ton obéissance, Un jour par mon moyen tu auras dans ton lit Quelque belle Bergère, avec plus de chevance Que celle qu'en ces bois mon Philidon s'élit.
À tant se tut le dieu:
et le Pasteur conforme A ses commandements retrouve sa maison, Et tout incontinant vint trouver sous un orme Dans le lieu designé le pasteur Philidon:
Duquel fait bon ami il quitta la Bergère, Protestant ne l'aimer que sous les lois d'honneur, Protestant que jamais en aucune manière Il n'irait empêchant sa gloire, et son bonheur.
Puis d'accord disposans leurs mains au sacrisice, En l'honneur du dieu Pan occirent un toreau, Et tous accoutumés à ce dévot office, Hostie mise au feu lui en pendent la peau Au plus prochain Tilleul, mais la chair habillée Et réduite morceaux sur ardent braZier, Fut tantôt peu pen suffisamment grillée, Et mise dans des plats pour les rassasier.
Les Pastres maudissant la haine, et la discorde, R lissent les hanaps de vin doux et soues:
Et bénissant Amour, Pan, et l'alme concorde, Les donnent aux pasteurs pour apaiser leur soif, Mais cependant le cœur de Caliston la belle Ne peut rien espérer de son quuel amour, Maudit cent fois Daphnis à ses desseins rebelle, Inuoque Cytherée, et son beau fils Amour.
Son esprit agité d'erreur, et de la crainte La fait entrer seulette en l'horreur des verds bois, A fin que par hasard du fier Daphannis contrainte, Elle évite à propos les amours et les lois.
En fin seule rêvant au mal qui la crucie, dia juur rajjeiemanneneunessn jen ens Puis troublé l'esleuant vers sa tête endurcie, Elle invoque en ces mots d'Écho le vain conseil,
CALISTON.
Hélas l'Écho dis- moi?
dis-moi Nymphe prophété, Si le cruel destin permettra que Daphnis, Pour ma vaine beauté avance ma défaite, Turmontant Philidon dans ces herbeux pastis?
ECHO.
Patul Las:
que fanten paii:
queut joi tprunique Me force injustement d'esprit et de vouloir?
Faut-il que mon amour pour un pasteur inique Mie mette et me réduise en piteux désespoir?
Espoir.
Hélas!
quelle espérance aurai-je en ma ruine?
Je ne puis misérable aimer ce faux Daphannis, Ma propre volonté contre même me mutine, É lus tous Bergers On le fui et l'hais.
Je ne le hai que trop:
mais dis-moi donc, pucelle, La fin de ce combat sous le fils de Junon?
si Daphnis y mourra, si la main qui excelle Toutes les mains du monde abolira son nom?
Non.
Donc Philidon mourra?
las!
pauvre désolée, Quel bien pourrai-je avoir, quel plaisir, quel soûlas?
Puis que pour mon sujet en l'horrible mêlée Un Pasteur si parfait doit sentir le trépas?
Pas.
Comment donc, bons amis quitteront-ils la lice?
Ce débat malheureux du tout évanoui:
Dis m'en la vérité, ô déesse propice!
S'il est ainsi mon cœur en sera réjoui.
oui.
Ces pasteurs bons amis du festin se départent, Laissant à leurs valets la garde des troupeaux Et à travers les bois joyeusement s'écartent, Enïurés de plaisir sans trouver leurs hameaux.
Et ja Phœbus quittait sa charrette légère, Et suant se logeait aux pieds du mont Atlas, Quand par divers chemins et Pasteurs et Bergère, Châcun dans sa maison retournèrent tous las.
ECLOGUE IV.
Caliston.
Gabalinal.
Rubin.
Ais après que du jour la douce avant-courriere IDY Eut fait briller ses yeux dessus notre Horizon, Nageant entre deux airs l'amoureuse guerrière, Quitta pour s'esiouir le sueil de sa maison.
Songeant en son amant elle meurt à toute heure Sur la peur qui luitaît de son faux différent, Elle estime d'Écho la voix fausse et mal.
sûre, Et se repaît du soin qui la va dévorant.
En fin se travaillant en mainte et mainte sorte, Elle se résouvient du sage Gabalin, Dont l'art peut faire vivre une personne morte, Et braver le pouvoir des livres du destin:
Par icelui la belle assure que le doute Qui la va tenaillant parler sera déposé, Et que si ententif il la voit et l'écoute, Il rendra ce Daphnis d'esprit mieux disposé.
Ayant donc traversé mainte forêt ombreuse, Elle aborde assez de ce Mage fameux, Contemple, admire, et voit sa loge ténébreuse, Et meurt de Seigneur conter son travail animeux.
Là en toute saison la Vervaine est gardée, L'heureuse Panacée, et le Moly plus fort, Le Pauot, l'Armaisie, et l'herbe dont Medée Frota le vieil Eson ja voisin de sa mort.
Là le jaune Aconite, et la froide Cigue;
Le Napel, l'Hellebore au goût mal grâce, Et mille herbes encor dont la rigueur nous tue Ne levèrent jamais leurs chefs pernicieux Mais toujours la campagne y rid emmantelée, De Thym, de Marjolaine, et de doubles Narcis, D'Anet, de Basilic, de Lys, de Lys, D'œillets, de Gyroflée, et de dorés Soucis.
Gabalin qui sait toute chosefuture ort de l'Antre obscurci, et se montre à ses yeux, La contemple, ravi de sa belle-stature, Et lit dessus son front son dessein curieux.
À donc la belle ouvrant sa bouche vermeillette, dressant devers nô ses beaux yeux éclairants, Le cœur tout tremblottant d'être avec lui seuletn, Engintaajarae drastenrdram.
CALISTON.
Gabalin, dont l'esprit, le savoir, et la grâce, re fait chommer çà bas comme un autre Apollon, Conforte mon esprit que l'amour brûle et glace, Par l'ardente fureur d'un berger trop félon Sans t'expliquer l'état du mal qui m'importune, Tu peux me secourir, et me mettre hors d'émoi, Fu sais tout, tu peux tout, et rien n'est sous la Luns Qui ne cède à l'effort des charmes de ta loi.
Je sais que pour argent, pour or, par avarice, Fu ne fis onc plaisir aux pauvres malheureux:
Fémoing ce doux Rebec que par ton artifice Palemon sut ravir pour Mopse l'amoureux.
Fémoings sont les écrits de ton Béjame encore, Que tu me dérobas cuidant bien l'obliger:
Bref, témoings mille effets dont ton nom se décors, Qui ne mourront jamais ni ne pourront changer, Je t'apporte mon cœur pour toute récompence Du bien que de ta grâce ores avoir crois sentir;
Mon eœur que Seigneur te donne en toute obéissance, Autant que mon honneur le pourra consentir,
GABALIN.
Chasse de ton esprit le soin qui t'importune, En vain tu n'as recours à mon art souverain;
C'est moi qui peux braver les forces de Neptune, Forcer les Élements, et le dieu sousterrai.
Bergère dont le nom, et dont l'heur me contente, Je porte à ton sujet mille vœux dans mon cœur, Et ferai pour ton bien, et contre ton attente, Tout ce que pourrait faire un dévot serviteur, J'aime aussi Philidon d'une amitié si forte.
Que le Ciel, les Enfers, la Parque, et le tombeau, N'effaceront jamais l'honneur que ie tu porte Des Méninges serrez de mon moite cerveau.
Mais ici ne puis chétif!
forcé par ce bel ordre Que la nature a mis sous l'Horison pour vous, L'induire et le forcer, ni briser ce désordre Qu'il a fait chez Daphannis, l'objet de ton courrous Pan le dieu des Bergers, notre dieu Tutelaire, A pourvu au combat de ces braves Pasteurs;
Il doit rompre l'effort de leur juste cholaire, Et limiter le cours de leurs desseins flatteurs.
Ce que t'a dit Écho, Caliston on t'assure Qu'il te doit arriver sans frande et saus danger:
Un tour TU JOUIRAS DU CORPS POUR LA FIOURE, Et moi -moi me perdrai plutôt que de changer.
À donc la bergère avait la bouche ouuerte Pour répondre aux diseours du Mage très-humaim Mais Mais continuant sa parole diserte, Reprima son ardeur et la prit parla main.
Pour montrer que Dieu t'aime (ô bergère amoureuse) Et ce brave pasteur qu'idolâtrent tes yeux, Entre en toute seurté dedans ma Grotte ombreuse, Et ainsi rendrai content ton esprit eurieux.
La belle qui le suit, void alors que son âme D'une altération se sent toute témanger, Environne son cœur d'une très-chaude flamme, Craignant après ceci quelque éminent danger.
Semblable au mal-faicteur joint au lieu du supplics Combattu d'espérance et d'appréhension, Qui vit ore en frayeur pour son vil maléfice, Et ore en quelque espoir de sa rédemption.
Mais le sage la flatte, et l'assure, fidèle, Étoignant de son cœur tout sujet de frayeur, La conduit dans un pré, où sa robe nouvelle Représente à leurs yeux sa flairante verdeur.
Là aussi côte à côte il parle en cette sorte A la belle qui tremble attentive à sa voix.
Pucelle tu sauras si mon amour est forte, Envers ce beau Pasteur, seul honneur de ces bois.
Tu voits ce grand Miroir, sa glace pure et nette Se va représenter par merveille à tes yeux;
De notre Philidon la face y est portraite, Et les faits immortels de ses nobles Aïeux.
Et afin que ma langue à l'effet se marie, Regarde curieuse et saoule ton désir:
Vois si de cet amour tu dois être marrie, Et que peut mériter un si rare plaisir.
La belle contemplant dans le crystal du Mage De son cher Phrlidon la face et le beau jour, Se perdait, se changeait, et lui faisait hommage, Et jusqu'au fonds du cœur ressentait son amour.
Lors le bon Gabalin lui ôte de la dextre, Et l'éleva trois fons vers les cercles des Cieux, Puis le posant trois fois dedans sa main senestre, Plus clair qu'auparavant lui mit devant les yeux.
en fiapeinton jeun, msseieme yu puee, Ore il est diuisé en neuf petits quarrez, Dedans ces en quarrez tu je un fallace, Du maisse Philidon eur ju honorez,
CALISTON.
Tu m'oblige partrop, belle âme glorieuse, Et tu ne puis lever telle obligation:
Je l'avoue, il est vrai, ils suis trop eurieuse, Mais Amour a contraint mon inclination.
Explique, Seigneur te prie, et ne me laisse en doute, Qui font ces Cavaliers, cette dame, et ceux-cy?
Cette ville, ce Roi, ce château, cette route, Da nalll guniinj.
GABALIN.
Je le veux de bon cœur, et pour autre rencontre Ne t'ai-je presenté ce crystal enchanté;
Je veux que mon esprit maintenant face montre Du plus subtil qui soit à son œil présenté.
Donques dans ce quarré tu voits le preux insigne Dont ce pays retient son lustre précieux, Ce Louis l'inconnu, ce pasteur porte-Cygne, Qui n'eut jamau d'égal tant qu'il fut sous les Cieux.
On dirait qu'il est vif tant la figure est belle, Qu'il entrecient Bernaud d'Ombre le bon seigneur, Ce preux dont Lombernaud de son beau nom s'appelle Despuis mille ans passez par mérite et bon heur.
Regarde un peu plus haut, tu les verras en armes, Frois guerriers avec eux marchant devers Damai, Pendant que Baudouin retiré des alarmes, Prend toujours ses preux dans Sion ses ébats.
Sur ce chemin doubteux, vois Caliston, qu'ils trouvant Cinquante Chevaliers armés diversement, Puis qu'en Un bois prochain finement ils se couvrent, Et non point leur grand cœur qui vit trop hautement.
Entre tous ces païens la glace magnifique Te montre était fillette excellente en beauté, Émilie est son nom sa coiffeure est Persique.
Ses robes d'Han drap d'or de perles fileté Regarde moi son œil, que de foudres il jette, Que d'éclairs esclairans, que de flammes au jour:
C'est le lieu où l'Amour fait sa douce logette, C'est son arc, et ses traits;
bref, c'est le même Amour.
Contemple son beau front, sa bouche Cynabrint, Vois l'Albastce chéri dont sa gorge à l'éclat, Vois de son sein neigeux la bossure marbrine, Rien ça bas n'est si beau, si doux, Seigneur délicat.
De ce rare portrait de la mère nature Louis demeure atteint, et perd tout sentiment, Puis la suit pas à pas, tant que la nuit obscure Lui enlève des yeux son doux contentement Dedans ce bois perdu (comme ie te te montre) Le pauvre va cherchant sa perte et son amour, Bernaud son erreur fol bien souvent était remonstre, Et le veut reconduire au martial estour.
Il résiste, il se plaint, il maudit, pleure, et chante, Et ne peut contenter le preux qui le dédit:
Il se veut transpercer de sa lame tranchante, Tant Amour rigoureux l'enflamme et l'interdit.
En fin par les discours de la troupe compagne, Mun quu dualeumraajuuaam, Se met (bien qu'à regret) avec elle en campagne, Et pousse courageux l'effort de son rancœur.
CALISTON.
Mais dis-moi, Gabalin, qui fut cette étrangère, Dont l'œil eût pu fléchir plus d'H Enfer profond?
Que devient cette flotte?
et l'amour passagère De ce vaillant guerrier qui si tôt se morfond?
GABALIN.
Je te dirai ses faits son amour, sa vaillance, Ma bergère, à tes yeux rien ne sera celé;
Prête -moi seulement deux heures de silence, Et ton désir sera totalement soulé.
Au plus haut du quarré un Fort t'est manifeste, Il est surpris de jour par notre Cavalier, Qui met ce qui résiste en la tombe funeste, Et pardonne aux vaincus qui l'osent supplier.
Fait seigneur du château, vois tu pas qu'il visite Les tours, les bâtions, et les murs escarpé, Puis qu'il monte au Donjon, où sa douceur excite Le reste des soldats de ses mains échappez.
Parmi tout le butin qu'il fait en cette place, Il trouve à l'impourvu ce bel œil radieux, Qui despuis quatre mois burina sur sa face Mille signes d'amour plaisants et ennuyeux.
Voids tu pas qu'il l'embrasse, et collé sur sa bouche, Qu'il est prêt de trouver le palais plein d'horreur;
Voids tu pas que sa main dedans la sienne il couche, Et deux promet la foi de sauver son honneur.
Me semble qu'il avait dit.
ô ma belle Emilte!
Puis que tu m'as d'abord surnommé L'INCOGNEU, Que tu te rends à moi, avec toi -je me lie, Et veux vivre avec toi jusqu'au tombeau chenu.
Je te donne mon cœur, ie te donne ma vie, Je te donne m'amour, ma substance, et mon biens Ie quitte pour jamais ma belliqueuse envie, Et veux sous ce nom la chang avoué pour tien.
CALISTON.
Donquêt espoujaat idam te jonte naît.
S'il ne t'est point fâcheux dis-le moi Gabalin;
N'avait elle avec soi parent, mère, ni père, Qui de son doux printemps banist le sort malin?
GABALIN.
Déjà ses père et mère avaient chez Rhadamanthe, Cités par leur destin comparu tristement, Deux frères était restaient, que l'épée tranchante Du généreux Louis conduit au monument.
Ce tour que Bauldouin, des Lorrains sainte race, Sertit Roi de solyme en armes préparé, Quand d'Acre au fort renclos il réprima l'audace, Ainsi que tu peux voir au bord de ce quarré.
Il ne l'épousa point, mais sa beauté guerrière Par mille beaux discours conquêta son amour.
Cueillit de sa jeunesse et la fleur la première, Et puis la délaissa après maint long sesiour.
CALISTON.
Ô le méchant ami, ô l'amour furieuse!
Les dieux de ce péril la débuaient aviser:
La valeur de Louis est belle et glorieuse, Mais son amour est sale, et n'est point à priser.
Pourtahait, comment feyt -il pour quitter cette belle, Qui l'avait honoré des fleurs de sa beauté?
De son gré était fit -il cette fauté cruelle, Ou si le dur destin rompit sa loyauté?
GABALIN.
Déjà l'époux glacé de la belle Orithye, Quittant le doux sesiour des plaines du Levant, Retournait engourdir les grands monts de Scythie, Et laissait les mortels plus gais qu'auparavant.
Déjà le blond Phœbus sur la Tente du monde Picquoit sans se lasser ses Coursiers triomphants, Et déjà brillonnant dans l'écharpe féconde, De Læde il saluait les grâce enfants, La terre au sein fond redonnait ses herbages, Prodigue à ses enfants d'un monde de douceurs, Les fleuves, les oiseaux, les bois, les jardinages, Leur crystal, leurs chansons, leurs fueilles, et leurs fleurs Et desya déjà six fois la sœur du dieu de Clare Auoit renouuelléts manteau brunissant, Despuis que l'incogneu, de son thesor ue, Auec lui renfermé viuoit seul ioüissant.
Quand le vaillant Bernaud envoyé de Solyme De la part de son Roi pour trouver notre preux, Rompit par son retour son amitié sublime, Et lui ôtaque belle, et son fort amoureux.
Donc Bernaud arrivé comme tu voits (ma fille) Dans ce miroir très -seur que j'oppose à ton œil, Le conseille, elle parle, et sa faute rabille, Le conjure et contraint de rompre son sommeil.
Quels propos Seigneur tient il, ma gentille Bergère?
Sinon ceux que Mercure adressa quelque jour Au Grec fils de Laerte en la prison légère De la belle Calypyse, empêchant son retour.
De te les exprimer, il n'est le temps, ni l'heure, Un jourplus à loisir ie te satisferai, Soit dedans ma maison, ou bien dans ta demeure, Lors qu'avec Philidon rien t'y contemplerai.
Qui a vu quelques fois un prisonnier qui chante, Espérant des prisons franc et quitte sortir;
Se troubler, se ternir, avoir l'âme penchante, Alors que de sa mort on lé vient avertir.
Voit Louis qui goûtant cette rude ambassade Se sent fendre le cœur, meurt à chasque moment, Maudit de son ami la semonce maussade, Et déteste cent fois le Royal mandement.
Il aime mieux mourir que de quitter sa belle, Presque désespéré il se rendrait Païen;
I le blâme à tous coups de lui estre infidèle, Découvrant ses amours au Prince Idumien.
Vois cela, Caliston, consulte un peu son geste, Son deuil, son desconfort, et son affection, Vois aussi d'Emilie et le regret tonte, Et l'ennui qu'elle souffre à cette occasion.
En fin tout résolu par le gentil sieur d'ombre, Il embrasse Emilie, il pâme entre ses bras,
Il la baise cent fois, fait ses adieux sans nombre, Et montre en la laissant qu'il ne la laisse pas.
À donc la belle ouvrant de sa bouche vermeille Les roses dont l'éclat peut éblouir les yeux, Et l'embrassant encor d'une ardeur nompareille, Lui ourdit tristement ces propos gracieux.
Puis que le fier destin (mon Lois) nous sépare, Il nous faut comme en gré supporter son effort;
En cela mon trépas vivement se prépare, Car vivre sans te voir mon cœur n'est assez fort.
J'ai eu tort (il est vrai) de cacher ta vaillance Tant de jours dans mon sein, jadis ton doux séjour, J'ai eu tort d'arrêter l'heur de ton excellence Dans les charmes trompaurs de mon infauste amour.
Je devais bien penser, chétive et malheureuse, Qu'un jour ton amitié se pourrait terminer:
Et qu'un jour, las de moi, ton âme généreuse Jroit dans ton pays ses beautés confiver.
Tu as, vaillant Chrétien, tu as perdu ma race, Ton fer rougît encor du sang pourpré des miens, Tu m'as prise à mon dam, tu as forcé ma place, Et pour moi n'as senti les brasiers Cigpriens.
Pour colorer ta fuite, et pour tromper mon âme, Tu forges de ton Prince un dur commandement:
Joyeux tu te retire au mépris de ta flamme, Qui pour moi fut si grande à son commencement.
Ah tye faux, cher ami, Seigneur m'en dédis, ma vie, Je sais que malgré toi tu me dis cest adieu, Que tu brûles d'amour, et que tu meurs d'envie De vivre et de mourir quelque moi dans ce lieu.
Tu m'aimes, Seigneur le crois;
aussi mon cœur fidèle, Comme le beau soleil qui entretient ses jours, Te chérit, te révère, et de Venus la belle A pourton seul sujet pratiqué les amours.
Et bien, si j'ai perdu possédant ta personne De ma virginité le trésor précieux, Je n'en ai de regret, le beau sils de Latone Ne l'eût jamais su voir en lieu plus glorieux.
Si tu m'avais promis de me revoir encore, Certes (mon cher ami) moneœur serait content;
Parmi le soin rongeard qui si fort me dévore Je ne voudrais trouver de plaisir plus bâtant, Elle voulait poursuivre, alors qu'un gros nuage De pleurs pèle-mêlés avec ses soupirs, Couvrit son sein doüillet, sa bouche, et son visage, Et de sa douce voix chassa les doux Zéphyrs.
Elle tomba sans poux (comme tu la contemple) Entre les bras aimés de son fidèle amant, Auquel l'âpre douleur donna ce triste exemple, Et le mit à ses pieds sans aucun mouvement.
Le sieur d'ombre empêché pour les remettre en vie, Les arrose d'eau froide, et blâme son ami, Pleure, maudit cent fois son amoureuse envie, Et presque autant de fois baise son front blêmi.
En fin l'esprit vital qui les tenait au monde Reprend tous ses efforts, et leur prête le jour, Ne veut les envoyer dans la sale profonde, D'où jamais nul esprit ne se vit de retour.
Ô mon cœur (dit Louis) ô ma chère Emilie!
Prends courage en l'effort qui nous va meurtrissaut, Tant que l'astre du jour réchauffera ma vie Je ne dédaignerai ton bel œil ravi sant.
Je te laisse, pauvrette!
à la merci rebelle Des ennuis éternels qui te pourront donter, Je ne te laisse point, ne le crois point ma belle, Toujours vive en mon cœur ie te saurai porter.
Je n'ai rien que le corps que j'emporte à l'armée, Toi tu as mon esprit, mon cœur, et mon souci.
Le Roi n'aurapour moi qu'une ombre, une fumée, Ma gloire.
et ma vertu suit ton œil adouci.
Mon retour sera bref, plus bref que tu ne penses, Deussai-je renoncer à la terre et aux Cieux:
Ni Roi, Seigneur Empereur, ni armes, ni puissances, Ne sauraient empêcher mes desseins glorieux.
Vole au Ciel si tu veux, j'y verrai ton image, Car ton bel œil ressemble à son plus grand sambeau:
Descens vers l'A chéron, j'aurai bien le courage D'y trouver tes beautés comme un Hercul nouveau.
Ça que ici baise encor ton bel neu, et ta bouche, Que me t'embrasse encor mon doux amour vainqueun Que ton petit téton encor un coup ie touche, Et qu'en tes blanches mains ie consigne mon cœur.
Il eut dit:
lors la belle alentissant sa flamme, Contenta quelque peu son esprit désolé.
Hélas!
qu'il soit ainsi (lui dit-elle) ô mon amel Et sur son souvenir sois-tu tonsiours colé.
Prends guerrier valeureux, prends de moi ce blant Cygne Gage de mon amour et de ma pure foi:
Qu'il soit de ta vaillance un jour la marque insigne, Et de tous les Héros qui sortiront de toi.
Louis reçut ce Cygne arrosé de ses larmes, Et tu voüa l'honneur qu'on réserve aux grands dieux Du despuis le planta an milieu de ses armes, Compagnon au jumoeau qui redore les Cieux.
Tous ceux qui sont sortis de sa cuisse féconde, Ont tous porté le Cygne, en signe de bon heur, A présent Philidon le rend fameux au monde, L'a peint dans son écu pour enseigne d'honneur.
CALISTON.
Mais gentil Gabalin poursuivons notre histoire:
Que déutint notre preux avec ses passions?
Son honneur ravit.
il à ses sens la victoire, Qu'Amour voulait chercher dans ses affection?
GABALIN.
Or donc le bon guerrier recevant ce beau gage, La baisa mille fois, et puis même dît adieu, Monta sur son destrier plein d'amoureuse rage, Fâché d'abandonner si hâté l'aimé lieu.
À châque pas qu'il fait, il retourne sa face Pour contempler encor sa belle, et son château:
Les voyant, tout le sang lui bouillonne, et lui glace Et se sent poindre au cœur d'un aceré couteau.
Il ressemble l'harpeur de la Thrace glaçante, Alors qu'il retrouva sa maîtresse aux Enfers, Et que le dieu Pluton de sa voix menaçante Fleschit dess un SI les accents trop pervers.
Mais après que les pieds de son cheval farouche Lui eurent cheminant ravi ce doux plaisir, Un ennui si cuisant le touche et le retouche, Qu'il perdit en sa perte et l'aise et le désir.
Bernaud seul Médecin de sa cruelle atteinte Le retourne à lui-même en ce fâcheux étour, Et après maint travail, dedans la Cité Saincte Le mit au pieds du Roi, qui loua son retour.
Et dans vingt jours après pour un fait d'importance, Le connaissant hardi et très sage en discours, Avec son cher ami le fit passer en France, Dont il ne vint jamais pour revoir ses amours.
À tant se tut le sage, et détournant sa vue Vers le Pote doré du large firmament, Reconnut qu'Apollon dans la campagne blue Poussait par le milieu son grand Coche flammant.
Bergère, était dit -il, je vois que la journée S'est à demi passée après ueste action, Il est tomps de repaître, et la faim destournée.
Je reprendrai le fil de ma narration.
CALISTON.
Il est vrai, Gabalin, il me plaît bien d'entendre Qu'ensemble nous dînions en ta sainte maison;
J'ai d'un tourteau ocurreruiencor au pain tendre.
Deux pâtez, l'un de liepvre, et l'autre d'un oison.
GABALIN.
Sarde ton désieuner, ma douce Bergèretie, J'ai dequoy te donner assez abondamment, Ceux qui me font l'honneur d'entrer dans ma logette En remportent toujours quelque contentement.
CALISTON.
Je suivrai ton humeur puisque je la vois telle:
mun ut grute (an-moi) quet est te grand Berger.
On dirait que l'A mour comme moi le martelle, Et qu'en ce lieu plaisant il sou vient héberger.
GABALIN.
Tu dis vrai, Caliston, on connais son visage, C'est le fleuteur Rubin, dont les mains et la voix Charment tous les pasteurs qui sont en ce village, Et le font désirer des grands dieux de ces bois.
C'est lui qui maintes fois sur la douce verdure Qui borde notre Clain, a fait danser seule Ton amant, amoureux de sa vertu très-pure, Sous les tons mesurés d'un doucereux Balet.
Il n'est dessoubs l'aZur du pavillon Celeste Aucun berger qu'il aime auec tant de ferveur, Rien de si précieux son bel esprit n'arrête Que l'amour immortel qu'il porte à cet harpeur.
Or il vient devers moi afin que ici balance Les douceurs et l'attrait de son chant gracieux:
Et moi souventesfois de ma haute science Je repais à propos son esprit curieux.
Il sinissait ces mots:
quand le pasteur s'approche, Et salue le Mage et la belle avec femme, Puis se tire à cartier vers le pied de la roche Craignant les divertir, ou leur donner eunui.
Approche toi berger (lui dit alors Gabale Se levant et prenant Caliston par la main) Nos discours sont finis, entrons dedans ma fate (Pour assouvir l'ardeur qu'enfante nôtre faim.
RUBIN.
J'en suis quitte pour moi:
mais, ami, ta présence M'est si chère en tout lieu que tu suivrai tes pas, Plus joyeux de goûter le miel de ta science, Que de prendre avec toi mille et mille repas.
ECLOGUE V.
Daphnis.
Myrtine.
Bélise.
Palemon.
 Spendant le destin qui conduit toute chose, Voulant borner l'ennui de notre Caliston, A un fatal Hymen tout exprès se dispose, Et la veut rendre ès bras de son cher Philidon.
Tous les préparatifs s'en font en son vilage, Châcun fuit le labeur de ce bon heur attaint, Les hauts-bois enjouez et les fleutes font rage, Le Ciel en retentit, et la valée en plaint.
Déjà mille bergers, déjà mille bergères, A l'hoqueton plissé, aux manchons rougissants, T mille
Foulent d' pied léger les verdâtres fougères, Comme jeunes cheureaux çà et là bondissants Les vieillards chef grison, les vieilles édentées Qui n'ont plus de Cypris le courage égaré, Demeurent au logis tout exprès arrestées, A fin que le festin soit à point préparé.
Caliston seule ignore un telle aventure, Et encor ce jour même entretient Gabalin:
Corinne qui toufiours de son vouloir s'assure, À bien pu l'obliger à cet heureux destin.
Elle et Montan d'accord après mainte dispute, On la recherche aux bords des fleuves doux coulants Estimant que son cœur, dont Amour fail sa bute, S'y plaise a voir brouter ses moutons sautelants.
En même instant Bélise et la belle Myrtine Ayant mis sur leur dos leurs plus riches habits, S'assent toutes deux auprès d'une aubépine Entretenant leurs cœurs d'un mutuel deuu, Rendant qu'il serait temps d'aller à la grand'infeste Qui se chomme en l'honneur du gentil Philidon, Qui ores très-centent peut enceindre sa tête Du Myrte verdoyant que donne Cupidon.
Daphnis passant par la, les voyant se détourne, Et conclud les conduire au séjour amoureulx.
DAPHNIS.
Ét -ce ainsi (leur dit-il) vergères qu'on séjourne Quand il faut honorer un Hymen bien heureux?
Allons, vous auex tort, la fête est commencée, On n'attend plus que nous ujfente ieit croy.
BELIZE.
Nous le voulons, Daphnis, on m'étais aduaneê à le dire à Myrtine ainsi comme tu vois.
Mais dis-nous cheminant, qui te rend ainsi triste?
Songenin auxbiamexdein Jeimpue mujon?
DAPHNIS.
Nenni vraiment nenni, autre chose m'attriste Que était apprendre àoyos celer pour quelque grand raison.
Mais vous du gros Montan nous direz vous nouvelle?
MYRTINE.
L'on dit qu'il est fâché de ce nopçage saint.
9 Il n'est rien si parfait que l'envie bourelle " Ne pine, et rien si cher qui ne soit d'elle atteint.
Thyrsis qui du pasteur est oncle très-sévère, Oncle privé d'amour, médisant, et mal né, N'approuve ce dessein, cest Hymen ne révère, Ains nuit cruellement au pasteur destiné.
Il a fait son pouvoir d'en retrancher la trame, A suscité Montan qui se plie à tout vent:
Ornet tuiajorp nui, mis l'amoureuse flamme Du gentil Philidon les a bravés souvent.
Malgré tous les conseils il épouse la belle, Et se sent bienheureux et coûtent de l'avoir.
DAPHNIS.
Oui par l'alme Palés elle est sage pucele, Et mérite un Pasteur de si rare savoir.
MYRTINE.
Puissele Ciel bénin les voir toujours ensemble En paix, en union, contents, et très-heureux:
Que jamais le destin leurs cœurs ne désassemble, Que sous la froide horreur du marbre funreux.
" Qui aime constamment avec de la gloirs, " Et a toujours au cœur l'honneur et la vertu, *2 „ Vit éternellement, et jamais sa mémoire " Ne tombe dans l'oubli dont l'Enfer est vêtu,
BELIZE.
Certes (belle Myrte) en vertus et mérite Caliston va passant les filles de ces lieux, Et le beau Philidon a dans son cœur écrite La gloire et la grandeur dont sont ornez les dieux.
Ô beaux et doux amants, vous entre-mant sans blasms Puissiez-vous éternels vivre après le trépas, cy veus nous ferez par vojut neureuse flamme, Un beau patron d'honneur pour conduire nos pas,
DAPHNIS.
Puisse de Philidon la vie être contente, nijje nureifon nomimmonet en tous lieux, Puisse être sa maison en richesse abondante, Puisse être son amour fortuné sous les Cieux.
MYRTINE.
Puisse de Philidon l'âme être belle et chaste, Puisse durer le cours de ses sainte ardeurs, Puisse voler son nom jusqu'aux murs de Sehâte, Puissent goûter ses ans d'éternelles grandeurs.
BELIZE.
Puisse de Philidon durer la vertu sainte, Puisse de Philidon être immortels les chants, Puisse d'un verd laurier sa tête avoir l'enceinte, Puisse toujours sa gloire être vive en nos champs,
DAPHNIS.
Puisse de Caliston la nopce être féconde, Tuisse estresa maison pleine de beaux enfants, Puissent voler leurs noms aux quatre coins du monde, Puijjent lis déjà Resior outrépubser tes ans.
MYRTINE.
Puisse de Caliston la gloire être immortelle, Puissent toujours ses yeux dorer notre toujours, Puisse durer toujours sa beauté sainte et belle, Puisse toujours bénir ès chascun son amour.
BELIZE.
Puisse de Caliston la beauté être unique Juisse en tout lieu germer un printemps son bel œil, Puisse voler son nom de nous jusqu'en Mexique, Puisse elle était toujours notre brillant soleil.
DAPHNIS.
Qu'en tout lieu qu'on verra Philidon mener paître Ses moutons grasselets, le Ciel soit clair et beau, Qu'en son parc tous les ans mille veaux puissent naître, Et mille aigneaux broutants les fleurs du renouveau.
MYRTINE.
Quientom oug quonmèque emonnera sa Loure Les Nymphes de ces bots était donnent du plaisir, Que le Nort sur ses champs jamais ne souffle et coure, Ains le flair amoureux d'un éternel Zéphyr.
BELIZE.
Qu'en tout lieu que Philide arrêtera sa vue, La terre à son suj et enfante mille fleurs, Qu'en tout lieu que bruira sa vertu reconnue Tout le monde étonné célèbre ses valeurs.
DAPHNIS.
Oe'en tout lieu qu'ou verra Caliston la bergers TA vi.
Qu'on admire ses yeux, ses beautés, et son nom, Qu'il ne vienne en ses champs ni brande, toujours fougère, Mais l'orge à couleur d'or, et le froment très-bon.
MYRTINE.
Qu'en tout lieu que les pieds de Caliston la belle Toucheront mollement naissent roZes, et lys, Qu'au lieu d'eau Meousson le lait pousse et ruisselle, Que ses bois de Canelez, et de miel soient remplis.
BELIZE.
Qu'en tout lieu que ta main (ô belle Calistonne) Gelenera auntai quil soit rempli de Muse, Que neigesîle frimats dessus tes champs ne donne, Ains que leurs fruits croissants soient toujours pleins de suc
DAPHNIS.
J'aime mieux Philidon que l'avette friande ROaime le rosmarin, les œillets, et le thym, J'aime mieux Philidon, que la louve gourmande N'aime l'aigneau douillet ja seuré du tétin.
MYRTINE.
2aune mienx Pintiaon qu'ins jeune pucelle N'aime au gaillard printemps un bouquet gracieux, P'aime mieux Philidon que l'herbette nouvelle N'aime durant l'Autan les plues des hauts Cieux.
BELIZE.
J'aime mieux Philidon qu'une chèvre broutante N'aime des jeunes bois les fueilles et boutons, J'aime mieux Philidon, que de Bacchus la plante N'aime d' bel Ormeau le tige et les festons.
DAPHNIS.
J'aime mieux Caliston que la tourte fidèle N'aime son parangon après son dur trépas, J'aime mieux Caliston que Cyprine la belle N'aima de son Adon les grâce appas.
MYRTINE.
J'aime mieux Caliston qu'une tendre nourrisse N'aime son nourrisson abreué de son lait, Layme menx causton que ne fait la génisse Le mugir desiré du petit qu'elle a fait.
BELIZE.
J'aime mieux Caliston, que Rubin mon compère N'âme le son parfait de son luth résonnant, J'aime mieux Caliston que Pan notre bon père R'aime son chalumeau, si doux et bien sonnant.
Elle achevait ces mots, quand traversant la plaine Le Berger Palemon se présente à leurs yeux;
Et voyant qu'il sortait de la maison prochaine, Daphnis incontinant l'arrête, curieux.
DAPHNIS.
Ô berger l'ou vas-tus dis-le nous ie te prie, Que fait-on maintenant chex le beau Philidon?
Tu en viens, nom le sais, ta blanche Souquénie Et ton chapeau de fleurs le montrent, Palemom
CAHÉMON.
Certes (gentil Daphnis) a viens de sa demeure Où tout se porte bien, et va de mieux en mieua;
Toutefois Caliston n'est au logis pour l'heure, Ains repaît ses moutons en quelqu'un de ces lieux.
Je m'en vais la chercher, car sa mère Corinne N'attend que vous et elle afin de commeucer.
MYRTINE.
Or suis donc ton chemin, Seigneur répartit Myrtine, Mais dis-nous quels pasteurs s'apprêtent pour dansers
PALÉMON.
Damon, Arcas, Myrtil, Mélampe, et Siristrée Ménalque, Melibée, et tous ceux de son sang;
Ces filles sout, Ratin, Sylvie, Armije, onté, Lycote, À marillis, et mille autres de rant.
BELIZE.
Pourquoi n'y sont aussi A maranthe, et Cynthis, Oleonde, Melisonte, Aristée, et Doris.
PALÉMON.
Bélise, encor ceux-cy seront de la partie, Alexis, Corydon, Cilinde, et sa Cloris.
Ils s'en vont devant nous tant remplis d'allégresse, Qu'il semble que tout danse et s'ébate avec eux;
Un seul Thyrs demeure accablé de tristesse, Et ne veut à ce jour contribuer ses vœux.
Mais adieu beau Pasteur, adieu belles Bergères, Attendant mon retour allez vous-en danser;
Faut tirer Caliston de ces vertes fougères, Sans elle on ne saurait la fête encommencer,
ECLOGUE VI.
Cubai.
Camton.
Ruoin.
510 A Gabale et Rubin, et la belle pucelle Cl2 Auaient de l'estomac chassé l'ardente faim, Et sortis du logis, fur l'herbette nouvelle Allaient à leurs discours mettre une heureuse fin, Lors le Mage fameux ouvrant sa panetière Avind le beau miroir, dont la glace est aux yeux Un plaisir si parfait, que dessous sa paupière Phœbus n'en peut montrer de plus délicieux.
Il le mit en la main de la belle amoureuse,
GABALIN.
Et notre dit:
Caliston contente ton esprit, Toici dans ce quarré une ombre généreux, Qui figure un guerrier dont l'Univers s'esprit.
Ne recule (ô Rhin) tu ne fais point de faute, Si tu voits ce mystère et le dis en tous lieux, Le sort veut qu'à son los ma science très haute L'explique à cette fille, et le montre à tes yeue,
CALISTON.
Dis-nous donc Gabalin (respondit la pucelle) Qui sont ces Cavaliers, ces armes, et ce chœur?
Quel est ce grand Pasteur qui les autres excelle, En hauteur, en armeure, en force, et en vigueur?
Les traits de ses beautés et son gaillard corsage Me font ressouuenir du guerrier inconnu;
Ce Cygne en son bouclier me rend sûr témoignage De ce lieu signalé du quel il est venu.
GABALIN.
C'est Artus de Beau-lieu, le patron des gensdarmes, Qui s'acquit par ses faits le nom de généreux, Qui n'eut jamais d'égal en sciencs, ou en armes, Tant que le Ciel guida son esprit amoureux.
Quand ie cy ce guerrier, me semble qu'en Asie J'admire un grand Achille en armes reluisant, Qui met ses ennemis en la tombe moisie, Et un savant Vlysse expert et bien disant.
Tu le voits bien au front d'un seadron admirable, De braves Cavaliers qui l'estime et le suit, Tu voits de l'autre part une bande effroyable, Qui s'oppose à sa dextre, et son dessein détruit.
Toutefois notre Artus hardiment lui résiste, Ohmeuneue coups quu pupen vum u soldars, Victorieux demeure, et au combat persiste, Dans le Champ contesté plant ses étendards.
RUBIN.
Mais dis nous (chur ami) l'object de cetteguène, Et le nom de ce preux dont Artas est vainqueur?
Gabalin, ton miroir ici le montre à terre, Et de là nous le fait plein de gloire et d'honneur.
GABALIN.
Il est vrai (mes amis) c'est un œuure admirable, Car dix ans expirés que dura leur discord, Les liens désirez d'un Hymen favorable, Les joignirent tous deux d'un mutuel accord.
Le nom de ce guerrier est immortel au monds, C'est Branésoul dont Belone attise les désirs, Dont Mercure adouci suit la langue faconde, Et dont l'alme Venus approuve les plaisirs, Un champ est le sobjet dontil se met en armes, Et tâche à résister au généreux Beaulieu:
Et dans ce champ vertu montre, au milieu des alarmes, Qu'il est toujours semblable à lui-même en tout lieu.
Contemplez ce quarré, que de feu, que de rage, Que de bois tronçonné, que d'hommes à monceaux, Que de fer illonnant, que de cris, que d'outrage, Que de sons éclatants, que de courans chevaux.
Vous voyez notre Arthus, de sa main qui l'honore Jamais le fer en vain ne cheait sur l'ennemi, Et jamais il ne chet sans le blesser encore, Le blessant il l'envoie au sépulcre blêmi.
Branzoul d'autre côté (comme tu voits ma fille) Oppose à sa fureur, et sa lame, et ses preux:
Montre non moins que amour d'avoir l'âme gentille, Et qu'il sait se défendre, et blesser ses haineux.
CALISTON.
Announuuummne ue in cénend usereite Quelques mots exprimant un Hymen gracieux, Sois nous nous le supplie infalible interprète Des formes que ce verre éparpille à nos yeux.
GABALIN.
Patience (ô mignonne) hé que tu es hâtiue!
Avant que le Soleil ait achevé son tour, Je veux que ma parole heureusement arrive Au point que tu dème avec si grand amour.
Donc Artus et Branésoul, un jour dedans la plaine Étaient l'un contre l'autre en armes opposez, Et tâchaient, inhumains, avec bien grande peine, D'avancer de leurs jours les nombres composez.
Quand au fort de l'étour le bon Regnaud s'avance JDu généreux Artus fils aîné généreux!
Qui garnissant sa main d'une très-forte lance, Donna mille ennemis aux enfers ténébreux.
L'honneur qui l'antmait le poussa de la sorte, Que rompant tous les rancs seulet il aborda, Au lieu où de Branésoul la bande la plus forte Lui empêcha sa gloire, et son cours retarda.
RUBIN.
J'avais déjà conçu au profond de mon âme Quelque chose de beau pour ce guerrier gentil:
Il mourut que personne pense, ô grand Mage subtil?
GABALIN.
Non, Branzoul dépité alors picque à l'encontre Et jure de venger ses gents par venir défaits:
Regnaud de l'autre part fièrement le rencontre, Et promet de borner la grandeur de ses faits.
À ce choq furieux de deux si bons gensd'armes Les lances en tronçons volèrent vers les Cieux, Les chevaux aculez dessous le faix des armes, Perdirent leur vigueur et leur cœur glorieux.
Regnaud, non par sa faute, ains par mes-aventure Demeura sans secours sous son puissant destrier;
Mais Branzoul relevant sa gaillarde monture, Dedans son pauillemietonuui piijonmer.
Cependant notre Artus qui ne savait sa prise, Voyant ja de la nuit les ombres en tout lieu, Et qu'encore sa gloire était en sa franchise, Fit sonner la retraite, et s'en vint à Beaulieu.
RUBIN.
Je brûte de savoir que devint notre brave, Alors qu'il est tombé j'ai changé de couleurs Tres-content j'espérais que tout dût été eselaue, Éisquimrie Quen feaijaaanran.
GABALIN.
.
, Rubin, moncher Rubin, souvent le Ciel envoie " Les choses aux mortels contre leur volonté, n 'autant que bien souvent ils recherchent la voie " Qui s'éloigne du miel de sa douce bonté.
RUBIN.
Il est vrai Gabalin;
mais amy ie te prie Vite et libre reprends teuufuutlupruis, Le temps, notre loisir, cet verde prérie, Me semblent t'avouer par un gentil concoure.
GABALIN.
Douc après que Branésoul, sorti de rest orage, Eut le vaillant Regnaut réduit sous son pouvoir;
Redoutant dans son Camp l'effort de son courags, Il le fit réserrer quelque temps sans le voir.
Puis que ses soldats rebattant la campagne Afin de réprimer d'Artus les durs efforts, Il le fit emmener sur un genet d'Espagne, Pour rester prisonnier dedans l'vn de ses forts.
Dans ce château très-fort les filles et la femme Du valeureux Branésoul faisaient leur doux sesiour, Où d'abord sa beauté leur imprima dans l'âme Des dédains mélangez de haines, et d'amour.
La belle Eleonor, de Branésoul chaste fille, Entendant réciter sa gloire et sa vigueur, Le voyant composé d'une humeur si gentille, Ne se pût empêcher de l'aimer dans son cœur.
Regnaut d'autre côté, contemplant sur sa face Mille attraits brillonnant d'un charme gracieux.
Se sentit eaptivé par le beau de sa grâce, Et fut prins de rêches dans le jour de ses yeux.
Il bénit mille fois sa prison glorieuse Qui douce ici fait naître un si beau changement.
Il maudit mille fois la guerre furieuse Qui Qui pourrait ravir ce doux contentement.
La mère apercevant de ce preux magnanime L'âme encline à servir sa chère Eleonor, Approuve sa poursuite, et son amour estime, Sous l'espoir d'une paix qui en naîtrait encor, Parquoi de son salut, et des siens soucieuse, Elle écrit à BranZoul, afin qu'à son retour Il ouvre les chemins d'une paix gracieuse, Et termine le cours de cest heureux amour.
Ayant lu ce Cartel, il part en diligence, Et conçède à son sl, tont son commandements Lui donne de son hôt la conduite et Regence, Et lui bien tôt arrive à son hébergement.
Des que Regnant le sut, il conclud sans demeure, Lui découvrir l'ardeur qui bouillait dans son sein:
Il le voit, le salue, et lui dit à même heure, En ces mots enflamés, son amoureux dessein.
Branésoul dont les vertus sont aux hommes notoires, Qui ne vis que d'honneur par ce riche Univers:
Je bénis ma prison, Elle bénis tes victoires, Et ce jour qu'au canflit tu me mis à l'envers.
Seigneur, des que le sort me feyt voir cette place, Amour me captiva tellement sous sa loi, Qu'ores d'Eleonor le mérite, et la grâce, Ne peuvent me quitter sans recevoir ma foi.
Humble ici la requiers par loyal mariage, Ne frustre point mon cœur de ce contentement;
Tu connais ma maison, tu connais mon courage, Et quel bien peut sortir de cette accouplement.
Comme on voit bien souvent sur le monde liquide Un nocher attaqué d'un voient trop rigoureux, Esquiver çà et là sa rencontre homicide, Et parer à l'effort de son choq dangereux.
Encore qu'il se défende il a beaucoup de crainte, Car le péril est grand et le vaisseau petit, Et du vent impiteux impiteuse est l'atteinte, Et de l'onde mortelle est mortel l'appétit.
tais quand à l'improuiste un rai de l'œil celeste Calme le père antique, et rassure son cœur, l reste émerveillé;
puis bravant la tempête l anchre incontinant dans un haure très -seur.
Ainsi du preux Branésoul l'âme est gaie et joyeuse, ous l'espoir qu'il conçoit de voir un jour finir Les horribles plaisirs d'Enuyon furiense, Dont la fin Seigneur était douteuse à l'avenir.
Donc embrassant Regnaud, il lui promet sa fille, Pourvu qu'à notre Artus le tout soit déclaré, Se tient beaucoup heureux dont son âme gentille L'a daigné honorer d'un bien non espéré.
En fin ce mariage après beaucoup de peine, Se conclud au plaisir des enfants amoureux;
Artus et de Branésoul de leur guerre inhumaine Delaissant pour jamais le désir malheureux Voyez ce doux plaisir portrait en cette glace, Ainsi uniour Rubin ie te verrai content:
À Beaulieu sur ma foi j'irai devers mon père, Et le pri'rai d'entendre à mon heur, et au sien;
Et qu'après maint effort, la guerre mortifère Soit éteinte à jamais par cette heureux lieu, S'il ne veut impiteux accorder ma requête, En bref dans ce château Prince serai de retour;
Où sans le secourir, celle qui tout arrête Mettra fin à ma vie, ou à mon chaste amour.
Et toi ma Caliston rasserène ta face, Cartu auras bien tôt ce que tu cherches tant.
RUBIN.
Je fuis assez content (ô sage magnifique) Mon amour n'est si prompt, si vif, Seigneur si parfait:
Gabalin, Elle n'en sais ainsi l'art, ni la practique, Je te quitte ma part de son plus doux effet.
Mais dis-nous, s'il te plaît, quel est ce Capitaine, Que ton riche miroir représente à nos yeux, Fuyant comme un lion, chasse dedans la plaine Par cinq grands chevaliers hardis et furieux.
GABALIN.
C'est Pierre (ô mon Rubin) qui a son origine Du guerrier inconnu, pour son nom maintenant;
Valeureux comme lui, d'âme toute divine, Qui fut doux et piteux, très-chaste et continent.
Ce jour que des Français Jean souverain Monarqui Fut pris devant Poictiers par l'effort des Anglais, Euitant malgré lui es horreurs de la Parque, L'armée étant défaite il se mit dans les bois.
Dix chevaliers Anglais voyant ses riches armes Le coururent long temps pour le prendre ou trahir, Puis l'ayant délaissé, cinq des meilleurs gensdarmes Lui coupèrent chemin, afin de l'envahir.
Le Sanglier écumant qui fuit devant la rage Du Veneur, et des chiens contre lui coniurez, Montre bien qu'en sa fuite il n'a peu de courage, Et qu'il ne craint leurs dents, ni leurs darts acérez.
Pierre devant ceux cy tout de même se porte, Et tourne maintes-fois vers eux le fer tranchant, Mais il craint s'arrêtant une bande plus forte, Et rompt fin et très-preux leur désir très-méchant:
En fin las de courir, son bon cheval s'arrête Au lieu où ses Aussi feirent leur doux sesiour, Se résoult courageux (bien que seul) faire tête, Et les mettre s'il peut dans l'infernal détour.
Pois esienant ses yeux vers la voûte azurée,
Il adressa ses vœux à la divinité.
Ô toi qui vas luisant sur l'écharpe Éthérée, Sois, dit-il mon bouclier en cette aduersité.
Et toi père tuteur, Martial qui brillonnes Indigète sacré) au rang des demi-dieux, Fais que de ce combat j'emporte les couronnes, Abaissant la fureur de ces audacieux, Il achevait ces mots, quand les Anglais peu sages Dressèrent contrefois leur acier éclairant, Mais lors il leur rendit de plus beaux témoignages De sa rare vertu qu'ils n'allaient désirant.
Du premier coup donné un Anglais choit par terre, Transpercé jusqu'au cœur de l'étoc de Beaulieu, Deux mis en tel état mirent fin à la guerre, Et deux autres fuyant ainsi quittèrent le lieu.
À donc rengainant son épée brillante, Blessé en deux endroits il saute du chal, Met les genoux en terre, et d’ voine voix tremblante Remercia les Cieux de leur secours fatal.
CALISTON.
Ces autres que je vois dans ta glace très-chère Iie semblent déguisez, et n'ont rien de joli:
Romme les moi pourtant, doux ami de Sincère, ar j'aime uniquement ton langage poli.
GABALIN.
Le premier est Estienne à l'esprit insensible, nensible à l'honneur qui nourrit ses Aïeux;
Le vice le vainquit, mais il fut invincible Le coutelas au poing envers ses envieux.
Hugon tiers de Branésoul moquant son infortune.
Apprit à ses dépens quel était son pouvoir, À lors qu'il le vainquit en dépit de fortune, Et lui prînt son épée ès plaines de Beauvoir.
Jacques et Nicolas qui le suivent encore, Marchent à pas tardifs tristement revêtus, Monstrant que nul esprit, ni grandeur les décoraEt que du los antique ils se sont deuestus.
Cest autre qui les suit eût relevé leur gloire, Et remis sa maison en sa prime splendeur:
Mais il tomba trop jeune en la puissance noire Dela fière Atroppos, qui coupa sa grandeur.
", Amis tout ce qui naît, et qui çà bas commence, ", Doit finir en son temps suivant l'arr est des dieux:
À insi cette famille approuva l'inclémence, La main, le changement, et l'injure des Cieux.
RUBIN.
Mais gentil Gabalin, que vois -je en cette glace?
Un bel homme habillé d'un grand hoceton noir, Cestuy cy Caliston, se tient de bonne grâce, Et me semble très sage, et très-docte à le voir.
GABALIN.
Très-il est-il vraiment, et sçiuant ici t'assure;
C'est le bon Iochim, qui laissa le métier De Mars sanguinolent pour la vérité pure, Et qui remit des siens le nom haut et altier.
Riche d'amis, d'honneurs, et des biens de fortune, Il véquit immortel soubs la face Cieux;
Jam us ne s'ébranla pour inconstance aucune, Et délaissa mourant son très-glorieux.
Regarde
Regardez, mes enfants, quelle troupe honorabte Suit le charme excellent de ses dorés discours;
Voyez un grand Senãt fameux et vénérable, Qui admire sa langue et qui bénit ses jours.
Voyez après sa mort que de pauvres le pleurent, Dont il était vivant la vie et le soutien.
Voyez qu'en son pays était mort, les vertus meurent, Et que perdant sa face, il perd son plus grand bien.
Or de ce bel esprit, qu'vniquement j'adore, Je ne saurais traçer l'honneur qui l'a survi:
Heureux (ma Caliston) s'il vivait, et encore Heureux s'il eût laissé un fils digne de lui.
Montan de Jochim (comme tu voits ma fille Dans ce miroir divin) tient la vie et le nom, Mais qui n'a comme lui l'âme belle et gentille, Le cœur haut élevé, était le fameux renom.
En fin belle bergère, et toi luteur celeste, Je mouille l'anchre au port de votre saint de sir:
De chrystal vous rendra mon discours manifeste, t pour 'avoir recevu de l'aise et du plaisir.
Voici donc Philidon, et une douce bande De petits amoureaux qui pas à pas le suit, Je me taire à cecoup le destin me commande, est assez discouru, allons, il est ja nuit.
CALISTON.
Ah!
sçauant Gabalin tu m'as bien satisfaite, t'en suis redevable, et le serai toujours, lèle faveur sera dans mon âme portraite utant que durera le blanc sil de mes jours.
peur de t'ennuyer ainsi laisse ta demeure, us espoir que ce bien predit adviendra:
dieu cher Gabalin, permets que ie demeure dans ta bonne grâce, où le Ciel me tiendra.
RUBIN.
Et moi ici serai tien malgré la destinée,
Ô bergère d'honneur sans égale en beauté, Je tiens faveur du Ciel cette belle journée, Qui m'a si bien montré quelle est ta loyauté.
Je serai ta conduite au chemin s'il t'agrée:
À dieu donc Gabalin, adieu jusqu'au revoir.
GABALIN.
Adieu gentil Rubin, adieu fille honorée, Retirez -vous bien tôt, car il fait déjà noir.
ECLOGUE VII.
Élidom ingm.
zerlinde.
Autre jour Élidon soupirait sur la rive Du Clain, dont le beau nom est fameux sous le Ciel, Espérant y trouver la beauté rare et vive De la belle Chrys, sa douceur et son miel.
Mais le cœur emmarbré de cette dédaigneuse Ne voulut consentir à son contentement, Ains rendit son attente autant infructueuse Qu'elle était pleine d'aise, et de prompt changement.
C'est pourquoi autre forcé de sa dure fortune, mile givunu au un monve essenant ses sourcis, Rompant de ses soupirs le flot qui l'importune, Il ourdit ces discours enfants de ses soucis.
ÉLIDON.
Ô Ciel que t'ai apprendre fait pour m'être si contraire?
Quel daimon conjuré désespère mes jours?
Je pensais que Chrysis, ma belle et douce sere, D'eût, bénigne, en ce lieu contenter mes amours.
Elle s'en fuit de moi, et faussant sa parole Laisse fondre mes yeux en larmes et en pleurs, De son esprit cruel mon souvenir s'envole, e oque de ma peine, et rit de mes douleurs.
Je la cherche par tout, soit alors qu'en son coche hœbus va découvrant l'éclat de ses cheveux, Ou soit lors que sa sœur ses traits bruns nous décoche, tais ie ne puis, chétif!
On découvrir mes feux.
sille fois j'ai voulu dans ce lieu solitaire ui conter seul à seul mon brasier Cyprien,
2
Sachant qu'à la vertu nuit toujours le vulgaire, Mais elle n'a voulu me consentir ce bien.
Si quelquefois mon œil se jette à l'impourueuë Sur l'albâtre animé de son sein jumelet, Sa beauté tout à coup s'en montre toute émue, Et tirant autre part m'abandonne seulet.
Ô Royne de mon cœur, belle âme de mon âme, Dont éternellement le nom me sera cher, Ne dédaignez ainsi les ardeurs de ma flamme, Ains ployés sous le joug de l'indomptable archer, J'aime votre beauté d'un amour si parfaite, Qu'il n'est rien de si grand qui m'en pût empêcher?
Et quand bien vous auriez conjuré ma défaite, Je ne laisserai pas de toujours vous chercher.
Ne pensex qu'autre point qu'une humeur chaste et belle, Puisse emporter mon cœur après ces passions, L'honneur pour qui ietaît sous la voute éternelll, Découvre également toutes mes actions.
Si le sort n'a voulu, pour complaire à ma vie, Nous donner à tous deux mêmes conditions, Et d'un égal lien nous joindre sans envie, Fous n'en devez sentir tant d'altérations Ce dieu qui m'a soubsmis aux lois de son Empire M'a montré qu'en ses laqs sa flamme a plus d'effort, Et qu'on n'est point captif si on ne le désire, Les esprits sont au Ciel, et les corps à la mort.
Acceptez donc mes vœux, ô ma belle Chrystne, Et plus ne dédaignez ma flamme et mes désirs, Logez dans votre sein les brasiers de Cyprine, Et chassez de mon cœur l'angoisse et les soupirs.
Ainsi disait pleurant le Pasteur solitaire, Et les vents qui jouaient sur le fleuve ondoyant Portèrent ces accents à sa belle adversaire, Qu'elle ininste dédain le Pen allait défoyant.
Mais comme il achevait ses plaintes amoureuses Survint en même lieu le Pasteur Argilin, Qui chanta sans le voir ces Stances douloureuses, Sur les cruels dédains du grand harpeur Rubin.
ARGILIN.
Durant l'ennui fâcheux que tes dédains m'apportent, Durant le soin mordant qui tenaille mon cœur, Je n'ois plus, ô Rubin, tes accords qui s'emportant Dans un lieu qui jamais n'en conçut la douceur.
On dit qu'un jour Orphée attira les montagnes, Et les bois ombrageux par les airs de son luth:
Mais le tien va chassant les Muses mes compagnes, Et fuit ce qui l'honore, et suit qui le déçut.
Ce que jamais mon cœur eut d'amour en ce monde, Ce que jamais ma bouche eut de plus riche en soi, S'est montré pour louer de ta lyre féconde Les doux accords, qu'aucun n'a plus chéri que moi.
Pour tant d'affections, pour tant de vive gloire, Sans juger quel était mon grade et mon amour, Tu m'as abandonné, comme un qui sans mémoire S'engouffre sans honneur dans l'oublieux séjour.
Ou ie suis fort fâché de perdre de mon âme Le plus doux aliment, caché dans tes accords, Mais puis que sans pécher tu as éteint sa flamme, Je la pourrai fournir d'un aussi riche corps.
Te séparant de moi qui suis unique au monde En l'amour que ie Tant à mes gens amis, Tu n'es plus mon Phœnix, et ta lyre seconde Ceux qui pour ton sujet étaient mes ennemis, Pour te cacher de moi il fallait que l'envie De la Parque, eut ôté mon esprit à ce jour, Pour moi toute la terre ( au péril ma vie) Ne peut faire changer l'effort de mon amour.
V Vuis
Tu crois donc que le nœud d'un heureux mariage Empêche l'amitié, l'honneur, et les plaisirs;
Tu te trompes, Rubin, il rend l'homme plus sage, Et éteint les ardeurs des lubriques désirs.
À tous ceux que le Ciel découvre et alimente, Les areines d'honneur sont ouvertes toujours:
Tu y faguenifé, si ton âme charmante Ne m'eüst point dédaigné par tes lâches discours.
Pour n'être assez parfait, aussi riche que sage, Il ne faut dédaigner les siens de la façon;
Jupin quand on le prie aime d'égal courage Son fils devenu Pastre, et son frère maçon.
Pour moi j'ai exalté ta science, et ta vie, J'ai relevé ton nom jusqu'aux Cieux étoillez:
Et toi, toujours séduit d'une jalouse envie, Tu m'as voulu plonger aux palus désolés.
Zerlinde et Gabaiin, deux merveilles du monde, Savants, sages, vaillants, ont par vers, slamme, et fer, Blâmé, brûlé, perçé, cette fureur immunde, Et voulu te l'ôtant l'exiler en Enfer.
Mais toi, comme un rocher à ma plainte insensible, Et dédaignant l'ardeur de leurs cœurs trop courtois Tu as ourdis le fil d'une emprise imposible, Fermant l'œil à ta gloire, et l'oreille à ma voix.
Or poursui ton erreur, et vi de telle sorte, Qu'un autre puisse un jour t'ébattre et t'esiouir, Ferme à mon souvenir entièrement la porte Et mets au Ciel ton luth s'il te veut bien ouvir.
Posible ce beau ton que mes vers ont fait prendre À ses nerfs résonnants, s'éclattera plus fort, Que celui qu'il saurait de soi-même entreprendre, Et paraîtra çà bas plus grave et plus accort.
Il acheva ces mots:
lors Élidon l'aborde, Très courtois le salue, et même tint ces propos.
ÉLIDON.
Et donc gentil Pasteur, quel dépit te déborde, Et pert injustement ton aise et ton repos?
Ton un Pasteur ingrat n'afflige plus ton âme, Car rien n'est assuré sous le contour des Cieux.
ARGILIN.
Et toi comme un enfant ne gémis pour ta dame.
Mais quitte allaigrement sa flamme, et ses beaux yeux;
J'ai bien plus de raison de produire mes plaintes Pour un plus beau sujet qui d'égal ne reçoit.
ÉLIDON.
C'est un sujet de vent, ce sont des douces feintes.
Qui s'en vont aussi tôt que le sens les conçoit.
Quand Rubin de son luth anime les languettes, De vrai c'est un plaisir qu'on ne peut définir:
Mais quand il a cessé, ses douceurs sont défaites, Et ne t'en reste au cœur qu'un fraile souvenir.
ARGILIN.
Quand tu voits les beaux yeux de ta fière Chrysine, Leurs attrayants attraits, leurs flammes, et leur jour, Tu prends quelque plaisir, mais sa beauté voisine Te fait le plus souvent détester son amour.
Ses refus, ses dédains, te donnent plus d'alarmes Que ne feirent les Grecs au fameux Ilion, Tes doux ris sont changez en plus d'humides larmes Que jamais n'en produit le chasseur Orion.
ÉLIDON.
La beauté est un reth qui détient les plus braves, Et les met sous le joug de ses mignardes lois:
V Vij à esprits les plus grands, les âmes les plus graves, Ont toujours consulté l'oracle de sa voix.
La beauté sut dompter les puissances d'Alcide, La beauté surmonta les vertus de Pâtris, Et du fameux Hector fit Achille homieide Et la fille d'Aètes de ses enfants chéris.
Jupin pour ja beauté or en aigle se change, En Cygne, en pluies d'or, en flamme, et en toreaut le plus clair des dieux, ô le pouvoir étrange!
Bien souvent prend l'habit d'Han simplé Pastoureau.
Ainsi, pauvre Argilin, dans les Cieux, dans la terre Les belles vont portant les flammes de leurs yeux, Et dieux miel recherché, que la mort seule atterre.
Vont par tout repaissant nos esprits gracieux.
Ne parangonne un son à ce plaisir suprême, Il faut lajpi umcorpojongine uéite.
Tu ressemble aux festins de ce paillard extrême, De qui les mets sans goûts étaient de bois doré.
ARGILIN.
Tu t'abuse Élidon, la harpe ravissante Dont souvent mon Rubin sait enchanter les Rois, À plus de prix au monde, est plus brave et puissante Que toutes les beautés qui soient dedans nos bois.
Ce grand harpeur qui sait les secrets d'Æmonie Flesclut quand il était plaît les palus Stygieux, Et Phœbus qui chérit sa divine harmonie, Par icelle à tous coups peut enchanter les dieux.
Car soit qu'il coule et monte en son haut Apogée, Ou marque sa distance en l'étage moyen, Ou soit qu'il luise encor dans son bas Perigée, Il entretient toujours son Mode Dorien.
Au mouvoir de ses doigts sur les bords de Dyrcée Un autre sit marcher des rochers non taillez,
De semblable façon, sur la mer courroucée Arion sut charmer les hôtes écaillez.
Ainsi tout obéit à la douce Musique, Le Ciel le veut ainsi, et la produit chezyeux:
Et pour plus l'honorer, soutient le luth antique, Qui des femmes de Thrace eut la haine et l'ennuySous les tons mesurés de ses belles aubades Vont harmoniquement le puissant Orion, La Balène, Cephée, et les moites Pliades, Cassiope, Andromède, et l'ami d'Arion.
Là suit d'un même train la Gorgone, et Persée, Les Hyades, le Po, le Chien, le Liepure prompt, L'ourse, l'Hydre, la Nef, la Coupe renversée, Chiron, l'Aigle, le Cygne, et les autres du rond.
Les trois nerfs de ce luth, par un très haut mystère Nous font le temps passé, le présent, l'avenir, Le monde intelligible, orbique, élémentaire, Milieu, commencement, et puis le définir.
Largeur, profondité, longueur qui le décore, Nombre, mesure, et poids, ligne, surface, et corps, Animal, vegetal, et minéral encore, Vont aussi ressemblant ses excellents accords.
Le double mouvement que sont de l'Inde au Tage Les planchers brillonnants l dans 'autre enchassez, Soit rétif, soit forcé, sont l'effet et l'image De cet aimable chant, dont tous soins sont chassés.
Les sept corps reluisants de ce puissant Empire, Par leurs bransles divers auteurs de tout concert, Produisent les beaux sons de la fameuse lyre Du grand fils d'Antiope, et dont Phœbus se sert.
Venus est Lichanon, Jupiter Paranète, Mercure Parhypate, et Mes le Soleil, Diane tient l'Hypate, et Saturne le Nète, Mars le doux Paramète animé de son œil.
Des Modes relevés d'une telle Musique Ils ont fait naître encor les modulations, Le Diatonique chant, le Chrome, Enharmonique, Et d'eux le Diapason portant ses funtions.
Mais descendons du Ciel craignant que l'harmonie De ces corps lumineux n'emporte nos esprits.
Et contemplons çà bas cette âme Symphonie Qui se trouve par tout sans égale, et sans prix.
Voyons les durs rochers plus voisins de LyrnesseQui rendent à tous coups un son délicieux, Voyons chanter d'Arogo la Nef Capitainesse, Les bassins de l'Epire, et les bois précieux.
Voyons encor dans l'homme une Musique belle, Où les fibres, les nerfs, artères, et tendons, Museles, veines, boyaux, cartileges, râtelle, Representent d'un luth les accordans frédons.
Le phlégame, la colère, et la mélancolie, Le cœur dernier mourant, le foie, et le cerveau, Par un accord divin qui les pousse et les lie, Dedans les corps mortels font un concert très-beau, Quand de son grand Palais Jupiter fit la masse, Il voulut que son tout fut régi par accords, Et que pour la beauté de cette terre basse Du chaos embrouillé finissent les discords.
Les maisons, les hameaux, les grandes Républiques, Par règle et par accords se gouvernent toujours, Et sans eux- même encor les brigades belliques Ne sauraient subsister, veuves de leurs secours.
Par ne sais quel secret que la nature inspire, La Musique adoucit la fureur de l'esprit, Ainsi quand Timothée ose toucher sa lyre, Alexandre en sursaut s'arme, s'attriste, et rit.
Au son des instruments d'ex art si admirable Les Grecs vont au combat, par escadres ranges,
À ce doux son guérit le faibureux misérable, Et rossent ses ennuis en délices changés.
Bref, rien n'est si parfait dans la machine ronde, N'abuse plus ton cœur d'un pensement si vain:
J'aime un plaisir parfait qu'aucun bien ne seconde, Et toi le fol object de tout esprit mal sain.
Il est vrai qu'Hercule fut vaincu par les dames, Et jadis au côté porta leur instrument;
Mais par elles aussi s'allumèrent les flammes Qui brûlèrent son corps affaissé de tourment.
Surle sens abruti du Pasteur Alexandre Venus eut autrefois tout absolu pouvoir, Mais après la beauté mit sa patrie en cendre, Son Père et ses amis au palais du Dieu noir.
La beauté de Medée eut encor la puissance De surmonter l'esprit du valeureux Jason, Mais son meurtre exécrable, et sa noire science Ternit sa renommée, et perdit sa raison.
ô Jupiter en pluie, ou en aigle se change, En Cygne, en blanc tau, ou Phœbus en Pasteur, Ils perdent (noircissant leur plus vive lange) Des belles qu'il ont vu les vertus et l'honneur.
ÉLIDON.
Tu dis vrai beau Pasteur, mais que faut-il donc faire, Afin de vivre heureux dans ce logis morle?
Des beautés de Chrysis ie ne puis me défaire, Et toujours mon esprit ressent nouveau martel.
ARGILIN.
Éteins le souvenir de ta belle Bergère, Oste-la de ton cœur infatigable amant:
Ne la revois jamais puis qu'elle est trop légère, Et recherche autre part plus doux contentement.
Zerlinde honneur du siècle, astre des cœurs sublime, Avec le goût sacré d' celeste ruisseau, Purgera ton esprit de cet amour infime, Dans sa Grotte où sans sin coule cette chère eau.
Avons seuls le trouver, sans parler davantage, Avant que soient tendus les crêpes de la nuit:
Ne crain point, Élidon, nous ferons bon voyage, Le Ciel me le promet par son flambeau qui luit.
À donc les deux Pasteurs délaissant leurs repaires Entrerent sans délai au plus obscur des bois, Tirant joyeusement vers la Grotte des Pères, L' allant en sa dame, et l'autre en son haut bous.
Ils ont tant cheminé par mainte sente obscure, Qu'ils ont vu d'assez loin cet aimable séjour:
Ont contemplé ravis son étrange structure, Er terprecre éjarata que peruissent utour.
Mais comnie ils approchaient de la Grotte fameuse, Zerlinde auée ces mots se présente à leurs yeux.
ZERLINDE.
Je ne sais qui conduit votre course animeuse, Mais vous devez louer la maiesté des dieux.
Jamais aucun n'aborde en ce lieu vénérable S'il n'a pour conducteur l'un de nos anciens, Il faut savoir chanter, et cet art désirable Qu'inventa Palamède, ou les Phéniciens.
Dites-moi vos desseins, toutefois Seigneur devine Quel humeur par hasard vous a conduits ici:
Ia le blond Apollon m'inspire en la poitrine Que les eaux dont votre boy vous ont mis en souci.
ÉLIDON.
Il est vrai sage aimé, je n'ai rien dans mon âme Qui pour toi ne soit plein d'ardente affection:
Argilin despuis peu a fait naître la flamme Rulimasem, T acena
ZERLINDE.
Non, non, retirez-vous, vous n'êtes point capables D'entrer si promptement dans ce sacré pourpris:
Toi tu es amoureux des beautés périssables, Et recherches l'écueil des plus lâches épris.
Quitte premièrement toutes beautés prophanes, Et sainctement chéris les belles de ce lieu;
Ne blâme plus l'acsord de ces corps diaphanes Qui sont de nos amours la fin, naître et milieu.
Tu ne saurais encor m'expliquer les figures Que le grand Alcidor grava dans ce portal:
Les trois Nymphes gardant leurs célestes peintures, Mocqué, te causeraient ton dommage total.
Mais quand de ces amours où tu parais nouvice, Tu auras essayé les charmantes douceurs, Seras trois fois lustré, seras net, et sans vice, Je te présenterai à nos aimables sœurs.
Pour toi, brave Argilin, qui as suivi la trace Des puissantes beautés de notre saint séjour, Et tantôt défendais l'honneur du luth de Thrace, Tu jouiras bien tôt de ton louable amour.
Enfants retirés-vous encor la destinée Ne vous veut exaucer, son cours n'est terminé, Le temps qui a pouvais sur toute chose neé, Vous rendra quelque jour l'es mieux afiné.
À tant se tut le sage et bien disant Zerlinde, Et se mit dans la Grotte achevant cette voix, Eux voyant que Phœbus se tournait vers Melinde, Contens et satisfaits rentrèrent dans lesbois.
ECLOGUE VIII.
LES REGRETS DE
Esiale blond Phœbus dans la voute Céleste Auoit logé vingt fois sa brillonnante tête, Et déjà d'Alexis le trépas furieux Restait sans souvenir sous l'eselat des ses yeux, Ses armes, sa vertu, ses beautés, et sa gloire, Atterrez du destin buvaient dans l'onde noire.
Quand la belle Phyllis, qui jadis dans son cœur Portait pour son sujet l'amoureuse rancœur, Résueilla ses esprits, et de ses deux paupières Féit sourçer, l'appelant, maintes grandes rivières;
Et de ses deux poulémons, dans les champs Nouaillois Tira piteusement cette dolente voix.
Alexis mon souci, Alexis ma belle âme, Alexis mon cher tout, mes amours, et ma flamme, Bien que tu sois captif dans l'hôtel de Minos, Je ne puis (doux espoir) t'arracher de mes os.
T'effacer de mon cœur, où ta gloire et ta vie, T'ont empraint à jamais en dépit de l'envie.
Ces arbres, ces coûtaux, ces verts prez, et ces champs, Suivant l'arrêt du Ciel se changent tous les ansCes fleuues peuvent bien refrener leurs carrières, Et ces oiseaux laisser leurs chansons journalières, Ces montagnes planer, ces tours et cette chasteaux, Ressembler les maisons des simples pastoureaux:
Mtais il ne m'est permis (Alexis ma chère âme) D'amoindrir, ni changer mon amoureuse flamme.
Le temps qui ronge tout, malgré notre dessein Ne sauraient l'exiler du plus beau de mon sein.
En Hiver, en Été, en Automne, en tout âge, En tout lieu, en tout temps, elle accroît davantage:
Rien ne peut l'arrêter, il faut que l'Univers L'y retrouve naissante aussi bien qu'en mes vers, Car soit quele Soleil prête ses raiz au monde, Ou soit que las du jour il se repose en l'onde, Soit qu'il lève, ou qu'il couche, Alexis mon souci, Tousiours té me remets ton bel œil adouci:
Ton bel œil qui me poingt, qui rallume, et ravive, Les premières ardeurs de notre flamme vive:
Flamme que Seigneur conserve unique en sa vigueur, Unique en sa vertu, dessus le sort vainqueur.
Et quand le jour viendra que la Parque félonne Envoyera mon âme en la rive Acheronne, Je te la porterai éclatante de los, Sous les bois amoureux où tu gis en repos.
Là tu guerdonneras m'amour, et mon mérite, Par mille doux baisers de ta bouche d'élite:
Là tu reconnaîtras que ta Phillis, pour toi N'eût jamais que du fiel, du mal, et de l'émoi:
Et qu'après ton trépas, de ta vertu ravie, Elle t'a plus aimé qu'elle ne feyt en vie.
Cependant ici vivrai comme le chaste oiseau Qui fait sur un bois sec son funéral tombeau, Après qu' plomb meurtrier a ravi ce qu'il aime, Et mis tout son espoir ès mains de la mort blême.
Désormais tous partis me seront pleins d'horreur, Toutes douceurs du fiel, tous honneurs déshonneur, Tout fâchera mes yeux, et les plus beaux du monde uie sembleront le front de quelque Dire immonde.
Ce ne sera plus moi qui au milieu des bois, Dans les temples voûtez, dans les palais des Rois, D'un Jô redoublé envoyais la merveille Aux Rois, Dieux, et Pasteurs, de ma voix nompareille.
Mes chants sont abolis, et ma joie, et mon bien, Sont enclos pour jamais au val Tenarien.
Ce ne sera plus moi hélas!
qui dans ma face De mille fols amants limiterai l'audace.
Ce ne sera plus vous, ô mes dorés cheveux!
Qui serez leur prison, et le but de leurs vœux.
Vous serez maintenant sales, noirs, et humides, Comme ceux -là qu'on voit aux folles Aédonides.
Et ma bouche, et mes yeux, et toi seix qui jadis Attiriez à l'amour les cœurs plus refroidis, Serez sans mouvement, sans puissance, et sans âme, Comme prêts à servir d'ornements à la me.
Un Hiver éternel de peines, et d'ennuis, Seront mes passetemps tant les jours que les nuits.
Bref, pour ton seul sujet (mon Alexis) ma vie, Phyllis ne sera plus qu'un fantôme d'envie:
Ou comme un autre Écho, dans le milieu des bois Disant et redisant ton nom cent et cent fois;
Afin qu'en ce tourment, ains en cet aise extrême, Je me transmue en toi, et de toi en moi-même.
Elle eut dit:
Et soudain les Chênes et les Pins Du lieu de son émoi les plus proches voisins, Par un doux branlement accordèrent sa plainte, Et aux vent, parmi l'air, la donnèrent sans feinte:
Jettant avec leur bruit, sourdement gracieux, Un jus donne-sommeil sur le jour de ses yeux:
Et son corps oppresse de cette ardente envie, S'étendit sur le frais comme s'il fût sans vie.
Adonc son Alexis sa lumière, et son cœur, Ressentant de la bas son âme ranceur
Quitta les bois Myrteux, et tout rempli de flamme S'approcha du doux lieu où reposait sa dame, Lui saccoute à l'oreille, et son ombre dispos Lui lança mi dormant ces amoureux propos, Belle douce Phillis n'afflige plus ta vie Si la Parque à mes yeux sierement t'a ravie, Et si avant le coup vos épris désunis, N'ont su paroir là haut ensemblement unis Par un doux Hyménée, au lieu que la fortune Dans 'Apuril de mes jours me montra sa rancune;
Le Ciel ne l'a permis, il réserve pour toi Quelqu'amant plus cheri, et plus brave que moi.
Pour moi, las!
ô mon cœur, ne te consume en larmes, Cesse tes chauts soupirs, tes plaintes, tes alarmes, Reprends tes beaux esprits, ton eage fleurissant, Ne requiert ces ennui qui le vont meurtrissant, Tu viendras assez tôt vers la triste demeure, Sans faire avec tes pleurs sonner ta dernière heure.
" Assez tôt des mortels la joie et le plaisir , Se termine en ce monde, et s'y perd à loisir, SAnts avancer son cours, et vouloir plein d'outrage Offenser des grands dieux le précieux ouvrage.
Ne me regrette plus, où on suis maintenant Mon ombre vit gaillarde en son bien permanent.
Car alors que Phœbus vous ôte sa lumière, Plongeant son chef doré dans l'onde coutumière, Qu'il court à l'Antipode, et d'un tour spatieux Enlustre et fait germer ses parcs délicieux, Au pied d'un éterd Fousteau, sur ma lyre d'yvoire, entonne nos amours, ie chante nôtre histoire, Ros flames, mes ardeurs, nos amoureux discours, Les honnêtes ébats des plus beaux de nos jours.
À ce chant doucereux, les ombres épandues Dres deJus le verd, ores dans l'air pendues,
Admirant ma complainte, et bénissant mes chants, Vont pour notre destin mille pleurs épanchants:
De la mode qu'on voit sur la terre Ausonide, Où des fleuves le Roi vite-emporté se guide, Plorer les arbres vifs, pour le regret qu'ils ont Du trépas fraternel qui leur blêmit le front.
Là donc rien t'attends, pour jouir à mon aise Malgré le sort cruel, de ta bouche de fraise, Pour jouir à plaisir du beau jour de tes yeux, Le miracle parfait de la terre et des Cieux.
Vis en paix, cependant reprends ton beau visage, Ta neuve couleur, ton beau tein, ton courage:
Prends en gré le courroux du Ciel trop inhumain, Et d'un cœur généreux reçois sa forte main;
Autrement ton ennui, ton tourment et ta peine.
Me seraient mille morts dans cette douce plaine:
Où au lieu de jouir d'une Paradis heureux, J'y sentirais l'effort d'un Enfer douloureux.
Ainsi dit l'ombre sainte, et comme une fumée S'esuanoüit des yeux de la Bergère aimée, Et d'un vol inconnu se rendit au giron De la barque d'Enfer, sur le moite Acheron:
Et la belle éveillée après avoir dans l'âme Digéré les effets de son ardente flamme, D'un pas vite et léger dedans les bois entra, Et au Pasteur Doris qui seul l'y rencontra, Décara tout le fait, lequel brûlant de gloire Par ce rond Univers en feyt ample mémoire, Mariant dextrement à mon luth doucereux Les plaintes, et la foi, de ces deux amoureux.
LES ENTREPARLEURS.
AMVLIE Roi d'Albe.
SYLVIE Vestale.
CELER Capitaine des gardes d'Amulie.
161n110 1.
ménulie.
OHOLIR DE -TÂTEURS.
FAUSTUEI Palteur Royal.
dnhdoèRE Tasteur.
LAURENTE Bergerc.
FAUNE Dieu prophète.
ROMULE fils de Mars et de Syluie.
REMUS sonfrere.
CHOEUR DE SOLDATS.
LUCIE Maître d'hôtelde Numitos.
L'EMBRYON ROMAIN TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
AMVLIE.
SYLVIE.
CELER.
AMVLIE.
Aintenant tu pourras, bien heureux Amulie, Posséder librement la terre d'Albanie, Les aimables destins t'ô mõstré le chemin Pour tenir tout estat cõme dedãs la main:
Car Syluie à présent seul espoir de mon frère, Ma Niepce qui restait dans vu clos Monastere, Et qui comme à dessein dedans ce lieu d'honneur Brûlant d' fol amour, laissa cueillir sa fleur, Viola son saint vu, et d'une humeur brutale Sa en se soüillant le beau nom de Vestale, Demeure en mes prisons, et a peu, des ce y le épousa, contraincte, si fâcheux sesiour, gâter mes complots, ni me rauir le Sceptre Des généreux Albans que ie soustiens adextré.
Bien que pour l'en tirer les bandes des Latins, Et l'effort nompareil de vez guerriers mutins,
que lire Numitor esleut pour son escorte, Se soient mis en devoir en mainte et mainte sorte, Tout est calme à ce coup, par ma seule valeur J'ai résisté constant au cours de mon malheur.
Tous les fœux sont éteins, et plus dans leurs mouelles Mes sujets n'ont l'horreur de leurs haine cruelles:
Le temps a composé leurs fières actions, Et leur a fait juger que mes prétentions Avaient de l'équité, puis qu'en prenant Ilie, Je revanchais l'honneur des princes d'Italie, Marris de son inceste, et plus si j'endurais Que deux chétifs bâts après moi fussent Rois.
C'est fait d'eux, s'ils sont vifs leur force n'est pas grande.
Ia quinZe ans sont passez qu'absolu leurs commande.
Toutefois pour régner sans crainte et sans ennuis, Il faut offrir la mère aux éternelles nuits, Me servant à propos d'Hombre de Justice Pour châtier sa faute, et pour laver son vice;
Et l'ayant mise à mort, je pourrai justement Posséder la couronne en tout contentement.
Numitor s'en va vieil, l'hiver froid de son âge Ne reste donra jamais ici enfants, notre courage, Éteinte est sa vertu:
mais premier il convient Et l'entendre, et savoir quel bon droit la soutient.
Allez la moi quérir, pendant que deux diffère Son dernier jugement pour l'amour de son père;
Faut bien voir le procès, puis qu'avec l'équité Que feindra on se pourra l'honneur m'en soit quitté, Car bien que son trépas soit plaisant à mon âme Si faut il prudemment que la brûlante flamme S'en cache au populaire, afin qu'il die un jour Qu'Astrée et ses décrets, les dieux, et leur amour.
M'ont conduit à ce point plutôt que la rancune Que personne porte à mon sang, ou ma bonne fortune.
Tout Prince qui poussé de mon ambition Veut avec ses sujets régner en union, Doit en les abusant d'un beau nom de Justice, Cacher tant qu'il se peut ses desseins et son vice;
Car tejt Ir jart têtu, qui n'a point de savoir, Autrement contre notre tournerait son pouvoir.
Or la voici venir:
venez louve eshontée, Voyez -vous la méchante, ô qu'elle est effrontée!
Comme elle hausse les yeux, et marche arrogamment.
Syl.
Je chemine en Princesse, et toi trop méchamment Tu veux fouler ma gloire, estimant qu'impudique J'ai du puissant d'Amour exerçé la practiqueGrosse ai-je été vraiment, mais d'un fæt qui n'apû Altérer mon honneur, ou les dieux m'ont déçu.
N'es tu point satisfait du meurtre de ta race?
Am.
Ne crains-tu point la mort pour m'user de menace?
Syl.
J'en suis toute assurée, et j'en bénis le jour.
Am.
Mais premier conte moi de ton gentil amour, Qui fut ce beau mignon qui violant ta couche, Au sang du grand Procas donna telle escarmouche?
Sacrilège souillant et ta virginité, Et du sacré convent l'honneur et l'unité;
Que quelque sache son nom, peut -être ses vaillances Vous sauuerõt tous deux.
Syl.
Quoi?
faux tyran tu pense Par ton blandice faux abuser mon esprit.
Non, non contente toi qu'une saint amour m'apprit, Que toute âme contrainte et qu'en ce point l'on force, Plus qu'aucune qui soit sert aux plaisirs d'amorce, Et que ce qui nous plaît, soit mondaine ou Non, Est juste et bien séant si c'est notre dessein.
Le nom de mon amant, est si grand que mon âme Ne le doit prophaner à un barbare infâme.
Am.
Est -il juste et séant de violer la foi?
Am.
Quelle loi ai rien enfrainte ho!
ho!
quelle écriture Syl.
Massacrant tes neveux celle de la nature, Privant ton frère aîné du Sceptre paternel, Et me tenant captive ainsi qu'un criminel.
Am.
Il est vrai, mais di moi, ton vice détestable Ne requiert il pas bien ce châtiment sortable?
Or blessant ton honneur ta vie est en ma main.
Syl.
D'un oncle comme toi l'acte est trop inhumain, Am.
C'est un fait plus vil d'être aiteinte d'inceste, Syl.
Si j'avais approuvé la censure moleste De Vesta, j'aurais tort;
mais j'entrai malgré moi Dans ce Convent sacré pour te mettre hors d'émoi;
Tout ce que j'y commis, je le feis d'assurance, Ne s'étant point lié mon cœur ne feyt d'offense;
Am.
Posons qu'il soit ainsi, encor as tu péché D'avoir le sang Royal d'adultaire entaché?
Syl.
Pour ce point le destin qui régit toute chose, M'a fait voir des effets dont j'ignore la cause;
Mais ce qui te provoque à ma perdition, Ce n'est point le désir de la punition.
Du tort que tu prétends que t'aurait fait Ilie, Ainçois pour régner seul déloyal Amulie:
Sachant que moi vivante ou matrone, ou Nonain, Je pourrais quelque jour empêcher ton dessein.
Or bien, pousse cruel, méchant, barbare, infâme, Son cœur, son amitié, son respect, et son âme, Indigne d'être issu du Troyen généreux Qui d'Albe conquêta le territoire heureux, Mon cœur est assuré contre l'âpre fortune, J'aurai la mort en gré, et fuyant ta rancune J'ai jouir là bas des beaux champs Elysez, Avec mes deux enfants par ty risez Am Ha méchante pût, sous le miel d'une fable Tu veux cher le fiel d'vn et détestable,
Que les hommes mortels, et les bourgeois des Cieux Ne sauraient éontempler sans se voiler les yeux.
Cuide-tu que le vent qui pousse ta pensée, Vent très pernicieux qui te rend injensée, T'affranchisse de crims?
et ne demande au jour La justice et le prix de ton injuste amour!
" Quiconque aux dieux puissants a consacré sa vie, n Iamais le vain appas d'une charmante envie " Ne le doit rappeler appeller au monde vil et bas, " Ce qui leur est offert soüiller ne se doit pas.
„ Malheur, malheur à ceux qui rompent l'aliance " Qu'ils ont faite auec eux, et vont sans conscience " Au sein de l'Univers, portant dedans le cœur " De leur sainte maison la haine et le rancœur:
Chétifs!
privez d'honneur, qui ressent leurs vies " Apres ces fols plaisirs de mille maux suivies, " De soucis, de chagrins, de rages, de tourments, n Qui comme Hydres nouveaux croissent à tous moments.
" Toujours du Ciel hautain l'équitable iustice „ Punit des malfaiteurs l'horrible maléfice, " Et forte convertit en âme poison " Les plaisirs dereiglez de la jeune saison;
Et les fait repentir, dont pour le vain du monde " t ont fui tout le miel de la machine ronde.
Donc regarde à toi, chétive, et ne crois pas rexempter désormais de l'assuré trépas;
Ni que faisant encor de ton crime justice On me l'impute à faute, ou à pure malice.
" C'est vivre justement qu'envoyer aux Enfers " Les méchants (comme toi) apostats et pervers.
Ne crois semblablement que pour ton héritage Je te veuille enlever du jour le doux usage:
Je suis assez puissant, et le meurtre inhumaix De Lause n'a jamais ensanglanté ma main:
Non, j'en suis innocent, et Numitor ton père Se fait tort le croyant de la part de son frère.
Si ici l'ai déchasse d'Albe honneur de ces lieux, Il en est le sujet, j'en atteste les dieux, Voulant seul commander, et me ravir le sceptre Que mon père Proca dans ma main voulut mettre.
Syl.
Ô dieux qui regardez d'un oeil brûlant d'amous Les actes des mortels de votre heureux séjour!
Foudroyez ce tyran, qui forcenant appelle Vos saints noms à témoin de sa fraude et cautelle, Et se jouant de vous, sous des propos de miel Jette dessus mon cœur les aigreurs de son fiel.
Et bien, bien, loup cruel, ennemi de ta race, Fa moi sentir l'effet de ta face menace.
Voici le sang Royal, et ton sang innocent, Noyes-y ta fureur puis qu'elle s'y consent.
Am.
Ta requête aura lieu, sus soldats qu'on la prenne.
Et que dans l'Acheron ma sentence l'entraîne, C'est assez m'offenser d'un caquet ennuyeux.
Syl Ha!
Roi trop inhumain!
Oncle peu gracieux, Ne veuille si exact par une ardente envie Couper si promptement les trames de ma vie.
Et vous gentil Celer rompez son fier dessein, Hélas!
soyez content d'avoir pris dans mon sein Ala joie et mon confort, et me laissez la vie Pour plaindre ce malheur, c'est toute mon envie.
Que puis-je encontre ici?
quel est le grand savoir De mon sexe fragil, sans force et sans pouuoir?
Despuis que ses rigueurs me détiennent enclose, Ay quelque osé conspirer, ai-je fait quelque chose Contre sa Majesté?
hélas!
non, mais toujours J'ai de pleurs et d'ennuis entretenu mes jours, Priant les dieux hautains, et ie les prie encore Qu'ils étendent ses faits jusqu'au rivage More,
Et le facent régner sur le trône Latin Plein de gloire, et d'honneur, malgré le noir destin.
Si mes enfants sont morts, si mon frère et mon père, Ô Celer, ont senti ton étoc mortifère, „ La vengeance est aux dieux, qui justes puniront „ Ceux qui leurs douces lois injustes laisseront.
Pour moi, loin de mon cœur j'en ai chassé l'envie, Et t'en puis assurer tant que vivra Syluie.
Cel.
Tes pleurs m'ont tout ému, on suppli'ai le Roi De casser son arrêt, et d'adoucir la loi.
Prince dont le courage et la mâle vaillance Se joint heureusement avec la clémence, Pardonnez à Syluie en sa juste douleur, Et la laissez encor soupirer son malheur.
Ses larmes, ses sanglots, et son triste langage, Vous découvrent assez le fond de son courage.
Plutôt les Apennins auront du sentiment Qu'elle veuille empêcher votre contentement.
Letemps de sa prison a calmé sa colère, Et ce feu qui brûlait par l'instinct de son père, Et par le souvenir de son juste débuoir Assez lui a montré quel était son pouvoir.
Mais si pour l'avenir son daimon lui propose D'attenter contre vous, et qu'elle s'y dispose, Qu'en sa faveur pres d'Albe, ainsi comme autressais, Un essaim de guerriers sue sous le harnais:
Alors tout juste, et bon, vous pouvez sans reproche La livrer au trépas, qui lui sera fort proche.
À présent mon esprit ne voit d'occasion Pour la faire descendre où se tient Ixion.
Ces guerriers qui la nuit vont battant nos campagnes, Et qui durant le jour se cachent aux montagnes, Sont bien pour Numitor, mais ne nuiront jamais Tant que vous permettrez qu'il vive, et soit en paix.
Am.
Les prières d'Antho, et l'amour que tu portes À mon sceptre honoré, seront les chaînes fortes Ô Celer, qui tiendront le cours de ma ferveur, Je lu laisse la vie en ta seule faveur.
Mais qu'on l'ôte d'ici.
Cel.
Je m'en vais la conduire, Et ja mettre en tel lieu qu'elle ne pourra nuire.
Oj la Pnijfentieruieux bénings te payer ces bieus fait.
À ce coup tu me rends mes épris satisfaits.
NUMITOR.
Onques tyran cruel, tyran bouffi d'audace L5 Seuiras-tu toujours sur ma dolente race?
Ta main pleine du sang de mes fils innocents, Usera-t-elle offrir à nos dieux des encens?
Me brigander mon Sceptre, et d'Albe vénérable, Me faire à l'avenir le jet et la fable?
Chétif!
déshérité, qui des miens n'ai sinon, Tant le destin me nuit, que la gloire et le nom.
Ah!
ah!
que ta servi Numitor (pauvre Prince) D'être fils de Proca si tu perds ta province, Ta vie et tes honneurs?
hélas!
rien que de vent Qui d’ va espoir trompeur s'en va me décevant:
Car où sont les moyens, ma race étant finie, De pouvoir quelque jour été Roi d'Albanie?
Ma fille qui restait ma joie et mon confort, Est prête d'encourir les assauts de la mort, Par les mains du meurtrier qui l'avait mise Noune Au temple où de Vesta la sainte loi s'entonne:
Afin qu'en Célibat, et que vierge toujours, Hle mourût sans plaire au Prince des amours.
Mais quoi?
craignant encor que la pauvrette enclose Encontre son état conspirât quelque chose, Pour en avoir plutôt cette injuste raison, Despuis quinze ou seize ans la retient en prison:
D'autant qu'elle polut sa couche virginale, Et viola ( dit il) l'honneur du Castabale:
Partant digne de voir les Palus Stygieux, Suivant les saints décrets de la mère a dieux.
Ô Ciel!
s'il est ainsi, détourne ie te prie Sur mon chef blanchissant sa rage et sa furie.
Conserve moi Syluie, et punis très humain Le forfait outrageux de mon truel germain.
Je n'ai pour ses efforts était force, ni puissance, Roi, non, mais vil pasteur qui ne tiens pour chevance Que ce peu que le sort, ains mon propre malheur, Par sa permission m'offre pour mon labeur.
Il a ravi mes biens, enlevé ma Couronne, Massacré mes enfants, outragé ma personne, Et ne m'a rien laisse que la bouche et les yeux, Pour blâmer, et pour voir, ses desseins furieux.
Comme on voit d'Hô coût le grâce boscage Élever jusqu'au Ciel l'honneur de son fueillagt, Défier glorieux des gelez A quilons, Au plus beau du Printemps, les âpres tourbillons:
Croyant que le moment de sa beauté lui dure Mille siècles heureux, afranchis de l'injure Du temps qui ronge tout:
mais quand l'horreur du Nord Sur son chef fleurissant redouble son effort.
Son lustre en un clin d'œil se ternit et s'efface:
Ses grands troncs blanchissants demeurent sur la place, Languissants çà et là, perdant avec l'honneur Leur force, et leur vertu, leur fueillage, et valeur.
Ainsi est-il de moi, qui sous l'ardente flamme De ma jeunesse folle ai chatouillé mon âme, Et dans l'hiver fâcheux de ma vieille saison J'ai perdu mes enfants, ma gloire et ma maison.
", Tel est le sort fatal des grands Rois, et des Princes, " Des palais, des châteaux, des terres, des Provinces, " De déchoir à tous coups, et perdre en un moment 1 Leur lustre et leur beauté par un prompt changement.
CHÉTR OÙ PASTEURS.
" IS Cruelle avarice!
 De tous malheurs nourrice, " Qui portes quant et toi " Les horreurs et l'effroi;
" Le poison et l'envie „ De notre humaine vie.
" Bien heureux qui te fuit " Tant qu'il peut jour et nuit.
" Et qui dedans son antre " Où onc le soleil n'entre, " Gist libre te quittant " Pour vivre plus content.
Et sur la douce areine " Aux fraiz trompe sa peine, » Sous les chants des oiseaux, Beuuant au cours des eaux.
„ Puis d'une main habile „ Frappe le cerf agile, " Où le lié peureux " Dans son recept terreux.
" Et dont la chair taillée, " Sur les charbons grillée " Le soule heureusement, " Sans plus doux aliment.
" Heureux celui encore " Qui révère et adore " Les dieux de tout son cœur, " Lt qui vit sans rancœur.
" Qui onc ne porte envie
3, Aux biensgez à la vie " De ses frères germains, n Et a tes ses mains.
" Qui aime la Justice, " Qui reprime le vice, " Et stérille les champs " De pervers et méchants;
„ Puis content de fortune, " Jouit sans fraude aucune " Des biens que ses aïeux " Ont laissez à ses yeux.
Ô terre Italienne, Ô demeure ancienne Des dieux et des Héros, Pleins de gloire et de los.
rés habitants antiques Exerçaient magnifiques, Ces actes florissants, Et vivaient très puissants.
Père du grand Neptune, Sous toi l'âpre fortune Durant ton âge d'or, En gré tenait encor L'innocence épurée, Et la vertu parée De tout ce que les Cieux Avaient de précieux.
Atais hélas!
pauvre terre, Les meurtres et la guerre Auiourdhuy sans repos Te rongent jusqu'à los.
Numitor!
ah llie!
Honneur de l'italie, Vous sentez cet effort 
Pire que n'est ja mort.
Tu veis devant ta face (Mon Prince) oceir ta race, Et chétif!
ne su pas L'affranchir du trépas.
Nos loures boscagères, Et nos fleutes légères, Ne peuvent cette fois Sonner tes douces lois.
Nos brebis porte-laine, Vont errant par la plaine Sans garde nuit et tour (Bon Roi) pour ton amour.
Ô père de Neptune, Change cette fortune, Remets notre bon Roi Et sa fille chez soi;
Afn que sous son règne Ton âge doré règne, Et que tous vœufs d'ennui Viuions heureux sous mieux.
Mais premier extermine Cette engeance maline, Ce tyran dévoreur, Plein de rage et d'horreur.
ACTE II.
FAUSTULE.
SYLVESTRE.
LAURENIE.
SYLVESTRE.
Ciel quele merveille!
 dieux quelle aventure!
NÔ chef d'œuvre accompli de la mère nature!
Faustule, cet enfant ne fut jamais conçu De ton sang roturier, où toujours suis bien déçu.
Contemple moi ses yeux, sa grâce, et son visage, Les effets généreux de son mâle courage, Et ce qu'il entreprend, invincible en tous lieux.
Jecroi (non point à faux) qu'il est du sang des dieux.
Fau.
Les gestes de Remus seront ils mis arrière?
Le soleil brillonnant parfaisant sa carrière Ne voidrien de plus beau, de plus doux, Seigneur plus fort.
Syl.
Ainsi ne l'exaltant ici ne le ferai tort.
Fau.
Il est vrai que Romule a beaucoup plus dégrace, Et plus de Majesté ès doux traits de sa face.
Syl.
Mais compère, dis-moi, car tu me l'as promis, Quels destins bien heureux en tes mains les ont mis?
Par le dôme étoilé, et par toi ici proteste Ne révéler jamais leur fortune moleste.
Fau.
Je le veux cher ami, et sage m'écoutant Admire les effets du grand Ciel éclatant.
Ia quinze ans sont passez qu'un jour le long d'Ale, Guidant mes doux troupeaux sous l'âpre canicule, Qui verse sur nos chefs presque autant de rigueurs Qu'elle prend du soleil de cuisantes vigueurs;
Tout joignant cet endroit où le pied vénérable Du tertre Palatin est aux bœufs favorable,
X v
J'entr'ouïs v voix, puis me tournant vers l'eau J'avisai ces enfants dans un petit berceau, Mais garantis de mort, d'autant que l'oude douce Rentrant dans son canal d'une aimable secousse, Avait laissez à sec ces deux frères germains Tapis sous un figuier, tendant vers moi leurs mains:
Invoquant (ce semblait) mon secours, et sur l'heure Me priaient les ôter de leur triste demeure Alors moi tout brûlant d'ardente affection, Propo sa les tirer de cette affliction, Et laissant mes brebis m'approchai de la rive;
Quand une grande louve à l'improuiste arrive, Qui courut devers eux, et craquetant des dents Présageait le trépas des pauvres attends.
Syl.
Ô dieux!
quelle aventure avez -vous récitée, Mais qui les garantit de la louve irritée?
Fau.
Quelque piteux daimon, car du premier abord La bête en s'inclieant la tête vers le bord, Ses tettes leur tendit, et nourrice traitable Leur permit s'abreuver de son lait profitable.
Syl.
Quel effet!
quel mystère!
hé Faustule achevez- Fau Donques ces deux enfants de son lait abreués Laissèrent le tétin, et d'une main superbe Ô cas trop merveilleux!
voulaient grimper sur l'herbe, S'auoisinoient du bord, et d'un cri enfantin Semblaient chercher secours sur le mont Palatin.
Cependant notre louve ayant fait cet office, Se jeta dans les bois comme par artifice:
Ne feyt signe de l'œil de vouloir seulement Leur montrer de rigueur à son département.
Moi alors plein d'effroi, panthais, et hors d'halaine, Restois sans mouvement:
comme dedans la plaine Un grand tronc sans rameaux, qu'un vent fort et léger M'écrouie en temps d'Hiver de son choq passager.
Ou comme un qui rêvant durant une nuit sombre, Qui ne voit rien qu'horreurs au milieu de son ombre, Et s'étant secondé de son charme peu doux N'arés sens, ni vertu, ni halaine, ni poux.
Cela m'advint alors:
mais la peur délaissée J'aborde ces petis, que j'onde abaissée Laissait sur le gazon, moins cruelle dix fois Que leurs cruels parents, pires que loups des bois.
Puis empoignant leur bers, sur mon échine large Je les porte au logis, et d'eux ainsi me charge:
Où étant à requoi, plein d'admiration Je contemplai cent fois leur gentille action, Leurs regards pleins de feu, qui semblaient deux étoilles Qui avait dans la nuit quand elle tend ses voiles.
Je disais à part-moi, quelque femme de prix Experte aux doux larcins de la folle Cypris, Ici vous fit sentir l'effet de son envie, Pour n'être un jour témoins de sa paillarde vie:
Ou quelque tigré issu des Enfers ténébreux, Seuissoit contre vous innocents doucereux, Vous donnant à l'horreur des ondes dévorantes Du Tibre ravageur des plaines doux flairantes;
Mais maintenant les dieux plus doux, et plus humains, Saufs des eaux et du loup vous ont mis en mes mains.
Vivez tant que pourrez pauvres petits, où jure, Que je vous traicteray comme ma géniture.
Les dieux qui sont piteux approuvent les biens faits " Qu'on fait aux affligés en semblables effets:
muijuitom à ceux -là que fortune barbare „ Prive des leur Printemps de son bien le plus rare, " Qui n'ont jamais connu ni parents, ni amis, " A.
la merci du sort cruellement sous- mis.
Or las de contempler leur beauté différente, Prompt ie les donne en garde à ma femme Laurente,
Qui donc leur tendit son tétin blanchissant, De son lait savoureux leurs eœurs réjouissant, Et pour mieux les nourrir, très charitable office!
Son fils qu'elle alaictoit -elle mit en nourrice.
Et depuis graudelets doublant leur pension, Leur a toujours porté la même affection:
Et encor maintenant les chérit, et les aime, Et les prise cent fois plus que nos enfants même.
Mais la voici sortir:
les dieux t'aident toujours.
Lau.
Et à vous beaux pasteurs, mais quels sont vos diseouni?
Syl.
De vos enfants trouvés, et des grandes merveilles Qui viennent de leur part enchanter nos oreilles.
Où sont-ils à présent?
Ne brûle de les voir.
Lau.
Ils sont dans un logis où vous avez pouvoir.
Fau.
Sont ils dans ma maison?
Lau.
Oui vraiment en grand peine, Car ce matin chassant par cettelongue plaine Où le mont Pincian s'esleue glorieux, Ils ont pris hardiment un sanglier furieux:
L'ont tout mis en quartiers, et pleins d'un haut courage Veulent en festiner tout notre voisinage.
Pource quittez ce lieu et leur venez aider, Sans vous un tel festin ne peut s'accommoder.
Fau.
Allons, cela me plaît, allons ami Syluestre, Ruons nous en cuisine.
Syl.
Allons, ha!
j'en veux être.
Lau.
Et mois irai deça pour prier nos voisins.
Pau.
N'oubliex pas Thyrsis, et Damon nos cousins.
NUMITOR.
FAUNE.
NUMITOR.
Vsques à quand Jupin l'horreur de ta tempête Sel Roulera sans pitié sur ma dolente tête?
Jusqu' à quand tes feux mortellement cuisants
Brûleront mes plaisirs et me seront nuisants?
N'auras tu point pitié de ce pauvre Monarque, Qui déjà met le pied dans la nef de la Parque?
Qui va faire naufrage, après avoir goûté Tous les malheurs qui soient sous ton manoir vouté?
Je pensais en ce mal trouver quelque assurance, Traînant mes tristes jours avec ferme espérance Qu'après le coup fatal de ma perdition, Mon tyran sentirait l'âpre punition De ses méchancetés, mais las!
le faux avare D'abondant m'a montré sa cruauté barbare.
M'a presque relégué, trop agité d'ennuis, Dans le sombre détroit des éternelles nuits:
Voulant pour son plaisir exterminer ta vie, Ô relique des miens!
ô dolente Syluie!
N'était il point content de mon sceptre ravi?
D'Ægeste massacré, que tes fils ont suivi?
Tes enfants nouveaux nez, tirez de tes mamelles Par les sanglantes mains de ses gardes bourrelles Que possible un poignard, un licol, un corbeau, A perçé, étranglé, a servi de tombeau.
Non, il voulait encor pour fomenter sa rage Attaquer de nouveau ton innocent courage, Et fous ombre de droit parfaire en sa fureur Ce qu'un Sarmate fier aurait même en horreur.
Croyant sans son trépas que sa tête félonne Ne pourrait sûrement supporter sa couronne.
Ô Ciel!
Ciel!
rigoureux, ne permets plus hélas?
Hélas!
plus ne permets que ainsi vive çà bas, Tranche tous mes malheurs, brise de ta tempête Le sommet ja grison de ma chétive tête.
Que personne ne sente plus tant de maux fourmiller A l'entour de mes yeux, Père?
fais-les siller D'un sommeil éternel, afinque sous la me,
D'encombres et d'ennuis soit délivre mon âme, Je n'en puis tant porter, une me sents désunir:
Tout seul comme un Atlas ie ne puis soutenit Ce monde de malheurs, si ta puissante face Ne m'envoie bien tôt l'Hercule de ta grâce.
Fau.
Donne trouve à tes pleurs Roy avori des dieux.
Désormais, Numitor, sois alaigre et joyeux, Le Ciel qui couvre tout, et toute chose évente, À exaulcé, bénin, ta prière fervente.
Un jour par sa bonté dessus ton chef grison Ta Couronne luira dans l'antique maison D'Anchise et de son fils, heureusement remise, Plus qu'avant ton exil en gloire et en franchise.
Amulie en mourra, et en bref deux enfants Releveront ton sceprte, à son dam triomphants.
Ta fille que Jupin malgré ) contregarde, Verra chommer son nom sur la rive mignarde Du Tibre au cours léger, qui malgré l'orgueilleux Le bruira sans pareil sous la pente des Cieux.
Nu.
Qui êtes vous grand Dieu, qui d'une voix si sainte Prophétisez l'honneur de ma lignée éteinte?
Bénit soit votre nom, ô grand Dieu saint et doux, Que tu baise cent fois vos pieds et vos genoux.
Fau.
Garde-toi de toucher ma divine personne, Retire toi, vieillard, écoute, et ne t'étonne.
Je suis l'autre de ces dieux qui du clair firmament Peux prédire aux mortels le subit mouvememt:
Qui d'autres-fois vrax Roi sur la terre Latine Exerçai sainte l'antique discipline, Qui feis tout, qui pus tout, et qui n'eux rien sur moi Que le père Jupin dont j'observe la loi:
Par son commandement ceci ie prophétise.
Sache bon Numitor, race du preux Inchise, Qu'en bref dedans ton throsue au plaisir des Latins,
Tu porteras ton sceptre en dépit des destins.
L'usurpateur mourra par les dextres guerrières De deux jeunes Pasteurs pleins de gloires altières, Mais premier lève toi noble engeance de Rois, Donques ces deux enfants nourris parmi les bois, Paraîtront en grandeur, en force, et en corsage, Dignes du sang des dieux qui boulait en leur courage:
À droits, beaux, accomplis, et qui bruiront leur los Dépuis l'Inde emperlé, jusqu'au moite repos Du dieu darde-rayons, sans que le temps qui change En puisse avec sa faux effacer la lange.
Et Mars jes assistant au milieu des hasards, Les rendra immortels par -dards tous soldards.
Or l'aîné de ceux-cy, qui porte dans son âme Plus qu'aucun des mortels les ardeurs de sa flamme, Sera Prince invaincu, immortel, glorieux, Honoré, redouté, vaillant, religieux.
Peu après ton bon heur, sous un heureux auspice, D'une VILLE ÉTERNELLE il fera l'édifice.
Ville qui acquerra cent et cent lauriers verts, Sur les villes qui sont dans ce rond Vniuers, Dont elle sera chef, et de sa loi féconde Pottera les douceurs par les angles du monde.
Rois, Consuls, Dictateurs, Monarques, Empeteurs, Apres un long espace elle aura pour seigneurs.
Ces Rois commanderont aux grands Rois de la terre, one ne seront vaincus en richesse, ou en guerre.
L'espace que que l'on tient despuis l'Est matineux, Jusqu'aux champs d'Iragon voudra relever d'eux:
Et celle du Nil torts jusqu'à la forêt noire.
À leurs lois asservie esuantera sa gloire.
Dans cette grand Cité, cité non, mais un monde, Cent mondes rangeront sous la tête féconde Du Capitole saisct, du Royal Palatin,
Du chaîneux Célion, du fourchu Avantin, De l'Esquille pierreux toujours plein d'immondices, Du tertre porte-Ozer de Jupin les délices, Du Quirinal encor, qui prendra quelque jour Son nom de cet enfant, ta peine et ton amour;
Bref, du séjour sacré de l'époux de Dindîme, Qui lèveront son nom jusqu'au palais sublime.
Puis l'Albule roullant son chrystal entredeux, Y semblera par fois un Océan grondeux;
Sur qui de huit beaux ponts paraîtra l'édifice, De brique, marbre, et bois, par extrême artifice:
Qu'un grand mur contenant seize mille de tour.
Orné de six cents tours, ceindra tout à l'entour.
En fin mille grandeurs que tu ne peux comprendre, Dans cette cité-monde ensemble s'iront rendre:
Et la feront florir en dieux, armes, et vers, Le miracle et le chef de ce bas Venivers.
Puis en suite des ans sa gloire étant ternie Par la malignité des sorts pleins de manie, Elle relèvera sa grandeur, et ses yeux, Et plus qu'auparavant voisinera les Cieux.
Plus dans ses temples saints des noms et de la gloire De tous ses premiers dieux il ne sera mémoire.
Un grand Oieu, Dieu du tout qu'il bâtit de sa main, Lors y commandera par un sort plus humain, Et son prêtre honoré du Roi des sacrifices Possédera les biens et les divins offices:
Mais lors plus accomplis, car su dévotion Bornera le courant de toute ambition, Banira loin de soi le vice, et l'ignorence, Et luira plein de foi, d'honneur, et de science.
Ce grand Prêtre sacré par le veuil de ce Dieu Des mains des Empereurs recevra ce doux lieu, Et s'armant de vertu, sainte et chaste personne,
Liera, desli'ra, de sa puisante voix Tout ce grand Vniuers approuvera les lois, Senira son nom riche, et sa vertu sans feinte Poussera les méchants dans l'infernale enceinte, Relevera les bons jusqu'aux Cieux étoilez, Tout crimes et forfaits lui enfant décès.
D'icelui les seigneurs, les Rois, et les Monarques, Tout ce qui vit çà bas sous le pouvoir des Parques, Viendront baiser les pieds, recherchant de ses mains L'attouchement celeste et les biens plus qu'humains.
Tout lui sera subject, car sa CLÉ admirable, Fixe à l'éternité, restera vénérable;
Dirigera sa mains, sa parole, son cœur, Plein de foi, plein d'amour, de force, et de vigueur.
Puis après son retour sur la voûte éternelle, Maints était succéderont gros d'amour et de Zèle, Sous lesquels ses pâle, ses murs, ses sept coustaux, Porteront d'Orient les plus riches métaux.
Bref, sous eux régnera le bon temps de Saturne, L'orgueil, l'ambition, le vice taciturne, Dans l'enfer obscurci tourneront pour jamais, Laissant ce doux sesiour plein de gloire et depais.
Sois content Numitor les dieux t'en avertissent, Et en heur tes malheurs bénins ils convertissent, Pour ta fille, on sait bien les erreurs de son fait, Si amour l'a forcée elle n'a point méfait.
Ce fut Mars qui jeta dans son ventre pudique Le germe glorieux d'un Cavalier unique, La rencontrant seulette au chrystal d'un ruisseau, Se lavant et puisant ages son petit sceau, Pour servir au Convent, d'où elle jit pucelle, Mais elle y retourna femme entière et très-belle.
Ce qu'il fit (Numitor) les maîtres du destin
L'avaient dans les caiers de leur livre aimantin:
Pour montrer à vos yeux, frapper à vos oreilles, Pauvres chétifs mortels, des hauts dieux les merveilles.
Nu.
Ô dieu que que tu fois, très-doux, très -gracieux, Reçois mille mercis de tes biens précieux.
Conserve en son entier ta pauvre créature, Et en prends désormais du soin et de la cure.
Hélas!
c'est bien raison qu'à la fin mon malheur Me soit salarié par ce triple bonheur:
Et que le faux tyran, le meurtrier de sa race, Aille trouver Minos dedans la sale basse:
Car assez j'ai souffert, et plus dix mille fois Que ceux qui de Pluton vont observant les lois, Si par ta Majesté ce bien parfait me tombe, Sois un jour assuré d'avoir une Hé:
Maintenant ici ne puis que d'un eœur indonté Faire (vuf de tous biens) offrande à ta bonté.
CHŒUR, 5 FNR Eureux qui lève les yeux " et Vers les Cieux, " Quand plus les mortels l'offensent:
Et qui met tout son espoir " Au pouvoir " Es dieux bénins qui l'élancent, " C'est de là d'où vient toujours " Le secours.
" Qu'attendent les misérables:
" C'est delà d'où le bonheur, " Et l'honneur " Délogent plus favorables.
Ainsi le chef de nos Rois, Autre:
fois S'appuyant sur leur clémence, D'Ajax et d'V lisse accort Brava fort L'esprit et la force immense.
Malgré le fer, et les feux, À ses vœux Il mit ude fin prospère:
Et plein de Zèle, et de los, Sur son dos Encor il sauva son père.
Non content de ce devoir, Et d'avoir Rendu ses os à la terre, Il alla chargé de fer En Fer, Où point le soleil n'éclaire.
Sa piété le conduit Par la nuit D'Erebe aux ombres légères, Il vit Achille et Nestor.
Et Hector, Patris, et ses autres frères.
Puis se traçant de sa main Le chemin Du haut et celeste Empire, Il occit Turne envieux Pres les yeux D'Aimée object de son ire.
Mais du Locrais trop mutin, Le destin Ne se fila de la sorte:
Auprès des Gyres euclos Par les flots, Vogua sa charongne morte.
Le mépris qu'ilfit des dieux, En ces lieux Attira dessus sa tête, Ven rocher qui fut vengeur De son cœur, Au plus plus fort de la tempête, Ainsi sur le mur Thebain, De sa main Jupin brûla Capanée, Qui pensait sans son secours, De ses tours Limiter la destinée.
Ainsi tous les orgueilleux Ont des Cieux Senti les forces soudaines, Et ceux qui les ont chéris N'ont, marris, Perdu leur temps ni leurs peines, Toujours en toutes saisons, Leurs maisons Ont faizonné en délices:
La paix, la tranquillité, L'équité, En ont été les blandices.
Ô Jupin conserve nous, Père doux!
Numitor notre bon Prince:
C'est assez qui sur tous mortels, Tes autels Fait fumer en sa province.
Il n'a de recours qu'à toi, Puissant Roi, Quand son frère le tourmente:
Il a perdus tous les siens, Et ses biens Par sa fureur véhémente.
, Bien souvent pour les péchés ,Dont tachés " Sont nos esprits qui t'assaillent, " Tu permets que les ennuis, ", Iours et nuits, " Nous affligent et travaillents.
" Mais pourtant ne croyons pas, " Que nos pas " Soient adressez sans ta grâce:
Cartu as toujours du soin, " Au besoin, " De notre morieue race.
ACIE III.
ROMULUS.
REMUS.
REMUS.
5et A sur notre horizon, ja l'épouse vermeille Ole) Du Troyen chassieux voltige sans pareille, Et ja le blond Phœbus tout rouge et flamboyant, A retiré des eaux son grand char noyant.
Et moi sans y penser ronflant à pleine bouche, Ai perdu la fraîcheur étendu dans ma couche.
Mes troupeaux encornés, et mes tendres brebis, Plus tard que de coutume entreront aux herbis.
J'ai tort, Madame le confesse, ô paresse engourdie!
Que vois ici?
mon germain qui sort à l'étourdie, Qui n'a non plus que moi assemblé du matin Son troupeau sautelant sur le mont Avantin.
Frère, les dieux puissants, par leur grâce divine.
Conservent votre honneur sur la terre Latine.
Nous avons, paresseux, laissé le frais du jour, Sans tirer nos moutons dans ce plaisant séjour.
Ro.
Frère cher, ces soucis n'entrent point dans mon âme, Je sents un autre soin, notre sents une autre flamme Qui m'embrase le cœur, mille pensers divers Promeinent mon esprit par ce rond Vnivers.
Un aiguillon du Ciel me pique, et me repique, Et me fait dédaigner notre vie rustique, J'en hai le doux métier, et ma robuste main Me promet quelque effet plus grand et plus qu'humain.
Re.
Dieux!
qu'avez -vous cõceu?
qui vous point mon cher Ro.
Rem', Madame ne crois pas que Faustul soit mon père.
frère?
J'ai le cœur si hautain, et si prompt en tous lieux, Que j'estime été issu de la cuisse des dieux, Je crois tout égaler, et encor il me semble Qu'il n'est rion de pareil en tout le monde ensemble.
Rem.
Frère vous abusez vos sens, et votre voix, Obeissez, content, à nature et aux lois.
Vous êtes né Pasteur, Pasteur il vous faut vivre, Et non pas un fantôme en vos desseins poursuivre.
Si vous quittiez les champs que serait ce de vous?
Vous n'êtes point seigneur, mais suject à tous coups Au ceps, à la raison d'un Prince qui commande Dans ce terroir Latin, qu'il oppresse et gourmande.
Et encor sommes nous tant abusez du sort, Que nous ne savons pas de qui notre être sort.
Faustule nous trouvant à la rive du Tibre Exposez sans aveu, nous tient de son calibre.
Ro Frère pour ce respect ie veux qu'un brand d'acier M'affranchisse des lois de son vouloir trop sier.
Les cœurs ne sont point cœurs pleins d'esprit et de vie, S'ils ne sont amorcez par quelque belle envie Qui les eslene au Ciel, et d'un faut giorieux
Les face compagnons des braves demi, dieux.
Quelque hasard, quelque ennui qui s'oppose et se montre, Il faut plus courageux se roidir à l'encontre, Et n'abaisser jamais le vol encommencé:
Mais si l'âpre rigueur du destin insensé En empêche l'effait, le des fera naître Autant d'honneur pour lui, que s'il eût pu paraître, ", En un sujet hautain déchoir n'est pas faillir.
Re.
Ne vaudrait-il pas mieux fortement assaillir Ces folles passions que sortir de son centre?
Où trouvez-vous du bien lors qu'en peines l'on entre?
Ro.
On ne vit, sans hasard, que triste, et bassement.
Re.
Qui vit bas et sans los vit plus tranquillement.
Ro.
Cette vie est mourir, sans honneur, et sans gloire.
Re.
Comme ailleurs dans les bois l'honneur est fort notoire.
Ro.
Entre des Pastoureaux c'est le nom sans effet.
Re.
Parmi des gens de bien il se trouve et se fait.
Ro.
Mais il est inconnu Re.
Des âmes vicieuses.
Ro.
Je suis homme de bien, ces plaines grâces, L'ont assez aperçu, et tous nos villageois En ont appris l'honneur cent et cent mille fois.
Mais ce n'est pas assez Re.
Que veux-tu davantage?
Fais la guerre aux voisins, ou à ton parentage, Tu seras assez grand:
frère, il sont tous bergers, Mais craindront moins que toi les belliqueux dangers, Pour mo ie te suivrai tant que la fillandière Ourdira le doux fil de ma douce lumière:
Les horreurs, les hasards, les armes, et les morts, Ne m'ôteront jamais d'alentour de ton corps, Ro.
Non, ne crains, mon germain, le daimon qui m'estãce Ne nourrit dans mon cœur les désirs que tu pense.
J'aspire à la vertu, et ne veux la cherchant Offenser mes amis de mon glaiue tranchant.
Or pour borner le fil de ce brave langage.
Écoute mes de seins enfants de mon courage:
Et sache mon Remus que demain sur le tard, Mille fols bandoïers se mettront au hasard, Pour nous ravir les bœufs que le Prince Amulie Nous donne à pâturer dessus le mont Celie.
Deux fois ils sont venus conduits d'une faux destin Dans ce même quartier sans avoir fait butin.
Or il les faut saisir, les rompre, et les défaire.
Re.
Romule, cette emprise est bien forte à parfaire.
Ro.
Non est, car des ce soir tous les Pastres d'ici Apprendront de ma part leur damnable soncy, Et louant mon avis, me prieront d'entendre Aux moyens qui pourront désormais les défendre, Et empêcher tel vol:
moi lors officieux, Leur feindrai des conseils que m'ont donnez les dieux:
Et au vouloir de tous, ardent à cette peine, M'offrirai pour leur chef, soldat et capitaine:
Du reste, Madame sais bien que le Ciel me remet Tout l'honneur du combat, et qu'ainsi le promet.
Cela fait, désormais cette bande volage Me tiendra pour seigneur, pour vaillant, et pour sage.
Et peut -être qu'un jour le bonheur ouvrira Le succès glorieux qui me conteutera.
" Peu à peu la grandeur prend place et multiplie.
Par Priame en un jour ne fut Troie accomplie, Elle nasquit de peu, et son Xante fameux N'égalait en son temps notre Albule écumeux.
Voilà donc mon dessein, regarde si ton âme Se réchauffe à l'honneur d'une si belle flamme.
Pour moi quelque hais les bois, les troupeaux, les bergers, Et chéris les combats, la guerre, et les dangers.
Bientôt quelque autre fournirai d'harnais à tels usages, Mais premier il convient acérer nos courages.
Car si le cœur n'est bon, assuré, grand et fier, „, En vain l'on marcherait dans un habit d'acier.
Re.
Allons donc, recherchons cette belle victoire, Puis qu'en telle façon tu prétends à la gloire Je te seconderai, pousse très hardiment, Mon plaisir suit l'object de ton contentement.
Faisons un rude étoc du fer de ma houlette, Un écu brillonnant de ma blanche malette.
Ia le sang me bouillonne, et le cœur me tressaut De joie, et de plaisir, pour ce fut assaut.
Ro.
À ce coup m'esiouit ta plus mâle parolie, Ca que cent et cent fois ie te baise et t'acole;
Sans toiie n'étais rien, à présent, en tous lieux, Je ne crain plus l'effort des Albans glorieux:
Deux frères bien d'accord peuvent plus qu'une armée, Or allons commencer cette pièce tramée:
5, Ce n'est rien si l'effet n'approuve les discours, " L'obsurité des nuits suit la clarté des jours.
CHŒUR DE SOLDATS.
Asteurs que faites-vous à l'ombre de cet Orme, VlEt Ores que par les champs l'on n'entend que du bruit?
Il semble, ô pauvres fols, que votre esprit s'endorme Lors que plus on lui nuit.
Despiis ce tour fat que le Prince Amulie Desthrosna son bon frère, et mou rit son bien:
L'on n'arien vu qu'horreur, que rage, que folie, Au terroir Albien.
Cavaliers, il est vrai qu'encore Que nous reposons dans-ces bois, Qu'à tous coups ce soin nousdore, Et nous met quasi aux abois.
CHÉVR DEUMCILIRS.
Il semble toutefois que votre âme est ravie, Car vous songez sons cesse alors qu'on parle à vous:
Dites-nous qui vous tient?
quelle funeste envie Vous offense à tous coups?
Nous ne venons ici pour vous être molestes, Mais bien pour nous ébattre et pour prendre le frais Pendant que l'œil du jour par les plaines célestes Pousse aux Gades ses raiz.
CHGUR DE SOLDATS.
CHÉVR DE PASTEURS.
Il est vrai gentils personnages, Vous avez trop bonne façon, Les doux accents de vos langages Chassent de nos cœurs tout soupçon.
Une douce et rare merveille Ainsi nous retient en émoi, Ravit notre œil et notre oreille Des faits dignes d'un fils de Roi.
Or sachez donc, Chæur débonnaire, Que je songe aux actes divers D'un jeune enfant, et de son frère, Qui n'ont d'égaux dans l'Univers.
Ce sont les deux fils de Faustule, Fres beaux, très sages, en effet;
En qui la nature accumule Tout ce qu'elle a de plus parfait.
À peine sus l'aîné des frères Trois lustres fournirent leur cours, Qu'au bois chassant dix mille ferez Il inventa mille bons tours.
Il n'est sanglier ici lièvre au gîte Qui ne réjente son effort,
Il n'est cerfi si prompt et si vite, Qu'il ne passe, et ne frappe à mort.
Quoi le cerf?
les lions superbes, Les ours, les tigres inhumains, Bien souvent tombent sur les herbes, Proie de ses vaillantes mains, Au saut au bal il est le maître, Sur tous les Pasteurs du pays, Et pour tel il se fait connaître, Et tous il les rend ébahis.
Il n'a point l'âme villageoise, Il ne va respirant qu'honneur, Le douæ chant que Palés dégoise Est déplaisant à son humeur.
Si on était discourt de la guerre Il se délècte infiniment:
Si de fendre en guerestrla terre, Ilse déplaît étrangement.
Les Bandoliers, gens de courage, Qui souvent pillent le Pasteur, De sa main vont fuyant l'orage.
Qui porte la mort et la peur:
Lors qu'armé de juste choière Pour leurs bétail qu'ils ont ravi, Il les assaut pour les défaire, De son vaillant germain suiui:
Son germain qui suivant sa trace, Beau de corps, d'esprit.
et de cœur, Lé seconde, et porte en sa face Les marques d'un héros vainqueur.
CHGUR DE SOLDATS.
Il faut bénir les dieux 'une telle rencontre, " Qui fout pour leur plaisir d'za Pastre un Roi puissant, 5, Et au lieu d'un grand Homme bien souvent nous font monste " D'un lourd et vil paysant.
13 La vertu dans les bois comme aux cités repose:
Jadis le grand Jupin y fit son doux séjour, Denous dounerletonrs
CHÉVR DE PASTEURS.
C'est peu de cas guerriers insignes, De ces vaillantes actions:
Mais voici bien de plus grands signes De leurs rares perfections.
" Vous savez donc que la Justice " Est l'ornement de ces bas lieux, 8Et que de réprimer le vice " C'est l'office des plus grands dieux.
Pour preuve que leurs âmes belles En ont un vif ressentiment, Ils apaisent toutes querelles, Quand on les requiert humblement.
Leurs raisous, leurs conseils louables, Bien loing du sens des villageois;
Infalibles, et véritables, À tous coups nous servent de lois.
Car si quelqu'un de ce village De l'amour des siens se défait, Par un avis doux et très usage Il le rend libre, et satisfait.
Jamais Euandre, n Carmente,
Qu Saturne fuyant ses fils, N'eurent l'âme si excellente En science, en faits, et en dits.
Bref on dirait que la nature N'a rien fait de si précieux, Et que de la haute vouture da jum agtcamos en tesnenn.
CHGUR DE SOLDATS.
C'est assez discourir, adieu Pasteurs, ja l'heure De borner notre course a passé doucement, Il nous saut malgré nous retrouver la demeure Sans tarder longuement.
CHGUR DE PASTEURS.
Guerriers les bons Dieux par leur grâce maumuurtancle lee jèneatslsela Et bien loisug chasser cette race Qui si fort oppresse nos champs.
ROMULE.
FAUSTULE.
LAURENTE.
ROMULE.
Destins rigeureux!
ô cruelles manies!
SO sort désespéré, comment tu me manihs J'estimais conquêter ce grand tout spacieux, Mais d'un coup j'ai perdu mon trésor précieux.
Mon pauvre frère est pris, la brigade détruite, Et moi comme un poltron me suis mis à la fuite.
Quoi poltron?
j'étais nu, ha!
Jupin foudroyeür Que n'avais-je en ma main ton foudre cendroyeur, Ou ce fer dont ces jours l'escadre bandolière Sentit le fil tranchant sur sa tête meurtrière.
Je t'eusse garanti, de leurs cruelles mains, Et chassé leurs esprits aux enfers inhumains.
Fau.
Dea mon fils bien aimé, quelle rage félonne Dans ton cœur généreux si fièrement bouillonné Qui t'aurait pu fâcher?
Il suis faible Berger,
Mais pourtant j'essairai de t'en pouvoir veuger?
Ro.
Mère Père j'ai perdu.
Fau.
Qui, dis -moi?
Ro.
Las!
mens Les bandoliers l'ont pris au combat mortifère.
frère, Fau.
Quel malheur?
ha chétif!
hé où étoi-je alors?
Ro Vers la mer.
Fau.
ô douleur!
fureur du Roi des morts Saisissez mon esprit, j'ai perdu ma liesse, Et l'un des arcs boutants de ma blanche vieillesse.
Ha!
Remus que ici plains ta perte et ton malheu?
Ro.
Père, confortez -vous, cessez ce triste pleur, Vos larmes ne sauraient le rappeler au monde, J'en rumine à part moi la vengeance profonde;
S'il est mort, les larrons en mourront dans trois jour?
Sans pouuoir échapper mes armes Seigneur mes toursFau.
Mais conte moi (mon fils) fitu me favorise, Son malheur eux, et qui causa sa prise:
Peut être l'on peurra suivant le temps chenu, Je ry vif ou mort s'il n'est trop retenu.
RO.
Sachez donc (bon Faustul) que durãt vos absente Remus et moi brûlants d'honnête impatience, Ayant Mars plus à cœur, ses dangors et ses lois, Que le métier trop vil des pauvres village;
Aidé de nos consorts habitants ces villages, Et poussés des élans des martiaux courages, Vainquîmes combattant, non Pasteurs, mais gutrieri, De ce pays fatal les larrons Bandoliers, Prîmes tout leur Avoir d'une main forte et prompte, Les laissant héritiers des champs et de la honte.
Ce fait, chef absolu d'être troupeau si gentil, Sans rien me réserver quelque départis, subtil, Le butin conquesté, immolant pour premiceAu grand Dieu des combats une belle Jénice.
Fau.
Ces lavrons si hardis aux affaires de Mars, Mirent ils sans combattre aux vents leurs étendards?
Ro.
Ils rendirent combat, mais la fraude subtille
 Rijà Dont j'usai au rencontre en atterra bien mille.
Fau.
Conte le tout, mon fils.
Ro Orle jour grâce Qu'ils perdirent l'honneur sous mon bras glorieux Était à peine éclos, et le cocher du monde Ouvrait ses yeux brillants encor moites de l'onde, Et comme quand l'Hiver frissonne en son manoir, Le Ciel était couvert d'un nuau gros et noir;
Quand au front de mes gens placés à l'avantage, J'entre tout coiement dans le sacré boscage De Célie, où cent fois ces étranges voleurs Auaient assassiné mille pauvres Pasteurs.
Là grande me tins couvert, sachant bien qu'en peu d'heure Ils viendraient pour trouver leur mort prochaine et sûre.
Autrement sans ce dol mes gens mail aguerris, Des teur premier abord fussent morts et péris.
Je ne fus point déçu, lors eut lieu mon attente, Car un hôt à mes yeux en un rien se présente, Qui çà qui là brossant par l'épesseur du bois, Se mit à rechercher les biens du village.
Soudain comme un Faucon qui avise sa proie, Quand par les air airains son désir le fourvoie, Donnant signe à mes gens ie fond à coup sur eux, Comme un flot élancé de Portune grondeux.
Ces larrons étonnés d'une telle entreprise Tournent vers moi leur fer, me chargent sans fainnse, Font devoir d'emporter avec leur butin Nos vies qui pendaient au coutelas mutin.
Mais un gros de nos gens embuschés par derrière, Cemimmucieuoru inouvour grande, et sere;
Les chasse devant nous, les met entre nos bras Rompus, mal assurés, tous blessés et tous las.
Comme on voit quelques fois sur la mer courroussée, Une Nef ça et là de mille vents poussée, Ore à gauche, ore à dextre, or' vers l'Indique bord,
Ores devers Iflande où habite le Nord, Après avoir vogué dessus l'ondeuse plaine Long temps, sans y penser, en plaisir et sans peine.
Ainsifut de ceux cy que nos bras indomptés Sous l'hasard d'Enion rendirent surmontés.
Fau Ô l'effet merveilleux!
ô généreux Romule!
Ha!
vous n'êtes point fils du Pastoureau Faustule:
trotre naissance étrange, et ces faits glorieux, Jugent que votre sang a son être des Cieux.
RO.
Que dites -vous des Cieux?
Fau.
Rien, pursui On te pris.
Ro.
Nous donc victorieux venus dans la prorie, Départons le butin sous le frais des Ormeaux, Puis nous en retournons chascun dans nos hameaux.
Cependant ceslarrons dont la rage félonne D'un très sanglant dépit dedans leur cœur bouillonne, Pour se voir surmontés par des jeunes coureurs, Laissent un temps dormir leur fiel et leurs fureurs.
Ia vingt jours expiraient, sans que cette canaille Nous eût contre-rusez, ou fait chose qui vaille.
Quand le jour destiné au grand Dieu Lupercal, Que chascun court tout nu à la fête, et au bal, Le poing armé de cuir, dont les femmes stériles Par son attouchement sont rendues fertiles:
Ces brigands empoignan si belle occasion, À leur rang des Pasteurs firent occision;
Nous surprennent tous nus, nous pillent, nous sacagent, Nous enferment entr'eux, sans merci nous ravagent, En ce triste conflit ma main veuve de fer, Me laissa mille fois la proie de l'Enfer.
J'euradai toutefois plus léger à la course, Et Remus demeura mort ou pris sans ressource.
Fa Ô mon fils quel destin!
ô lupin dieu des dieux, Jette doux et bénin jette sur nous tes yeux:
Donne qu'il reste vif, peut être leur envie
Se pourra contenter de nous le rendre en vie, Leur payant sa rançon.
Lau.
Ne vous en atristez.
Par l'inclite bonté des hautes déité Notre Remus est vif.
Fa.
Laurente ma fidèle, Qui vous a rapporté si plaisante nouvelle?
Lau.
Un Berger échappé de l'étour douloureux, Qui dit que de ce pas les brigands malheureux L'ont mené prisonnier, pour couvrir leur malice, Au Roy y seigneur comme attaint de Justice;
Lui faignant qu'il avait du Prince Numitor Enlevé le bétail, son plus riche thésor.
Rumitor le détient, lequel en bref, sévère, Le doit juger à mort, comme chascun l'espère.
Ro.
Ô dieux du firmement qui limités nos jours, Ne veuillez qu'il demeure en ce lieu sans secours.
Dieux, confortez mon bras, donnez -moi hardiesse De retirer son chef du danger qui l'oppresse.
S'il meurt ie veux mourir, car en vivant sans lui, Je vivrais malheureux, plein d'angoisse et d'ennui.
J'irai plutôt moi seul dans Albe l'ancienne Esgorger de ma main cette race Troyenne;
Fussent les Cieux pour sera, car vengeant mon germain, Le Prince d'Acheron me sera plus humain.
Fa.
Ô cœur!
cœur généreux!
ô l'épique en vaillance.
Ô fils!
non point mon fils, ô fils plein d'excellence!
Issu du sang des dieux, ou l'oracle est menteur, Je ne te puis cacher sous l'habit d' Pasteur!
Tu es sans m'abuser l'exposé fruit d'Ilie, Qui n'a pu contenter la rage d'Amulie.
RO.
Père qu'en dites -vous?
qu'avez -vous là concems Je ne suis votre fils, Elle l'ai déjà bien su;
Mais j'ai pris après vous si douce nourriture, Que vous m'aurez toujours pour votre créature:
Et ces bien faits reçus, cher patron de mes jours,
Je ne puis maintenant vous payer qu'eu discourc.
Si jamais Iupiter me donne quelque chose, Mienne point ne sera, ainçois ie vous l'expose " Les grades, les honneurs, le sang, et la maison, " Ne doibuent onc priver un bon cœur de raison;
" Ains des bienfaits reçus, poussé d'honnête cura " Payer au bien faisant au quatruple l'usure.
Attendez donc cela, attendez bon vieillard, Rfuis parquel bon moyen, parquel dol, par quel art, Pourrions nous cependant délivrer mon cher frère?
Fa.
Ne vous en affligez, mon fils, laissex moi faire, Remus sans coup férir sortira dans deux jours, Et vous et lui contens, resterez pour toujours Grands et chers aux Latins, regorgeant de liesse, Malgré vos ennemis et leur rage traîtresse.
Ro.
Commêt cela Fautul?
Fau.
Comment, or des demain, Sous l'auspice des dieux, tu prendrai mon chemin Vers l'aimable séjour de ce Prince accostable, Et seul l'entretiendrai d'un fait si véritable, Qu'admirant et croyant il le délivrera, Et vers vous à l'instant il me renvoyera Défirant vous connaître, et par vous -même apprendrez Ce que pour maintenant -vous ne sauriez comprendre.
RO.
Ô quel abus Faustule!
estimez -vous trouver Tel crédit chez un Roi, que sans vous éprouver Il croie en vos discours, et remette en franchise Pour un simple Berger Remus sa chère prise?
Fau.
Vivez franc de soupçon, j'en viendrai bien à bout, Ro.
Allez à la bonne heure;
et toi père du Tout, Conduis en cet endroit ses maius et sa parole, Donne que mon Remus échappe de sa geôle, Et que parachevant nos desseins gracieux, Nos noms soient immortels fous le pourpris des Cieux.
Introns donc pour fournir votre emprise fatale, Me semble qu'un an passe après cet intervalle.
Fau.
Mais avant ce rencontre immolons à Jupin Deux toreaux mugissants, et et sacrons un pin.
Ro.
Allons, me voilà prêt, prenez le bœuf d'élite, J'apprêterai le feu, l'Unne et le Secespite.
Fa.
Ô merveille sans pair!
voyez-vous ce garçon?
Ses vertus, ses beautés, et sa riche façon, Jamais ne l'engendra dans sa vile cabane;
Et voyant les effets de son cœur généreux, J'ai songé mille fois au destin rigoureux De la pauvre Syluie, à qui l'engeance belle Fut exposée aux lois d'une mort très cruelle;
Et peut-être ceux cy que j'ai nourris chez moi, Seraient ( et notre le crois) les deux nueux du Roy;
Rumitor le saura, et s'il n'est de la sorte, Je ne croirai pourtant mon espérance morte.
CHŒUR.
» Roi Amais le bien échu averques de l'usure " 61) N'est éloigné d'ennui, " De peines, de soucis, d'encombres, et de cure, Il est toujours suivi.
" Tout le contentement de notre vie humaine n 'est qu'un souffle de vent, n Ou un prompt tourbillon dans la céleste plaine " Qui passe en un moment.
" L'Hyble n'attant de Thym, l'Océan tant de voiles, " Et le Printemps de fleurs, " Les enfers de daimons, le firmament d'étoilles, " Que l'homme a de malheurs.
" S'il goûte un jour entier des plaisirs à largesse, 5.
En ses contentements
" Cent le viennent trouver tous remplis de tristesse.
" Et d'ennuis véhéments.
", Fol est celui qui pense arrêter la fortue „, Alors qu'elle reluit;
2 C'est alors que penchée en sa roue importune 9 Elle le quitte et fuit.
Le bon Pasteur Romule exemple nous en donne, Foisonnant en bonheur;
Lequel aussi content qu'un Roi porte-coronng Sentit mainte douleur.
Il croyait que du Ciel les aspects favorables Luiraient toujours sur même, Des le jour qu'il rompit ces brigands misérables, Qui causent son ennui.
Et que par sa valeur, comme fils de Faustule, Il serait redouté:
Tant des Pastres voisins, que de ceux que recule Notre Apennin vouté.
Et que rien ne pourrait sous la brillante enceinte De l'astré firmement, Troubler son brave esprit, ni redonner d'attainte À son contentement.
Mais le sort qui se plaît d'alimeuter nos âmes De fâcheux déplaisirs, Sur son jour le plus beau voulut trancher les tramissi De ses plus doux plaisirs, Il demeura trompé:
comme un qui la nuit sombre Songe avoir maint trésor, Et qui trouve à l'instant que disparaît son ombre, Du vent et non de l'or.
Le riche et grand butin qu'il conquêta n'aguères Son grand esprit flattait, D'un désir de quitter les verdâtres fougeru Et de inger de toit.
Qu'il serait un jour riche, et fuyant du village Le pénible métier:
Vivrait libre et content l'Automne de son âge, Et l'hiver tout entier.
" Fol qui ne savait pas que parmi les campagnes " La paix règne toujours, ", Et qu'aux grandes citez mille fureurs compagnes Vont affligeant nos jours.
Mais la perte de Reme, et sa triste fortune Rompit ses vanités:
Lui baissa le courage, et vit sans force autuns Ses esprits irrités.
Ores de ses deux yeux les humides paupières Produisent avoir mer, Où ses contentements et ses joies entières Se laissent abîmer.
Il connaît à ce coup sa vanité frivole, Et rendu plus expert, Demeure avec Laurente, il la flatte, et console, Et des yeux ne la perd.
Laurente, qui maudit la lousche destinée, Et le jour malheureux, Dent Remus attaqua cetrace obstinée, Aux combats dangereux.
Elle ressemble une Ourse à qui dans sa eavernOn a pris les petis, Lors qu'elle était en quête à travers quelque plains;
Ou autour des pâtis:
Qui tempête au retour, leche et fait cent caresses A l'un d'iceux resté, Caché dans quelque trou, où les mains chasseresses N'avaient encor esté:
Ce seul la réjouit, et parfois elle oublie Presque tout son ennui:
Plus songneuse qu'avant elle se tient, et lie, Foujours auprès de Seigneur.
Ainsi est de Laurente, et l'espoir qui l'emporte, Lui promet qu'en ces lieux, On ra bien tirer de sa prison très forte Son Remus gracieux.
ACTE IV.
NUMITOR.
REMUS.
FAUSTULE
NUMITOR.
3 Onc après avoir fait notre offrãde aux bons dieux, et il faut par un dessein vaillant et glorieux Nous ôter le souci qui nous mélancolie, Deleguant aux enfers le cruel Amulie.
Autrement toi rien moi ne pourrons en lieu sûr Regarder le soleil sans alarme et sans peur.
Ô grand dieu qui eus soin par ta bénine grâce, De mes petis neveux, tes enfants, et ta race.
Qui produis pour mon bien leur être-sacro saint, Donne que ce Tyran dans peu demeure éteint.
Ravigoure nos cœurs, grand patron des gens-darmes, Durant le choc beviant de nos débiles armes.
Et permets que vengeur dans les flots de son sang Je noie mes dédains;
et mille perce le flanc.
Re.
Il est l'aimable auteur tant de notre origine, Que du bien qu'à présent vosire esprit s'imagine, Prenons l'occasion sans braver en propos.
Ô dieux!
voilà Faustule ô qu'il vient à propos!
Fa.
Grand Prince le soleil qui dore ce bas monde, Bten heure vos vieux jours par sa grâce féconde.
Nu, Faustule dieu te gird, quel vent t'amène ici?
Que j'ai pour le salut de ce Pasteur adextré, Que l'effort des brigands soubsmet à votre dextre:
Innocent (par les Cieux) ou ie fais abusé, Du crime injurieux dont il est aecfé.
Et s'il vous plaît m'entendre on en verra des signes, Et d'un frère et de lui M actes très insignes.
Nu.
Laissons-le un peu causer nous aurons du plaisin Il sous entend Romule:
oui dea, fort à loisir.
Mais Pasteur fortuné, dis premier si ce frère Est aussipreux que lui, courtois, et débonnaire.
Fa.
Mon Prince il n'est mortel sous le contour des CieuuSi vaillant, si dispos, si doux, si gracieux:
Il est grand, il est droit, puissant, de belle taille, Ressemblable au dieu Mars au fort d'une bataille:
Entrepreneur hardi, infallible aux effets, Favorisé du Ciel, glorieux en ses faits, Prudent, sage en conseil, bien parlant, doux et grave.
Num.
Pourle fils d'être Berger il est un peu trop brave.
Pa.
Il n'est fils d'Han Pasteur, mais d'un qu'on ne sait point.
Nu Faustule c'est assez, là consiste le point.
Je sais trop mieux que toi sa fortune muable, Du grand dieu des combats il prend son être aimable, Mars lequel descendant de son luisant séjour, Voulut aimer ma fille, et lui donner le jour.
J'ai su les cruautés que le fier Amulie Exerça sur ses fils des qu'ils furent en vie:
Et comme un de ses gens les jeta sur le bordD'un grand fleuve ondoyant pour y souffrir la mort.
Puis ayant sonféré le temps de ces outrages Aux destins de ceux cy, leur naissance, et leurs éages, Et comment par hasard ta libérale main Les sauva du courroux de mon cruel germain, Les a toujours nourris comme sa géniture.
Tacru, ferme appuyé sur cette conjetcture, Qu'ils sont mes deux Népueux, et pour tels ie un tiens, Et veux dorénavant les aduoüer pour miens.
Je n'en saurais douter tant le Ciel m'est prospère, Car j'ai connu Remus à l'être de sa mère, on qquou paurptuiler, abusé, j'estimais Entendre les accents de sa mignarde voix,
Ô Faune, ou toi qui tiens les rives de Numique.
Tu m'avais bien prédit que cet enfant unique, Au mépris des efforts de mon usurpateur, Me remettrait chez moi par son glaive dompteur.
Fau.
Ô dieux du firmament quelle bonne aventure!
Ô destins gracieux!
ô douce nourriture!
Ô étranges effets du grand Saturnien!
Je vous bénis cent fois, et cent fois de ce bien.
Nu.
Tu nous as obligés, Pastoureau charitable, Mais que dit Romulus?
Fau.
Son cœur est indomptabls Nu.
Le croit -il bien tirer de sa douce prison?
Pau.
Sa gloire et son bon heur sont daus votre maison, Dont il bénit les dieux, brûlant d'y comparaître, A fin de vous montrer les désirs qu'il sent naître Dans l'intime secret de son sein généreux, De vous voir delruré du tyran malheureux.
Vous jurant si son frère était mis en franchise, Qu'en moins de quatre jours du vaillant fils d'Anthise Il vous rendrait le sceptre, ou son glaiue assuré Tourverait contre lui son tranchant aseré.
Nu.
Cela va bien Pasteur, mais craignant qu'on destourns L'effet de nos plaisirs, plus ici ne séjourne, Va, parle à ce guerrier, et lui di qu'il pourra Me voir secrètement, tant que Phœbé luira.
Et sur tout sois discret en cet vrgent affaire.
Fau, Seigneur n'y manquerai point.
Num.
Sus va dons, Re.
He!
mou sere,
Jaluez de ma part ma mère et vos enfants.
Nu- Puis que c'est le vouloir des grands dieux triomphants, Qu'avant que voir pluton ma race presque morte Reprenne sa splendeur d'une façon plus forte;
Il nous faut, courageux, Romule étant venu, Tramer quelque dessein dans nos cœurs retenu, Pour jeter le méchant sous l'onde Plutoniere.
Re.
Faisaus donc qu'àpropos j'entre en sa Cour meurtrière, Couvert d'un bon harnais comme en forme d'agent, Et qu'avec les appas d'une somme d'argent, La garde du château qui n'obéit qu'en crainte, Soit par moi subornée et finement atteinte:
 Car il n'est rien çà bas tant rude et furieux, " Que l'or ne ramolisse et rende gracieux:
Puis, que mon frère armé sous quelque étrange formẽ Le vienne entretenir, et de discours l'endorme:
Se faigne être un Falisque, ou quel que Hétrurien, Recherchant son amour par devoir ancien.
Alors moi d'autre part suivi de mon escorte, Saisirai quant et quant les donjons et la porte, Afin que s'il s'attend au secours des Latins Il ne soit secouru de leurs conseils mutins;
Et cela fait, Romule ou moi sans paix ni trouve, Le pourrons envoyer dans l'infernale guère.
Du reste, les hauts dieux par leur divinité, Feront comme le sort l'a déjà limité.
Nu.
Ô mon fils quel conseil !
Elle meilleur, Seigneur te jure, Ne se peut rencontrer, ni de voie plus sûre.
Car sans fraude jamais ce Tigre furieux Ne sera surmonté, ni chassé de ces lieux.
Re.
La fraude est légitime en acte de justice.
Nu.
Il est vrai mon enfant, et ne le faire est vice.
Or entrons ce pendant, ja le Soleil cuisant Retire dans les eaux son beau char reluisant:
Et le Ciel bigarré d'une mouchetis d'étoilles, Rous tend ja de la nuit les ombres et les voiles?
Ton frère est au chemin, car l'heure de nous voir Me sembie esero humauvi li va son devoir.
AMVLIE.
CELER.
CELER.
SE voicy est Tyran, le voici le barbare, qui m'a ravi mes biens, étrangement avare:
Il croit, comme au premier, que mes plus chauts désirs Fomentent les ardeurs de ses sales plaisirs.
Il se trompe le fol, car la chance est tournée, Et mon âme à son dam de dédains entournée.
Ajais saignons pour ce coup ma haine et mon ennui Jusqu'à tant qu'à propos ie me venge de même.
Dea, mon Roi, quel souci vous trouble la pensée?
Quel chagrin, quel dépit, la rend comme insensée?
He!
quel Prince étranger, ou quel grand dieu du Ciel Oserait irriter l'aigreur de votre fiel?
Dites -moi votre mal, dites après vous supplie, " Qui veut celer son mal, son mal il multiplie.
Am.
Ce n'est point, mon guerrier, des saintes passions, Qui forment dans mon cœur ces altérations:
C'est un soin que le Ciel produit en ma poitrine, Soin qu'on ne peut guérir par jus ni médecine.
Cel.
À votre humble Celer ne celez votre ennui:
Hé!
quoi voudriez -vous bien vous défier de Elle?
Mes esprits vous seront plus qu'au passe fidèles, Les preuves de mon eœur véritables et bêliez.
Un homme sans science, un lourdaut bien souvent " Peut en extrémité conseiller un sçauant.
Ne suis-je plus celui dont la dextre aguerrieUous rendit Numitor et sa race férié?
Vous mit dessus son trône, et vous fit glorieux Monarque redouté sous la torche des Cieux:
Am.
Je suis tout assuré des secrets de ton âme J'ai senti quelle ardeur pour mon sujet l'enflamme:
Tu as toujours suivi mon bras d'haine vainqueur, Et chéri vigilant mes desseins d'Homme bon cœur.
Je sais que par ta main, fille du dieu de Thrace, J'ai du faux Numitor exterminé la race, Et régné des ce temps paisible et satisfait, Sur le trône doré de Pic Roy très humait.
Le loyer de ce bien dépend de ma couronne, Aussi tout mon avoir de bon cœur ie te donne.
Cel.
Ô l'hypocrite feint!
c'est moi qui tiens l'honnut, La vie, et les moyens de vous, large donneur.
Je suis (Rai généreux) votre humble créaturo, N'ayez de ce discours quelque sinistre augure:
" Car jamais un bien fait ne doit être redit, Si peu modestement mon amour m'enhardit, Pardonnez à sa force, et assurez votre âme, Que si fidèlement était menai cette trame, Que maintenant rempli d'un braser pius cuisant, Je vous rendrai service, ou mourrai le faisant.
Am.
Sache donc, mon Celer, que ma seule pensée D'un songe très-fâcheux se ressent offensée, Le corps se porte bien, et ne souffre achaison Qu'au respect que l'esprit empêche sa raison.
Un autre point plus grief m'afflige et me tourmente, Et d'horreurs sur horreurs m'alarme et m'épouvante:
D'autant qu'à ce matin, comme pour cette effet J'eusse un bœuf immole bien gras et bien refait, Consulté curieux ses entrailles prophètes, On n'y trouva ici cœur, ui parties secrètes, Vi -foie, la poulmons:
mais ce qui était restais, Totalement éteint, ne tremblait ici battais.
Et encor le malheur m'assista, qu'à sa prise Desrompant ses liens, il s'enfuit en franchise Dans un lieu prophané, d'où il n'était permis De le r’avoir qu'au feu le Prêtre ne l'eût mis, Pour le purifier.
Or voilà ma fortune, Et l'object du souci qui si fort m'importune.
Cel.
C'est bien peu mon grand Roi pour tant vous attriSont des songes menteurs, dont le dieu Jupiter Veut émouvoir nos cœurs, quand sa bonté divine Envers sa fille Até folâtrement s'encline:
sten, Tous les songes sont faux, pleins d'ombres et de dolAm.
Ha!
ne dis pas cela, tu erres pauvre fol.
Cel Et c'est bien plus errer quand le somme nous laisse Qu'on voit faux lé ger dont nous vient la tristesse, Am.
À coup n'advient l'effet de sa prédictiou.
Cel.
Cela sont des erreurs d'imagination.
Am.
Oui, nous l'imaginons, car la bonté celeste Pour nous en avertir nous le rend si moleste, Le Prêtre et le toreau m'en ont trop assuré.
Cel.
Pour cela votre cœur ne soit point empeuré, Nos sacrificateurs par leur insuffisance Souvent passent leur charge, et nous portent nuisance Am.
oui bien quelques méchants qui méprisent les dieux.
Cel.
Il est vrai, mais l'esprit des plus ambitieux, Pour avoir du crédit, et prendre l'œil et l'âme Du commun idiot, qu'ils tiennent en leur trame:
Invente quelque-fois mille sujet, Dont les plus délicats sont pris et empiétés:
Et de là se dressant une gloire éternelle, Estiment seuls mouvoir la voute supernelle;
Donner contentements, donner loi, donner peur, Par le miel doux coulant de leur charme trompeur.
Am.
Tu dis mal, sont propos que les méchants entonnent, Quand du Cielgracieux chétifs!
ils se destourvent,
Et blasonnent ces gens, alors, qu'officieux, Ils leur veulent chanter l'ordonnance des dieux, Les mettre au bon tremin, et plager dans leurs âmes De l'unique vertu les doucereuses flammes.
Cel.
Bien, mon Roi, délaissons ces propos, vrais ou non, Rt-importe leurs vertus, leur gloire, et leur renom, Pourvu que sainte ils facent sacrifices, Et nous rendent les dieux ployables et propices:
Mais dites, s'il vous plaît, ce songe tant hideux.
Am.
Sache mon Cavalier, qu'auprès du Tibre ondeux, Je songeais cette nuit que deux lions farouches, Tous lampassez de feu, les yeux très-gros et louches, Grands sur le naturel, outrageux, et ardents, Se débrisaient tous deux des ongles et des dents:
L'autre mettait l'autre à bas, qui d'une extrême force Le foüettoit de sa queue horriblement entorse, Et de sa harpe forte ôtait de son museau Avec le sang pourpré un gros quartier de peau:
L'autre pour s'en venger brancha sa jubé large, Et d'un saut élancé sur son dos feyt sa charge, Remportant au retour de sa chair tout autant Qu'en tenait sa mâchoire, à terre dégoûtant.
Long temps (ce me semblait) dura ce fort rencontre, Sans qu'aucun des lions de trouve ou paix fît re, Toujours plus frais qu'avant chargeaient pleins de rancœur.
Inuainus en adresse, en puissance, et en cœur.
En fin l'un presque mort trèsbuchea sur l'épareine, L'autre plus glorieux, pour loyer de sa peine Récut du vieil Janus un beau chapeau de fleurs, Que Rhée, là présente, arrosait de ses pleurs:
Ma Niepce qui criait, et maudissait l'envie, Dont au lion vaincu l'on arrachait la vie.
Cel.
Ô dieux quel songe obscur!
hé qu'il est plein d'effroi!
Am.
Entends le demeurants.
Ce, J'écoute assistés mon Roi.
Am.
Lors dans ce même endroit survint par interval.
Deux jeunes lionceaux remplis de force égale, Lesquels à l'aborder sur le lion dompté Jettèrent en pleurant un cri loin éclaté:
Le léchèrent cent fois, nombrèrent ses attaintes, Et à sa triste voix accordèrent leurs plaintes.
À donc mille se relève, et bien plus furieux, Vers le lion vainqueur il adresse les veux, Auquel pour se venger, au hasard de sa gloire, Il ôte, aide des deux, la vie et la victoire.
Alors comme poussez par l'esprit du destin, L'un des petits tions saillit sur l'Avantin, Et sur le Palatin l'autre choisit sa place:
Puis retournant tous deux sur cette même place, Par ne sais quel désordre, ou décret des hauts Cieux, Ils entrèrent ensemble au combat furieux:
Et comme les premiers de leurs harpes superbes Souilèrent de pur sang les pierres et les herbes:
Tant qu'en fin l'on des deux après maints grands efforts, Paya le Naule acquis au passager des morts.
En cet instant un Roi par grand dédain me charge, Me plongeait dans une eau impétueuse et large:
Me battait, me pressait, puis d'un flambeau ardent Me jetait un gros feu, qui tout m'allait ardant.
Je criais, Seigneur pleurais, mais pour eris, ni pour larmes, Il ne cessait l'effort de ces cruels alarmes.
Hélas!
j'y fusse encor, si par hasard mon fils N'eût en me relveillant ces songes déconfits.
Cel.
Ô songe espoauentable!
Am.
Et toutefois femme pense Que sous son voile obscur il v'a rien qui m'offense.
Cel.
Espérons aux bons díeux qui tiennent sous leur loi Les Cieux, et les enfers en favorable arroi:
Ils nous garentiront de peines et d'encombres, Et ces songes fâcheux diseiperont comme ombres.
Entre donc faux tyran, j'atteste les grands dieux, Que tu contenterai ton esprit odieux, Après t'avoir acquis honneur, sceptre, et richesse, Trahi mon bon seigneur par ma langue traîtresse, Trahi ce brave Roi dont tu as sans raison Exterminé le sang, et ravi la maison.
Au lieu de me chérir ainsi qu'ins de tes Princes, Comme un tugre affamé mes facultés tu pinces.
J'étais ton Lieutenant sur ces peuples épars Qu'autres fois deux soubs-mis à tes vils étendards, Faisois tout, disais tout, et ma bouche, sans sainte, Comme un Oracle vrai leur était chère et sainte:
Mais ores m'abaissant pour un autre élever, Je ne puis qu'en regret devant toi me trouver.
He!
bien, pour tout loyer votre suis de ta famille, Le bel honneur que c'est pour apprendre âme gentillel Mon âme qui t'a fait au milieu des combas, Passer sur l'ennemi vivement mis à bas.
Ô maudite entreprise!
or bien c'est fait, ie ncre Par les ruisseaux sacrés de lupin le parjure, Que ie m'en vengerai, et ferai que tes jours Dans ce trône usurpé n'auront en bref de coute.
CHŒUR.
Alheureux esprits de tyrans, 61 Qui comme des loups dévorants Nongez vos sujets vres fidèles, Que puissiez vous du Ciel maudis, Dans les grottes du sombre Dis Sentir les gênes plus cruelles.
Quel dépit ô pauvres Albans, Voir par le vôtre tous les ans Ravir le loyer de nos peines,
Nous voir tourmenter par impôts, Et par débuoirs mis sans propos Sur nos familles trop humaines.
Quel dépit de voir arracher Vos ensants du tétin très cher, Pour complaire au cours de ses rages Et que nous ôsons seulemut Parler d'un tel euevement, Ny blâmer ses cruels outrages.
Nous n'osons plaindre nos malheurs, Nous n'osons montrer nos douleurs, Tant la crainte nous touche et force:
Notre voisin nous est suspect, Nous ne parlons qu'avec respect, Craignant sa cauteleuse amorce.
Les oiseaux, les ferez des bois, A souhait poussent leurs dégois, Et vont en gré par toute place:
Mais nous, nous n'osons pas parler, Ni par tout sûrement aller Que sa main ne nous presse et chasse.
" Heureux vraiment heureux trois fois, 2 Qui vit sous le règne des Rois " Debonnaires et charitables:
" Des Rois les vices étouffants.
" Qui aiment comme leurs enfants " Leurs sujets, humbles, et traitables.
Las!
heureux estion-nous ainsi, Quand Proca notre doux souci Vivait glorieux sur la terre.
Las!
heureux estion-nous encor, Auparavant qu'à Numitor Ce fier tyran eût fait la guerre.
Ce bon Privce qui ne veillait,
Et Que pour nous, quand il travaillait Son âme si juste et si belle:
Qui eut plus d'ennui de nos maux, Que quand dans les lacs infernaux On feyt choir sa race fidèle.
Ô Ciel!
ô Ciel!
iuste vengeur, Fais tomber ton foudre orageur Dessus cette âme criminelle;
Coupe la trame de ses jours, Et ne permets pas que toujours Sa fureur ainsi nous bourrelle.
Qu'un jour un des siens, d'un poignart, Le transperce de part en part, Et dans les abîmes le pousse:
»Car jamais après tel délict, " Tyran ne mourut dans son lit D'une mort naturelle, et douce.
ACTE V.
NUMITOR.
ROMULUS.
REMUS, TAUSTULE.
CELER.
ROMULUS.
et ous le plaisir des Dieux, le tyran pleins d'outrage Qe I perdu par nos mains sa vie et son courage;
Déjà le noir Pluton dans son antre obscurci, De mille et mille fouets l'entourne sans merciRe.
Mon frère, ô que la ruse était bonne et certainel Si l'on n'eût corrompu son vaillant capitaine Notre fait allait mal, mais par l'éclat cheri D'un grand monceau d'argent son courage est péri.
Je reconnus d'abord que son âme vlcerée D'elle soudain chang se trouvait altérée, D'autant que le Tyran lui tenait quelque tort, Et sur cepoint (subtil) fut mon plus grandeffort.
Encor faut-il payer ce favorable office.
Ro.
Mais bien le faut punir, car c'est un malesiceRe.
Il nous a fait plaisir, ce n'est pas la raisonRo.
Encor qu'il fît très bien, il commit trahison;
Il avait jusqu'à lors servi son Prince infâme, Trahissant notre Ayeul, ses enfants, et sa femme;
Puis qu'il était en grâce auec le précédent, Il s'y devait tenir plus ferme et plus ardent, Il a trompé deux Rois, il nous ferait de même.
Re.
Et bien qu'il soit offert à la mort triste et blême, .
RO.
Tu ne dois l'empêcher, car un homme sans soi ", N'honore onques celui qui le tient pres de soi.
Ason Reme le voici, Numitor, et Faustule.
Nu.
Par la bonté du sort, et par tes mains, Romula, Par les tiennes encor mon Remus, et par vous, Je me vois bien vengé de mon frère jaloux:
Il gît mort étendu, et sa vile carquasse Ne fait plus qu'infecter notre Royale place, Trois, voire et quatre fois grand merci mes enfaus.
Désormais en son lieu passer vous triomphants Gouverner les Latins, et d'Alhe vénérable Hausser l'honneur au Ciel et la gloire admirable;
Puis que le traître est mort aucun ne contredit.
Pour nous, nous n'avons pu (nôtre destin maudil Nous forçant à tous coups) régner amis et frères Dans un même Palais, sans guerres mortifères.
Proca nous l'assurait, qui au lit de la mort, Craignant plus ces malheurs que la rigueur du sort, Disait qu'un soin plus grand nos courages n'attise.
Vous, ne faites ainsi, maus vivez en fanchise,
Que votre propre mal, et cil de vos aïeux, Vous remette à jamais ce point devant les yeux.
 Bien heureux est celui qui compose sa vie " Sur le patron d'autrui, et ses vertus envie.
Ro.
Ha!
sire quelle attainte offense mon esprit?
Pensez-vous que le soin de commander m'esprit, Lors que votre ennemi du faîte de sa gloire Par mon fer aceré tomba dans l'onde noire?
Non, non mon cher Aieul, Romule a dans le sein Venn soin plus relevé, un plus brave dessein.
Regnez seul, Seigneur le veux, il le faut par nature, Et par le droit commun de toute créature.
Albe votre cité, et ses peuples guerriers, Cultivent aujourd'hui vos triomphants lauriers, Vous désirent pour Roi, vous prisent, vous réclament, Et tous de vœux pour vous s'embrasent et s'entament.
Ne les dédaigniez point, embrassez gaîment Leurs offres, et leurs cœurs, à ce prompt changement.
Nu.
Mon fils Princes suis trop vieil, la couronne ie cède, Qu'un plus jeune que moi la prenne et la possède, Impotent, je ne puis endosser le harnais.
Ro.
Nous le ferons pour vous sous la faveur des Loisæ.
", Un Prince est mal servi quand jeunesse l'élance.
Nu.
Un vieillard impuissant n'a point d'obéissance.
" RO.
Au contraire, un vieillard est plen de gravité.
" Et vit entre les siens en plus d'autorité, " La jeune suse des Rois par malheur se méprise.
Or régnez jeune ou vieil, ne craignez la reprise De ce fardeau qui pend sur votre Majesté, Et reprenez en gré ce Sceptre conteste.
Quand à moi, fils d'Han dieu, je veux à votre face D'une autre grand Cité encommencer la masse, Surmonter mes destins, et d'un cœur indonté Mériter par mes faits l'Olympe haut monté.
Ainsi des à présent mon Roy ie vous salue.
Na A toi donc Remus Albane est dévolue, Re.
À moi, rien moins encor, ce que Romule a dit, Ne sera maintenant été été, ni dédit.
Nu.
Donc ie prends de vous le Sceptre, et la eourvne, Des or mes Lieutenants par tout jour vous ordonne, Ordonnez, commandez, montrez -vous comme Rois, Et sages composez vos états par les lois:
1 Car sans loi tout état à tous moments chancelle, " La justice et l'amour sont les cintres d'icelle.
Quand à moi nous ne veux, attendant mon destin, Que le seul nom de Roi sur le peuple LatinIe suis bien plus content de voir fleurir ma race, De voir mon ennemi roide mort sur la place, Et dont les dieux saschez de mon affliction, Ne m'ont point dénié leur sainte affection, Jettant dedans mon sang leur sang haut et sublime, Pour l'honneur déféré de la chère victime Que le cruel tyranleur offrit de mes fils, Par tes mains, ô Celer, tristement déconfits.
Le Ciel te le pardonne, et face que ton âme D'un désir plus constant pour désormais s'enflamme, Après beaucoup d'ennuis tu m'as fait du plaisir.
Ro.
Qui tarde que Pluton ne s'en vienne saisir?
Cel.
Sire, les forts destins qui règlent nos pensées, M'avaient mis dans le cœur ces trames insensées:
Ores grande m'en repens, pardonnez -moi (bon Roi) L'on ne verraiamais que de manque de foi:
J'en atteste Jupin, j'en atteste la terre, Les enfers, et le Ciel et tout ce qu'il enserre.
Nu.
Je le crois mon Celer, mais après tel erreur, Faut marcher droitement qui veut vivre en honneur.
Et toi mon cher Faustul, seul auteur de ma gloire, Qui tous nous as tirez des fers de la mort noire.
Pour un si grand bien fait reçois mon cœur en donDeta rare vertu le trop faible guerdon.
Ta femme, tes enfants, tes gens, et ta personne, Vivrez dorénavant aux frais de la couronne, Sans charges, sans travail, en tous contentements, Respectez comme dieux le reste de vos ans.
Fau.
Ce sont les doux effets de votre âme excellente.
Nu.
La tienne à notre bien fut toujours vigilante.
Fau.
Je n'eus en le faisant que le Ciel pour object, Sire, tu le débois étant votre sujet.
Nos vies et nos biens sont à nos Rois suprêmes, " Si nous leurs présentions tous les jours mille gemmes, " Faisions mille plaisirs, voire mourions pour eux, „ Ils ne nous devraient rien qu'un clin d'œil pour nos vœux.
»Tout notre honneur dépend de leur dextre honorée, " Par le décret fatal du puissant fils de Rhée.
Nu.
J'approuve tes raisons, mais ton affection S'étendit surmes fils sans nulle acception;
Encor tu n'avais su, qu'ils fussent de ma race, Sans émoi de ce point, plein de Zèle, et de grâce, Tu les fis allaiter comme s'ils fussent tiens, Et après leurs partis tes champs et tes moyens.
Ainsi gentil Pasteur ma vieillesse moisie, Cessant tous ces débuoirs, doit à ta courtoisie.
Or tous d'Un même accord, ains que fermer les yeux, Allons sacrisier à la bonté des dieux;
Chantons leur hautement un hymne de victoire, Et pleins d'affection solennisons leur gloire.
Rem.
Ja fume l'Hecatombe au temple de Janus.
Num.
Nos Barons et le peuple y sont aussi venus, Qui brûlants de me voir offrent à ma couronne, Comme ils féirent jadis, leur bien et leur personne.
Rem.
Écoutez -les, bénin, ils jurent sur leur foi, Qu'ils n'out jamais connu le tyran pour leur RoyIl les avait séduits, et par dix mille outragel Atiedi les ardeurs de leurs mâles courages, Nu.
Je leurpardonne à tous, car ils ne l'ont servi.
Allons donc mes enfants, ce plaisir m'araui, Que de joie en mon cœur Jupiter fais-tu naître!
" Tout peuple révolté qui retourve à son maître " Doit être caressé, avant que le destin .
, Plus la rigueur des lois le rende plus mutin, " Il dîme plus son Roi s'il a plus de clémence, " Que n'est grande envers quelque faute et son offense, ", Et la fureur d' Roy plein d'outrage et de fiel " Nourrit encontre soi plus d'aigreur que de miel.
„ Le peuple d'ici bas est fautif de nature, nature , nôtre en son erreur beaucoup de temp ne te, " Mais s'il est remontré, peu à peu doucement ", Il reconnaît sa faute, et vit plus constamment, " Que si par la rigueur d'un châtiment moleste, " On le voulait contraindre en son devoir honnête.
CHGUR.
Aintenaut, peuple d'Italie, 1 Les enfants de la belle Ilie Nous ont rendu l'air gracieux:
Les soupçons, l'orgueil, et la rage, Ont délaissé notre courage, Et j'en vont bien loin de ces lieux.
Despuis ce jour saint et notable.
Que le tyran inaccôtable Fut payé de ses cruautés:
Me semble que ces lieux ne sonnent Qu'un lô redoublé, qu'entonnent Nos filles aux riches beautés.
Noschamps reprennent leurs verdures Le Tibre ses moites frisures, Plus le sang ne le va souillant;
Les chantres aux divers plumages, À l'envi poussent leurs ramages D'un soin mignardement bouillant.
Nos bois, nos forêts, nos herbages, N'auront plus de bêtes sauvages, Car par leur martial effort La paix parbonheur rencontrée, À chassé de cette contrée Les avantcoureurs de la mort.
La crainte qui touchait nos villes, Celui qui les tenait serviles, Ne nous donne plus de souci:
Me semble que tout ressussite, Et que Saturne encor suscite Son âge, et son règne adouci.
Ô paix céleste!
ô admirable!
Ô paix heureuse et favorable?
di dnitan puisa mn aunci Et toi ô temps qui tout consommes, Retiens la toujours où nous sommes Sans nous en pouvoir séparer.
Bénite soit cette journée, Que Mars pres l'onde destinée De Rhea fit grossir les flamnes:
Bénît soit le Pasteur celeste, Et bénite soit cette bête Qui nourrirent ces deux enfants.
Bénite soit encor Laurente, Qui par une amour si fervente Les éleva de son doux lait:
Et bénite soit l'onde pure Qui de la grand mère nature
z uj
Ne noya le divin portrait.
Qu'heureux soit à jamais Romule, Que des le Caire jusqu'en Thule Son nom soit saint, et glorieux:
Qu'il règne en paix avec son frère, Que toujours il vive prospère, Puis qu'il soit mis au ranc des dieux.
Face le Ciel par sa puissance, Que Mars ait toujours connaissance Des affections des Latins:
Et que pour l'amour de Syluie, Il reprime l'ardente envie De nos ennemis trop mutins.
Et toi Phœbus qui fais ta ronde Par les cercles de ce haut monde, Veis-tu onc un Roi plus heureux?
Lequel se voyant dans la bière, Sentit l'éclat de ta lumière Par l'effort d'un fils généreux.
Peuples de la terre Latine, Délaissez la rancœur mutine Qui si fort vous pressait les sens, Faites désormais feux de joie, Qu'II, rien plus qu'iô ne s'oie Parmi les villes et les champs.
Les rues de vos cités belles, De vos bourgs, de vos citadelles, Soient toutes jonchées de fleurs:
Que l'on gambade, et que l'on chante, Et que par tout l'air on ne sente Que mille flairantes odeurs Que les pucelles bien coiffées, Que les matrones attisées,
Carollent toutes d' accord, Et que dessous les treilles peintes, Les gris vieillards hument sans feintes Le bon Denis charme-discord Que tous les ans notre jeunesse, (Lors que le blond Phœbus délaisse Le cercle luisant des Gemeaux) Face solennel sacrifice A Laurente l'alme nourrice, Avec flûtes et chalumeaux.
Que pour sa vertu renommée La fête soit par tout chommée, Et que sur son Autel sacré, De daisa Tièle veneraule Verse de sa main secourable Du lait, et du vin consacré,
Du prochain n'ayons défiance, Mais tenons toujours l'alliance Qu'ont fait nos cœurs sous la loi:
Qui nous tirant de servitude, Nous a par une sainte étude Tous remis sous notre bon Roi.
Que dans les armets et cuirasses, Les Auettes prennent leurs places, Et y puissent faire leur miel:
Et de sang les armes soie, Soient au croq pour toujours rouillées, Et tous les courages sans fiel.
Puisse-t'-il régner sur la terre, Sans débat, sans peine, et sans guerre, Trois âges avec ses enfants:
Et nous toujours sous un tel maître, Puissions à notre honneur connaître L'heur de leurs hauts faits triomphants.
Et en bref, peuple d'Italie, Puisque les deux enfants d'Ilie Nous ont rendu l'air gracieux;
Que les soupçons, l'orgueil, les rages, Laissent pour jamais nos courages, Et fuient bien loin de ces lieux.
NUMIIOR EUCIE.
NUMITOR.
Homme est bien misérable, et plus fol qui se fonde Sur les vaines faveurs que départ ce bas monde, " Et qui n'étend les nerfs de son affection, " Que sur le frêle object de son ambition;
" Les sceptres reuerez, les puissances suprêmes, ", Cités, peuples thésors, et délices extrêmes, " Vrai sujet de mépris, demeurent bien souvent " La fable de ce monde, et le jet du vent.
.
, Rien n'est sous l'horizon, rien n'est en assurance, ", Tout se rend partisan d'une lâche inconstance, " Et tôt ou tard ressent du rigoureux destin " La mortelle secousse, et le fer aimantin;
" Qui égale, puissant, les palais plus superbes, ", Et les monts les plus hauteur à la basseur des herbes " Et qui comme en joüant sçait mettre quelques soir " Les plus vils et abjects sur le trône des Rois, " Et quelques fois aussi d'une atteinte perverse, " Déprisant leur bonheur, les met à la renverse.
Je suis ce malheureux qui gorgé de plaisirs, Eur mon trône Royal sentis les déplaisirs Que me feirent les mains de mon frère homicidez Je suis ce malheureux qui de sa mort cupide, Aydé de mes neveux, feyt sortir de son flanc L'âme fausse et traîtresse avec son tiede sang.
Je suis encor celui qui raignant mon Sceptre, Pensais hors de dangers et hors d'ennuis me mettre:
Mais hélas!
à ce coup la fortune a changé Ma joie et mes plaisirs, à son veuil enragé;
Et par l'ambition d'une âme criminelle A comblé mes esprits d'une angoisse éternelle.
Par ta mort mon Remus, que je ne puis venger, Impiété du sort!
sans moi-même outrager.
Ma grandeur, mes trésors, et ces vaillants gensdarmes, Qui ont en ma faveur jadis porté les armes, N'ont rien pour mon confort, et ne sauraient dresser Leur pouvoir contre ceux qui t'ont pu terrasser.
Que n'ai-je affaire aux Rois de la riche Hetrurie?
Aux Princes des Sabins, et aux Dues d'Ilyrie?
Le fer, le saug, le feu, forceraient, irrités, Perçant, lavant, brûlant, hommes, champs et cités.
Lors ton ombre vengée irait voir Rhadamanthe Sous les bois verdissants bien heureuse et contente.
Mais ô rigueur du sort!
du sort injurieux, Romule est ton meurtrier;
Romule est à mes yeux La forte Calamite, et le nœud qui arrête De mon fer justicier la très fiuste tempête.
Pourrois-je exterminer les reliques des miens?
Ô Ciel!
Ciel irrité romps ces mortels liens, Je suis trop las du jour, toujours souffre trop de peines.
Lucie.
Noble surjon de Rois, race de Capitaines, Plus ne vous affligez:
l'ordonnance du Ciel, Leur avait preparẽ les aigreurs de ce fiel.
Ain que Remus nasquit, la triste Filandière, Par les mains de Romule avait bâti sa bête.
Las hélas!
qui l'eût cru?
Nu.
Hélas!
qui l'eût pensé?
Ô destin rigoureux, facouche et insensé!
Mais toi qui vis le tout (spectateur déplorable) Conte moi le suject de ce meurtre exécrable:
Pour d'autre intention ne t'avais-je mandé, D'angaisseuses douleurs tristement commandé.
Lucie.
Sire me voilà prêt, et pleût aux dieux suprêmes, N'avoir onc aperçu leurs cruautés extrêmes.
Sachez donc qu'auiourdhuy, des le point qu'à nos yeux L'Aube au perlé menton vermillonne les Cieux, Je me suis transporté dans ces plaines fécondes Que le Tibre ficond arrose de ses ondes, Où Celer arrivé, nous coula doucement Plus d'une heure en discours pleins de contentement, Rous parlions des malheurs de la terre Latine, Et des maux perpétrez par la rage mutine De votre frère éteint, qui éloigna toujours Tant qu'il vesquit çà bas oujours Tant qu' il iours.
Quand le long des coûtaux descendit d'aventure Romule à pas hâtez, dont l'étrange figure, Le visage enflambé, et le geste inégal, Semblaient pronostiquer quelque funeste mal:
Puis s'approcha de nous, rassérénant sa face, Et enfila ces mots d'une assez bonne grâce, S'adressant à Celer, qui tout rempli d'effioy Pour ce prompt changement, s'étonnait comme moi.
Celer, crois pour certain que ton dol et ton vire, Méritaient la rigueur d'un notable supplice.
Mais puisque tu promets de vivre à l'avenir Plus fidèle et constant, toujours te veux maintenir, Et chef de mes Tribus, confier en ta dextre Comme fit mon Aïeul, mon Royaume et mon Sceptre.
Seigneur (répond Celer) le Ciel pour ces biens faits, Puisse rendre vos jours doublement satisfaits.
Je vous jure par autre que jamais mes pensées D'aucunes trahisons ne seront offensées.
Plutôt son grand cireuit, par un sort commandeur Sera sans mouvement, sans lustre, et sans splendeur.
Mais or que votre esprit si doux me favorise, Dites-moi (s'il vous plaît) quelle est cette entreprise
Touchant le grand pourpris, qu'avec votre germain Vous avez retracé de votre propre main?
Clodion me l'a dit, et teu votre querelle.
Alors, respoud Romule, ami ie ne te celle, Et ne te cèlerai désormais mes desseins, Soit en guerre, ou en paix, véritables, ou feints.
Tu sçauras donc qu'hier, jour que notre Italie Célèbre en tous endroits la fête Palilie, Sortant hors de ma couche, et portant dans le eœur Un désir qui du temps sera toujours vainqueur:
Je concluds de jeter, sous auspice fidèle, Les larges fondements d'une ville très-belle;
Et suivant ce préjet, d'un grand coutre d'airain, Tenant le charriot au manche courbe en main, Couvert, et retroussé à la Gabinienne, Je pourfendis le flanc de la mere ancienne, M'en tirant le seillon Primigene et parfait, Au lieu propre où Faustul me vit presque défait?
Ayant mis sous le joug par un prompt artifice, Deuers le côté gauche une belle Jénice Blanche comme la noige, et laquelle en nul jour N'avait encor senti les puissances d'Amour:
Et si l'accompagnai d'un toreau, dont l'échine Paraissait (non dompté) plus claire que Lucine.
Puis ayant assemblé tous ces braves Pasteurs, Qui vainquirent sous moi les brigandes fureurt Des cruels Bandoliers, on leur donnai pour ville Cest enclos sans enclos, où tu mis leur Asile:
Tioignant du Lat in par territoire encor, Les six milles que j'eus du Prince Numitor.
Voilà bien commencé, généreux fils de Rhée, (Lui répartit Celer) la joie inespérée Que j'ai de ce dessein me met tout hors d'émoi, mais Remus qu'en dit-il?
lors (s'approchant de moi)
Et relevant les yeux vers la voute céleste, Lui répond choleré:
ces puissances j'atteste, Que son ambition le mettra sans séjour Dans ces lieux où jamais ne luit l'astre du jour, He!
qui peut (dit Celer) attenter sur sa vie?
Moi-même (lui dit-il) car la jalouse envie Qu'il conçut de braver mon généreux dessein, M'a mis telle rancœur contre lui dans le sein.
Hélas!
ce dîmes-nous, donc mourra par armas La parfaitement amitié de deux si bons gonsdarmes?
Frères, enfants d'vn dieu:
ha!
Prince déclarez (Dit l'étonné Celer) ce que vous préparez?
Quel daimon vous séduit?
qui vous met en colère Contre votre germain si doux et débonnaire?
Tu te trompe (dit-il) car son esprit mutin, Et ses ambitions l'ont rendu si hautes, L'ont mis si hors des gonds de l'honneur vénérable, Qu'il serait trop honteux et pour moi dommageable, Si percé de cent coups, aboyant à la mort, Il n'allait où Minos tient son nuiteux ressort.
Car, comme ici t'ai dit, ayant tracé l'enceinte De ma neuve cité, sans respect, ni sans crainte, Ce galant outrageux, ce superbe étourdi, A brusquement sauté son fondement hardi:
Puis me moquait aiusi:
ô beau rampart sublime, He!
quel est l'ennemi, quoi que pusilanime, Qui ne te franchirait aussi facilement?
Une prompte fureur, un subit mouvement, Lors saisirent mon cœur d'une étrainte si forte, Que s'il n'eût évadé, sa méchante chair morte Eut à l'instant bosse le beau terroir Latin, Mais ainsi l'attraperai vif ou mort le mutin.
Ô grand dieu (dit Celer) hé!
pour si peu de chose À quoi votre raison trop prompte se dispose,
Re veuillez, ô mon Rein, ne veuillez inhumain, souiller dedans son sang votre vaillante main.
Lui seul peut réparer cette excusable faute, Et mettant au débuoir son âme si peu caute, En dix mille façons vous rendre satisfait, Je crois pour assuré qu'un si léger méfait Ne saurait offenser votre esprit magnanime, Qui ores pour un rien encontrefois s'anime.
Et quoi?
sauter un mur, quel crime?
ô vanité!
Oui, répond Romulus, s'il est d'une cité.
C'est le Pomérium toujours inviolable, Qui passe par -dessus, la Parque désolable Posons, lui dit Celer, qu'il doive être fatal, Si faut il excuser, voire excepter son frère.
Pour ce point, dit Romul, j'offenserais mon père.
" Souvent un étranger pèche sans y penser, Mais un frère, un parent nous peut plus offenser.
Remus savait assez cette loi vénérable, Et veid bien que traçant mon pourpris désirable, Je renversai, subtil, les mottes dans son tour, Lévant le soc exprès à l'endroit où un jour Mes portes paraîtront, qui seules sont prophanes:
Partant ici le devoue aux ombres Stygianes.
Mais s'il meurt par hasard que diront vos cousins?
Lui repartit Celer, et les peuples voisins, Qui bien tôt rempliront ces infaustes murailles, Pourqui ici vois brûler tel feu dans vos entrailles?
Ils diront à bon droit, ô que fier est ce Roi!
Qu'il est rude et cruel?
puisque rompant la loi De la mère nature, il pousse sous la lame Son aimable germain, qui fut sa seconde âme.
Vous me direz, Romule, ils m'aimeront plus fort, Je fais droit et justice en repoussant ce tort.
Sire pardonnez -moi, vous n'avez sans doutance.
Vous n'avez point sur notre ni pouvoir, ni puissance,
" Tous frères sont égaux, de sang, d'être et d'honneur Si l'un d'eux est plus riche, ou à plus de bonheur, Il ne peut de soi rendre, et ne doit par droiture Massacrer son cher frère, ou bien Ciel faire injure.
C'est à faire aux tyrans qui n'ont point de raison, Dont la seule vertu consiste en trahison.
Ainsi le Roi défunt attenta sur la vie Des fils de Numitor, et encloistra Syluie.
Lors le Prince répond, pour ces mots irrité, Tu ments, ô faux Celer, Seigneur ne veux dépité, Me repaître du sang de mon frère infidèle, Mais punir son erreur de ma lame cruelle.
Sans braver mon emprise il pouvait à part soi Eslever une ville notre loi donner sa loi.
Je ne l'ai point fâché, car l'infalible augure M'avait mis en la main ce droit, ie te le jure.
Ô qu'il n'a pas trouvé le simple Numitor!
Qui fol mettant au choix son sceptre et son trésor, Guvrit à son cadet les moyens de la guerre.
Il débuait commander comme aîné dans sa terre, Avoir tout sans partage, au moins la Royauté, Lui donner libéral quelque Principauté, Et toujours retenir par devers soi l'hommage.
Amulie, il est vrai, lui feyt un grand outrage, Aussi fut -il puni par ma dextre surpris, Aiiijuapaje scemi de jun méjpins.
Hélas!
ce dîmes-nous, pardonnez (sage Prince) A vôtre humble germain sans troubler la province, Encor mal affermie elle attend de vous deux Des acles plus humains, et non ces hasardeux.
raisez-vous (nous dit-il) mais oyez sa malice.
Ayant donc entrepris ce Royal édifice, Il nous fallut premier consulter curieux, Par augure certain la volonté des dieux:
Protestant que celui qui verrait de la nue Plus grand nombre d'oiseaux voleter à sa vue, Orait tenu pour Prince, et pourrait librement Le fonder sans débat pour son contentement.
Soudain nous séparant Remus tourna sa face Vers la eroupe Avantine, où il cheisit sa place.
Moi vers le Palatin promptement arrivé Le Litue en la main, le visage élevé Vers le Nort froidureux, suivant l'art d'Hetrurie Ie m'affublai le chef d' sami d'Ibérie, Je prins une aube blanche, endossant par dessus Un beau cappot pourpré dont les Rois sont us:
Puis fermant en tous lieux mon temple hormis au faisté, Ayant en seize parts réduit le daix celeste, En ces mots j'invoquai des dieux le puissant dieu.
Père, s'il est loisible, et s'il faut en ce lieu, Que je fonde une ville, et sois le Roi d'icelle, Montre des signes vrais, et mon sort ne me celle Parmi ces régions que j'observe auiourdhuy.
À peine avoi Madame dit quand pour m'ôter d'ennui, Vers mon gauche côté douze Vautours perchèrent Sur mon Tesque sacré, puis en l'air se cachèrent.
Or de même façon mon frère procéda, Mais rien que six Vautours devers te n'aberda:
Si bien que tout dépit, voyant cette fortune, Dans son esprit malin s'engendra la rancune, Qui lui feyt puis après violer chaudement De ma belle cité le nouveau fondement.
Cité que malgré lui j'achèverai de sorte, Qu'elle surpassera Troie, ou Thebes la forte, En murs bien crénelez, qui mettront, glorieux, Les pointes de leurs tours bien avant dans les Cieux.
Et afin que son nompar les siècles se chomme, Je veux qu'à l'avenir chaccun l'appelle ROMME.
Ô Prince (dit Celer) vraiment il eut grand tort Mais passant vos fossés ne doit souffrir la mort.
Encor un coup pour lui le pardon on demande:
Par l'amour fraternel, par l'amitié plus grande De votre mère Ilie, et par la tête encor De votre cher Aieul le juste Numitor.
Tais-toi (respond Romule) âme lâche et servile.
Si tu veux avec moi demeurer dans ma ville, Il te faut dépêcher ce galant effronté, Par ton bras vigoureux vaillamment surmonté.
Pour ce coup assuré la bande des Célères, Dont apprendre t'ai fait le chef, paraîtra des premières;
Prendra son nom du tien, et toujours pres de moi Le cœur de mes haine entournera d'émoi.
Autrement sois certain que ici ne te dédie Pour sa large ceinture, ains ie te répudie.
Car tu n'y puis user de même feu, même eau, Même pain, même loi, Temples, dieux, et tombeau, Si tu ne me défends;
et d'un brave courage Tu n'envoie aux Enfers cil quiconque m'outrage, C'est la fidélité que tu dois à ton Roi.
Que ce mot (dit Celer) me met en grand effroi?
Sire, Seigneur suis tout prêt, plus Celer ne respire Que vos commandements, la gloire où il aspire.
Comme il disait ces mots, ce Prince généreux Remus seul arriva dans ce lieu malheureux, Qui montrait clairement au doux air de sa face, Ne craindre les assaux, ni la rude menace De son frère irrité, mais avoir comme tu Du courage et du fer pour lui donner ennui.
À lors la peur saisit nos âmes désolées, nos langues aux palaus d'horreur surent colées,
préjugeant dans nos cœurs que ce funeste abord De l'amour de vos neveux avancerait la mort.
Comme on voit quelques fois sur l'éventé Portune Un vaisseau marier qui branle, et court fortune, Et qui pour quelque temps conduit d'un bon nocher, Esquiue les dangers qui veulent l'approcher.
Ores calant son drap, ores tournant la provue, Ores remettant l'onde en l'onde qui se joue, Et ores comme en gré cédant au vent léger, Alors que par les flancs il pense l'outrager.
Mais quand l'assaut mortel d'une âpre Tramontane, Des son premier abord rompt Trinquet et Mejane, Met en deux la Gomone, et le bat en tous lieux, Il cède au dur effort du vent injurieux.
Ainsi fut -il de nous, qui pensions, ô peu sages, De ce Prince irrité calmer les noirs orages.
Car des qu'il vit Remus, son ire et son rancœur Plus fort qu'auparavant luilui saisir le cæur.
De feu brillaient ses yeux, rouge devint sa face, Et tu lança ces mots enfants de son audace.
Sus mets l'épée au vent, défends-toi malheureuxr Ô le gentil sauteur!
es-tu si valeureux Que tu veuille au combat teioindre auecton fière?
Lors Remus avait répond, bouillonnant de colère.
Quel mal t'aurais toujours fait esprit ambirieux?
Croyais-tu bien tromper si finement mes yeux, Que ie n'eusse aperçu ta fraude et ta malice?
Oui, Romul, j'ai sauté sur ton brave édifice, Je l'ai fait à dessein, bâtir m'appartenait, Non pas à toi, moqueur, que Jupin reprenait, Qui secondant mes vœux mit pour ses interprètes Sur l'Auantin ré quinZe vautours Prépètes, Que tu feignis de voir, et n'en voulus conter Que six hachant les airs, cuidant me supplantez.
Tu mens, dit Romulus, cette lame tranchante
Te le témoignera, âme traître, et méchante!
Ce disant animés l'une et l'autre germain, Ô l'horreur!
ô bons dieux!
sacqua le fer en main, Qui aveu quelques sois au milieu d'une plaine Deux toreaux échauffez forts de corps et d'halaine, Par coups et tours divers s'efforcer imprudents, De se priver du jour tant ils semblent ardents.
Qu'il contemple ceux-cy, il voit le même geste, Le courage irrité, et l'armure moleste.
Lors Celer se plaignant au grand Prince du jour Prompt se mit entre-deux pour rompre cet étour:
Les prie, les supplie, et cent fois les conjure De cesser leur combat, et jurant les assure Qui les peut accorder;
ore il blâme l'aîné, Ore il rabat le fer de Remus obstiné, Les tançe également, et en vain se tourmente Pour gauchir aux assauts de cette âpre tourmente.
Mais pendant qu'à ce faire il met tout son effort, L'infortuné Remus par malheur tomba mort;
Et petit ne puis savoir lequel des deux feyt tendre Vers son centre dernier cette fleur belle et tendre, Qui jeune très bien le triste tombeau, Avant que notre siècle eût joui de son beau.
Num Ô malheureux rencontre!
ô faute irréparable!
Ô discorde maligne!
§ fureur implacable!
Hélas!
que dît Romule ayant ce meurtre fait?
Luc.
Il ne dît que ces mots, content et satisfait.
Ainsi ie traiterai cy après, par droiture, Quiconque entreprendra de fléchir ma clôture:
Et son sang répandu dans son large VNIVERS, Lui servira d'offrande avec le tien pervers.
Va sauter aux Enfers la rive Acherontide Et bâtis ta cité sur le roch Sisyphide.
À l'instant tout confus et sans leur dire adieu, L'horreur me fit quitter ce détestable lieu.
Nu.
Ô Cieux!
ô dieux cruels!
ô noires filandières!
Percez -moi maintenant de vos flèches meurtrières.
M'avez -vous tant laissé dans ce triste séjour, Pour me donner ces maux avant mon dernier jour?
Sus mourons de ce coup malgré la noire envie.
Luc.
Arrêtez (monseigneur) à vous n'est votre vie, " Ne l'éteignez ainsi:
les dieux ont souverains „ Nos esprits et nos jours dans leurs puissantes mains:
" Sans eux nous ne débuons abandonner ce monde, Constant adoucissez cette plaie profonde.
He bien!
Remus est mort, me semble que je vois Son ombre chaste et saint roder autour de moi.
Se plaindre justement de son trépas funeste, Ne le laissons errer sous la voute celeste, Concedons à son corps qui fut jadis si beau Le triomphe chéri d'être lugubre tombeau.
Caron dit, que des corps (qui par fière aventure Sont restez sur la terre exempts de sépulture) L'esprit erre cent ans vagabond, en tous lieux, Avant que de descendre aux marais Stygieux.
Nu.
Tu dis vrai, mon Lucie, or fa lui cest office, Et l'apaise dévot par un saint sacrifice, Qui de son nom fameux soit Remure appelé;
Puis sous un marbre froid doctement ciZelé, Loge son corps blêmi sur la croupe Avantine, À l'endroit où nasquit sa fortune mutine Lu.
Sire, Seigneur suis tout prêt, je ferai librement Cest ouvragetres-sainct, mais ie ne éclai comment.
Nu.
Je m'en vais te l'apprendre:
en premier, d'eau très pure Faut lauer tes deux mains puis quitter ta chaussure, Et marcher à pieds nus sur sa tombe, où neuf fois Tu dois en l'appelant cruer a haute voix,
Espandant par dessus des roZes vermeillettes, Du sel, de la farine, avec des violettes, Tenant dedans ta bouche une febue qui soit De la triste couleur que l'Erebe conçoit.
Cela fait, sois certain que son âme apaisée Ira preudre repos dans la plaine ElyZée.
Lu.
J'y vais donc sans tarder, ja le front blêmissant De la Royne des mois nous montre son Croissant.
SIR.
ADVIS AU LECTEUR.
À longueur de cette pièce, m'a empêché d'en dresser un argument.
C'est un sujet dilatté, et rempli d'accidents esmerueillables;
qui me pourront excuser, si le traitant, une me suis éloigné de la forme absolue de la Tragédie;
principalement au cinquième acte, où j'ai laissé couler quinze ans d'interuale, et n'ai su m'empêcher d'en faire deux parties, afin de le mieux représenter.
C'est tout ce que personne puis;
supporte mon imbécilité, et prends le tout en bonne part.
Cette histoire est d'ins vieil manuscrit intitulé, Gêta Romanorum cum cplicationibus etc.
d'où beau l'ai tirée.
Belleforêt, au tome 7.
de ses Tragiques, l'a déduite plus élégamment.
Mon ouvrage était achevé quand on l'y rencontrai, qui fait qu'ili a quelque surcroît et différence aux noms, mais tout revient à un.
Adieu.
LES ACTEURS.
ANTIOUQUE Roi de Syrie.
TALIARQUE Capitaine de ses gardes DERTS ion Majaitre d'hôtel.
LETRIROD Ç APAME.
CLORIS IMCenUItioche.
ZILIDE la Daine d'honneur.
APOLONIE Prince des J'iriens.
LE PÉCHEUR de Cyrène.
ALTISTRATE Roi de Pentapolis.
10n1.
Capitaine de ses gardes.
ÀCHIR son Maître d'hôtel.
LUCINE Princesse de Cyrène.
TRANGULIUR Cstoyen de Tharse.
DORADE Ion alpouse.
THARSIE Princesse de Tyr.
LE MAQUEREAU de Mételin.
ATHANAGORE Prince de Lesbos.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
ANTIOUQUE.
TALIARQUE.
ANTIO.
N fin ce grand Amour, doux vainqueur de nos âmes, A teint les ardeurs de ses cruelles flammes, Et son trait invaincu qui plaît et fait douloir, À le cœur de ma fille astreint à mon vouioir.
Après mille travaux, après dix mille peines, Mille petis dédains, mille prières vaines, Nonobstant le débuoir de consanguinité, J'ai butiné la fleur de sa virginité:
La trouvant l'autre jour dans sa chambrette enclose, Où faignant en secret lui conter quelque chose.
De père bien aimé Dieu changeai le doux nom En celui d'un amant tout parfait et tout bon.
Je ne m'enpus garder, tant sa mignarde bouche Me livra dans le cœur une forte escarmouche.
Ses beaux yeux Cysthérez, bénins, et clair voyant, Qui comme deux soleils paraissaient flamboyants, Ses cheveux annelez, sa gorgette albastrine, Et le double rempart de sa tendre poitrine
Me ravirent si fort qu'il fallut qu'à la fin J'assouisse, outrageux, mon amoureuse faim.
Ai-je en cela forfait?
nenni, car la nature Droit au centre du cœur nous plante cette cure, Nous donne ces désirs, à l'instant que nos yeux Admirent la grandeur du Soleil radieux:
Et ce puissant daimon qui dans ce tout impère, Frère, frère, Seigneur parent, ni alié, ni pere, N'affranchit de ses lois, ains tout également Souffre la sainte ardeur de son doux brûlement, Biblis en soit témoin, toi Canace, toi Myrrhe, Toi Rertrecepprejje a in jemblable martyre, Toi Hæmon, toi Arunte, et mille autres de prix, Carrabins indompté de la mère Cypris.
Les dieux en soient fâchés si la chose leur fâche, Jupin grand foudroyeur, Mars belliqueux le sache:
De leur feu, de leur fer, mon cœur n'a nul souci.
Qu'ils commandent au Ciel, moi, je commande ici.
Mon peuple toutes fois de la douce naissance De ces chères amours n'aura la connaissance, Car ie crain qu'abhorrant tel acte clandestin, Il ne tournât vers moi son courage mutin.
Rien n'est tant inconstant sous la torche solaire, " Si lâche, et si malin, que le fol populaire, " Et rien si dangereux quand il est excité.
Or ce qui plus s'oppose à ma félicité, Sont dix mille amoureux qui demandent pour femme Cette rare beauté, qu'idolâtre mon âme.
Ils sont toujours chez moi, ils me pressent si fort Que tu ne puus chétif:
soutenir leur effort.
Je leur feins mille vœux, j'allégue sa jeunesse, Le regret de quitter l'appui de ma vieillesse:
Mais en vain, car souvent les Princes de ma Cour Ignorants mes desseins, et mon injuste amour,
Me conseillent aussi la pourvoir de bonne heures A fin qu'après ma mort quelque héritier demeure, Qui puisse en douce paix du sceptre Syrien Soutenir la grandeur, et augmenter le bien, Approuvent ces fâcheux que sans n'ose dédire;
Si que journellement sans repos Seigneur souspire, Je travaille sans cesse, et pense à tout moment Perdre le cher objet de mon contentement, Comme on voit bien souvent un misérable avare, Après avoir caché son trèser grand, et rare, Frembler, crier, gémir, et renier son Dieu, Lors qu'il voit un seul pas auprès de l'aimé lieu.
Les fleuves, les forêts et les roches sans larmes Mettent le plus souvent son esprit aux alarmes;
Voire il se craint luiours, et a peur que ses dents Révellent le secret qui le ronge au dedans.
Ainsi las!
tel ie suis, et me semble à toute heure, Quand ces beaux amoureux visitent ma demeure, Qu'ils font quelque complot afin de te ravir, Ô ma fille!
ô mon cœur!
que seul grands veux servir.
Vois-je pas approcher la fleur des Capitaines, Taliarque estimé des troupes Asiennes?
C'est au mesme sans doute, avance mon appui, Que tu viens à propos pour m'ôter cet ennui!
Tal.
Grand Monarque d'A siène est-il rien qu'on ne face, Afin d'être honoré de votre bonne grâce?
J'ai témoigné qu'en vain ra n'ai jamais été Complice des secrets de votre Majesté.
Commandez-moi d'aller outre les Garamantes Arborer vos drappeaux de mes deux mains puissantes, Et vous rendre sujets les princes orgueilleux, Qui boivent les ruisseaux de l'Ebre au sein frilleux.
Les escadrons ardents de la chaude Ibérie, Les braves Paladins de la Gaule aguerrie,
Et ceux du chaud Midi par mes moindres assaux, Monseigneur, s'il vous plaît, une rendrai vos vassaux.
Les dieux, voire les dieux j'ils voulaient entreprendre Contre votre grandeur ne s'en pourraient défendre, Ains il faudrait, mon Prince, il faudrait pour certain Que de vous relevât leur Empire aimantin.
An.
Je ne veux t'employer au martial ouvrage, Je connais ta vaillance, et ton mâle courage, Taliarque, tu sais tu sais tu en ses yeux Ata fille tient captif mon esprit furieux.
Tu sais qu'étant privé de sa beauté celeste, La Parque me conduit vers l'Acheron moleste, Et l'éclat brillonnant que Phœbus nous produit, Sans elle m'est égal à la plus sombre nuit.
Tu sais encor qu'épris des beaux traits de sa face, Quelle troupe d'amants en ma Cour la pourchasse.
Leur alliance est belle, et mes plus hauts Sarons Donnent à leurs desseins les plus forts ailerons.
Que ferai-je à tel mal?
c'est ma mort, c'est ma perte, Le refus n'y vaut rien:
et partant sois à l'erte, Conserve ton Sother fournissant d'un moyen Afin que toujours seul ie possede mon bien, Autrement tous les dons de la belle Cyprine, Couronnes, et thésors, n'empêcheront qu'Erynne, Après mille travaux, dedans l'enfer glouton Ne me lie assez tôt aux pieds du noir Pluton.
Tal.
De votre cœur Royal bannissez telle cure, Par l'avis assuré de l'éloquent Mercure Je vous ouvre un secret, dont la facilité Maintiendra vos amours en leur félicité, An Et quel mon grand ami?
Ta.
Sire la reuommét Qui des braves héros rend la vie estimée, Confesse heureusement, voire son en tous lieux, Que vous êtes sans pair en savoir sous les cieux:
Vous fassiez proclamer, que quiconque désire D'épouser la Princesse, et d'avoir après vous Le sceptre d'Antioche, et ceux qu'il tient dessous, Se rende en votre Cour, afin qu'il vous explique Trois brèves questions sans délai, ni replique.
Et si trompé du sort il y faut à l'instant, Il y perdra la tête, ou vous rendra content.
Car votre Majesté ne veult donner sa fille Qu'à un homme d'honneur, qui ait l'âme gentille.
Mais s'il s'en peut trouver qui puissent destier Les nœuds de votre énigme et du vrai s'allier, Ils l'auront sur le champ par loyal mariage Et le tiers du Pays pour dét et apannage.
Vous cependant, subtil, forgez dans votre esprit Des raisons sans raison, que mettrez en écrit, Puis les exposerez à ce prétendu gendre, Qui plutôt périra que les pouvoir entendre.
Ainsi brave Antioque, ainsi par ces moyens, Vous jouirez sans fin de ses yeux Cypriens.
An.
Ô salutaire avis!
certes bon Taliarque Tes discours m'ont ôté des griffes de la Parque.
J'approuve cette fourbe, et atteste les Dieux De t'aimer désormais plus que mes propres yeux.
Pren mon bien, mes thésors, mon sceptre, et ma couronne, Le tout entièrement de bon cœur ie te donne.
On ne saurait payer un si sage inventeur, Rarement se rencontre un pareil serviteur.
Tal.
En ce point désiré nature m'a fait naître.
„ Ant.
Un vrai sujet se moule aux humeurs de son maître, ,Tal.
Tel qu'il est le vassal doit être en tous endroits, 2.
Et ses commandements autant de chères lois.
Ant.
Tu dis vrai Taliarque, achevons ici te prie, Despèche des Couriers par toute la Syrie:
„ Coce asion est chauve, et n'est digne de lo5 Celui qui paresseux ne l'empoigne à propos:
" Et folie à celui qui longuement diffère " Ce qui sans retarder en un jour se peut faire.
SCÈNE II.
BÉRYS.
LE PRINCE D'APAMEE.
BIRYS.
E serait un grand heur pour nous et pour le Roir S'il avait résolu d'esclauer sous la loi D'un mari gracieux Cloris notre Princesse, Et donnait du support à sa blanche vieillesse.
Nous l'avons tant pressé, que l'avons presque astraini Aux lois de la raison, qu'il embrasse, contraint.
Que ferait à sa mort le grand sceptre d'Asie?
Une fille tiendrait l'étrange fantaisie De tant de hauts sujets, dont les uns vont portant Le riche diadème, et le pourpre éclatant?
Non, tel vit aujourdhuy sous son obéissance, Qui, lâche, briserait le joug de sa puissance.
L'un prendrait ses thésors, et l'autre sans raison à voudrait exiller de l'antique maison Du vaillant Selque, et pousser, en furie, La discorde et le fer par toute la Syrie.
Tous ces mignons de Cour qui ores dans sesïeux Vont cherchant leur salut, et leur Ciel précieux, Voyant changer le cours de sa bonne fortune, Flotteraient çà et là comme un muant Neptune.
" Lors que sommes plongez dans la félicité „ Toute chose nous rid;
mais en aduersité 5, Les amis les plus chers nous quittent, et font place ", Au seul gain, qui froidît leur amour comme glace.
Or un gendre vaillant peut ôter ces dangers, Et nous donner l'amour des peuples étrangers, Seconder la valeur de nos fermes courages, Et des cruels haineux repousser les orages;
Planter nos étendards des l'Oronte grondant, Jusqu'au brûlé Climat des peuples d'Occident.
Mais quel est ce guerrier qui vers moi s'achemine?
Un de nos amoureux, oui, et sa riche mine, Son air, ses yeux, son front, et son pas arrêté Me figurent un Roy pompeux de Majesté.
Je ne suis point déçu, c'est le Duc d'Apamée, Prince dont la valeur et haute renommée Esclatte en l'orient, comme un astre qui luict Sur l'étendu manteau dont s'affuble la nuit.
Il parle, ou belle me trompe, il faut que . l'entende.
Le Pr.
Ô beauté sans pareille!
„ merveille très glande!
Ô Amour que tes traits sont doux, et furieux, De me faire chérir ce que n'ont vu mes yeux!
Be.
Il parle de Cloris.
Le Pré ha!
gentille Princesse, M algré le dur effort de la Parque traîtresse J'aimerai tes beautés, ton fâcheux géniteur, Et son cruel refus de mes soucis l'auteur, Ne m'en sauraient distraire.
Be.
Ô courage heroëque!
Il faut que ici l'aborde, et l'aide en sa pratique.
Car un jour (me souvient) qu'auprès du mont Liban, Sans armes, attaqué d'un bandolier Persan, Là passant par hasard il me voulut défondre, Et l'ennemi dompteur dompté sur terre étendre.
Parquoy reconnaissant cette obligation, De le servir ici j'ai ferme intention.
Le Pr.
Ô l'extrême plaisir !
ô la belle rencontre!
Amour pour mon confort cet homme ici me montre.
Ber.
Prince que la valeur, le mérite, et le nom, Pousse dans l'Orient plein d'immortel renom;
Aajà jij Le Our vous doint en bref les grâces de Madame, Par un loyal Hymen unis de corps et d'âme, Et à moi le bon heur de toujours vous servir.
Le Pr.
C'est à moi grand faveur que de pouvoir chevit D'un ami si parfait, mais crois que si tu portes Quelque soulagement à mes douleurs très fortes, Que tu m'as tout acquis, et tant que les hauts Cieux Me permettront d'ouvrir et de clore les yeux, Que tu ne manqueras ni d'heur, ni de chevance, Sur tous ceux que fortune en ce bas monde avance.
Mais dis-moi, s'il te plaît, que fait or ma Cloris?
Il me semble la voir d' aymable sousbsris Caresser mon abord, et courtoise promettre Ce que la loi d'honneur aux amants peut permettre, „, Décri-moi ses beautés, car les propos d'amours " Aux esprit amoureux sont aimables toujours.
Ber.
Prince très accompli, vous verrez sur sa face Plus d'attraits, de beautés, et plus de bonne grâce, Que ma débile voix n'en dirait en ce lieu;
Chest un sujet trop haut, c'est l'ouvrage d'un Dieu.
Le P.
Dis-m'en ce qui se peut.
Ber.
Voyez donc la figure Du flambeau rayonnant fils aîné de nature, Elle a les yeux pareils:
et crois que si les Cieux Le perdaient, qu'en son lieu ils choisiraient ses yeux, Sa bouche est un torrent de grâce, et d'éloquence, Où Pithon l'abreva des sa mignarde enfance:
Et de son sein neigeux les monts vont figurant Ces boules dont Cypris va le sien décorant:
Ses pieds sont de Thétis, ses deux bras sont de Flore, Ses coudes de Junon, et ses mains de l'Aurore:
Et son esprit parfait possède heureusement.
L'heur et le haut savoir du Roi du firmament.
Bref, rien ne fut pareil, et jamais Alexandre Telle ne vit Roxane entre ses bras s'étendre.
Et s'il vivait encor, j'estime que son cœur S'emplirait pour l'aimer d'amoureuse rancœur.
Le P.
Certes tu me ravis, ie vais donc des cette heure Pour aboucher le Roi dans sa riche demeure.
roi entre, bien accort, dans cet heureux séjour Où repose l'objet de mon fidèle amour, Et lui dis ma venue à la Cour de son père.
Ber.
Veuillez dieux immortels qu'elle a soit prospère, Moi j'irai la trouver, et plein d'affection Lui déduirai le fond de votre passion.
ACTE II.
SCÈNE I.
BÉRYS.
ANTIOUQUE.
TALIARQUE.
BÉRYS.
Dieux quelle pitié!
ô amour malheureuse!
Ô Prince infortuné!
ô perte doujoureuse!
Que était pleins ton trépas, et l'absence d'un œil qui des plus forts soldats ornait le nompareil.
Hélas!
j'ai vu ton chef ombragé de tes armes, Autres fois honoré des plus braves gens-d'armes, Respecté, révéré, comme ce grand guerrier Qui jadis des Persans enleva le laurier.
Maintenant ce beau chef, ôrigueur détestable!
Sert aux oiseaux volants de signe épouvantable.
Et ton esprit si beau, les délices du jour, Est sous les bois ombreux pour avoir trop d'Amour.
Las!
où est le guerdon de tant de courtoisie, Dont pour mon seul subjet ton âme fut saisie?
Débuais-je pas mourir.
ou t'ôter de la main, Veuf de toute amitié, de ce prince inhumain?
Aa vu Jadis pour mon sujet ta dextre signalée S'arma de fer luisant, dans cet ample valét Où le mont porte-Cedre élevée son sommet:
Et orgauche à la foi qu'un ami se promet, N'ai seulement pensé, conduit par telle ennie, Te découvrir l'aguet dressé contre ta vie.
Hélas!
Le n'eusse pu, ma force et mon pouvoir, Toibles, m'ont fait manquer à ce juste devoir:
D'vu Roi fort, et hésitant, ja tnoitn enfammée, Nous a vaincus tous deux, bon Prince d'Apamée.
Ô cruel Antioque!
ô Roi pernicieux!
Qui fut jamais plus fier sous les cercles des cieux?
Détruire et mettre à mort des gens d'un tel mérite?
Massacrer des seigneurs dont Jupiter s'irrite?
Ha!
quelle barbarie?
ah!
le brave renom Qu'on te donne ici bas ne convient à ton nom.
Tu ne fus onc Socter, ton âme est trop cruelle, Puis que contre euquité elle se voit bourrelle De tant de beaux amants, qui ne portent au cœur Que les aimables traits de l'archot vainqueur.
Soni ce les chants nopçiers préparés pour ta fille?
Sont ce les doux plaisirs de ta noble famille?
Hélas!
l'allme Junon qui préside aux mortels, Ne veut de telle offrande empêcher ses autels, De jeux, de passetemps, sa ceinture est tissue.
Mais quelle âpre fureur dans les enfers conçue Te brille la cervelle, et te fait désirer Le sang des innocents que tu fais expirer?
Tu pensez marier notre imique Princesse, Sans ainsi hasarder cette belle jeunesse.
Et quoi?
si quelque fol, quelque sale faquin, Quelque jeune lépreux, ou quelque sot coquin, Résoudait ton énigme, aurais-tu le courage De lay voir posséder ta sille en mariage?
Ron;
Elle suis abusé:
quelque ardeur, quelque point, plus qu'à l'accoutumé secrètement t'époint.
Que sais-je si les feux de la molle Cyprine, Raui de ses beautés, n'échauffent ta poitrine?
Et que pour posséder sans blâme tes amours, De ces pauvres amants tu abrèges les jours, Subtil, leur proposant des questions si hautes, Qu'ils meurent ignorants sans découvrir tes fautes?
Sans doute il est ainsi;
car depuis quelque mois J'ai connu à ton geste, à ta mine, à ta voix, Et aux regards jetés à ta fille impudique, Qu'un amour desreiglé étrangement te picque.
Et que père de jour (dont nous suis fort marri) Durant la sombre nuit tu sent sers de mari.
Mais ce fait n'est nouveau, car confit en ton vice, Aimas tu pas jadis ta Mère Stratonice?
La ravis, l'épousas sous un blâme éternel, Trop lascif, abusant de l'amour paternel.
Ô quel crime exécrable!
ô quels actes énormes?
Mais, sur ces pensements il faut que tu t'endormes, " Car qui médit des Rois, encor que justement, " En reçoit tôt ou tard le soudain châtiment.
Ils ont grandes les mains, et grandes les oreilles, " Pour eux mille flatteurs font dix mille merveilles, " Et ressent plutôt un jour de déplaisirs, Qu'ils ne font, irrités, deux siècles de plasirs.
Muets plaignons la mort du bon Prince d'Apame.
Dieux!
fuyons, le voici, nouveau dessein l'enflamme.
Ant.
Déjà, pour mon bonheur, six de mes amoureux Ont entré par leur faute au palais douloureux, Sans qu'aucun ait solu ma question frivole, Voire en soit approché d'une seule parole.
Les autres auront peur, et crois dorénavant Qu'ils ne reviendront point s'y plorger plus avant.
Aa vi Un seul, plein de savoir, commaudant en Phénice?
D'abord a découvert mon secret artifice:
Et m'a montré qu'Amour ne l'avait tant surpris, Qu'il eût brouillé le sens de ses sages espritsComme s'il fût Édipe, ou quelque Apollon même Se retirant, subtil, des rets de la mort blême, Il a leu dans mon âme, et tiré de mon cœur Le doux amour, qui fait que ici ne vis qu'en peur.
Quels dieux l'ont inspiré?
qui prompt à ma ruine Lui aurait découvert le fond de ma poitrine?
C'est le Ciel dépité, de mes plaisirs jaloux, Belle et chère Cloris qui s'arme encontre nous.
C'est le Ciel irrité dont ta beauté guerrière De ses fleurons mouvants surpasse la lumière.
Oubien quelqu'un des siens enflamé de ton œil, Fâché de mon amour, qui cerche ton soleil.
Et voudrait, s'il pouvait, éteindre dans ton âme Les doux ressentiments de notre unique flamme.
Air si pour même effet, robuste et bel Idas, Jadis contre phœbus ton arc tu débandas:
Quand poingt du même archer qui m'outrage et me blesse Il voulut t'enlever ton épouse Marpesse.
Ainsi jadis ravit le grand Saturnien Sur la croupe d'ida le beau Prince Troyen.
Ainsi jadis ravit la clair-voyante Aurore Son amoureux Tithon, et son Céphale encore.
Tonnez, bruyez, sonnez, dieux et Cieux irrités.
Malgré vous jouissant de ses rares beautés Cloris mienne sera, et cet Apollonie Verra par son trépas ma colère finie, Sous le fer d'un bourreau tendant son triste col.
.
Celui n'est échappé qui traîne son licol.
Car s'il n'est dans le Ciel, ou sur les gonds du monde, le l'aurai vif ou mort malgré la terre et l'onde
Soit par fer, soit par feu, par poison, ou par art, Il courra sans tarder sous le mortel hasard.
Voire si hors du monde on trouvait quelque gîte, Et qu'il y fût caché, toujours l'aurais aussi vite.
Car j'ai fait équiper deux cent légers vaisseaux, Pour marcher prontement sur le crépis des eaux.
Despesché cent couriers, qui remplis de vitesse, Cheminent jour et nuit pour cette âme traîtresse;
Et veux qu'il n'y ait ports, hautes mers, bourgs, ni lieux, Citez, champs, et forêts sous l'étage des Cieux Qui ne soient visités, qu'on ne cherche, et furette, Car trop de déplaisir m'espoinçonne, et m'enrethe;
Desplaisir violent, qui comme un Prométheté, Par cet Aigle fuyart me rend tout becqueté.
Quoi!
tu m'échapperais engeance malheureuses Quoi, tu rirais par tout de ma faute amoureuse?
Conterais à chacun ma peine, et mon amour?
Plutôt me défaudra la clairté du beau jour.
Fui comme il te plaira, j'ai assez de puissance Pour arrêter ta course, et t'apporter nuisance.
Sans partir de ce lieu, ton chef mal assuré Contentera le fiel de mon cœur vlcéré L'affaire est en bon point:
qu'en dis-tu Taliarque?
Tal.
Sire, votre rival n'est exempt de la Parque, Car le sort ennemi soit de jour soit de nuit Le tourmente par tout, et ses desseins détruit.
An Allons voir cepenaant la demeure gentille, Où luist sans parangon la beauté de ma fille.
Tal.
Allons, faisons le reste, afin que prontement Il ressente l'aigreur de son dev châtiment.
SCÈNE II.
CLORIS.
ZILIDE.
CLORIS.
Fille malheureuse!
ô fille déplorable!
Q Princesse sans honneur, méchante et miséralles Plus folle que Myrrha, et plus brutalle encor Que celle qui garda le Pontique thresor Deu-je m'abîmer dans l'horreur de ce crime?
Débuoi-je criminelle entrer dans cet abîme?
Non, non, fallait plutôt était arracher le cœur, Que de ma chasteté le connaître vainqueur.
Et plutôt forcenant, d'une dague impiteuse, Dêloger de ce corps mon âme dépiteuse.
Nul respect paternel ne me débuait tenir, Je pouuois mon honneur autrement maintenir.
En Elle, rage!
douleur!
horrible vitupère!
Mourut l'honneur du sang, et le beau nom de père.
Ha!
Je crois qu'autres fois ma mère le déçut, Et de son sale amour jamais ne me conçut.
Qu'eût fait pis contre moi l'homme le plus barbare, Le Corsaire plus fier, plus rogue et plus avare?
Hélas!
c'était à lui au prix de mille morts, De telle impureté contregarder mon corps.
Et plutôt apprêter pour laver ces offenses, Dégrès Gémoniens, roües, soues, et potences, Armer mille escadrons, euquiper mille Navez, Pour chercher mon forceeur jusqu'aux lieux infernaux:
Et comme un Roi qui doit maintenir la Justice, Punir sévèrement ce détestable vice.
Ainsi le Tigre prompt pourchasse incessamment Celui qui ses tygréaux lui ravit finement.
Ainsi les fiers lions, et les serpens terribles, Des ongles, et des dents, rompent, mordent, horribles, Et poursuivent sans fin ceux qui ôtent au jour teurs petits, et leurs œufs, gage de leur amourMais ce tigré affamé, mais ce lion farouche, Ce serpent tauelé, le fiel toujours en bouche, Sans respecter son sang m'a ravi, furieux, Ce que plus ne sauraient me redonner les dieux.
Ah!
joyau sans pareil, fallait -il que la rage D'un père, ains d'un meurtrier te fît tel outrage?
Pourrai ici sans rougir, ô sanglant déshonneur!
Me trouver désormais entre filles d'honneur?
Mais, horreur de mon fait!
si par son inclémence Le Ciel permet qu'en moi sa maudite semance Produise, à mon malheur, un enfant malheureux, Que diront nos sujet ects de ce bel amoureux?
Mais que diront de moi les hommes de la terre?
Que sous le nom de mère, exécrable, j'enserre Le nom de fille, et sœur, de femme, et de putain, D'un Roi, d'un triste enfant, d'un ruffien très-certain, Ha!
Jupin, qui connais ma faute, et mon courage, Foudroie moi le chef sous ton bruyant orage:
Et plus ne me permets que, confuse en délict, J'aille plus honissant de ma mère le lit.
Zil He!
quelles passions vous affligent, Madame?
Ces dépits, ces chagrins deschassez de votre âme:
Les joyeux traitements que vous a faits le Roi, Vous devraient emporter cet ennuyeux émoi.
Clo.
Ha!
furie infernalle, encor ta voix maudits Mon esprit vlceré tout de nouveau dépite.
C'est toi, vieille effrontée, exécrable en tous lieux, Qui m'as fait trouver bon ce mal pernieieux:
Et toujours excusant ma faute inexcusable, As confirmé mon âme en ce mal détestable.
Et même m'empêchas, après cette ord péché, Qu'un poignard dans mon sein ne fût par moi caché.
Zil.
Puis qu'Amour est un dieu, et que par sa puissance Le Roi vous a ravi votre fleur d'excellence, La faute n'est pas grande, et n'est faute, qu'entant Qu'il ne vous plaisait pas qu'il vous l'allât ôte;
Pour cela ( croyez-moi) autre dans son Empire Plus grande que serez onc ne se pourra dire.
Cer vous donnant son âme, il vous fait espérer Tout ce qu'un cœur mortel peut ça bas désirerClo.
He!
que me sont ces biens ayant perdu ma gloire?
Quand la rigueur du sort l'eût mis en l'onde noire, Le sceptre de Syrie, et tout son riche avoir, Débuaient ils pas tomber sous mon libre pouvoir?
Les Rois qui des grands dieux sont les plus vifs images, Ne se devraient porter à ces cruels outrages.
Zil.
Les dieux épris d'Amour ont fait l'amour ici, Calisto l'éprouva, Semele, et Léde aussi.
Clo.
Mais quoi?
ont ils jamais abusé de leurs filles?
Zil.
Le sort ne l'a permis.
Clo.
Les défaites gentillei?
Ô la dame d'honneur!
ô dieux du firmament, Perdez ce lâche esprit qui vous va blasphémant!
Ô la honte et l'orgueil de ce rond hémisphère!
Ô salubre conseit!
ô peste mortifère!
Zil.
Mon conseil est d'aimer votre bon géniteur, Que votre plaisir soit de ses plaisirs l'auteur, Que supportant en gré son ardeur violante, Vous soyez envers Seigneur facile et bien veillante, Confessant que de jours dépend tout vôtre bien, Et tout ce qui vous reste au terroir Syrien.
Autrement dédaignant son amitié fidèle, Et fuyant les doux nœuds de sa douce cordelle, Vous serez le sujet dont, agité d'ennui, atort, il vous laissera sans père et sans appui:
2
Quelle perte, Madame?
Clo.
Ô furie exécrable!
Zil.
Empêchez ce malheur par.
Clo Tais toi misérable:
ôte-toi de mes yeux.
Zil.
He!
Madame, écoutez.
Clo.
Si tu dis un seul mot.
Zil.
Bons dieux!
Clo.
Vous marmottez?
Fui d'ici faux Aspic, fui langue venimeuse, Je ne puis écouter ta parole charmeuse, J'ai horreur de ton vice, et d'oüir derechef Le récit du malheur qui menace mon chef.
Va prêcher aux Enfers, perverse, et mensongère, Va t'en mettre au concours les fureurs de Mégère;
Pour moi ici ne saurais contrefaire l'aigneau, Cachant un cœur de loup sous une douce peau.
zil.
Madame, excusez -moi, craignant vous faire offense, Je quitte malgré moi votre aimable présence, Mais vous m'éconterez.
Clo.
Bien tôt!
Zil.
Avec le temps.
Clo.
Las!
mes tristes esprits qui vous rendra contents?
Que ferai-je?
où fuirai-je?
hélas!
quelle manie?
Ô faute irréparable!
ô angoisse infinie!
Endureri-je encor cette force en mon corps, Pire que la rigueur de mille et mille morts?
Oui;
car le triste auteur de ma triste naissance Me fait tout ce qu'il veut, et m'a sous sa puissance.
Et ce qui plus encore agrave mes forfaits, Ce sont ces grands seigneurs par sa rage défaits.
Hélas!
c'était assez, ô détestable Prince, De perdre mon honneur, sans gâter ta province, Et tabreuuer du sang de ces pauvres amants, Tombez sous les erreurs de tes faux arguments.
Or adieu beaux amants, sous les plantes Myrteusez Recez le guerdon de vos amours piteuses;
À dieu brave Loris, Cleon, Rollin, Éloré, Adieu sage Alidon des Savants honoré, Adieu mon doux souci, cher Prince d'Apamée, Et toi seigneur de Tyr, Duc plein de renommée, Bien que tu ne sois mort, mais tu n'en vaux pas mieux.
Adieu, tous et blâmez mon père injurieux.
SCÈNE III.
APOLONIE.
LE PÉCHEUR
APOLLON.
 Dres avoir souffert mille et mille traverses, E7 rant sur terre agité que sur les ondes perses, Apres avait quitté mon Sceptre et ma maison, Et les jeunes ébats de ma verte saison;
Ores Prince dolent, sans connaissance aucune, Chétif, calamiteux, jouët de la fortune, Faut -il, bons dieux, faut -il, que j'aborde à ce port, En ce piteux état privé de tout confort?
Las!
que dedans son sein la muable Amphitryte Ne m'a -telle englouti?
et toi vent qui l'irrite, Que ne m'as tu jeté d'un souffler orgueilleux, Contre le dos blanchi de ce roch sourcilleux?
Qu'en dix mille morceaux au fort de la tempête, Les peuples écaillez n'ont dévore ma tête?
Ce mal m'eût été doux, et mes esprits lassez, Plus contents chez Pluton eussent été placés.
Quel remède à ces maux?
il faut que personne me plonge Dans ces flots argentés, car trop d'ennui me ronge.
Autrement un lion, un loup, des Ours felons, Me mettront dans leur ventre issu de ces sablons, Ces lieux sont tous déserts, et ma vue débile N'y voit pour mon salut de sentier plus facile.
Ces plages, ces coûtaux, ces écueils, et ce bord, Ne portent rien sinon que les yeux de la mort.
Je n'y découvre rien qui ne soit tout funeste, Et tout ce dirait-on à mon malheur s'apprête:
Il faut donc se nover, et peut être mon corps Sera connu des siens abordant à mes ports.
Las!
me dois-je élancer?
oui;
nenni, si, ma vie A telles cruautés ne doit être asservie.
Sus, sautons, qui me tient?
c'est toi père des dieux, Qui as encor sur moi tes favorables yeux, Et ne veux que si tôt j'abandonne ce monde.
Père, fais-donc sailir d'une grotte profonde.
Du milieu de ces vaux, ou de l'obscur des bois, La fille ou bien les gens d'un second Alcinois.
Plus qu'Ulysse ie suis confit en dure peine, Plus que deux j'ai souffert.
Pesc.
Que vois-je en cette areine?
Un homme Ap.
Ah!
triste Prince.
Pes.
Oui ici l'entends Approchons nous de deux il le faut consoler.
parler, " Plus grand bien ne ressent un pauvre misérable "1 Qu'alors qu'il voit quelqu'un qui est fait son semblable.
Apo.
Où mi, si la pitié onc logea dans ton eœur, Qu'elle te face aider ce pauvre en son rancœur;
Que le courroux des dieux, et l'horrible tempête, Ont jeté fièrement dans ce lieu qui m'arrête.
Prends pitié d'un seigneur que tu voits fixement, Le plus chétif qui soit sous l'astré firmament.
Déjà plus de deux jours ont franchi leur carrière Que tu n'ai rien mangé, hélas!
la faim meurtrière M'aboie dans le ventre, et durement m'assaut, Et comme tu peux voir presque le cœur m'en faus.
Les dieux te soient amis, et te facent prospère Chez toi durants tes jours vivre sauf de misère.
Ce pendant loge moi loin de ce lieu moiteux, Couvre de quelque sac mon pauvre corps honteux.
Mais si tu ne t'incline à ma juste requête, Sois témoin de ma mort que tu voix toute prête
Ma courant de ces eaux.
Pes.
Courage mon amiSi le Ciel maintenant vous paraît ennemi 2 Ne vous désespérez:
souvent les dieux nous donnent " Des maux, et des malheurs, mais ne nous abandonnent.
2 Nos fautes quelques fois forgant leurs volontés " Irritent le pouvoir de leurs sainte bontés " Il ne les faut aigrir quand l'ennui nous tourmente, " Ains supporter en gré sa charge véhémente, " Estimant que plutôt s'appesentit leur main " Pour nous faire sentir leur pouvoir souuerain, " Pour chasser de nos cœurs toute maligne envie, 27 Que pour désir aucun de finir notre vie.
Venez donc auec moi, j'ai en toute saison Des poissons écaillez, et des fruits à foison, J'ai du pain j'ai du vin, dont la vertu termine Les désirs forcené de l'horrible famme.
Levez-vous, çà la main allons, habilement.
Premier Seigneur vous départs mon triste habillement?
Si ici l'eusse-vous meilleur, meilleur l'eussiez -vous ôte, Tel qu'il est de bon cœur ie jour le donne encore.
Apol.
Ô bons dieux permettez, permettez qu'en Sydon Je puisse un jour, content, reconnaître ce don, Malgré l'incestueux qui mes plaisirs moissonne Grand merci doux Pêcheur, mais quoi, seule personne Dansce lieu sablonneux vivez-vous pauvrement?
Commêt se nomme-t-il?
Pes J'y suis tout seul vraiment, Mais éloignant d'un jour cette infertille areine, On peut voir les Palais de la haute Cyrène Chef de Pentapolis, dont Altistrate est Roi, Qui un peuple Africain molère sous sa loi.
Ce Prince est fort et sage, et qui saurait tant faire Que vous pouviez un coup le voir et notre complaire, Grand bien vous en viendrait;
car j'ai connu d'abord, Encor que tourmenté par la rigueur du sort,
Que votre cœur hautain ne vous semond de vivre, Compagnon d'un Pêcheur, qu'il ne saurait ensuivre;
Les cours des grands seigneurs, les armes, les combats, Sont (ouie suis déçu) vos plus chéris ébats Mais si les durs destins ne vous sont favorables, Retronuez ma maison:
là tous deux misérables Nous passerons le temps.
Apoll Hélas!
Hé le voudrais, Et si j'étais plus fort très volontiers j'irais.
Pes- Luis que l'a duis vous plaît, demain sur la vesprée Se doit ouvrir un pas hors les murs, dans la prée, Oùapres que le Roi aura pris du soûlas I courre ou à luicter, et se rendra tout las, Il ira se jetter, courtois et débonnaire, Dans un bain preparé comme il fait d'ordinaire.
Bain chaut, bain excellent, tout parsemé de fleuri, Qui envoient dans l'air mille douces odeurs:
Là vous faut présenter, et pour l'avoir propice, offrez-lui humblement vous et votre service.
Il est Prince bénin, et ne refuse point Fous ceux qui de le faire ont leur désir époint.
Et vous en le servant n'abaissez votre gloire, " Car c'est de la fortune emporter la victoire, " Lors qu'on vit courageux en son aduersité, »Comme durant le cours de la prospérité " Servant les grands seigneurs est un acte honorable, » Car ils ont pour objet la vertu désirable.
Et pource entrons chez moi, et si les Cieux voûtez Vous font paraître au gré du Roi des cinq Citez, Souuenez vous de moi, si celle qui tout donne À vos débiles mains ses présents abandonne.
Apoll.
Allons le cœur me faut.
Pesc.
Allons donc sans émoi.
Apoll.
Je te ferai du bien si onc j'entre chez moi.
ACTE III.
SCÈNE I.
ACHIR.
ALTISTRATE.
ROMEC APOLLONIE.
LUCINE.
ACHIR.
E Roi voudra souper, sus qu'on se diligente, Il est sorti du bain, faut servir sans attente.
Achevez le couvert.
Altist.
Alaigrement garçons.
Ach.
Sire, ja tout est prêt.
Alt.
Or sus encommençont Mais dis-moi, Capitaine, où est ce misérable Qui n'aguère au tournoi parut tant admirable?
Il est adextré, et fort, et me semble qu'il luit Quelque chose de grand dessous son humble habit.
Despuis le jour premier que ma main souveraine Soutint heureusement le sceptre de Cyrène, Je n'avais rencontré un plus roide luicteur, Un homme plus hardi, et plus brave jar.
Il nous a tous vaincus en force et en adresse, Moi-même qui pensais revancher ma noblesse Dont il a fait jonchée, appris qu'en me cédant Il était sans pareil sous main soleil ardant.
Même introduit aux bains, avec si belle adresse M'a si bien essuyé, que jamais dans la Grèce, Aux jeux d'isthme ou d'Élide on ne trouva garçon, Qui oignît ou frotât de si docte façon.
Allez le moi chercher.
Ro.
Il n'est loin de la porte, Et crois qu'il n'ose entrer habillé de la sorte.
Altît Porte lui des habits, et lui dis qu'hardiment Il entre en mon Palais pour son contentement.
Ro.
Vêtez-vous de ceci, sa Majesté vous mande.
Apol.
Grand merci Cavalier, ce bien le Ciel lui rende, Je ne puis, dédaigneux, refuser ce bonheur, Le profit sera mien, pour lui sera l'honneur.
Alt.
Achir, qui d'un tel mets nous fournit notre table?
Ach.
sire, vos deux lévriers.
Luc.
Il est très délectable.
Alt.
Ili sont bien enjambez?
Ac.
Les meilleurs de ce Tout.
Alt.
Mais mon limier fait rage?
Ach.
Il est brave par tout.
Alt.
Que dis tu du cheval que m'a donné Candasse?
Ach.
Sire, il est excellent.
Alt.
Mais mon Barbe le passe.
Ach.
Il est bon pour la bague, et l'autre pour monter, Aux endroits où Belone apprend à s'affronter Apol.
Ce dieu dont les rayons vont du More à l'Euphrate, Preserve de tout mal le bon Roi Altistrate, Et face maintenant voire en toute saison, Foisonner en tout bien sa gloire et sa maison.
Alt Tu sois le bien venu, ami, prends ici place.
Apol.
Ô détestable amour!
À mour plein de fallace, Quandie vois ces vaisseaux, ces plats d'or et d'argent, Ce superbe appareil et cette noble gent, Rongé de cent douleurs, tenant bas la paupière, Je songe, infortuné, en ma grandeur première.
Ro Sire, cet étranger qui est tant attristé, Porte envie au bonheur de votre Majesté?
Alt.
Tu te trompe, guerrier, ses pleurs et sa tristesse, Me font plutôt penser qu'il songe en la richesse, Aux amis, aux valez, quijariesfoisjalea Par l'orgueilleux Neptun coup ont été volés.
Il est peut être grand, ie le juge à sa grâce, Luc.
He!
quel homme est cela, dont si triste est la face?
Alt Je ne sais pour certain, tu peux lui demander.
Apol.
Tous deux également me pouvés commander.
Luc.
Dites donc votre nom, et quelle seigneurie Xature vous acquit sur la terre fleurie?
Apol.
Jadis mon nom fut grand, mais ores sans mémtiIe l'ai laisse en mer, ma seigneurie en Tyr.
Luc.
Parlez plus clairement, bel ami, qu'on vous oie.
Apol.
Princesse le Soleil qui jour et nuit flamboie De l'Inde au noir Atlas, ne vit onc de ses yeux Un plus triste que moi sous l'écharpe des Cieux.
Car on dirait que Dieux, hommes, terre, marine, Ont ensemble juré ma fatale ruineDe Prince riche et fort ils m'ont fait, incléments, Sant moyens sans pouvoir, et sans commandement.
Étranger, vagabond jouet de la fortune, Qui le chef des plus grands sans cesser importune, Qu'elle enlève au plus haut, comme un aigle volant La tardine Tortue au bord doux et coulant Des fleuves argentez, et soudain les abaisse Comme il fait son gibier, qu'industrieux il froisse Sur le front d'un Rocher quand lui même à plaisir.
Or le premier malheur qui me vint onc saisir Par l'injure du sort provint d'un Roi terrible, Antioque, agité d'une fureur horrible, Lequel forçant nature, aima brutallement Cloris sa fille unique, et pressa tellement Son esprit jeune et mol, par sa rage indiscrète, Qu'un jour ( s'étant glissé dans sa chambre secrète) Il enlèva sa fleur comme un bouc furieux.
Ses Barons ignorant cet acte injurieux, Le prient que bien tôt leur Princesse il marie, Afin de conserver le Sceptre de Syrie.
Mais était pour s'en défaire, et chasser de sa Cour Plusieurs jeunes guerriers qui tu faisaient l'amour;
Il invente un moyen, que mille Tisiphones N'eussent jamais trouvé dans leurs têtes félonnes.
Vray Sphynx leur proposa trois hautes questions, Et les astraint encore auec ces pactions, Que quiconque faudrait à les soudre sur l'heure, Il verrait de Minos la très sombre demeure.
De ces énigmes faux ie pourrais discourir, Mais las!
le souvenir m'en fait la voix tarir.
Alt.
Dis-les moi (s'il te plaît) ton mal me desconforte.
Apo.
Les voilà dont seigneur:
un grand forfait m'encorte, me du ma propre enan le prends mon aliment.
Je vais cherchant mon frère, et cherche ensemblement,
De ma mère l'époux.
Luc.
Quittez cette tristesse.
Apol.
Ah!
malheureux destin!
moi donc, belle Princesse, Ayant oui ce ban, l'impiteux Cupidon Me feyt abandonner ma ville de sydon, Et armant un vaisseau, à voiles ampoulées Je pressai tellement les campagnes salées, Qu'en moins de quinZe jours ie mouillai l'anchre au port, Où bien peu s'en fallut que ieans vis la mort.
Je ne trouvai si tôt son palais magnifique, Ô l'horreur!
Obons dieux!
que ici vis au portique Pendre six chefs blêmis des pauvres amoureux, Qui n'avaient contenté ce montre rigoureux.
L'horreur, et non l'effroi, dans mon cœur fit descente, Un cœur aventureux jamaus ne s'épouvante, Car l'amour invaincu qui emmurait mon sein, Me fit passer ce lieu poursuivant mon dessein.
Adonques j'arrivai dans la sale Royalle, Où ici flatte en ces mots cette rage infernalle.
Grand Roi qui n'as d'égal sous la lampe des Cieux, Qui ne connais sur toi rien plus grand que les dieux, Qui reluis aussi cher sous la ronde machine, Que fait durant la nuit le flambeau d'Erycine.
Les vertus de Cloris, sa grâce et sa beauté, Ont fait que tu t'aborde en telle privauté.
Et ce puissant daimon qui sans égal impère Dessortout ce qui meut dedans ce bas repaire,
Sous espoir qu'Hymené de son sacré lien Bornerait dans ta Cour sa puissance infinie;
Sydon riche m'affiert, je suis Apollonie.
Je te connais fort bien, me répond le tyran, Tu es de mes vassaux, fils du brave Emyran, Il fut mon bon ami, et pour la souvenance Que j'ai de sa vertu, ie pleins ta décadence.
Ce dit, il proposa sa fauce question, De laquelle à l'instant il eut solution.
Sire (lui dis-je alors) cet Enigme vous touche, Le sens vous en est clair sans l'ouï par ma che:
Ne cherchez point ailleurs aveugle et sans raison Ni frère, ni époux, que dans votre maison.
Ce grand forfait connu par ma haute science, De vrai brouille sans fin vôtre orde conscience, Et l'amour indécent de la folle Cloris, Ne rend que pour vous seul tant de Princes marris.
Se voyant découvert, rougissant de chère, Il commande à ses gens que l'on m'allât défaire, Pour n'avoir pas solu son fatal argument.
Lors une peur glacée, un subit tremblement Me saisit tout le corps, estimant que la Parque Déjà me délivrât à l'infernale barque.
Comme un pauvre nocher qui après maint danger, Maint naufrage évité, void son vaisseau nager Vers le volant Esquif d'vn Corsaire moleste, Qui le menace encor d'un péril plus te.
À insi Roi de Cyrène, ainsi cela m'advint, Et la peur de mourir deux heures me détint.
J'euradai toutefois, car alors Taliarque, Son ministre d'Amour, me laissa voir ma barqua Sous les conditions, que passez trente jours Si ne le contentais, qu'il bornerait mon cours.
Médont tout réjoui d'être hors de sa puissance, Je singlai vivement vers ma douce naissance, Où songeant au hasard que j'avais évité, Et à l'amour du Roi contre moi depitó;
Je jugeai que quittant la terre de Phénice, Je braverais plutôt sa fraude et sa malice:
Et qu'avez bien vivant parmi mes citoyens, Il me pourrait surprendre, et par divers moyens, Soit par le fer tranchant d'une dague meurtrière, Ou par un noir poison me mettre dans la bête, 13 Vain ne fut mon avis;
à peine hors de Sydon, Detestant les appas d'un si noir Cupidon, Ma Nef n'eut sillonné la grand mère féconde, Que deux siens courtisans vinrent faire la ronde Autour de mon palais, par cautelle espérants De m'envoyer là bas sous les myrtes flairants.
Mais sachant mon absence, ils rompent la partie, Et content au Tyran ma prompte départie;
Qui plus fort irrité se ronge sans répit, Comme un tigré blessé de rage et de dépit.
En fin pour m'attraper comme son cœur désire, Il voulut m'exiler de son puissant Empiret Et promit à quiconque oserait attenter De me coupper la tête, et la lui présenter, Cent talents d'or très fin, que sans mis dans la dextre Du vieillard Élinate, alors que bien adextré, Dans le haure de Tharse il me conta l'effort Que faisait ce méchant pour m'avoir vif ou mort:
Mais il me fut loyal.
Luc Ô le barbare infâme!
Poursuivez ie -vous prie.
Apo.
Or vous saurez Madame, Qu'ayant ainsi quitté mes riches citoyens Je vins surgir en Tharse, où par sages moyens Je repoussai la mort qu'avaient dans leur poitrine Ses pauvres Citadins accablez de famine.
Leur vendant, très courtois, à bas et à vil priæ.
Cent mille muids de bled qu'en Sydon j'avais pris.
Et encor plus bénin, pour ne faire l'office Plutôt d'un vil marchant que d'un Roi de Phénice, Je remis, libéral, les cent mille écuz d'or Que j'eus de ce bled -là, dans leur commun trésor.
Dont pour ressentiment de telles bienveillances Appuyez sur l'effort de leurs mâles vaillances, Atestèrent les dieux me celer de bon cœur Au malheureux Tyran source de mon rancœur.
Voire s'il découvrait que dans ce doux aSile J'eusse élev mon repos, et mon cher domicile, Et m'y voulait forcer pour doubler mon ennui.
De prendre allaigrement les armes contre lui.
Et encor pour montrer à la race future Qu'ils savaient m'obliger avec beaucoup d'usure, Dans leur place publique on me dressa l'honneur D'une riche Statue, ainsi qu'au grand Tonneur:
Afin qu'on peust savoir quel fit bien en Cilice La gentille bonté du Prince de Phénice.
Là heureux, là content, franc des premiers désirs, Je passai quelques mois en fête et en plaisirs, Comme si dans Sydon j'eusse fait ma demeure, Mesprisant Antioque et sa fille à toute heure.
Mais le sort envieux de ma félicité, À mon dam me tira de cette âme cité;
Et sous l'espoir flatteur de future lièse, Me réduit au point d'une extrême tristesse, Me voulant entasser malheurs dessur malheurs.
Alt.
Bel étranger achève, et délaisse tes pleurs.
Apol.
, L'on dit que qui toujours se paît d'une viande " A mousse l'appétit, et d'une autre demande, ", Et que la nouveauté nous plaît si chèrement " Que chacun court après, et le cerche ardemment.
Las!
Je fus de ceux.
là, non content de fortune, Jouissant à souhait de sa grâce opportune, Estimé, caressé de tous les Tharsiens, Je perdis, convoiteux, mon crédit et mes biens.
Or vous saurez comment:
Ia le cocher celeste Dans l'hôtel du Bélier se rendait manifeste, La terre au sein fécond se tapissait de fleurs Que l'Aube à son lever arrousait de ses pleurs, Les oiseaux à l'envi soupiraient leurs ramages, Sur les chaînes parés de verdissants fueillages.
Tout semblait rajeunir, quand un très prompt dessein De quitter ce doux lieu se mit dedans mon sein;
Pour voir à mon plaisir les grands mers naufragerez, Et les belles citez qui m'étaient étrangères.
Parquo ie feis garnir un vaisseau grand et fort, De bleds et de soldats, qui pussent à l'abord Attendre l'ennemi, ou l'assaillir à force.
Puis élevant mon drap, un doux Garbin s'efforce De m'élongner de Tharse, où ie laissay pleurant Mes hôtes, attristez, qui m'allaient conjurant De retourner en bref:
mais la triste fortune, Et le courroux mortel d'Éole et de Tortune, M'empêchèrent ce bien;
car à peine dix jours Le vent me fut poupier, qu'il se tourne à rebours:
Et par trois nuits encor, prêts à faire naufrage, Il batit notre nef d'un violant orage.
Rompant voiles, phanal, antemnes, et cordeaux, Et tout ce qui nous sert à marcher sur les eaux.
Rendit notre patron sans aucune assurance, Et moi, plus étonné, veuf de toute espérance.
Je le vei bien alors, car un flot agité Nous poussant contre un roch proche de ta cité, Mit en mille morceaux ne nef marinière, Et dans l'abîme ondeux la flotte toute entière.
Seul j'évitai la mort sur un aiz, qui d'hasard Pres de ce lieu mortel allait flottant à part.
En fin Roi magnifique, et vous belle Princesse, Voilà le vrais sujet qui cause ma tristesse.
Alt.
Tu m'as bien satisfait, ie pleins fort ton malheur.
Mais, ami, désormais tempère ta douleur.
Je suis assez puissant pour alléger ta peine, Tant que tu voudras avoir avec nous en Cyrène.
Or toi qui de nos biens disposes largement Donne à sa pauvreté quelque soulagement.
Luc.
Sire, puis qu'il vous plaît, Seigneur et donne et consigne Deux talents d'or très pur, avec la robe insigne Qu'eut jadis mon aïeul aux jours plus solennels, Où sont portraits au vif tous les dieux éternels, D'or et d'argent guipée, ouvrage de Phénice.
Puis ie luy donne encor pour lui faire service Vingt esclaves rasés, dix vierges au corps gent, (Ou sans me trompe fort) et cent livres d'argent.
Apol.
Bon Roi mille mercis recevez de mon âme, Le Ciel vous veuille rendre un tel bien fait, Madame.
RO.
Mais après tant de pleurs ne vaudrait -il pas mieux Que Madame entonnât quelque air délicieux, Et mariât sa voix avec l'harmonie Du lut charme souci des cœurs pleins d'a ie.
Alt.
Rome, c'est bien dit, l'invention nô plaît, Lucine, où est ton luth?
Luc.
Mon père il est tout prêt.
CHANT DE LUCINE.
Chour Mour est un si doux plaisir E Quand il vient une âme saisir, Qu'il n'est rien qui l'égale au monde:
Mais si ceux qui l'ont dans le cœur Mesprisent son flambeau vainqueus, C'est une Parque sans seconde.
Il est si grand, et si parfait, si attrayant est son effet, Qu'il force les choses plus dures:
Et tel le sent plus puissamment, Que feuhuum Ô murmant, N'éprouva jamais les pointures.
Alt.
Comment, sire étranger, cette troupe notable Se réjouit du son de ce luth délectable?
Et la voix de ma fille, et ses vers gracieux Pourraient même enchanter les habitants des Cieux.
Et vous, n'en tenezconte?
ha!
c'est mal fait, ie pense Qu'il ne vous vient d'orgueil, mais plutôt d'ignorence.
Apol.
Sire, pardonnez-moi, mon esprit langoureux Approuve l'air, la voix, et le luth doucereux.
Mais du cruel destin, l'inhumaine malice, Jamais ne me permet que personne me réjouisse.
J'ignorence est en moi, et toutefois ma main À jadis trembloté sur l'instrument Thebain, Et s'il était besoin le toucherait encore, (plore.
Alt Qu'on rien denne ton Luth.
Ap.
Ne peut chanter qui Luc.
Ami cessez les pleurs, le Ciel a converti Votre sort désastreux en un plus doux parti.
Alt.
Or écoutons sa voix, j'en juge l'harmonie Flustost d'un Apollon, que d'un Apollonie.
CHANT D'APOLLONIE.
TE!
n'est-ce pas grande folie ETA un cœur dont la mort s'allie, Et touche au but de tous malheurs:
De vouloir du fils de Cyprine Rechanter la force divine, 2b sent Trop jusensible en ses douleurs.
Ha!
méchant daimon, Elle te jure Par les ondes du dieu parjure De n'aimer jamais ton brandon:
De beau jadis le Roi d'Asie À mon dam eut l'âme saisie, Et me fit délaisser Sydon.
Las!
si d'amour j'étais capable, Quelle est la beauté si traitable Qui me voulût voir de bon œil?
Soit donc éteinte cette flamme, Mijeirder danuaju a damle Qui ça bas me sert de soleil.
Apol.
Princesse en votre honneur j'ai pris test instrumt.
Altist.
ô dieux!
Ach.
Quel son!
Ro.
Quel doigt Luc.
Ha!
que divinement Sur les nerfs enchanteurs sa dextre se remuel Tous ses doigts au partir me déçoivent la vue.
Mais quel élancement puis-je sentir en moi?
Cest homme avec son chant m'a réduite en émoi, Il faut que ie j'arrête, afin que sa doctrine M'approche sans soupçon de sa beauté divine.
Sire, le haut savoir de ce jeune étranger, Et sa riche vertu qui doit tout obliger, Me fait vous supplier, si cher il vous peut être, Qu'il soit des maintenant ordonné pour mon maître.
J'envie sa science, et trop prompte ie meurs Qu'il ne m'ait enseigné ses accords doux charmeurs:
Alt.
Ma fille, il me plaît fort, j'approuve ta requête, Toute fille d'honneur s'occupe en chose honnête, .
, Et les esprits bien nés veulent toujours savoir 1 Ce qu'il leur est occulte, et plus fâcheux à voir.
Or ami (s'il vous plaît) ue quittez mon Empire.
D'apprendre un peu de vous ma Lucine désire:
Montrez-lui loyaument vous n'y perdrez le temps.
Apol.
Ô quelle émotion!
On vous rendrai contents.
ACIE MII SCÈNE I.
LUCINE.
92 Vel désir forcenant boüillõne dans mon âme?
81 Quel humeur me saisit?
quel assaut?
quelle flamme MS Qui m'entame le cœur?
Ne vois journellement Les forces me manquer, et si ne sais comment.
Mes sens sont assoupis, et ma langue à toute heure Qu'il me tient de parler jointe au palais demeure.
Despuis qu'Apollonie aiguisant mon désir, Me flatta de ses chants j'ai perdu tout plaisir.
Car lors que ie le vois, mon âme languissante, Comme devant la mort demeure palissante.
Et lors que son bel œil s'est absenté de moi, Je languis misérable et ne vi qu'en émoi.
Las!
d'ou vient ce malheur?
est ce point toi Cyprine, Qui te veux emparer de ma vierge poitrine?
Si c'est toi, j'y consens;
mais pourtant ici ne veux Qu'Amour brave l'honneur qui seul retient mes vœux.
Les filles des grands Rois, patrons d'honneur très amples, Aux filles de bas lieu doivent servir d'exemples.
Car ce n'est pas en nous qu'un lubrique dessein Doive prendre racine, ou nous flatter le sein.
Les nobles ont le cœur plus hautés et magnanime, Tout acte généreux d'enfance les anime:
Et si l'amour charmant par fois s'y vient loger, Ils savent, si prudents, le dompter, et ranger, Bb *
gat s'il n'est honorable il n'accroît en puissance Ains demeure étouffé au point de sa naissance.
Nous ne saurions nier qu'il ne nous puisse avoir, 12 Les premiers mouvements sont hors notre pouvoir.
Or j'aime Apollonie, et d'une amour tant forte, Qu'on ne verra çà bas qu'un autre amour m'emporte, Plutôt la terre, et l'ean, le feu, les airs dispos, Retourneront encor dans leur premier chaos, Que j'éteigne jamais cette flamme bien née, Il la faut adoucir par les mains d'Hyménée.
Mais las!
s'il ne se peut, d'un cuisant déplaisir Jusqu'au tombeau reclus ie me verrai saisir.
Qui pourrait sans mourir, veire sans l'oser dire.
Supporter longuement un angoisseux martyre?
" Hélas!
s'est un abus;
car tout brasier ardent „ Caché dessous la cendre est plus vif, et mordants, 2.
Que celui qui du jour accompagne la flamme;
„ Et le travail du corps cède à celui de l'âme.
Mais, folle, qui croirait que ce bel étranger, Fût le Prince de Tyr que j'ois tant louanger?
Dont le riche savoir, et la rare vaillance, Court des le jour naissant jusqu'à sa défaillance?
Non, c'est un abuseur, qui se porte en tous lieux Pour décevoir quelqu'un par son chant grâce, Ah!
Ce faux, c'est bien toi célèbre Apollomie, Mon Père qui connaît ta sagesse infinie, Nous a tous assurés que tu n'as recité, Nous disant tes malheurs, que toute vérité.
Car il vit ton portrait, lors qu'on lui fit entendre, Premier qu'à notre port sans nef tu vins descendre, Jes amours de ton Roi, ton exil, la rancœur, Et l'ire qui pour toi tu bouillonnait au cœur.
Or sois le, ou ne sois pas, tes actions m'assurent Partant sous cette espoir tes vertus j'aimerai, Tant que de mes beaux ans le fil rien tramerai.
Et conduirai mon Père à cette heureuse envie, Ou sans me déclarer Seigneur finirai ma vie.
Pour toi, j'ai reconnu que déjà Cupidon, Me voyant, te brûlait d'Homme semblable brandon;
Mais l'état ravallé que la fortune t'ouvre, Ne te permet encor que tu me le découvre.
SCÈNE II.
ROMEO.
APOLONIE.
ROM.
" SIPL n'est rien sous les Cieux qui ne soit inconstant, " Gle) Hommes, temps, et saisons, animal, végétant, ", Comme la fleur des champs se fanissent et meurent, , Seuls les Dieux immortels immuables demeurent.
Nous l'avons aperçu despuis quatre ou cinq mois, Que le Roi desseigna d'esclauer sous les lois D'un gracieux Hymen notre unique Princesse;
Craignant sur le déclin de sa blanche vieillesse, Que les plus grands Seigneurs de son règne ancien Lui ravissent un jour la-maitié de son bien:
Et que pauvre orpheline, en sa munesse tendre, Elle n'eût point d'amis qui l'en pussent défendre;
Ou que pour se fâcher de vivre sans mari, Lui vinssent des désirs dont il serait marri:
D'autant qu'elle est accorte, et sur toutes gentille, ", C'est un fâcheux trésor à garder qu'une fille.
Car le jour nuptial, courant dès ce jour'hui, Ne songeant qu'à bannir toute espèce d'ennui, Et voir flamber au soir la torche nuptiale, On la trouve en son lit dans sa chambre Royale.
Éb vi
Les doctes Médecins lui ont tâté le poux, Qui à peine levait la peau de son bras doux;
Et de leurs yeux experts reconnaissant l'une, Ont recherché le mal de cette autre Cyprine:
Ils n'ont rien su trouver, tous jugent pour certain, Que l'esprit est malade, et le corps libre et sain.
Quel malheur?
ô bons dieux!
quelle fière manie?
Ce n'est le trait d'Amour qui la rend si sanie, On la veult marier?
et ores à la Cour Sont trois beaux Cavaliers qui l'aiment nuit et jour.
Qui l'adorent sans fin:
il faut qu'elle travaille A sçauoir les leçons que son maître amour baille, Pourrait bien été ainsi?
ha!
le voici sortir, Je veux de ses beurs un peu le divertir.
Bon Seigneur Dieu te gard, le Roi est en tristesse Pour le mal que ressent notre jeune Princesse;
Mal du tout inconnu, comme les Médecins Ont jugé franchement par apparents desseins.
utais lui plus oculé, prudemment conjecture, Que trop se travailler rompt sa tendre nature, Pour mettre en son esprit le désiré savoir Qui te fait admirer, et de tous recevoir.
Qui bruit ton nom fameux par tous les coins du mondeCharmés des beaux discours de ta langue faconde.
»2 Or bien qu'il vaudrait mieux n'avoir onques d'enfant, " Qu'en avoir de grossiers, les vertus étouffants.
Le bon Roi ne veult perdre une si chaste fille, Il vaut mieux qu'elle soit sans gloire en sa famille;
Pource il te donne avis pour quelque temps cesser Ton office honorable, et en paix la laisser.
Apol.
Je fais ce qu'il commande, et veux ce qu'il désire, Mais croyez que son mal ne provient de la lyre;
", Car les arts poursuivis aveques du labeur, " Nous chassent, les cerchant, tous les ennuis du cœur.
Hélas!
Ce ne suis point le serpent d'Épidaure, Je ne suis un Chiron, ni Podalire encore, Mais Mais sais mieux que toi le suject rigoureux Qui avait ternit ainsi son beau front amoureux.
Elle languit d'amour, la gentille Lucine, Ne voulant découvrir l'ardeur de sa poitrins.
Et moi las!
ie péris pour n'oser seulement Loger dans mon esprit ce trop haut pensemène.
D'amour, de passion, d'ardente jalousie, Mton âme à tous moments se sent toute saisie.
Car ces jeunes fringuants qui ores sont en Cour, Me raviront mon bien, et la clairté du jour.
Hé!
quoi, pauvre insensé, aimer cette Princesse?
Un homme vagabond, sans aveu, ni richesse?
Un triste menétrier?
ah!
la fille d'un Roi Ne se gouverne pas, pauvret, comme tu crois.
Si quelque soin mordant lui touche la pensée, Sur de plus hauts desseins elle s'est élancée.
Non, Seigneur suis abusé, certainement son cœur Nourrit pous mon su jet l'amoureuse rancœur.
Oui, Madame la veux aimer, tant qu'à l'alme lumiers Du Soleil brillonnant j'ouvrirai ma paupière.
Et bien que les destins remplis de cruauté, Ne me facent jouir d'une telle beauté.
Tun queiciu luaipretaère joieonfunte, J'aurai de la servir toujours l'âme contente.
Posible quelque jour, le puissant Cupidon Ayant mis dans mes mains le Sceptre de Sydon, Lui montrera l'ardeur de ma pudique flamme.
Mais las!
en attendant, ô belle et chère Dame, Je crains qu'un fier Hymen par son hâté lien Ne perde mes désirs, et m'enlève mon bien.
SCÈNE III.
ACELOIRAE APOEBONIE.
ÀLT.
3 Ar le vouloir sacré de la bonté divine, dE L'on m'a rendu certain que ma fille Jucine Avait plus de repos, et que dedans son sein La santé recerchait un gracieux dessein.
Qu'elle riait par fois, alors qu'Apollonie De son luth argentin suscitait l'harmonie, Panché contre son lit:
Mais le voici venir, Il faut dessus ce fait, courtois, l'entreteuir.
Les Dieux te soient amis.
Apol.
À vous aussi bon SireAl.
D'ou viens-tu maintenant?
Ap.
Ah le cœur me soupirel De laisser la Princesse, aimable, et douce à voir.
Alt.
Son mal s'est allenti, comme on l'a fait sçauoir?
Ap.
Trop mieux qu'auparavant, et crois que son angoissé Dera désormais aux ris de sa jeunesse.
Alt Le Ciel le veuille ainsi, mais dis -moi sans mutir, As-tu vu ce papier avant que d'en partir?
Ap.
Quel papier sage Prince?
Alt.
As-tu perdu mémoire?
C'est celui du matin.
Apol, Non, par mon luth d'yvoire, Alt.
Quels furent ses propos après l'avoir donné?
Apol.
Je véi son bel esprit grandement étonné.
Et l'ayant lu deux fois, comme toute en furie, Elle enfanta ces mots:
ha!
maître on me marie!
N'en es-tu point marri?
non, Madame ai-je dit, Ce vous sera du bien, à moi plus de crédit.
Hélas!
dit -elle alors d'une voix chancellante, Si ton âme m'aimait elle en ferait dolente.
Je demeurai confus de ces obscurs discours.
Alt.
Mon fils certes mon fils le puissant dieu d'Amours
Joi a despuis trois mois échauffé la poitrine Pour vu homme dont l'âme est celeste et divine, te port égal aux dieux, mais à qui le destin S'est montré rigoureux, insolent, et mutin.
Apol Pourrait-on rencontrer un sort plus favorable Que d'être au souvenir d'une Dame semblable?
Le Roi le plus puissant qui soit dessous les Cieux, Jouissant d'un tel bien serait trop glorieux.
Les masses de Midas, de Cré la richesse, Ne sont qu'un vil bourbier au prix de la Princesse.
Alt.
Et si elle t'aimait, agréable étranger, Et voulait auecours sous hymen se ranger, La mépriserais-tu?
Ap Ha!
Sire, ma fortune Me prive de cet heur par sa rage importune.
Mais ne me brocardez si le moteur du Ciel, A relâché sur moi la rigueur de son fiel:
Il s'attache plutôt aux Rois porte-couronne, Jadis tel ai-je esté, ores simple personne.
Et vous en qui abonde et foisonne tout bien, Pouvez être abaissé par semblable moyen.
Ce que le Ciel ne veuille, ains vous face reluire Prospère, et toujours sain, au sein de votre Empire.
Pour ce contentez-vous de mon humilité, Et plus ne vous moquez de ma calamité:
C'est vivre jusolemment, au mépris d'A drâtie Qui les pauvres soutient, et les riches châtie.
Alt.
Non, non, apaise toi grand Duc des Tyriens, Et crois que si les dieux m'ont donné des moyens Tu en seras seigneur, ma fille, ta Princesse, Sera dorénavant ton épouse, et maîtresse.
Le sort le veult ainsi, le sort, Lucine, et moi, Des ores t'en donnons toute assurance, et foi.
Renque pauvre tu sois, ce m'est riche avantage De donuer à ma fille un sage en mariage.
Les thésors ne sont rien, et le riche sçauoir " Doit été préféré a tout humain pouvoir.
.
, Méprisant ces brutaux, qui croient qu'Hyménée " D'alliance, et d'écus, rend sa corde bien née, „ Ce prouerbe est très faux, jamais d'aucun plaisir, 5rreutures gioûtons ne se peuvent saisir.
Ta valeur, non tes biens son bel esprit enflamme.
Or pour te découvrir les secrets de mon âme, Sache qu'à ce matin à peine hors des détours Où le trompeur sommeil laisse glisser nos jours, Ores dans la douceur, ores dans l'amertume, À lors qu'Hypérion l'Antipode rallume.
Ces jeunes amoureux, que souvent en ma Cour Tu as vu requérir la Princesse d'amour, Me sont venus trouver, désirant Savoir d'elle S'ils avait viennent à gré, oubien si trop rebelle Elle veult refuser leur honnête dessein:
Et pource ils m'ont requis même arracher du sein Le fond de ses désirs, afin que leur jeunesse Ne passe aimant sans fruit une ingrate maîtresse.
Ce que j'ai fait sur l'heure, écrivant de ma main Leurs noms, et qualités, sur ce blanc parchemin, Lequel pour cet effet tu lui mis dans sa dextre;
Remettant à son choix le plus brave, et adextré, Pour été un jour Seigneur de mon Sceptre ancien, Avec elle soubsmis au joug Thalassien.
Mais elle en méprisant leurs feux, et lenr martyre, Récrivit ces trois mots que lui dicta son ire, Dent grosse de dépit -elle priva tes yeux Puisque c'est le vouloir d'un père officieux Que j'élise un mari qui me soit agréable, Je reprouve ces trois, me jugeant plus sortable Ce pauvre naufrager, que les cruels discords!
De l'ondeux Mélicerte ont poussé à nos bords.
Ufyant le vêt écrit, et su que ces trois Princes R'avaient onc fait naufrage, ou quitté leurs provinces, Ieiugeay pour certain (q certaine est ma foi, Que son élection se terminait en toi, Et pour t'en assurer te voilà l'écriture.
Ap.
Je rends grâce aux bons dieux d'une telle aventure.
Alt.
Or pour parachever ces desseins vertueux, Qui jamais ne verront leurs cours défectueux, Je vais présentement dans sa chambre socrette, Lui sonder jusqu'au vif sa volonté discrette.
Apol.
Allez courtois Seigneur, allez donc la trouver.
Alt.
Ain qu'entrer au combat il convient s'éprouver.
SCÈNE IV.
LUCINE.
ALTISTRATE.
APOLONIE.
LUCINE.
916) V m'apportais ta mort gentil Apollonie, OlG Comme un Belerophon conduit par la manie Des Astres incléments, mais moi changeant ton sort, Ay réduit nos amours à leur désiré port.
Si mon Père a du sens, et de l'amour dans l'âme, Il pourra découvrir le secret de ma flamme.
Il verra que personne t'aime, et dussai-je mourir Jamais d'autre que toi toujours ne saurai chérir.
Si après avoir lu ma subtille réponse Il m'en dit quelques mots, et son vouloir m'annonce, Je lui trancherai court;
car vivre languissant, C'est descendre à tous coups au Palais blêmissant.
Pourrait-il s'offenser d'une amour tant honnête?
Un Prince que fortune en ses desseins arrête,
Un Prince sans égal sous l'étheré flambeau, Un Prince tant aimable, adextré, jeune et beau, Un Prince qui me duit, qui me cherche, et m'adore;
Bref, un Prince vaillant que l'Univers honore, Ne se doit mépriser?
ô dieux voici le Roi!
Sa venue en ce point me met toute en effroi.
Alt.
Il n'est plus question, ma douce, et chère fille.
D'affliger désormais ta jeunesse gentille.
Quitte ce teint blaffart, cette vive douleur, Et reprends désormais ta naïve couleur, Je veux te marier, et cela te suffise.
Un seigneur nompareil que le Ciel favorise, Espris de ton amour, a tant fait avec moi Que d'un futur Hymen il a reçu ma soi.
Luc.
Que vous plaît-il de moi, grand Roi de Cyrénie?
Puis que ie tiens de vous mes honneurs, et ma vie, C'est raison que suivant vos aimables propos, J'écoute (s'il se doit) le très juste Minos.
Mais, hélas!
vous parlez d'un futur mariage:
Ce mot me transit toute, et mon jeune courage s'égare, vagabond, dans mille pensements, Qui semblent m'augurer mille cruels tourments.
Alt.
Ne crain point, mais répons, tu veux sous Hymente Passer dorénavant ta jeunesse bien née?
Lequel de tes amants est plus cher à tes yeux?
Luc.
Sire, puis que le sort, le sort injurieux Me contraint vous ouvrir mon âme désolée, Toujours de long espoir et de crainte mêlée.
Sachez qu'aucun des trois (dont votre Majesté M'a récrit ce iourdhuy) n'a mon cœur arrêté.
Nauré d'un autre Amour il m'éprise leur flamme, Un bien plus digne qu'eux seul possède mon âme, Et la possédera, tant que les Parques sœurs Deuideront le fil de mes jeunes douceurs.
C'est, sans dissimuler, mon maître Apollonie, Autant plein de savoir, que de grâce infinie.
Sa vertu, sa valeur, non point un fol dessein, Ont semé ces désirs dans mon pudique sein.
Pource (ie vous suppli) donnez-le moi, de grâce, siencor votre cœur me garde quelque place De la tendre amitié, qui m'a jusqu'à présent Fait goûter le doux miel de tout bien suffisant.
Mau si cette alliance est contre votre attente, Et mon élection votre esprit mécontente, Veu l'état bas et vil du pauvre duc de Tyr.
Pour montrer qu'il me plaît d'endurer, et pâtir, Commandez-moi d'aimer un Gelon, un Tartare, Un facquin, un esclave, Seigneur Pyrate barbare, L'homme le plus abjet me sera gracieux, (O Père très-même) s'il agrée à vos yeux.
n lamais un bon enfant durant son jour prospère.
» Ne doit contrevenir au vouloir de son père.
" Ains doit à ses discours apporter tel crédit, 2, Que si les chauderons de Dodon l'avaient dit.
" La nature l'ordonne, et le Ciel darde-foudre, " Du fils contredisant réduit le chef en poudre.
Toutefois estimez quel doit être mon heur, Jointe avec un mari qui ne me touche au cœur?
Que les ceps inhumains d'une humble obéissance Me forcent d'accepter, et non sa suffisance?
Tel que cil d' marchant, espérant héberger Dans un haure très sûr, qui se voit outrager Par le fer carnassier d'un avare Corsaire, Làtapy finement et sa troupe adversaire.
Toujours en larmoyant ici maudirai mes yeux.
Dont ils ont jamais vu le soleil gracieux.
Et mon esprit forcé d'amoureuse agonie, S'en ira fort content attendre Apollonie
Dessous les bois Myrteux, où un plus doux destin Nous liera tous deux d'un cordage aimantin.
Puis qu'en ce monde ici le glorieux Thalasse Nous dénie, inhumain, les douceurs de sa face.
Alt.
Es-tu donc résolue en cette élection?
Lu.
Oui, mon Père, et plutôt les roues d'Ixion Le martyre infini du bandolier Phlégye, Me seront ordonnez que j'en perde l'envie.
Alt.
Oui, mais regarde encor que ta facilité, Lui face soupçonner quelque légèreté.
Car ces sages sont fins, et ainsi ne voudrais onques Que sur tes actions il eût prinses quelconques.
Luc.
Ne doutez de ce point, de vous j'ai tant appris, Que les traits plus évisants de la folle Cypris Ne m'ont jamais touché d'une atteinte si forte, Qu'il en ait reconnu la plaie en quelque sorte.
Alt.
Approchez:
le voici, sois sobre en tes discours.
Désirant terminer vos sincères amours, J'ai sondé plainement le vouloir de Lucine:
Maintenant rien ne boult dans sa chaste poitrine, Qu'un désir très fervent, qui suit ma volonté.
Cognaisant ton esprit, ta valeur, ta bonté, Des le jour que tu vins de la mer infidèle, Je te la veux donner pour épouse fidèle.
Elle t'aime ardemment, et ses affections N'ont point eu d'autre objet que tes perfections.
Apol.
Sire, ce sont des faits de la grandeur divine, ,, Qui ne laisse jamais sous la ronde machine ", Les esprits affligés, qu'un torrent de bon heur " N'emporte les aigreurs de leur triste douleur.
Si Lucine chérit le pauvre Apollonie, L'héritière et l'espoir du Roi de Cyrénie Est unique en son cœur, qui se deult dont les Cieux Lui ont ravi ses biens pour la mériter mieux.
Alt.
Sus entr'acollex vous, ores un vous fiance, Désormais suruiueZ en toute confiance.
Le Ciel puisse approuver les nœuds de ces liens, Et vous face toujours prospérer en tous biens.
Et à toi, mon cher fils, seul honneur de Phénice, Pour te faire sentir que jamais l'avarice R'a logé dans mon sein, et pour montrer aussi Combien j'ai des vaillants, et des sages souci;
Ieremets à présent mon Sceptre, et ma couronne, De tout Pentapolis gouverneur te t’ordonne.
Retiens de tellement en concorde, et en foi, Qu'il ne soit ennuyé de marcher sous ta loi.
Quand à moi j'y renonce, et à toute richesse, Je ne veux qu'au repos consigner ma vieillesse.
Content de voir ma fille pou r tel mari, Que j'avoue pour gendre, et pour fils bien chéri.
Allons donc, mes enfant, solennisons la fête.
Ap.
Votre plaisir soit fait.
Lu.
Allons, qui nous arrête?
ACTE V.
SCÈNE I.
APOLONIE.
ALTISTRATE.
LUCINE.
APOLLON.
Est ores qu'il me faut, dieu des dieux immortels, Du sang de mille bœufi abreuver tes autels:
Du rigoureux destin j'ai surmonté l'ennie, Et borné les malheurs de ma dolente vie.
Car le fier Antioque, et l'inceste qui print Mon cœur de sa beauté, sous ton foudre est éteins.
Fustffençois, Jupin, d'endurer leur offense;
Il fallait qu'à la fin l'équitable balance, Et le sacré couteau de l'aveugle Themis, Tombassent jusqu' à leurs chefs ennemis.
Mais voici bien à point mon épouse fidèle, Je veux venir partager cette douce nouvelle.
Réjouis-toi mon cœur, les astres plus humains De deux Sceptres dorés vont surchargeant nos mais.
Ores Tyr est à nous, et la riche Syrie, Avec les champs fertils de Cyrène aguerrie.
Ton cher maître à présent ne vit plus inconnu, Pour un Musicien des peuples reconnu Le Ciel qui tout conduit, et toute chose ordonne, Lui a remis son sceptre et sa riche couronne.
Car le traître Antioque, objet seul de mes maux, Au milieu de sa course est cheucomme Oenomaux.
Antioque et Cloris, que l'horrible Cerbère Pourmène étrangement sous le fouet de Mégère.
Luc.
Est -il vrai mon souci?
quel bien nous vient saisir?
Apo.
Il est tout assuré.
Luc.
Ô bons dieux quel plaisirt Mais qui le fut porteur de tant chère nouvelle?
Apol.
Un de mes vieux amis, qui sur l'onde cruelle, Afin de me trouver s'est mis à l'abandon.
Lu.
Puis, qu'avez-vous conclud?
Ap.
Naviger en fydon.
Luc.
En Sydon Jupiter!
et me laisser seulette?
Hélas!
vous ne pouvez qu'on ne vous le permette.
Lucine, a par sept mois de ses chants plus jolis, Esioüy de mon Part tout le Pentapolis.
Et vous sans y penser vous en fuirez sans flamme, Joyeux comme un forçat échappé de la rame.
Tenez moi votre foi, et si subitement Ne hâtez mon trépas par ce bref partement.
D'emeurez auecours, jusqu'à tant que Suturne Mait donné pour secours sa fille taciturne.
Oubien si ce dessein ne peut en vous périr, Menez-moi quant et quant, j'y veux vivre et mourir.
Apoll.
Vous ne sauriez souffrir l'odeur de la marine.
Luc.
Je nasquis dans une isle, une Île est ma marrine.
sans peur ici vous suivrai (n'en doutez mon ami) Sur l'empire des eaux de constance ennemi.
L'horreur, le feu, la mort, les ondes, et la crainte, Ne me feront quitter votre Majesté sainte.
Courageuse en tous lieux arrête m'offre comme vous, A ôter au besoin l'amertume, et le doux.
Apol.
Nous n'aurons aucun mal, belle et chère Princesse, Chassez de votre esprit tout sabjet de tristesse.
Puis que si librement malgré moi vous voulez Seconder mes desseins sur les règnes salez, Je ne refuserai votre juste requête.
Allons trouver le Roi, afin qu'on nous apprête Des Navs au flanc poissé, argent, et matelots, Pour plus commodément bouleuerser les flots.
Luc.
Que vous me contentez!
allons, faites l'entrée.
Apoll.
Il faut premièrement vers la courtine astrée Élever nos deux yeux, nos cœurs et nôtre voix, Regraciant Jupin protecteur des grands Rois.
APOLONIE.
LUCINE.
QOit que tu sois dans les Cieux, O2 Dieu des dieux, Ou en ta Crete ennoblie, Entends de notre chanson La doux son, Et jamais ne nous oublie.
Grand Iupin, nous te rendous Pour tes dons Mille grâces immortelles;
Et dont ton œil gracieux, Luit des Cieux Dessus nos âmes fidèles.
Car par ta sainte bonté Fut dompté L'incestueux de Syrie, Qui faisant de ta vertu Un fétu, Atentait sur notre vie.
Je veux que pour ce bienfait re soit fait Des notre abord en Phénice, Un sacrifice pompeux, De cent bœufs, Et d'une blanche Jénice.
Cependant conserve nous, Père doux, Durant tout notre voyage;
a mianl aqjma demcis Tout germant, Que sur Neptun plein d'orage.
Alt.
Dieu vous gard mes enfants, par Jupin les merveilles De votre chant divin m'enchantent les oreilles.
Sa douceur m'arrachant toute occupation, M'a fait courir vers vous, rempli d'émotion.
Qui vous meut de chanter, le frère de Neptune?
Apol.
Sire, le changement de ma basse fortune, En l'état révéré auquel le Ciel jaloux M'avait fait reconnaître, ains qu'il fût en courroux.
Alt.
Comment l'entendez-vous?
Luc.
Le bon homme Apol.
Maintenants avoir suis Roi de toute la Syrie.
varie Car Jupin le vengeur des forfaits des méchants, A éteint mes haineux de ses feux tresbuchans.
Alt.
Antioqu
Alt.
Antioque et Cloris?
mon sils est-il passible?
Que j'en aurais au cœur un plaisir indicible.
Apol.
Il n'en faut plus douter.
Alt.
J'en bénis les grands Qui serait le porteur d'un pacquet si joyeux?
Certe il mérite bien qu'on l'aime et le festoye.
dieux.
Apol.
Trois seigneurs Tyriens comblés d'aise et de joie Pour cet heureux succès, qui ne font que d'entrer La voile basse au port, où encor vient d'anchrer Un grand Duc mon ami, qui plus libre m'apporte Le sceptre d'Antioche, et l'alliance forte De ses peuples voisins:
car tous les Syriens, Après le noir trépas de ces deux faux ruffiens, M'ont élev pour leur Roi, m'appellent me conjurent Me supplient sans cesse, et fidèles m'assurent Me mettre entre les mains les trésors précieux Qu'eut jadis Seleuque, et son fils dans ces lieux.
Alt.
Ô Iupin que tes faits sont grands et admirables!
Qui après maints ennuis du tout intolérables, As remis ton sujet en gloire et en splendeurs, Et bénin, l'as porté aux faîtes des grandeurs.
Mais que desseignez-vous?
Apol.
Nager vers Antioche.
Alt.
Ma fille, qu'en dis-tu?
car ton terme s'approche.
Luc.
Mon seigneur, les destins lui ont donné ma foi Pour le suivre en tous lieux, et vivre sous sa loi.
Alt.
Pourras-tu supporter les efforts de Nerée?
Luc.
Je ne crains ses fureurs, Seigneur suis trop assurée.
Apol C'est un point arrêté;
Sire, permettez nous Des qu'il fera bon vent de partir d'avec vous.
Je ne puis demeurer, cruiguunt que queique brage, Loin d'un sceptre recous, ne m'apprête sa rage:
»Car à toujours changements de Rois et de seigneurs, " Les peuples sont toujours en pique et en rumeurs:
 N'un veut piller son proche, et l'autre plus adextré " Espie, industrieux, la couronne et le sceptre,
23 Sous ombre de vouloir au public prositer, „ Lequel sans y penser se ressent empiéter, " Pour avoir approuvé son cauteleux office, ", Et comme autorisé sa fraude et sa malice.
Alt.
Partez quand vous plaira, j'atteste les grands dieux Que de ce partemient homme ne suis point joyeux.
Tout le cœur me frémit, et une peur extrême Se glissant dans mes os, me met hors de moi -même.
Apol.
Tels signes bien souvent nous mettent en émoi, Et nous donnent du mal sans qu'ili ait dequoy.
Alt.
Les signes bien souvent sont vrais et sûrs augures.
Apol.
Tels augures par fois ne sont rien qu'impostures, Alt.
Le Ciel de nos malheurs par eux nous adultrit.
Apol.
Nos maux par sa bonté sans eux il diueriit.
Alt.
Vous êtes résolus à ce lointain voyage.
Puissions vous sans erreur faire un bon navigage.
Le Ciel le veuille ainsi, et conduise vos jours, Ainsi qu'heureusement sont allés vos amours.
Or faites donc armer une flotte légère, Et des hommes nourris sur l'onde mensongère.
PreneQue mesinejoistout autant que voudrez, Vins, esclaues, biscuits, meubles, habils pourprez, Tout est vostie (monfils) et le Roi de Corène Après avoir départ ne vivra plus qu'en peine.
SCÈNE II.
ROMEO.
LE PÉCHEUR.
ROME.
S Onc tu nous veux quitter grand Prince de Phénice.
Donc nous perdons tes yeux, notre chère délice.
Derechef l'Océan, tes désirs alaitant, Te tiendra sous l'orgueil de son regue flottant-
Qui passible au partir, découvrant sur sa face L'air tranquille et serain d'une douce bonace, Te fera pis cent fois par son second abord, Qu'alors qu'il te rendit sur le sable en ce port.
Ce que le Ciel bénin, le grand Ciel ne permette, Ainçois hors de ses flots sur ton trône te mette:
Triemphant, vénérable, et d'ici à deux mois re donne un bel enfant, surjon de tant de Rois Qui jadis ont régi les peuples de Cyrène.
Mais que vois-je étendu sur cette blonde areine?
C'est un homme endormi:
ô compère dors-tu?
Le Pes.
Non, seigneur, mais nom songe en la rare vertu Qu'a ce moite élément, et en la perfidie Dont il use à quiconque en sa faveur se fie.
Et tel qu'il est pourtant plus de foi gît en lui, Qu'on n'en voit mille fois aux hommes du jourhai.
Ro.
Quelqu'un l'aura trompé;
tu t'abuse pauvre homme, Encores tes esprits s'enlaçent de ton somme.
Qui te trouble la tête, et te fait estimer A l'égal des humains la bouillonnante mer?
Explique moi ton dire, afin que je connaisse Si tu es age ou fol, avant que ie te laisse.
Le Pes Vous n'en serez dédit, car j'ai cogueu d'abord Au parler mignardé, au marcher, et au port, Qu'êtes un Courtisan, de qui l'âme sucrée Se nourrit d'en conter, et d'ouïr se recrée, Pardonnez moi, Monsieur, si peu civilement J'enfile ces discours;
nous vivons simplement Dans ces lieux désertez, et nommons toute chose Sans faintise, et sans fard, comme le sens l'expose.
Ro.
Voici un fin rustaut:
dis ce qu'il te plaira, Ton discours grave ou simple onc ne me déplaira.
Le Pes.
Donc, seigneur, il est vrai que j'ai pius de fiance Au royaume écumant, qu'aux hommes d'alliance,
Je n'ai jeté mon haim sans troubler le repos De ses hôtes muets, toujours prompt et habile J'en ai pendu quelqu'un à ma ligne subtile, Dont ainsi me suis nourri, et me nourris encor, Veuf des biens dont les grands font leur riche triche Mais tant que j'ai cerché par les cantons du monde, Je ne trouvai jamais d'homme qui le seconde.
Les hommes m'ont promis cent fois de m'élever, Et cent fois m'ont menti, me laissant achever Le plus beau de mes jours, portant dans ma poitrine Les cruels aiguillons de l'horrible famine.
N'aguères qu'en ce lieu un seigneur inconnu, Fut jeté par les vents tout froissé et tout nu, Lequel ayant senti ma faveur opportune, Me prometait changer ma vie et ma fortune;
Et que si les hauts Cieux était rendaient ses moyens, Que tu vivrais heureux parmi ses citoyens.
Mais tout cela fut vain:
carpar ma seule adresse .
Ayant vu notre Roi, épousé la Princesse, Il a passé cent fois pr mon auvre taudis, Sans repenser au bien qu'il y reçut jadis.
Ro.
Ce pestheur est subtil, il parle (ou ie m'abuse) Du Prince de Phénice, et à bon droit l'accuse.
Le Pes.
N'ai-je donc pas raison d'ajouter plus de foi En la mer qu'aux mortels dont changeante est la loi.
Seigneur de qui les faits sont tousioûrs équitables, Donne moi des destins plus doux et plus sortables, Oubien pour abréger mon travail langoureux, Fais moi courir bien tôt par les myrtes heureux.
Ro Ami sois plus constant, ores ton accortise, La fortune perverse heureusement maîtrise.
Le sac dont tu couvris ce beau Prince étranger, Te fera pour jamais en plus haut lieu ranger.
Sui-moi viens à la Ceur, sa Majesté Royale Pour cet ample faveur te sera libérale, ré ponra tant de biens, de plaisirs, et d'honneur.
Que beaucoup de seigneurs envieront ton heur.
Lors tu confesseras, après si bel épreuve, Qu'aux hommes plus de foi que dans la mer se trouve, Et qu'un si grand bienfait ne peut choir en l'oubli, s'il tombe au cœur d'un Roi de vertus ennobli.
Le Pes.
Ô Jupin Sablonnier dont la voix souveraine Conserve et rend fameux les cantons de Cyrène, Je bénis ta grandeur pour ces biens casuels, Que avoir reconnaîtrai de vœux perpétuels.
Monsieur, Seigneur suis tout prêt pour recevoir cet aise, Mais avant que partir, que les mains ie vous baise.
Rom.
Pour un pauvre Pêcheur tu as beaucoup d'esprit.
Le Pe, Tels sont les cœurs humains quand une leur rit.
SECONDE PARTIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
DORADE.
JRANGULIUN.
THÉOPHILE.
DORADE.
Où vient, mon çher époux, cette angoisse nouvelle, ur Qui depuis peu de temps vous ronge la cervelle?
J'ai vu que le soleil ne tirait onc ses yeux De l'humide séjour, qu'on ne vous vit joyeux:
Efueillé, frais, gaillard, dans Tharse l'éloignée Paire chère angélique en toute compagnée, Maintenant je vous vois tout triste et tout pensif, Solitaire, ennuyeux, fainéant et oisif.
Qui vous produit ce mal, dites -moi Trangulie?
Tran.
Notre peu de moyens Dor.
Bons dieux quelle Mettez présentement ces pensers à l'écart, (folie.
J'ai assez de moyens, assez d'heur, assez d'art, Pour affermir l'état de toutes nos affaires.
Quelles sont les poisons qui n'ont point de contraires?
Ttan- Tu dis la vérité, mais las!
un autre poins,
Sans remède assuré me travaille et m'époint.
Nous avons sur les bras ta fille Aristomace, Et point d'argent en bource afin qu'on s'en déface.
" Auiourdhuy la beauté, l'honneur, et la vertu, " La race et la sagesse, est rien moins qu'un fétu.
n Qui n'a beaucoup d'argent, de terre, et de puissante, " Demeurera, chétif!
privé de connaissance.
On a beau même grand, noble, et fort a dompter, " Dire son alliance, et ses aieulx vanter, " On fera plus de cas d'un sot plein de richesse, " Que d'un homme apauvri, mais riche de sagesse.
Ô bel age doré!
ô siècle précieux!
Où est-tu maintenant éloigné de nos yeux?
Revien siècle divin, reviens dessus la terve, Et plonge dans l'oubli ce Dis qui nous fait guerre.
Dor.
Si croyant mes conseils vous me prêtez les mains, ( Encor que leurs effets sembleront inhumains) J'ous serez à jamais très heureux, et très riche, Votre fille pourvue, et vos débtes en friche.
Tran.
Je te promets la foi de t'aider promptemint, Pourvu que tel secours te soit dû iustement Dor.
Vous savez quels thésors le Roi de Phénitie Nous laissa pour nourrir la Princesse Tharsie, Alors que la douleur le fit partir d'ici, Et vous savez Trangule, et autre sais bien aussi, Que depuis quatorxe ans nous n'avons su nouvelle De sa qu' incertaine, ou de sa mort cruelle.
Je crois, sans en douter, qu'il aura du loisir De fivir sur les flots sa vie, et son désir.
Puis vous n'ignorez point que Ligose est entrée Dans les sombres déserts de la basse contrée, Et n'a point découvert à la belle ment, Qu'elle est fille d'un Roi qui vit si tristement:
Parquoi, faut s'en saisir, et nous défaire d'elleC ijijà
Tran.
Quoi?
massacrer Tharsie?
ô méchante femelle La sanglante Alecton dans son cœur assassin Ne saurait concevoir un plus méchant dessein.
Voler un tel Seigneur!
tuer une Princesse!
Comme un traître félon manquer à sa promesse, Que dirait on de moi?
et ainsi que ferait-il, Lors qu'il aurait fini son volontaire exil?
Piustost le grand Jupin d'un éclat de son foudre Broyera, réduira, ce chef dolent en poudre.
Et les monts porte-pins sur le bord des ruisseaux Sauteront, animés, comme jeunes cheureaux.
Les eaux rétrogradant leurs courses journalières, Cacheront dans leur sein mille vives lumières, Qu'onques Trangulion son ami trabissant, Souille sa faible main de son sang innocent.
J'ai plus cher mandiant, en pleurs, et en tristesse, Passer le résidu de ma faible vieillesse.
Dor.
Ne vous fâchez ami, croyez, ou quelque jour Vous aurez du regret de n'avoir fait ce tour.
Est-ce faire du mal que de chercher son aise?
Tran.
Oui, si l'établissant la sorme en est mauvaise.
Dor.
Il faut de deux grands maux le plus proche éviter.
Tra.
Il leur faut quels qu'ils soient constamment résister.
DOr.
Donc pour leur résister ces desseins sont capables.
Tran Ils le sont aussi peu, n'étant point raisonnables.
Dot.
Pour elle est-ce raison de souffrir de l'ennui?
Tran.
Doit-elle sans raison endurer pour autrui.
Dor.
Tel était l'ascendant de sa triste naissance.
Tran.
Son père et le devoir bornent notre puissance.
Dor.
Tous ces discours sont vains, vous errez en un mot, Le Ciel veult approuver cest important complot.
He!
ne vault il pas mieux, que languir misérable?
D'un chascun rebuté, du vulgaire la fable, Vêtre maison déserte, et votre chef grison
Rester jusqu'à sa fin dans une orde prison?
Et de plus, ô douleur!
voir encor votre fille, N'ayant dequoy passer sa jeunesse gentille, Se débaucher, se perdre, et pour manquer de bien Se jeter malgré nous dans les bras d'un ruffien?
Quel deuil ce vous serait?
à moi quelle tristesse?
Quel poignant creuecœur?
quelle fière detresse?
Ha!
plutôt Jupiter, tes foudres allumant, Envoie mon esprit aux pieds de Rhadamant, Que mes yeux puissent voir cette étrange misère, Par les lâches défauts d'un trop fidèle Père.
Ah!
ne le permettez, mais puisque le destin Brise à votre sujet son courroux aimantin, Obuiez de bonne heure à la force future, Et suivez par prudence une telle aventure, Tout semble vous aider, et tout (cès dirait-on) Vous jette heureusement dans un parti si bon.
Quel est celui qui sait si la belle Tharsie Provient des reins féconds du Roi de Phénicie?
Elle même l'ignore, et croid que de mon sang Elle a durant neuf mois pris son être en mon flanc.
Est-il aucun resté de la mer écumante?
Tous ses gens sont péris sous l'horrible tourmente.
Ligozemaintenant visite l'Acheron, Et son père, fuitif, paye au vieillard Charon Les deniers destinez du naule espouuentable, Ayant quitté son corps désamé sur le sable.
Partant songez-y donc, et en fin vous verrez (Approuvant ces avis) quel fruit vous en aurez.
Tran.
Ne voudrait-il pas mieux sans avoir ôter la vie, Lui ravir ses trésors?
Dor.
Non, car un jour l'envie De nos proches voisins, nous ferait convenir Deuant tel qui pourrait nos tristes jours finir Les fieuues, les rochers, les arbres insensibles
Seraient, elle vivaut, témoins trop admissibles.
" Jamais la vérité ne se cache du tout, „, Tant plus on la dégaise, et tant plus elle bout.
Tran.
Mais qui pourrait occire une telle Princesse?
Dieux!
ce ne serait moi, ô l'emprise traîtresse!
Dor Théophil notre secnous en dépêchera, Et riches à jamais et grands nous laissera.
Tran.
Hélas!
tu m'asgagné!
orsus qu'on me l'appelle, Le dé en est jeté, meure donc la pucelle.
Pour ce mal entrepris m'annonce un grand malheur.
Dor.
Sus venez promptement, approchex Théophile.
The.
Me voici mon Seigneur.
Tran.
Ha que tu es agila The.
Je le suis pour vous plaire en tout temps, et saison, Soit de jour, soit de nuit, aux champs, à la maison.
Tran.
L'amour, la diligence, et le brûlant courage, Qu'on te voit apporter au soin de mon nage;
Et la foi qui toujours, pour mon simple respect, De tous mes autres serfr t'a rendu moins suspect;
Font que des à présent ici te mets en franchise, Et te donne cestor pour ja vertu exquise;
Pourvu qu'exécuteur d'un mien sanglant dessein, Tu le tiennes caché dans l'enclos de ton sein.
The.
Commandez, Monseigneur, je meurtrirais ma raut Pour avoir liberté, votre or, et votre grâce, Dor.
J'ai toujours estimé qu'il ne nous dédirait, Et très fidèlement le secret garderait.
l'Aure, The.
oui, Madame Ttan Or entends;
demain donc des Avant que le soleil chauffant le sein de Flore, Par la sente des airs reprenne son chemin, Tu t'en iras cacher, un poignard en la main, Dans ce beau monument, où le corps de Ligoze, Nourrice de Tharsie, immobile repose.
Éilà pour quelque tempa tu te tiendras secréi,
Jusqu'à tant que la belle atteinte de regret, Versera de sa main sur la me poudre Mainte coupe de lait à l'ombre ténébreuse.
Car tous les jours seulette en ces lieux reculez, Elle fait cet office aux esprits désolez De la vieille maudite, et croit que Proserpine L'en reçoit plus contente aux beaux champs d'Érycine, Parfait le sacrifice, arrose de son sang Ton aceré poignard, enfoncé dans son fianc.
Et puis sans retarder jette la toute nue, Sans crainte, et sans horreur, dedans l'onde chenue The.
La Princesse de Tyr!
ô dieux qu'a telle fait?
Tran.
Sois content de ceci, elle n'a point méfait.
The.
Ah!
les riches thésors que vous bailla son père Sont les tristes sujets de toute sa misère.
Hélas!
pardonnez Seigneur, chassez de votre cœur, Arrachez sans effet cette énorme rancœur.
Son Père est un grand Roi, elle est grande Princesse.
Tran.
Tais-toi, ne dis plus mot, ta langue causeresse Pourrait t'endomager, mais parfais hardiment Situ veux liberté notre commandement.
The.
Seigneur, Seigneur le frai, et dusse-je pour elle Mourir cent et cent fois, quand vous serai fidèle.
Tran.
À ce coup tu me plais, crois que de ce bien fait, Nous te rendrons un jour content et satisfait.
The.
Ô méchante avarice!
ô fausse convoitise?
Ô desseins criminels qu'une Mégère attise!
Ô malheureux esclaue!
ô traître déloyal!
Leveras-tu la main contre le sang royal?
Oférar-tu percer cette blanche poitrine?
Couvriras-tu de flots cette beauté divine?
La bonté, sa vertu, son sang, et leur devoir.
Ne pourront ils l'ôter de mon traître pouvoir?
Ha!
faux Trangulion, les tigres d'Hircanie ce vi 'ont mis dans le cerveau cette âpre félonnie!
Si tu n'avais placé au lieu d'un cœur de chair Les glaçons transissants d'un Scythique rocher, La pitié t'assaudrait, pour sa jeunesse tendre, Et à plus doux effets te contraindrait d'entendre.
Ô dieux soyez témoins, soyez témoins ô dieux!
Que ici fais malgré moi ces actes odieux;
Préservez -moi des mains du Roi de Phénicie, S'ils redemande un jour la pucelle Tharsie.
Et que mon maître seul qui te fait un tel tort, Par sa noire avarice en ressente la mort.
SCÈNE II.
THARSIE.
Vi eût jamais pensé grand Soleil que j'adoru Être fille d'un Roi que l'Univers honore?
Qui eût jamais pensé soutenir quelque jour Un sceptre souuerain dans cet heureux séjour.
Après que le destin favorable, et propice, Nous aura fait revoir le Prince de Phénice.
Je tenais d'assuré pour mes progéniteurs Dorade, et Trangulie, et non pour curateurs.
Mais avant son trépas ma nourrice Ligose, Pai lu donic un jort quinos défaincompose, Cgnaissant peu à peu nager dedans ses yeux Les mortelies liqueurs des fleuves Stygieux;
M'appela tristement, à mon bien opportune, Et fidèle en ces mots me conta ma fortune.
Tharsie, mon enfant, ma mignonne, mon cœur, Que ie sents en mon âme été forte rancœur;
Dont le fer tout perçant de l'impiteuse Parque, Me pousse, à mon regret, dans l'infernale barques
Avant que la faveur d'une Zéphyr grâce, Ait passé les vaisseaux de ton Père en ces lieux.
Saches, mon cher enfant, ma douce nourriture, Chef d'œuvre signalé de la mère nature, Plus chère mille fois au chrystal de mon œil Que la douce clarté qu'enfante le Soleil;
Que Trangul qu'à présent tu honores pourpère N'est point ton géniteur, toujours sa femme ta mère.
Trangule homme étranger n'a sur toi de pouvoir Que celui que deux baille un aimable devoir.
Tu es fille d'Han Nie plein de grâce infinie, Roi de Tyr, de Sydon, qu'on nomme Apollonie.
Qui ores écarté, sur le dos de la mer Fait courant cà et là ses galères ramer.
A fin que le destin remette en sa puissance Le corps noble et Royal dont tu pris ta naissance.
C'est la fille du Roi des campaignes d'Amon, Lucine, qu'évitant son malheureux daimon, Ton aïeul généreux lui donna pour épouse, Malgré tous les exploits de fortune jalouse.
Puis, Sother foudroyé, lui permit d'en partir.
Mais un jour, à son dam, qu'il faisait voile en Tys, Des douleurs d'enfanter ma Lucine assaillie, Suruint une tempête en l'onde enorgueillie, Qui par le heurt des vents tourmenta par vingt jours Sa nef au dos courbé, tant que veufs de secours, Après t'avoir donné cette douce lumière, D'vn autre sommeil de fer se boucha sa paupière.
Nous mandons promptement le sage Médecin, Mais il ne put chasser la Parque de son sein, Nous hurons, nons crions, et semble que nos plaintes Surpassent le grand bruit des ondes trop contraintes.
Élie mourut, en fin, et son corps amoureux Aussi tôt héritier d'un cercueil funereux,
Fut iettédans los stots malgré le Roi ton père:
Dont les regrets, le deuil, les pleurs, et la misère, Traçent aux vrais amants la loi de bien aimer.
Car à peine échappé des frayeurs de la mer, Du Cydne doux flottant nous découvrant la rade, Il nous mit en dépôt chex Trangule et Dorade, Et remonta soudain sur l'Élément dispos, Pour voir si de la Reine il trouverait les os.
Trois lustres et deux ans courant à tire d'aile Ont passé sur ton chef sans en savoir nouvelle.
Mais fort crois (mon enfant) qu'il doit venir en bref, Ou pour jamais Doris renfermera son chef.
Las!
quand il me souvient des plaintes douloureuses ( Lors qu'on jeta ce corps sur les plaines ondeuses) Que ce Prince faisait, mon triste cœur se fend, Et de plus en parler la douleur me défend.
Hélas!
ce disait-il) Pilote plein d'envie, Veux-tu donques m'ôter la moitié de ma vie?
Où la veux-tu jeter, loin de moi daus les eaux?
Non, non, prends tous mes biens, mes gens, et mes vaisseaum, Laisse, ou que ie la suive, une même fortune Doit terminer nos jours sur ce traître Neptune.
Il s'en allait noyer;
mais nos cris, et nos pleurs, Refrenèrent un peu ses boüillantes fureurs.
Le patron le faifit, Seigneur remonstrant, très usage, Que ce seul corps pouvait nous réduire au naufrageMais ce qui plus calma son esprit furieux, Fut la douce clairté qu'il voyait dans tes yeux.
Cependant, mon souci, viueZ en patience, Embrassez la vertu, l'honneur, et la science.
Tous esprits mal vivants fuyez jusqu'au cercueil.
Frenez modestement votre bouche et votre œil.
Mesprisez ces fatras, dont les filles du monde Fent leur bien souverain, et leur Mane féconde
, rout fard, toute frizure, et tout art Cyprien, ,lamais ne plût aux yeux d'une fille de bien.
Foyez le faux babil des langues piperesses, Leurs attraits emmiellez, et leurs feintes caresses.
Imitez le serpent qui ferme, industrieux, Son oreille inflexible aux chants pernicieux.
Mais sur tout empêchez, modestement hardie Encor que sans sujet, que de vous l'on médie, „ Car ce n'est pas assez de vivre sans pécher, " Mais il faut du causeur les desseins empêcher.
" Et bien qu'on soit exempt du forfait qu'il controuus, " En On croit ce qu'on veult, et ce qu'on veult reprouve.
» " que le populaire entend, dit, et récrit, " N'est jamais effacé de son muable esprit.
Ainsi vous conservant, à ces vertus unie, On vous estimera digne d'Apollonie.
Or ici ressens déjà furetter dans mes os Les noirs avant-coureurs de la fière Atropos, Hélas!
Ne perds la voix, à peine Seigneur respire, Adieu, mon cher enfant, adieu céleste Empire.
Ainsi dit ma Nourrice;
et achevant, ses yeux Perdirent pour jamais la lumière des Cieux.
Et mon âme ravie, et d'aise transportée, Demeura fort loug temps loin de mon corps portée:
Comme on voit quelques fois un pauvre prisonmier Rester plein de merveille, alors que son geôlier, Au lieu de le conduire ès mains de la justice, Le met en liberté, absous du maléfice Qui le tenait en chartre au rang des criminels.
Ainsi fut-il de moi, que les dieux éternels Ont voulut garantir de la mort impiteuse, malgré le fier courroux de Thétys dépiteuse.
ACTE II.
SCÈNE I.
THÉOPHILE.
TRANGULIONDORADE.
THÉP.
Forfaits malheureux!
dolent!
B chétif?
Je suis mort, misérable!
et plus qu'avant captif.
ou êtes -vous daimble?
rages du creux Tartare, Arrachez-moi d'ici, toi nautonnier avare Approche ta nasselle, aussi bien Atroppos Ne tardera beaucoup à courir par mes os.
Ha!
que n'ai-je sauté dans les ondes salées, Ou du haut d'un rocher à travers les valées.
Que n'ai-je présenté à un Ours furieux, Lors que ie j'entreprins, mon chef injurieux, Car à peine Phœbus éclatant de lumière, Rédonnait à ce tout sa beauté coutumière, Et l'Aube matinière avait ja delaissé Son refroidi Tithon de vieillesse affaissé.
Quand hardi j'entre au guet dans la tombe poudreuse, A fin d'ensanglanter ma dextre malheureuse Dans le sang virginal de la fille du Roi, Laquelle sans tarder arrive en bas arroi, Et s'arrêta seulette aux lieux de son supplice, Puis feyt dévotement son humble sacrifice.
Elle n'eut achevé, que ici sors du Tombeau, Et la vins empoigner à son poil rare, et beau;
Et sans lui dire un mot, de ma dague funeste, Je lui voulus ôter la lumière céleste.
Alors que relevant devers moi ses beaux yeux, Qui comme deux soleils éclairaient en ces lieux, Quurant le beau coral de sa bouche sucrine, rira ces mots ailé de sa chaste poitrine.
Hélas!
mon grand ami, qu'ai-je fait pour mourir?
Quelle rage t'époint?
ne me veuilles férir.
R'espens le sang Royal du sage Apollonie, Qui pourrait se venger de cette félonnie,!
Las!
vous n'avez rien fait.
Les dis-je en soupirant, Mais un cruel destin fièrement respirant, Me force à vous meurtrir contre mon seul courage;
Madame, vos thésors vous causent cet outrage, Et la haine immortelle était le noir dépit, Qui Trangule et Dorade alarme sans répit:
Dont en rares beautés, en mérite, et en grâce, Vous passez de beaucoup leur fille Aristomace.
Hélas!
ô pauvre serf, répondit -elle alors, Puis qu'il faut qu'auiourdhuy tu désames ce corps, Permets, Seigneur te suppli que j'invoque le Père, À qui cette Univers (son saint œuvre) obtempèresPermets encor un coup, que malgré ces méchants, D'un éternel adieu se saluëus champs.
Je ne sais ses répondre, une puissante flamme Sortant de son bel œil faisait force à mon âme, Ainçois j'autorisai ses langoureux désirs Avec dix mille pleurs, et mille ardents soupirs:
Mon œil feyt cet office à ma voix écoulée, Ma langue à mon palais s'étant jointe et colée.
Qui a vu quelquefois sur un triste échaffaut An dolent criminel, à qui grâce défaut, Inuoquer à témoin de sa blanche innocence Les dieux qui des méchants vont punissant l'offenses Se mettre à deux genoux, les mains, le cœur, les yeux, Et les esprits dressez vers la voute des Cieux:
Puis abaisser le col, douteux, attendre l'heure, Que le cruel bourreau lui ôte, sans demeure, La tête porte poil de son glaiue affilé, Avec l'éclat brillant du palais estoillé.
Ainsi eût-il pu voir la délente Tharsie, A genoux, l'œil au Ciel, disant;
Apollonie, Mon père, mon cher père, hélas!
en quelque liex Que tu sois maintenant reçois ce triste adieu.
Chère Lucine, et toi, et toi ma douce mère, Je m'en vais te trouver dessous l'autre Emisphère.
Que n'ont permis les dieux que mon corps malheureux Ait tombé avec toi sur les bords langoureux?
Sans servir de jet à ce fier homicide, Sec Polymnestor, de mon bien trop aujde:
Qui sans avoir souci d'offenser un grand Roi, Comme un loup ravissant s'acharne dessus moiE continuait, quand du proche rivage Sortir ainsi grand Pyrate, effroyable, etrifage, Lequel s'acheminant à grands pas devers nous, Le coutelas au poing.
flamboyant de courroux, Me menaça d'abord, disant:
traître infidèle, Comment as tu le cœur d'offenser cette belle?
Ses yeux, mais ses soleils, qui pourraient amollir Un roch de diamant, ne t'ont point fait pallir?
De moi, non d'Atropos, je la rendrai la proie.
Faire et dire fut un:
lors il reprint sa voie, Monta dans ses vaisseaux, emportant avec lui La belle tremblotante et mi-morte d'ennui.
Pour moi, craignant le fil de sa grand coutelasse, Je ne fu paresseux à lui quitter la place, Et eusse désiré, fuyant, que mes talons Comme ceux de Mercure eussent des ailerons.
Ô Malheureux esclaue!
ô faute irréparable!
J'ai rendu cette fille encor plus misérable.
pur ce Corsaire ardent, outrageux, et mutin, Peut-être ne sachant quel est son cher butin, tui fera plus de mal, que si j'eusse trempée Dans son sang virginal mon homicide épée.
Or c'est fait;
ô bons dieux veuillez moi pardonner.
Il me faut vers Trangule à l'instant retourner, Non lui conter ceci, mais deux feindre, que morte.
Je l'ai plongée en mer, qui à vau-l'eau l'emporte.
Ha!
les voici tous deux.
Tran.
Approche, hâte le pas.
Dot.
As-tu fait notre affaire?
Théo.
En tout, n'en doutez pas.
Seul le Ciel éclatant est témoin de mon crime.
Dor.
Où sont ses beaux habits?
The Dans l'écumant Où le golphe issean se roulle impétueux:
Je fus en cet endroit si fort respectueux, Qu'onques tu ne voulus la laisser toute nue.
abîme, Tran.
Ô dieu du fr mament, puissant ramasse-nue, tas que je me repens de ce meurtre inhumain.
Que maudit soit le jour que j'y prêtai la main, Quelque noir accident mon esprit s'en propose.
Dor.
Ne vous fâchez, ami, le Ciel qui tout dispose, Me sugère un moyen, qui peut, nous conservant, Nous rendre exempts de crime ainsi qu'auparavant.
Ji faut faire esclatter par toute Cilicie Que la Parque a ravi notre fille Tharsie, Convoquer nos amis, nous habiller en deuil, Et Seigneur dresser l'honneur d'Hel funéral cercueil.
Ainsi sous cette feinte, on pensera sans dute, Qu'elle ait passé d'Enfer la redoutable route:
Et si paraduenture, après ce triste sort, Son père en la cerchant surgît à notre port, Que pourrait-il nous faire, oyant les témoignages Tant de nos Citoyens, que de ceux des villages?
Comment sa fille, motte, entra devant leursïeux
Par le morne cercueil dans le dongeon des Cieux, Tran.
Hélas!
vous dites bien, mais rien crain que ma testNe sente à l'avenir quelque mèches funeste, Par la haine du Ciel dont me suis égaré.
Or veston-nous de noir, que tout soit préparé, Demain, des son lèver, le chétif Théophile Bruira sa prompte mort parmi toute la ville.
Théo.
Liberté cependant, et les deniers promis, Dor.
Quoi?
méchant, liberté pour un meurtre commis Il n'en faut point parler;
et si tu m'en accuse, J'ai assez de moyens pour me servir d'excuse.
Fais comme auparavant, si ici t'oi plus prêcher Hautre ie te ferai pendre, ou tout vif écorcher.
Théo.
Voila donc le guerdon d'un traître détestable!
Ô malheureux vieillard!
tigresse inaccôtable!
Vous avez bien payé mes actes malheureux!
Que fussiez-vous enclos dans l'Enfer douloureux.
Si en vous accusant aux seigneurs de Cilice, Je croyais être absous d'une telle malice, Paurai ve uoux plaisir de vous voir expirer;
Mais coupable, je crains mon désastre empirer, Et qu'un même supplice expiât nos offenses, J'attendrai donc le sort, et suivrai vos défenses.
SCÈNE II.
LE MACQUEREAU.
THARSIE.
MACQ.
E te bénis cent fois admirable destin, le) Car j'ai fait auiourdhuy le plus brave butin, Le plus riche et galant, que vois fois de ma vie.
Une jeune pucelle à ses parents ravie, Richement accoutrée, auecurs œil si beau,
qu'il surmonte l'éclat du brillonnant flambeau;
atombé dans les mains par achappt volontaire, Fait en deniers contents avec un grand Corsaire, Ron sans maint grand débat, car notre Roi surpris De ses rares beautés, en promettait grand prix, Et me l'enchérissant la voulait faire sienne.
Foutes fois s'inclinant à la loi ancienne, It vit bien, la quittant, quelle était sa valeur, Mais qu'aussi des premiers il en aurait la fleur, Et que tant moins de flus prendrait son escarcelle.
Je l'entre-voi sortir;
approchez-vous pucelle, Dites-moi votre nom, tout le reste à loisir;
Car céans vous aurez mainte joie et plaisir.
Thar.
Hélas!
si les grands dieux n'ont dans votre poitri.
Aussi au lieu d'un cœur une roche marbrine, Prenez compassion de la fille d'un Roi, Qui se jette à vos pieds en piteux désarroi.
He!
ne veuillez souffrir que sa fleur virginalle Assouisse l'ardeur d'une rage infernalle.
Le Ciel vous donnera d'autres plus doux plaisirs, Pour tirer votre esprit de ces sales désirs, Changez votre vouloir, ou dans ma gorge humide Logez plutôt le fer d'une épée homicide.
Le mal me sera doux, et le trépas fort beau.
ne Mac.
Dans l'esprit altéré d'un gentil Macqueau, Les traits de la pitié ne prinrent jamais place, Et pource vez-vous, assurez votre grâce, Vous me priez en vain;
il vous faut tôt, ou tard, Pratiquer de Venus le jeu doux et gaillard.
Vous avez beau gémir, et faire la piteuse, La maison d'un ruffien est toujours souffretteuse.
Il me faut de l'argent, et pour autre raison Ne vous ai-je réduite en si douce achaison.
Essuyez-vous les yeux, relevez -vous encore,
Reprenez vos esprits, afin qu'Athanagore Notre Prince accostable, époint de votre amour, Des premiers vous cegnaisse, et vous face la Cour.
Tha Ô grands dieux protecteurs des pauvres misérable Comment peuvez vous voir de vos yeux favorables Cette pauvre dolente en lieu si malheureux, Ia prête d'abîmer dans le lac dangereux De la salle Cypris?
hélas!
hélas!
Tharsie Quelle étrange fureur te tient ores transie?
Tu vas de pis en pis, et tout comme à plaisir Atterre ta vertu, ta vie, et ton désir.
Tout s'oppose à ton veuil, et rien plus ne te reste Pour combler ton malheur, qu'une tombe funeste.
Las!
ce serait mon bien, ha!
que maudit sois-tu Malheureux Théophil, pour n'avoir revêtu Dans ma gorge plombée, ou bien dans ma poitrine, Ton poignard carnassier au bord de la marine.
Las!
Ce ne fusse point dans l'horreur de ces lieux, Esclave, sous l'ardeur d' Hêtre furieux.
Ô bons dieux foudroyez cette pauvre Princesse!
Ne souffrez Seigneur ravir sa plus grande richesse.
Envoyez-la plutôt dans le morne Acheron, Gibier, non d'un ruffien, mais du Nocher Charon.
Et toi sainte déesse, et toi divine race, Qui caches maintenant la splendeur de ta face, N'auras-tu point pitié de mon cœur désolé, De ton feu sacrosaint ardemment affolé?
As-tu moins de pouvoir, qu'ators, qu'en sa furie, Tu étaignis l'ardeur de ton paillard Orie?
Ne peux-tu me changer en arbres, ou roseaux, En fontaine, en rocher, en fleurs, ou en ruisseaux?
Montre ici les efforts de ta mâle puissance, où est ton arc oré, fatal des ta naissance?
Hélas!
tu n'entends point mes douleurs Seigneur mes cris,
I toi ie en vain, vainement mes épris eclàment ta grandeur, tu ès sourde et rebelle, Et me laisse au besoin afin qu'on me bourrelle.
Ha!
que n'ai-je pouvoir d'enfoncer dans mon cœur Quelque causteau pointu de mes ennuis vainqueur.
Que ne puis-je sauter à tête renversée Du sommet d'un vaisseau dans l'onde courroussée.
Que ne puis-je en morceaux contre un roch endurci, Dépiteuse, briser mon chef plein de souci:
Délivrant mon honneur qui va faire naufrage Daus la mer des amours, dont notre ressens l'orage.
Hélas!
que diras tu généreux Roi de Tyr?
Quel ennui violent pourtas tu ressentir, Alors que ce méchant, ce traître Trangulie, Te faindra mon trépas, sa rage et sa folie?
Mais las!
que ferais-tu, si tu savais encor, Par l'avare pourchas de ce Polymuestor, Qu'elle est dans un bourdeau?
et attend à toute heurs Qu'ez mains d'un vil paillard sa virginité meure?
Sans que l'on puisse un jour, dans ton palais Royal, Porter devant ses yeux le Tède nuptial.
Tes armes, ton pouvoir, ta royale assurance, Ne peuvent m'apporter l'heureuse délivrance.
Tu es trop loin de moi, et passible tes os Sont comme ta Lucine à l'abandon des flots.
Grands Dieux sauvez son chef, et ne veuillez permettre Que si tôt dans sa nef Aron le puisse mettre;
Mais donnez ) pouvoir de venger quelque jour De ce traître vieillard l'énorme et lâche tour.
Et d'ôter de ce lieu mon corps trop misérable, Aussi pur, aussi net qu'alors que sur le sable Du haure Tharsien le Corsaire Adon Le sauva du poignard de l'esclave félon.
Mais quoi?
ie parle aux vents, et tou ours s'achemine À grands pas devers moi l'heure de ma ruine, Rien ne m'en peut défendre étant dedans ces lieux.
Ha!
ha!
donc te perd, ai-je ô thésor précieux!
Joyan qui m'es plus cher mille fois que ma vie.
Macq.
Où êtes -vous, holà:
qui vous tient si ravie?
C'est assez se douloir, vous n'aurez aucun mal, J'en jure par les eaux du nautonnier fatal.
Ceans toutes douceurs trouvent leur origine, Tous maux y prennent fin par un brave Androgine.
Les blandices, les jeux, les baisers, et les ris, En sont les passetemps les plus doux et chéris.
SCÈNE III.
ATHANAGURE.
MACQUEREAU.
THARSIE.
ATHANA.
SA le puissant Amour de sa fêche yvoirine, GIe Quittant le firmament, fait brèche en ma poitrine Qui comme un Mont gibel pousse des feux cuisants, Et mille beaux desseins amoureux et plaisants.
Il te faut disposer, ô Prince Athanagore, Daller voir ce bel œil que ton esprit honore.
Je ne puis en devoir contenir ma grandeur, Amour trois fois plus grand s'en sert pour sa spludeur.
Qui me découvrira si j'entre en cette place?
Personne en Mételin n'en aurait pas l'audace.
Et m'y voyant, craindrait de tacher mon renom, Découvrant mes secrets, ou redisant mon nom.
Toutefois, au plus sûr, il faut que je m'éprouve Sous ce voile opportun, afin que si grande trouve Aucuns de mes Barons brûlants de mêmes feux, Au
Allant, ou retournant, tu ne sois connu d'eux.
„, Les Princes et les Rois, but où le peuple vise, " Doivent servir d'exemple à leur toupe commise " Par les dieux éternels, en justice et candeur, nEt simples approcher de leur simple grandeur, " Rien ne rend plus infâme un Roi porte-couronne, " Que quand à tels plaisirs son humeur l'abandonne.
»Son état en déchoit:
puis des Rois et seigneurs, " Le peuple ensuit toujours les façons, et les meurs.
Or j'abuse du temps, mieux vaut que ie m'avance, Craignant que par hasard quelque sot me devance.
Voici donc le séjour des enfants de Venus, Il est calme et sans bruit, aucuns n'y sont venus.
Macq.
Qui êtes-vous?
Athan.
C'est moi.
Macq.
Et qui?
Athan.
Athanagore.
Est-il leants quelqu'un?
Macq.
Non seigneur, nul encore.
Athan.
Où est cette beauté dont hier Seigneur fus pris?
Macq Vous la verrez bien tôt, mais c'est chose de prix.
Où êtes -vous holà?
venez la belle amie.
Thar.
Or allons assouvir la fortune ennemie.
Macq.
Sire, voilà dequoy.
Athan.
Va laisse nous ici.
Mignonne Dieu vous gard, quel est votre souci?
Vous pleurez hé dequoy?
tournez vers moi la vue, Et ne vous offensez de ma prompte venue.
Ce n'est pas peu d'honneur, déchassant tout émoi, D'obéir au vouloir d' tel Prince que moi.
Th.
Puis que les dieux bénins Prince vous ont fait naître, Sage comme on vous tient de tant de peuples maître, Bon, noble, vertueux, ne diffamés ici La fille d'un grand Roi qui vous crie merci.
Qui maintenant eselaue, et sujette à fortune, Embrasse vos genoux, et vos yeux importune.
Ajez compassion du sang noble et Royal, Et l'ôtez du pouvoir d'un reffien déloyai.
Déd
Pour si péa de plaisir que la folle Frycine Vous ferait recueillir dans ma triste ruine, Ne veuillez, monseigneur, souiller si laschemens De votre Majest le plus bel ornement, " Ce n'est pas aux grands Rois qui doivent la Justice, " À se veautrer ainsi au cloque du vice, " D'entrer comme faquins sans cœur, et sans cerveau, , (Maison de tout malheur) dans le sein d'un bourdeau, ,, Le Ciel qui leur défend bas ne les ordonne », Pour mettre sur leurs chess riche couronne, », Et tenir seulement dans leurs royalles mains » Des sceptres honorez des dieux et des humains;
" Mais bien pour maintenir la divine A drastée, " Et de ses sainte lois la puissance arrêtée.
Gouverner leurs sujets en toute humanité, 21 Et se faire aimer d'eux par leur bénignité, " Bannir loin de leurs yeux toutes choses mondes, ", Les bonnes approuver, réprouver les vilaines, " Stériler leurs cités de paillards, et larrons, " Baisserles méchants, et relever les bons.
" Et sur tout avoir soin des pauvres orphelines, " Qui respirent l'honneur de leurs chastes poitrines, .
5 Qui n'ont pour protecteurs contre les vicieux, " Que l'inclite bonté des lois et des hauts Cieux.
Pour vous ces vérité mon âme ne soupire, Jélis dans votre cœur, tu sens ce qu'il respire, Vous n'avez dans l'esprit ces lubriques désirs, Les candides vertus sont ses plus doux plaisirs.
L'équité, la Justice, est tout ce qu'il demande, Ce qu'il veut approuver, ce qu'il fait, et commande.
Et ce qui le conduit dans ce lieu funereux, N'est point pour m'offenser, il est trop généreux:
Ainçois pour essayer si mon cœur symbolise Avec ce mien visage en candeur et franchise.
Souvent les beaux esprits afin de s'éprouver, Veulent qu'au lieu du vrai le faux s'aille trouver;
Sophistes bien disants, abreuant le mensonge Des eaux où la vertu journellement se plonge si toutefois mes cris, mes larmes, nos grandeurs, Ne vous peuvent ôter ces lubriques ardeurs:
Et qu'étant résolu à cet horrible envie, Vous osez enlever la gloire de ma vie, Ou comme un sale bouc, ou Satire indécent, Souler votre fureur de mon sang innocent.
Le Ciel, le Ciel vengeur, à ma juste requête, Vous puisse foudroyer l'injurieuse tête.
Jamais daus votre hôtel la paix n'ait de séjour, Malheurs dessus malheurs s'y glissent nuit et jour Votre femme faussant les serments d'Hyménée, Soit comme une perdue à tous abandonnée.
Et vos filles, quittant les sentiers du débuoir, Un jour dans ce bourdeau se laissent aussi voir.
Et de plus Nemesis des méchants ennemie, Vous mette au front les yeux d'une chaude Lamie.
" Car tout bien, ou tout mal, qu'on procure au prochain, " Par le vouloir des dieux est acquis, et prochain.
Mais prenez garde à vous Prince de Mytilène, Arrachez-vous du cœur cette rage vilaine, Domptez vos passions;
ce vous sera plus d'heur, Que si d'un camp armé vous étiez le vainqueur.
Sire, telle entreprise est fort basse, et fort vile, Car c'est peu que de vaintre une femme fragile.
Songez en votre état, qui est de conserver Les lois des dieux du Ciel, non de let énerver.
Qu'il ne soit reproché au sage Athanagore, Qu'il a dans un bourdeau exercé l'art de tlore, Commme un sale coquin, comme un jeune truant, D'unt riche cité le cloaque puant.
Et qui plus est, brisé la foi hospitalière, En violant l'honneur de la seule héritière De deux Rois très puissants des vertus le guidon, Qui tiennent sous leurs mains et Cyrène, et Sydon Ains abaissez les yeux sur cette misérable, Soyez lui pere et mère, aidant et favorable.
Conservez sa vertu, conservez, ô bon Roi, Ce cœur désespéré plein de crainte et d'effroi.
Plongez votre poignard dans ma tendre poitrine, Plutôt que me ranger sous le joug de Cyprine.
Et croyez que les dieux, les dieux bénins et doux, Un jour reconnaîtront un tel bien fait de vous.
Quand à moi, ah douleur!
ne vous puis satisfaire, Je ne suis plus à moi, apprendre ne puis me défaire De ce faux Macquereau, sujet de mon rancœur, Mais bien si vous vouliez qu'arraché fût mon cœur, Voir épancher mon sang, et comme une rivière Couler à longs filets de sa source première.
La vie ne m'est rien, si or' a graudeur Veut conserver mon corps en sa prime candeur.
Las!
rien ne m'est resté, rien ne me veut défendre.
Fors mes ardents soupirs, que je vous fais entendre, Et mes larmes qui vont à guise d'amour torrent Vous arroser les pieds, que personne vais adorant.
Regardez les bon Prince, et renvoyez derrière Tout ce qui peut fâcher ma très juste prière:
Afin qu'Apollonie ait sujet ect quelque jour, Desçauoir reconnaître un si louable amour.
Athan.
Ô rare chasteté!
ô vertus admirables!
En connut-on jamais qui te fussent semblables?
Relevez -vous, Madame, essuyez vos beaux yeux, Et chassez loin de vous tous soupçons ennuyeux.
Votre rare beauté, vos larmes, et vos plaintes, Ont mes affections à votre veuil astraintes,
On ne saurait trouver un témoin plus accort, Que du germe des Rois vous façonna le sort, Que votre chaste cœur, miracle en la nature!
Exemple relevé d'honneur, et de droiture.
Ainsi l'Aigle foudrier ne produit le corbeau, Du houc libidineux ne vient le chaste oiseau, Toujours chasque animal engendre son semblable, Le bon le vertueux, le faux le deceuable.
Assurez-vous d'avoir par vos larmes conquis Un Prince, un serviteur, un ami très exquis:
Qui chérit votre corps, et ses beautés adore, D'un amour aussi saint qu'Amour même l'honore.
Jamais on ne dira sous la lampe du jour, Que j'ai, lâche au devoir, suivi le fol amour.
La vertu m'a nourri au sein de la constance, Et non le sale esprit de la concupiscence.
Homme, j'ai pu faillir, à mon dam ie le vois, Mais j'en sens le dépit qui me met en émoi.
Et voudrais que le Ciel m'eût foudroyé la tête Alors que j'abordai ce manoir déshonnête:
Où pensant bien cacher mon dessein vicieux, Je me suis découvert aux rayons de vos yeux.
Pardonnez mon erreur, pardonnez-moi, Madame, Et croyez que l'effort de cette unique flamme Qui fort de ces beaux yeux, m'a plus conduit ici, M'applus touché le cœur, que nul autre souci.
Or voulant amander cette faute présente, Voici donc cent florins, qu'humble, je vous présente, Donnez-les à ce montre, il s'en contentera Alors que pour vous voir quelque fol entrera.
Maintenant femme ne puis vous rendre autre service Mais, facile, croyez sans termes d'artisice, Que s'il m'était permis vous enlever d'ici, Je mourrais en la peine, ou il serait ainsi.
Bienque dans Mételin mon pouvoir soit unique Je ne puis toutefois de ce logis inique Retirer vos beautés, malgré ce faux rufsien, La loi de servitude est obstacle à ce bien.
" C'est un effet Royal quand un Prince s'oblige " Aux décrets qu'il a faits pour son serviteur lige, Et si je passais outre, il faudrait renverser L'ordre, dont tout Lesbos se pourrait offenser.
Mais vivez en espoir que le fils de Cybelle Bien tôt surmontera la fortune rebelle:
Il a de ses amis tout souci, et tout soin, Et jamais, et jamais ne les laisse au besoin.
Thar.
Sire, de vos biens faits, ce bon Dieu par sa grâce Cerque jont en mon yen, béniv, vous satisface, Car de tous mes moyens il ne m'est rien resté Que mille et mive vaux pour vogre malesté.
ACTE III.
SCÈNE I.
ATHANAGORE.
2 Vy me cel brera la nymphe Priamide?
Qui voudra luanger la vierge porte.
Ægide?
Qui encor chantera Dictynne au front pâli, EOS Lors qu'on verra Tharsie au visage poli?
L'Univers a bien su que la fille Troyenne, Eut cent fois plus de soin que la main Pélienne, Vivante, lui touchât qu'en l'horreur du tombeau, Lors que dans son gosier il trempa son coûteau.
Et sans quelque respect, la subtile Bellonne Prise es lacets d'amour, bien que dure, et félonne, Du noir dieu de Lemnos eût reçu dans son corps La semence féconde, avec tous ses efforts.
Silla les yeux mignons d'autre Pastre, son envie, Sur les rochers de Lathomme, afin de l'embrasser, Où cent fois Hippolyte on avait vit caresser.
Mais toi vraiment pucelle, excellente et parfaite, Miroir de chasteté, des vertus la retraite, Plongée au gouffre obscur de toutes volupté, Tu conserves la fleur de tes rares beautés " Certes c'est plus de gloire, et c'est plus de mérite, » De se tenir enclos tant de vice habite, " Sans receuoir offence, et sans être taché, » éviter simplement atteinte du peché Iamais auec les bons les hommes ne empirent, » Mais tousiours les meschans les trompent et attirent.
„ Et cachent sous le miel d'apparente douceur " Un mortel Aconit qui leur charge le cœur.
Ô cœur vraiment Royal!
ô constance immortellel Ô sagesse admirable!
ô l'opique pucelle!
Dont la riche vertu fait son temple d'honneur, Ses autels, ses encens, son Terme, et son bonheur.
Tous les sales attraits de la folle Cyprine Ne t'ont pu ramolir, ni tacher ta poitrine.
Toujours comme un rocher sur le bord écumeux, On t'a vu résister à ses flots animeux.
Ce folâtre désir qui les folles attise, L'eage, le temps, le lieu, et la douce accortise, Mais surtout le destin contre toi dépité, N'ont pu se prévaloir de ta pudicité.
Ton bel œil ne sait point composer ses œillades, Teindrele doux, l'amer, rendre les cœurs malades, Comme font, à leur dam, les filles du iourd’hui, Dont le faste et l'orgueil sert de lustre et d'appui.
C'est ce bel œil divin, âme d'honneur suivie, Qui cent fois a sauvé ton honneur et ta vie, Dd uij
De ces fols, qui voudraient offusquer sa splendeur.
Leurs cœurs passionnez d'une ardente lux, De pres considérant la vertu qui t'emmure, Et les chastes ruisseaux qu'il faisait distiller, Ont fait au vent léger leurs desseins exaller;
Après avoir posé dans tes mains virginales De l'or, souci cuisant des âmes infernales, Pour étancher la soif de ton faux macquereau, À qui le Ciel bénin file un triste cordeau.
Ce cœur de fer brûlant, cette âme de Porphire, Ce Gelon, ce Tartare, et ce cruel Breuxire, Cest infâme, ce bouc, ce monstre sans pareil, Bref, ce maudit Ruffien seul résiste à ton œil.
En son mal endurci, comme un vilain Thersite, Contre l'air des vertus sa vile âme s'excite;
Sans penser qu'un matin, de mille foncets retors, Mégère et ses deux sœurs entourneront son corps.
„ Jamais iamais les dieux ne laissent sans vengeance " Les méchants, et pervers qui bravent leur puissance.
" Bien qu'ils semblent tardifs, et marchent à lents pas, " Ils nous frappent souvent que nous ni pensons pas.
Mais poltron, sans esprit sans art et sans pratique, Puis-je pas posséder cette fille pudique?
L'acheter, l'épouser, et d'un sacré lien Avec mille plaisirs joindre mon corps au sien?
Il le faut, Seigneur le veux, ma force est assez grande Pour rompre cette loi qui si fort me gourmande, Cette loi d'esclauage, exterminant aussi Cir muineureux bourdeaux qui causent mon souci.
Quand bien tous mes sujets m'attaqueraient en armes, Je veux par ces moyens tarir ses tristes larmes.
Bons dieux qui me contraint?
ferais-je tel délict?
Mettroi Madame pour compagne un esclave en mon lit?
Je la crois pure et chaste, en vertus très féconde, Et ie doute pourtant qu'un Roi l'ait mise au monde, Pour donner du respect à ses fols courtisans, Posible, elle inventa des contes si plaisants.
Soit ou qu'il ne soit pas, elle est toujours louable, Mais aussi, pour l'ôter de ce lieu misérable, Serait contre les lois un terrible attentat;
J'espère un jour l'avoir sans troubler mon état.
Or vis donc cependant Pucelle généreuse Dans ce puant bourbier, et jouis très heureuse De ton nouvnems faus pau,a quiiopitermoitels Deburoyent ensemblement ériger des autels.
SCÈNE II.
MACQUEREAU THARSIE.
ATHANAGORE.
MACHY.
Q ne puis désormais, cauteleuse Tharsie, Qle) Supporter vos façons, Se vostre sotte vie.
Déjà plus de trois mois ont couru l'Horison, Que pour notre respect nul n'entre en ma maison.
Ma pratique se perd, mes accoursiers me quittent, Et frutés de plaisir contre moi se dépitent.
J'ai beau les appeler, car votre œil décevant, Et vos mielleux discours, me les vont enlevant.
On ne s'en peut garder, on ne saurait qu'y faire.
Tha.
Ha!
beau Sire cessez, me voudriez-vous défaire?
N'avez -vous pas reçu maint thésor excellent, Pour garantir mon corps de ce mal violant.
Atha.
Qu'y a -t-il maintenant?
qui te met en cervelle?
Quoi, veux-tu bourreller cette chaste pucelle?
Tu l'affliges par trop, mais garde quelque jour
Le mortel repentir qui suit le fol amour" La veugeance du Ciel est boiteuse et tardive, Mais droite et vigoureuse à l'instant qu'elle arrive.
Mac J'ai raison, Monseigneur, de la presser ainsi, Car despuis que ses yeux vindrent briller ici, Après avoir quitté l'horreur des ondes perses, Elle ne m'a gagné que quinze ou vingt sesterces;
Et j'en donnai deux cent, alors qu'en votre port, Ses parfaites beautés nous mirent en discord.
Ia plusieurs sont entrez dans ma gaie demeure, Desqueis j'eusse tité grand proffit en peu d'heure, Des ce premier instant que votre Majesté Lui donna cent fiorins, et le prix arrêté.
Mtais par pleurs, par sanglots, par charmes, par blandices, Par plaintes, par soupirs, par dix mille artifices, Dont cette fausse garçée attrapefinement Les plus sages qui soient dessous le firmament, Elle les a vaincus;
si qu'au lieu d'entreprendre Ce qu'un plaisir futur leur avait fait entendre, Ils sont restez confus, et plus froids qu'un glaçon Out rompu leurs desseins, écoutant sa leçon.
J'y perds tout mon crédit, j'y perds le sens, et l'âme, Et des bons compagnons j'encours le juste blâme;
Mes raisons, mon pouvoir, et mes prétentions, Espérant conserver en sa forme ordinaire, V ne ose sans être, un point imaginaire, Q’uelle estime cent fois plus que l'éclair des Cieux, Et que tous les joyaux de ce Tout spacieux.
Mais j'atteste les dieux, qui ont la connaissance Des courages humains, preuves de leur puissance, Moi -même la forcer, et la battre âprement, Si dans quatre ou cinq jours il n'advient autrement.
Atha.
Tu mentiras méchant, car avant cette lame,
Dans ton flanc jusqu'au bout, te fera vomir l'âme, Tu as bien desservi plus de punition, Ennemi de vertu, source d'ambition.
Thar.
Seigneur pour mon sujet ne soyez homicide, Votre Royale main ne soit de sang aujde.
J'ai pour dernier remède un assuré moyen Afin de contenter ce bouc Venérien.
Tant qu'il pleut aux grands dieux que Trãgule et Dorade, Avares comme lui! me tinssent à leur rade, J'apprins, très diligente, en la maison d'honneur, Ce qui fait diférer un sage d'un sourneur.
Je marie à mon Luth l'air de toutes Musiques, Je sais l'Astrologie, et les Mathématiques, Qu'il l'évente et proclame en votre grand cité, Lors enseignant plusieurs j'aurai commodité Dé quelque fournir d'argent;
autrement sur ma vie Qu'il soule à son désir sa furieuse envie;
Je n'y contreviendrai connaissant que les dieux M'ont brassé tout exprès ce bruage odieux.
Mac.
Tout cela me plaît fort, Sire, je vous suppliQue par votre cité mon vâlet le publie.
Atha.
Ô céleste vertu!
combien ton saint pouvoir.
À dmirable aux mortels est doux à concevoir?
Je l'accorde, impudent, mais garde sur ta tête, De faire à l'avenir quelque acte des honnête Qui puisse courrousser Iharsie, dont les yeux Portent tout l'ornement de la terre, et des c'yeux.
Atha.
Tenez, belle, tenez voici quatre seaterces, ConserueZ votre honneur de ses chaleurs perverses.
Déd vis
SCÈNE III.
APOLONIE.
TRANGULION.
DORADE.
APOLLON.
et Esia pres de quinze ans ont achevé leur cours, et Despuis que sur Thétis ie cours et ie recouri.
J'ai cerché mille ports, golphes, rades, et plages, Escueils, Syrtes, détroits, hautes mers, et rivages, Et si n'ai jamais pu, hélas!
quelle pitié!
Recouvrer le beau corps de ma chère moitié.
Je sais que l'Oteanne l'a point engloutie.
Quelqu'un par charité l'en aura garantie, Et piteux erigé (complaisant à mon deuil) Sur son bord sablonnier un funèbre cercueil.
Le sort à mes désirs n'a voulu condescendre.
Las!
j'y feis mon devoir, le Roi l'a pu entendre, Auquel en peu de jours, sous la faveur des Cieux, Je mènerai Tharsie, éclatante à ses yeux.
Quelle aise aura son cœur la vouant si gentille, Image désiré de Lucine sa fille.
À présent elle est grande, et doit avir appris Sous Dorade et Trangul quelque chose de prix, Or j'entre heureusement au souhaité rivage, Allons la visiter, et l'ôter d'esclauage.
Mais quels gens vois-je ici tant oppressez d'émoi?
C'est Tranguie et Dorade:
approchez -vous de moi.
Ô Dieux soyez contents de ma noire infortune, Et fixez désormais les pieds de ma Fortune.
Et dea, mes bons amis, êtes vous attristez.
De me voir relevé de mes adversité?
Et pourquoi pleurez-vous?
quelle étrange folie:
Dorade, où est ma fille?
est elle bien jolie?
Je brûle de la voir, le paternel amour M'ôte pour son sujet tout moment de séjour.
Tran.
Ah!
ennui, sur ennui!
Apol.
Rouvelle pitoyaTout le cœur me frémit de ce mot effroyable.
Tuile, Irasuon, neld.
desuinontuej ombe de jour en jour quelque ennuyeux mèches.
blé!
Tran.
Las!
Vous avez perdu!
Apol Quoi?
Tran.
Hélas!
Apol.
Dis?
Tran.
Tharsie.
Apol.
Ha!
ce sont les trésors du Roi de Phéniciét Vous l'avez massacrée, ou le mortel effort.
D'un poison violant l'a mise en mauvais port.
Dor.
Tous nos concitoyens l'ont morte reconnu?
Et l'ont vue avec nous dans la tombe chenue.
Ce n'est notre défaut;
mais sachez qu'Atropos " Ni Rois, ni Empereurs, ne délaisse en repos.
»Tout est indiférent à sa âme nuisante, " Alors que Lachesis à ses yeux nous présente, n Rien ne peut arrêter son office mutin, »Tout ce qui vit çà bas est sujet au destin.
Tran.
Ha!
Sire, ne croyez que ma faible vieillesse Ait blé contre vous si cruelle et traîtresse.
Hélas!
le Ciel vit bien, Tharse le vit aussi, Quel mal la fit tomber dans le palais noirci.
Seul blasinez-en Pluton, n'accusez l'avarice, Mon esprit en est franc, comme il est de malice.
J'aurais cent fois plus cher que le Père des Cieux, D'un sommeil éternel eût entourné mes yeux.
Et si l'on pent prouver que j'ai fait telle faute, Je me condamne au feu, ou à peine plus haute.
Apol.
Chers hôtes, je vous crois, c'est ce Ciel irrité, Qui s'est de jour en jour contre moi dépité.
Ô toi qui dans ton flanc puissante et grande Rhée
Vortas un jour le Roi de la voute aZurée, Tire moi dans ton sein, couvre moi, ne permet:
Que quelque vive en mourant, et ne meure jamais.
Grand Roi qui dans ta main serres le puissant foudre.
Ce mien coupable chef broie et réduis en poudre.
Esprits qui habitez le val Tenarien Rompez, je vous suppli, l'infortuné lien, Qui retient en fureur la plus triste personne Que jamais œillada le beau fils de Latone.
Je suis fâché de vivre, et mon esprit renclos Dans ce vaZe mortel, ne cherche que Minos.
La terre femme ennuie, et la courtine astrée À mes yeux, non plus yeux (ains fontaines) n'agrée, Mes palais, mes châteaux, mes ports, villes, et bourgs Plus que les eaux du Styx déplaisent à mes jours, Rien plus, rien plus qu'horreur, rien plus qu'une nuit sombre, Rien plus qu'un triste Enfer, rien plus cher que son ombre Ne se présente à moi:
et mon dolent esprit Banit tous ces plaisirs dont jadis il s'esprit.
C'est pour ton dur trépas filie trop tôt ravie, Le plaisis, le soûlas, et le tout de ma vie.
Hélas!
me restait-il après tant de travaux, Tant d'encombres soufferts sur terre et sur les eaun, Un malheur, un esclandre, une si grande peste?
Un envi si cuisant, un retour si funeste?
Hélas!
les flots grondants, forcez par mes soupirs, Ô mort, n'osèrent pas contenter tes désirs, Lors que, pleine d'effroi, mon épouse Lucine Ressentit ton couteau dans sa tendre poitrine.
Tous les vents ennemis, et mon propre malheur, Cédèrent à l'effort de ma juste douleur.
Et maintenant réduite en lieu plus accostable, Entre ses bons amis, ta faux inévitable
E tombé sur son chef, avant que le destin Eut arrêté son cours dans son livre aimantin, Ô regrets éternels!
ô âme désolée!
He!
par qui désormais seras tu consolée?
puis que tu perds cet œil dont les douces beautés pouvaient d'un Tigre fier dompter les cruautés.
Seule tu me restais, relique du naufrage, Pour l'assuré support de mon triste veuvage.
Tu étais mes plaisirs, ma joie, et mes ébats, Mes délices, mon bien, mon aise, et mon soûlas, Mais close maintenant de cent pierres relantes, Tu me sers d'un enfer plein de flammes brûlantes- Tran.
, Seigneur, consolez-vous, on ne peut résister " Aux décrets éternels du père Jupiter.
" Les Rois qui sont ses fils et ses vives images, 1 Doivent en leurs malheurs était forts, et plus sages, " Magnanimes souffrant les injures des Cieux.
Apol.
Tais.
toi, Trangulion;
que ici sache les lieux Où fut posé le corps de ma belle Tharsie, Je désire approcher de sa cendre transie.
Ô noble, et chère cendre!
Tran.
Ici vous pouvez voir Son tombeau funéral couvert d'un marbre noir.
Apol.
Que vous êtes cruels, ô mes yeux misérables, De contempler l'objet de vos maux déplorables, Que n'êtes vous cruez?
ou qu'un flot obscurci Des eaux du Léthe obscur n'est sur votre sourci.
Tharsie mon enfant, fleur unique des dames, Jadis l'heur de ma vie, et l'espoir de mes flammes, Si encor dans ton cœur tu caches quelque soin De ce qui vit cà bas sous le dieu tire loin, Escoute mes soupirs, et permets que j'épande Sur ton triste cercueil, mille pleurs pour offrande.
Que ne m'est il permis de véguer comme toi Sur le lac où toujours règne le pâle effroi.
Hélas!
à quoitient il qu'en ma chaude poitrine.
De ce glaive tranchant n'entre la pointe fine?
JOu que d'un saut léger du haut de mes vaisseaux, Je ne saute courbé dans l'abîme des eauxC'est le sort inhumain qui veut que ma misère Me surue éternelle, autant sur le vieil père Qui cire l'Univers de son bras écumant, Que sur le sein fleuri du solide élément.
Il n'était point content de mon premier martyre, Fallait le seconder d'un plus grief, et plus pire.
Il fallait qu'en douleurs, mes jours infortunés, Fussent sans réconfort piteusement traînés.
Or cependant mon cœur, mon mal, ma douce peine, Prépare moi logis dans la flairante plaine.
Car bien tôt la rigueur de la fière Alecton, Me fera le butin de l'impiteux Pluton.
Là ie t'embrasser a auec ta chaste mère, Et chasserai l'aigreur de ma tristesse âme, À ces bois amoureux jamais le si discord, La fortune jalouse, et le deuil n'ont d'abord.
Ensemble attendez-y le point de ma venue, Je le sents approcher.
Tran.
Votre valeur connue, Vous doit rendre plus ferme en cette adversité;
Allons nous rafraîchir, entrons dans la cité.
Tous nos bons citoyens auront joie infinie De voir encor un coup leur sage Apollonie.
Apol Non, Madame ne veux les voir, pourrais-je sans crois, Daus ce lieu malheureux désormais me trouver?
Puis que ie perds mon bien par l'ire de Neptune, Je m'en vais sut ses flots terminer ma fortune.
Nage ou voudra mon bois, de mille vents atteint, Onc ie n'en partirai que ie ne sois éteint.
en furie?
Tran Ô bons dieux quel malheur!
Dor.
Comme il court Tran.
Las!
ce sont les effets de notre barbarie.
ACTE IV.
SCÈNE I.
THARSIE.
ATHANAGORE,
THAR.
À sortant de son lit le brillonnant Charton, Comme à l'accoutumé picque l'ardent Æthon.
L'Aube au rouge atiffet de sa dextre argent Ayant déjà tiré la céleste courtine;
Ce Tout s'en resioüit, et les champs, et les prés, De cent mille couleurs rient tous diaprez.
Et moi, les imitant, sor cette hrerbe molette Je veux au frais du jour me resioüir seulette;
Je ne sais quel destin me régaye le sens, Et prive un peu d'ennui mes esprits innocents.
Je vois triste et pensif le Prince Athanagore, Il le faut consoler, quelque soin le dévore?
Sire, par sa bonté le Monarque des dieux, Verse sur votre chef son Nectar précieux.
Êtes-vous aujourd'hui veuf de réjouissance?
Tout Lesbos, que Dieu crois, ressemble être en enfance, Espendu sur le port en l'honneur de Néptun, Sauriez-vous délaisser cet ennui importun?
Atha.
Mon ennui n'est pas grand innocente Tharsie, Il ne pert m'empêcher qu'avec-toi ie ne rie.
Mais premier, ma mignonne, écoute ce discours, Et puis tu borneras la suite de son cours.
Thar.
Commandez hardiment, sage Prince, il n'est chose, Excepté mon honneur, tant haute que Un n'ose.
Dussé-je mille fois était le vieil Charon Frajetter les ruisseaux du bourbeux Acheron.
Atha, ru as donc pu savoir, agréable Princesse,
Quelle est de tous Nochers maintenant l'allégresse, Pour l'amour de ce dieu qui, fier, va étendant Sur le monde écumeux sa main porte-Trident.
Or comme ensemblement ils plaisaient dans la prée, Tout approchant les bords de la mer diaprée, Ne songeant qu'en plaisirs, qu'en joie, et qu'en soûlas, Qu'à sauter, qu danser, 'en mille doux ébats;
Surgit à l'improviste une grande navire, Qui les yeux d'un chacun par merveilles attire, Armée à l'avantage, et dont les matelos Solennisent ce jour la pourpre sur le dos.
Mais au fonds l'on n'entend que cris espouuentables, Que soupirs que regrets, que désirs détestables, Et tout (ce dirait-on-à ne quiert au Roi des jours Que les portaux noircis des larmoyants sesiours.
Thar.
Ô dieux, quelle peut être telle aventure?
Tout le cœur me frémit d'allégresse future.
Donnez que les destins si long temps irrités.
Me daignent affranchir de mes aduersiteZ.
Atha.
Écoute ce qui suit:
oyant cette nouvelle Je m'attuemine au poit, on queiqe dieu m'appelle, Là étant arrivé, Seigneur demande au patron L'état de ce vaisseau, branlant sans aviron:
Il m'entend, et courtois me feyt cette ouverture.
Bon Seigneur qui t'enquiers de l'étrange aventure Qui se montre à tes yeux saches qu'un Roi puissant Au fond de ce Navire est triste et languissant;
Il y vit las du jour, attendant que la Parque, Outré d'ardente faim, le mette dans sa barque.
Ia deux jours, malgré nous, courant à ce danger, Nous ont caché leur beau qu'il n'a voulu manger.
Son mal ne lui permet, il veult sans voir la face Du celeste Cocher périr en cette place.
Thar.
Ô dieux!
quelle fureur?
hé!
qui serait ce Roit
D'en apprendre le nom Un suis toute en émoi.
Atha.
Plus ému, ie lui du, si la pitié t'emporte, Descends à ton seigneur, et de ma part l'exhorte Que rompant ses desseins, il s'ébatte avec nous Dans ces prés verdoyants, amoureusement doux.
Seigneur, répondit -il;
quand l'effort de sa rage Dans ce lieu ténébreux confina son courage, A Nochers, à soldats, qui plaignent son ennui.
Il défendit exprès de s'approcher de lui, Je voir, de lui parler, sur peines de la vie;
Partant exeus-moi, mais s'il vous prend envie De connaître l'état où son dueil l'a laissé, Entrez dedans ja Nef, le pont est abaisé Approuvant son discours, tout soudain ie m'élance Dans ce vaisseau très riche, et vins en sa présence, Là, du vein pour certain la belle gravité D'un homme sage et beau, digne d'autorité.
Bien qu'il fût ennuyé, les traits de son visage Représentaient au vif un généreux courage.
Adonc, par beaux discours, je tâche d'exiler De son cœur angoisseux ce qu'il n'ose exaller.
Je le flatte, et charesse, et sans fin le supplie De revoir du Soleil la lumière accomplie.
Tout cela fut en vain, il n'en voulut saillir, Ainçois plus obstiné son mal vint l'assaillir.
Ne voulant, importun, le contraindre à plus d'ire, Adonc ie le quittai dans son triste Navire, Tançant ses serviteurs de m'avoir averti De son dueil angoisseux, pour ce peu diverti.
Pource femme te conjure, excellente Tharsie, Par le doux souvenir du Roi de Phénicie, Te transporter vers lui, et par tes beaux discours Tâcher de prolonger ses misérables jours.
C'est charité bien grande, alors qu'on reconforte " Un cœur désespéré que la rage trausporte.
Et si tu peux tant faire apprendre ton chant si doux, Qu'il quitte sa demeure, et s'en vienne avec nous;
Pour l'asseuté loyer d'une si juste peine, Tu auras vingt écus du marq de Mytilène.
Thar.
J'irai donc librement sous l'espoir de ce bien.
Atha.
Soit fait en la faveur du grand Saturnien.
Thar.
Il sera tout de fer, de marbre, ou de Porphire, S'il ne peut s'amolir aux traits de mon bien dire Atha.
Or va divin esprit, et crois que les hauts dieux Recognoistront un jour cet effice pieux.
SCÈNE II.
ATOLONIE.
PIINRSIE.
ATHANAGORE.
APOLLO.
et Es méchants, ces ribaux, ont centre ma parole, Fait descendre ici bas cette âme jeune et sole Qui venait m'empêcher sans forme et sans raison, Pour me faire quitter mon aimable maison.
Croyant qu'il soit facile à cil qui ne respire Que l'horreur de la mort de jouer, et de rire.
Qu'il y revienne encor, il verra si ma main Lui saurait enseigner d'être un peu plus hamain.
Ha!
malheureux nochers, soldarts pleins de fallace!
Que vois-je derechef?
qui s'oppose à ma face?
Qui vous âmeine ici, la belle?
Thar.
Votre émoi.
Apol.
Retournez sur vos pas, ôtez vous devant moi.
Thar.
Je n'en partirai point si premier, favorable, Vous ne me promettez vous être secourable, Abandonnant le deuil qui vous va consumant,
21 Apol.
Qui donc nous cõbleroit de tant et tant de peines?
Thar.
Nos soles actions, qui forgent nos malheurs.
Apol.
Le sort impitoyable engendre nos douleurs.
Thar.
Il convient se roidir encontre sa puissance.
Apol.
He!
qui peut résister à la suprême essence?
Thar.
Celui qui le peut faire est appelé vaillant.
Apol.
On estime insensé cil qui va l'assaillant.
Thit.
Notre libre vouloir arrête son orage Apol.
Ses efforts rigoureux domptent notre courage.
Thar.
Un simple bergerot d'hasard ue le peut pas.
Apol.
Les Rois non plus que vertu ne sont francs du trépas.
Thar.
Le mourir constamment est chose fort prisable.
Apol.
Il me faut donc mourir, ton dire est véritable.
Thar.
Non pas matté de faim, pusilanimité Vous ferait succomber en cette extrémité.
Apol.
Est-ce faute de cœur quand l'ennui nous tourment, D'en rechercher la fin aux yeux de Rhadamante?
Thur.
A duancer son trépas est acte de poltron.
Apol.
Bornant ainsi mes maux ie te sers de patron.
ett vous ôte l'éclat du doré firmament.
Apol.
Si tu ne parts d'ici, cette main outrageuse Terminera tes jours dans la mer orageuse.
Thar.
Tue moi, perdez -moi, c'est mon intention, Je ne vous laisserai, que l'asprepassion qui serre votre cœur ne soit évanouie, Mon âme satisfaite, et la vôtre esiouie, Apol.
Ma dure passion n'a point d'allégement.
Thar.
Non pas quand les moyens s'en perdent laschemens, Apol.
Sais -tu quelques moyens pour brider la fortune?
Thar.
Tous courages vaillants méprisent sa rancune, Piorace;
rom bravant ses assaux furieux.
Apol.
Elle a pour ses sujets les hommes et les dieux.
Thar.
Les grods dieux sont toujours sur les choses hu
maines.
Thar.
Non, faut les endurer, si Jupiter qui tonne, ", Pour punir nos méfaits du Ciel nous les ordonne.
" Car les Rois et les grands pour leurs moindres pèches " Sont plus que les pays pour leurs graves tachés, " Aussi doibuent plutôt supporter les abîmes 33 De leurs propres ébats, comme plus magnanimes.
Apol.
Tu m'importune assez, fille ôte-toi d'ici, Pourquoi t'empêche-tu d'éteindre mon souci?
Thar.
Je n'en partirai point, dût-je roide morte Par vos royales mains sortir de cette porte, Tombante à chef brixé dans les flots écumants;
Si ne me resoudez trois petis arguments, Que ie veux vous déduire en forme EnigatiqueSi votre Majesté d'abord me les explique, Mon retour sera bref sur nos champs émaillez, Où ie vous conduirai si vous -même y faillez:
Puis quittant votre deuil, et fuyant toute peine, Nous chanterons l'honneur de Neptun chasse areine.
Apol.
Ton Zèle m'a charmé, j'approuve tes propos, Et t'en donne ma foi sur l'âme de Minos.
THAR Âne maison jaillit de toutes pars bien close Elle son hautement, et ne dit nulle chose À son hôte muet, et l'hôte et la maison Courent ensemblement durant toute saison.
Écoutez le second:
Des hauts bois belle fille, Fête, promette, laisse, étendue, et gentille, Fortbien accompagnée, on me voit en tous lieur Volter légèrement sous les cintres des Cieur, Et jamais en passant sans ne laisse de trace.
Sur roues, sut maisons, sans s'offenser il passe, Un feu est au milieu qu'aucun n'a point touché, Nues est cette maison, où nu l'hôte est couché.
Si tu laissais ton deuil, avec ton innocence Tu entrerais au feu sans t'apporter nuisancę
Or voilà mes secrets, si vous les avérez Vous me rex trouver Dieu des palais éthéré.
Apol Fillette écoute moi:
La maijon jaillissante, Est le sein recrespé de la mer frémissante, Qui résonne sans cesse, et l'écaillé poisson, Et l'hôte qui la suit courant à l'hameçon.
Voilà ton premier point:
Des grands forêt la fille, Fière, prompte, légère, étendue, et gentille, Est enir belle Nef sur les ondes sans foi, Qui ne laisse en voguant nulle marque de soi.
Quand à ton dernier fait, sans besoin à l'explique, L'usage de nos bains nous en sert de pratique;
L'eau va sur les maisons, le feu sous les bassins, L'on se laue tout nu dans la maison des bains;
Je ne puis délaisser le grand deuil qui me presse.
Parquoi fuis -t-en d'ici, et me tiens ta promesse, car personne t'ai satisfait, Thar Ô grand moteur des Cieux?
Maintenant dessus moi raffermis tes beaux yeux, Je demeure sans voix, ce Roi plein de science À vaincu mon savoir par son expérience.
Je ne sais plus que dire, ah!
me faut-il partir Sans fruit d'avec ce fol qui meurt sans repentir.
Si veux-je encor tenter si ma douce prière Pourra deux ramolir sa constance meurtrière, Embrassant ses genoux en toute humilité.
Sire hélas!
délais cette incredulité Qui ronge votre esprit, qui vous perd, et varie Et chérissez du Ciel la lumière chérie Demonstrez -vous vrai Roi, supportant doucement, Malgré le dur destin, votre ennui véhément Croyez qu'il vous donra, toin de toute espérance, Du bien solide et cher avec plus d'assurence, ", Les Dieux ne laissent point les mortels au besoin, " Comme pieux qu'ils sont ils en prennent du soin.
„ Ils les laissent un temps sur le cours des orages;
" Mais après dans leurs mains ils épraignent le fiel, 27 Dont l'amertume, en fin, se réduit en doux miel.
Ainsi vous adviendra, si oyant ma requête, Vous tirez de ce lieu votre honorable tête.
Apol Ha!
vraiment c'est trop fait, vos discours ennuyeux M'ont plus importuné que l'obscur de ces lieux, Ôtez-vous de mon œil, petite causeresse.
Thar Las!
ennui sur ennui, tristesse sur tristesse!
À ce coup j'ai perdu par ton cruel dépit La faveur d'un bon Prince, et son or, mon respis, Touious le Ciel hautain d'une face obscurcie, S'aigrit encontre toi malheureuse Tharsie Apol.
D'où es tu, ça dis -moi?
qui t'a voulu donner Ce nom tant excellent qui me fait étonner!
Tout le cœur me débat, et mon sang qui bouillonne Deçà de là fuyant à pitié m'aiguillonne.
Thar.
Sire, jamais mortel ne connut de ses yeux Un esprit si dolent que le mien sous les Cieux.
Car du cruel destin, la puissance meurtrière, M'a de fille de Roi fait être menestriere.
M'a mise en un bourdeau, où toutessois ma fleur, Pure dans son rosier entretient sa valeur.
Par larmes, par regrets, une la couserve encore, Mais plus par le secours du sage Athanagore, Prince chaste et vaillant, qui par divers moyens L'a mise hors du pouvoir de mille faux ruffiens:
M'a honorée en Reine, et m'a servi de père, Des que ici vei ce lien sujet de vitupère.
Apol Que beau sache ton mal, tu m'attendris le cœur Par cet échantillon de ta forte rancœur, Peut être ma fortune approche de la tienne.
", C'est un bien souhaité lors que parmi sa peine, E Nù pauvre malheurenx trouve un autre qui sent „ L'ennui qui jour et nuit s'en va l'intéressant.
Thar Hélas!
Sire, à bon droit l'on m'appue Tharsie.
Apol.
Es-tu de Mételin?
Thar.
Nenni, de Phénicie, Apol.
Qui t'a conduite ici d'un lieu tant eslongné?
Thar.
Un Pyrate félon, un meurtrier refrongné.
Apol.
Où te prit-il pauvrette?
Thar.
Au bord de la Qui laue les rochers de cette Isle bénine (marine Dont ie porte le nom.
Apol.
D'où vient cela bons dieux!
Tout le cœur me tressaut à ce mot gracieux;
Mais dis -mo ie te pri, qui te tenait seulette,
Proche de ce danger?
Thar.
Un serf, une âme infette, Qui d'un poignard cruel me voulait égorger;
Et sans mon ravisseur qui l'en fit déloger, Je fusse maintenant sans malheur, et sans vie.
Apol.
Quel daimon le poussait?
Thar.
L'avarice et l'enD'un vieillard mon tuteur, nommé Frénulion.
. Apol.
Ô dieux que m'as-tu dit!
ô grand Hypérion!
Sui-je mort?
suis ici vif?
Ne crois qu'elle m'enchante.
Thar.
La vérité s'allie apprendre ce qu'on vous chante.
Apol.
Donc, puisque tu dis vrai, Seigneur te conjure encor Par les Cieux étoilés, et par tes cheveux d'or, De m'apprendre l'état et le nom de ton père, S'il est mort, s'il est vif, et celui de ta Mère?
Thar.
Si mon père est vivant ici ne puis le savoir, Jamais mon œil pleurant n'eut le bien de le voir;
Mais si encor Amour le tient et le manie, On le nomme par tout le sage Apollonie;
Roi de Tyr, de Sydon, et de ce beau quartier Où jadis commandait Antioque le sierMame à qui le Ciel ne fut onc favorable, Est sous les bois ombreux du Prince inexorable, Lucine était son nom, et fut fille du Roi Qui de Pentapolis tient l'iste sous sa loi.
Apol.
Ah!
ne me cèle encor le nom de ta nourrice.
Thar.
Elle avait nom Ligose, et mourut en Cilice Apol.
Ha!
ma fille est-ce toi, est-ce toi mon souci, Las!
un autre que toi n'eût su parler ainsi.
Je croyais que Trangule et sa vieille compagne, Eussent réduit ton corps aux bords que le Styx baigne.
Hélas!
ers suis ton Roi, ton père, ton bonheur, Qui nourrissais pour toi un chaos de douleur.
Ma fille, accole moi, je suis Apollonie, Dont, à jamais, du cœur la tristesse est bannie.
Thar.
Ha mon père!
Apol.
Ah ma fille!
Thar.
Ha mon père très doux, Que j'embrasse à présent vos honorez genoux.
Apol Re toi, m'amie:
or sus enfants, courage, ôtez -moi ces habits, plus le sort ne m'outrage.
Chantez, sonnez, dansez, vivez en tout plaisir, Banquetons désormais, nous en avons loisir, J'ai trouvé à deux doigts de la Parque moisie, Les yeux viuifians de ma chère Tharsie.
La voici, mes amis, ô bons dieux je la tiens!
Grâces dix mille fois ie vous rends de vos biens, Votre sainte bonté reux bénis et adore.
Thar.
Si l'œil ne me déçoit j'avise Athanagore?
Atha.
Malgré votre défense un désir gracieux M'a encor, plein d'amour, fait descendre en ces lieux.
Apol.
Plus que par cy dauant me plaît votre venue, Par le vouloir sacré du grand ramasse-nue J'ai trouvé allégeance en mes cruels travaux, Et repris mes plaisirs à la fin de mes maux, Prince bien accompli, dans votre Iste gentille, C'est par l'heureux aspect des beaux yeux de ma fille, Pour qui était lamentais, la pensant au tombeau, Venfue pour tout jamais du céleste flambeau, Du seigneur de sydon, de Tyr, et de Syrie,
Le nom n'est point obseur, Seigneur suis Apollonie.
Mille et mille mercis ici vous rends de bon cœur, Ores de la fortune heureusement vainqueur.
Voyez ce que je puis pour tant de bons offices, Vous plaît il des cités, des hommes, des services, Ma vie, et mes moyens ne seront regrettez Pour me voir revanché de vos honnêtetés.
Sous votre autorité était reprendrai ma fille, Mais j'entends paravant qu'elle entre en ma famille, Lui donner sa rançon pour celui qui la tient, Car plus le droit d'autrui que le mien me retient.
Atha.
Grand Roi, tous ces biens faits soient dounés au Ne m'offrez ici vous pr y or, ni bienveillance, (silence, Je vous dois tout cela, car l'astre radieux, Vn Roy meilleur que vous n'éclaire sous les Cieux.
Je sais que de long temps la haute renommée, En a l'alme vertu jusqu'en ce lieu chommée.
Mais si vous me tenez pour Prince assez puissant, Pour être de Madame en honneur jouissant:
Seigneur, donnez-la moi sous un saint Hyménée, Là mon ambition, et ma gloire est menée.
De sang noble et Royal ma mère me conçut, Et pour Prince et seigneur tout Lesbos me reçut:
Lesbos Isle fameuse, et de sa blanche vague, De plus riche n'enceiut l'ondeux Archipélague.
Pour ce faux macquereau, Seigneur veux qu'il soit pendis, Et que son vil métier de Lesbos soit perdu, J'abolirai ces lois qui tant de maux nous dardent, Lois que d'un œil mi clos les dieux fâchés regardent.
Apol.
Ma fille voulez -vous sous Hymen vous ranger, Fiançant aujourd'hui ce beau Prince étranger?
Thar.
Sire, s'il vous plaisait contenter mon envie, Ce doux nœud nous tiendrait durant toute ma vie, C'estplus que la raison qu'il jouisse du bien Qu'il n'a voulu toucher alors qu'il était sien.
Apol Je le veux, il me plaît, l'alliance j'approuve.
Presse bien accompli, dont le pair ne se trouve, Entrons dans ta cité, la plus commodément Cest affaire prendra son dé commancement.
Atha.
Princesse, vos beautés qui allument ma flamme, Maintenant paraîtront bénignes à mon âme:
De vous seule et du Ciel Rome reçois tel honneur.
Thar.
C'est moi qui le reçois pour plus rare bonheur.
Atha.
Je meurs de vous baiser!
Thar.
He!
bon dien quelle envie!
Non ferez Atha.
Si ferai, permettez-le ma vie.
Phlaiunuviuula bien content!
Atha.
Plus que si souma loi Tout l'urient nuou.
Inai.
Avons, juivons le Roi.
ÀCIET.
SCENEI.
DORADE.
TRANGULION.
DORADE.
Ousjours de quelque soin votre âme est affligée, Et toujours sans sujet en ces termes rangée, Quel démon vous saisit?
Ce vois notre maison De cens, d'or, et d'argent, regorger à foison.
Aauine nue pumnène, est jagemlent line Au plus riche bourgeois de la Caramanie.
Vous encor dans Campsa de grades décoré, Vivez plein de bonheur grandement honoré.
Qui vous attriste ainsi?
dites ie -vous supplie.
Tran Un songe espouuentable.
Dor.
Une pure folie, Les songes sont menteurs, et n'ont rien que du vent.
Tran.
Par le vouloir des dieux ils arrivent souveut.
Dor.
He!
qui sait si des dieux ils ont leur origine?
Tran.
Ceux qui sont caressez de leur bonté divine.
Dor.
Vous l'êtes donc ainsi?
Tran.
J'en ai l'opinion, Car toujours sous leur loi marcha Trangulion:
Fors que ce jour fatal, quand ton âme transie Des frayeurs d'Alecton, me feyt perdre Tharsie.
Dor.
N'en parlez plus, ami, elle court sur les bords Du nuiteux Acheron dans la tourbe des morts.
Tran.
Hélas!
c'est ce sujet qui poinçonne mon âme, Ce songe en est encor, qui l'outrage, et l'entame.
Ah!
que ici crain qu'un jour mon infidélité, Ne tranche honteusement notre félicité.
Dor Ne vous en étonnez, racontez à Dorade Ce qui rend deux esprit si triste, et si malade.
Si le remède prompt se trouve en l'Univers, Je l'irai rechercher par ses angles divers:
Et si pour notre mal tous les astres se meuvent, Je les surmonterai, car les sages le peuvent.
Tran.
Domme cette nuit passée, au point que mes deux yeux Se fermaient doucement d'un sommeil ocieux, Et mon esprit lassé du travail ordinaire, Se laissait emporter au repos débonnaire.
Un Roi sage et puissant, triplement couronné, De peuple, et de guerriers par tout environné, Le pourpre sur le dos, plein de magnificence, M'apparut sur un trône au lieu de ma naissance, Qui comme tout obscur faisait plainte de moi, Et plus qu'on ne dirait me mettait en émoi.
Au côté de ce Roi seait une pucelle, Ayant le chef couvert d'une écharpe très belle, Et de l'autre côté une grand Royne encor, Dont le front esclattoit d'une couronne d'or;
Qui d'une voix hardie, affreuse, et menaçante, Étonnait par ces mots mon âme frémissante.
Rends moi cruel meurtrier, rends moi tout promptement Ma sille, ma Tharsie, à mon contentement.
Par le fer aceré d'une dague homicide Tu l'as mise au tombeau, puis dans la mer humide.
Alors moi, tremblottant, pour me justifier Priais les Tharsiens de rendre vérifier Qu'au cercueil chargneux la Prinesse Tharsie Reposait par leurs mains, sous la Parque endurcie.
Je lui montrais de l'œil et jurais par les Cieux D'être net de ce crime, effroyable en tous lieux.
Quand tout en un instant la pucelle voileée, Lévant ses yeux serains vers la plage étoilée Se découvrit le chef, et fit voir qu'elle était Celle dont cette Reine avec moi contestait, Qui se tournant vers moi étrangement irée, Lors, achevant ces mots, tu cheus à la renverse, Je fus pris et lié des seigneurs Tharsiens, Voire par mes parents, et amis anciens:
Qui tous en détestant ce cruel maléfice, Honteusement couvert me traînaient au supplice.
Quand un gai Rognignol chant pres demon lit, RITôta le feint loyer de mon trop vrai délict.
Dor.
He quoi?
ce songe vain vous trouble et vous tourNon, non, plutôt les flots de la mer écumante (menté
Ha!
mens (me dît elle) âme désespérée, Pluton me réservait pour moins de cruauté, Et pour me plaindre ici de ta déloyauté.
Je suis cette Tharsie, à qui ton avarice Voulut ôter le jour, peu après sa nourrice.
Dedans ton feint tombeau n'ont point logé mes os, Mais bien sans y penser sur l'orage des flots.
Demande à Théophile, âme traître, et perverse.
Il est mort, ou perdu, ou réduit en servage, Et ne viendra jamais en cette heureux rivage.
Tran.
Hélas!
j'en doute fort, ce songe me prédit m malheur assuré, pour ce meurtre maudit.
Dor.
Non, non, vous vous trépez, vous fermez sur l'arène.
Tran.
Qui donc m'aurait causé ce sujet de ma peine?
Dor.
Le discours de sa mort, qui ne vous est nouveau, Fait le jour de devant vous l'a peint au cerveau.
Car quand le corps fléchit sous la force du somme, L'esprit plus agité, lors représente à l'homme Ct qu'it a fait, et réu, ammmsuoufoleil De ses rayons ardans réjouissait son cil.
SCÈNE II.
APOLONIE.
ATHANAGORE.
LUCINE.
THARSIE.
APOLLO.
E pensais tout d'un trait partant de Myntilène, GY Et conduire en Sydon, en Tharse, et en Cyrène, Et là bravant le sort vous festozer tous deux, Heureusement sortis de Neptune grondeux.
Mais l'autre nuit passée, alors que son œil sombreEspouante les cœurs des frayeurs de son ombre, Un esprit des hauts Cieux, sous Morphé le dispos, Dormant, à mon oreille entama ces propos.
Et donc, où singles-tu, bon Roi de Phénicie?
Pren ton Athanagore, et ta fille Tharsie, Tourne ailleurs tes vaisseaux, et vogue promptement, Chez les Ephesiens gît ton contentement.
Ainsi dit par trois fois, parquoi der conjeture Que le grand dieu des dieux de mes ennuis a cure, Ee jium
Rendant de mes malheurs le long sil consommé.
Athan.
Je veux ce qu'il vous plaît, il ne faut contredire Au mandement du Ciel, pour n'encourir son ire.
Souvent par songes vrais, et par prédictions, Il veut nous révéler nos tribulations, Ou de nos biens futurs, très courtois, nous assure.
Quand l'avez commandé, j'ai mis garde très sûre, Voire un bon Lieutenant dans ma riche cité, Qui puisse en mon absence auectoute équité Gouverner mes sujets, et au retour remettre Sur mon chef ma couronne, et dans ma main mon sceptre.
Apol.
Nous voici donc entrez par le vouloir des dieux Au pays Éphesin, visitons ses saints lieux, Qu y chérit la sœur du prince des lumières.
Athan Voilà son temple ouvert, faisons y nos prières.
Luc.
Madame, un petit mot, quel spectacle trompeux!
Qui sont ces deux seigneurs si beaux et si pompeux?
Thar.
Madame, volontiers tel bien ne se dénie, C'est le bon Roi de Tyr, qu'on nomme Apollouie.
Luc.
Et ce brave seigneur qu'il honore sur tous?
Thar.
C'est un Prince courtois, son gendre, et mon époux.
Lue guoi, a -t-il des enfaus?
on tient que sa Lucine Acouchant en douleurs mourut sur la marine:
S'est il remarié?
Thar.
Non, mais lors que ses yeux Tirent un long voyage au rivage oublieux, Je demeurai vivante en puissance étrangère, Et avait despuis ce jour, dessus l'onde légère Rechercha sans cesser, écueils, Sirtes, et ports, S'il pourrait rencontrer un seul brin de son corps;
Mais sa quête fut vaine, et sa peine infinie.
Luc.
C'est donc pour l'assuré le sage Apollonie?
Thar.
Madame, c'est au mesme.
Luc.
Il est irai, sa beLuit encore à mes yeux, riche de loyauté, (auté
Que ici esprit saute au col?
ce divin habitacle, Ni mes habits sacrés n'y serviront d'obstacle.
Thar Ô dieu quel sacrilège, ah!
la pauvre Nonnain!
Elle entre en son ecstase, on a l'esprit mal sain.
Luc.
Ô dieux du firmament, dieux suivi.
Il encor au monde?
Oubien vais-je nageant dans l'ean d'oubli profonde?
Rêvai-je, ou si ici dors?
quel daimon envieux Me dérobe l'esprit, me fascine jes yeux?
Cest toi, Seigneur te connais, mon cœur, ma douce envie, C'est toi, mon cher souci, clair flambeau de ma vie.
Regarde ta Lucine, hélas!
las parle à moi?
chasse de ton esprit ta crainte et ton émoi.
Ne te souvient il plus du bon Roi de Corène?
De sa fille Lucine, hélas!
ta douce pie, Qui pauvre nau frager te reçut à ses bords, Et de ton lut charmant apprînt les doux accords.
Ah!
mon maître, ah!
mon cœur, parle à moi ma chère Considère mon œil si encore il t'enflamme.
Ne me connais-tu plus?
qui te rend ébloui?
Las!
que ton souvenir est tôt évanoui!
âme, Apol Ô Cuel!
ô terre!
ô mer!
ô dieu darde-lumière!
Qui auvmes sans fin la lampe journalière, Prenez mille mercis de ce bien désiré, Et creuez désormais votre fiel choleré.
Ha!
soûlas de mes maux, te tiens-je ma Lutine?
Oui, sans doute c'est toi, c'est toi âme divine, Je crois qu'un dieu bénin de mes maux soucieux, Des marêts infernaux a révoqué tes yeux.
Luc.
Approchez -vous de moi, accolez-moi ma fille, Quel plaisir de vous voir si gaillarde et gentille!
Et vous, Prince excellent, complaisez à cet heur.
Athan.
Le Ciel me le gardait pour combler mon honneur.
Apol.
Cest heureux accident me semble avoir v rai sonOu des jeux d'Icelon vrai père de mensonge, (ge.
Aj'amie, car alors que l'on vit que votre œil Auoit quitté l'éclat du rayonnant soleil;
Les Nochers étonnés de l'horrible tempête, Hurlant, criant, pleurant, me feirent leur requête Afin qu'on vous jetât à la merci des eaux, Comme charge inutile en nos légers vaisseaux;
Et bien qu'a grand regret, vous croyant roide-morte, Feis mettre votre corps dans une arche très-forte, Bien close, et bien poissée, afin de le sauver De la moiteur des eaux qui pourraient l'abrever:
Puis ainsi, non sans pleurs, dans l'onde courroussée, Par les faux mariniers vive fûtes poussée.
Comptez-nous, votre vous prie, en quel lieu aborda Le vaisseau funéral qui de mort vous garda.
Luc.
Par le vouloir des dieux, ce logis lamentable Vint surgir à ce port, échoue sur le sable, Poussé des vents bénius, qui cessant leur effort, Arrachèrent mon corps des serres de la mort.
Or ce jour, Chéremon Médecin fort honnête, Se promenant au bord de la mer qui tempête, Suiui d'un sien valet, trouva mon coffre clos, Et doutant que c'était le lui mit sur le dos, Puis soudain coiement trouvèrent leur demeure, Où étant à requoi ils ouvrent en peu d'heure, A grands coups de marteaux mon lugubre cercueil, Et déjà trespassé considèrent mon œil;
La pitié les saisit, le front leur devint blême, Et par leurs os coula toujours sroideur extrême.
Comme un qui estimait posséder un trésor, Trouvant dans une cache v aze de fin or, Lequel a l'ouverture, incontinant rencontre Un serpent tauelé, qui avait siffle à l'encontre;
Le pauvret s'en étonne, et sent geler son sang, De d'horreur espenduë aux vaines des flanc.
Ainsi fut de ceux-cy, mais levant de sa place Mon pauvre corps outré, roide, et froid comme glace, Ils trouuerent l'argent qui par vous y fut mis, À lors qu'il fut jeté sur les flots ennemis, Et un papier écrit.
Thar.
Quelle était l'écriture?
Ma dame, s'il vous plaît, contez nous l'aventure.
Luc.
Dedans ce parchemin, j'ai lu ce bref discours.
Forcé par le destin qui tourmente mes jours, J'enclos dans ce vaisseau le beau corps d'une Reine, Jadis femme d'un Roi, et maintenant sa peine.
Quiconque recevra ce trésor rare et beau, Prenne part en cet or, et mou dresse un Tombeau.
Ayant lever ces cinq vers, tout ravis s'apprêtèrent À ce dernier devoir, mais premier essuyèrent Mon corps souillé de sang d'un linceul blanchissant, Auprès d'un feu très clair étendu blêmissant.
La chaleur pénétrant dans la masse allégie, À coup me rappela des rives de Stygie, Mes yeux furent ouverts, et mes sens égarés, Ainsi qu'auparavant restèrent assurés.
Alors le Médecin s'émerveille, et plein d'aise Me pare à manger, et en pleurant me baise.
Il me veut adopter, à cause que Pluton Avoit tous ses enfants dans son logis glouton.
Je refuse telle offre, et le prie, et le flatte, Qu'il me mît à requoi dans ce temple d'Hecate;
Ce qu'il fit, et déjà quinZe ans nous ont quittez, Que j'y fais mon séjour, servant ses déité:
Respirant sous l'espoir que Iupin favorable, Rétablirait un jour mon état déplorable;
Il a oui mes soupirs de son palais des Cieux, Vous ayant envoyés sans espoir en ces lieux.
Athan.
Cette aventure ici peut égaler la tienne.
Thar.
Ses ennuis sont égaux à ma cruelle peine, Ee vi Ô brave Athanore, alors que le destin Aguisait contre moi son courage mutin.
Apoll.
Puis que c'est le vouloir du sils de Bèrecinthe De nous voir assemblés dans cette maison sainte, Entrons au sanctuaire, et à mort deux mettons Cents bœufs forme-guérets, et de choix cent moutons, A Diane, à Thétis, et à sa bande éparse:
Car des le point du jour nous ferons voile en Tharse, Et après avoir fait l'ample punition De la fausse Dérade, et de Trangulion, Nous irons consoler le bon Roi de Corène:
Le désolé vieillard pour nous ne vit qu'en peine, Et croit que les enfers, de Lucine et de moi, Amounles doux esprits en l'éternel émoi.
Luc.
Mton ami, dittimoi, qui est ce Trangulie?
Apol.
Ailleurs vous apprendrez son rendre et sa folie
FIN.
LES MÉLANGES DU SIEUR DE LA BROUSSE.
 EARRÊTT.
DÉPAIT.
ILLR
DISCOURS.
Our ce coup, cher ami, qu'uniquement j'honore, Comme un luisant Soleil que toute France adore, A Tu ne verras de moi les traits, Seigneur le branPAnal des beaux esprits) du jeune Cupidon.
donc, Mon luth charme-vous n'assourdira ta Muse, Comme il feyt autres- fois, de la subtile ruse De la rare beauté qui retint par deux ans Mon cœur comme forçat dans ses yeux décevants.
M ce coup ie les mets hors de ma fantaisie.
Dans un lieu plus famé que l'antique Hibérie Je trouve un Gérion, valeureux et dispos, Duquel autre veux chanter le courage et le los.
D'icelui nom dirai la déplorable histoire.
Et comme la fureur, sortant de l'onde noire, Discorde engendre-mal, par son cruel effort Défit fatalement ce graeieux accord, Ce Gérion Français, qu'en vain tou, les Alcides Frappèrent en son temps de leurs dards homicides.
Qui ne pouvait périr par nul effort humain, Si son sort rigoureux ne venait de sa main.
Égalant ton malheur, ô Rome qui toi mêmes Rompis l'honneur sublim de tes hauts Diadesmes.
C'était donc trois guerriers, dont les actes par tout Ont fourni d'arguments aux preux de ce grand Tout.
L'un avait pour son nom la forêt d'Erymante, Cavalier plein de cœur, qui d'une main charmante Mariait son épée au luth Aonien, Indomtable aux combas, nouveau Milien.
Ce fut été, convoiteux du vain fruit de discorde, Qui comme un fier Moniche ourdit ce grand désorde, Coupant les doux chaînons, qui par tant de beaux jours Les avaient enlaçez en leurs fermes amours:
Et qui premier séduit par l'envie trompeuse, Étendit sur son frère une dextre ontrageuse.
Le second, sage né, aux méchants très malin, Guerrier plein de valeur, se nommait Gabalin.
Discret, fin, avisé, esteué en Itaque, Courageux au malheur qui les vaillants attaque:
Et qui pour avoir vu tout ce grand Univers, Gouté mille malheurs, et mille biens divers, Mesprisé sur la terre, et sur le bleu Portune, Forçait par sa vertu les forces de fortune.
Le tiers, fils d'Apollon, s'appelait Benjamin, Magnanime, courtois, courageux, et humain, Philantrope assuré, des vertus le modèle, Ami jusqu'aux autels excellent et fidèle.
Ainsi le preux Hercul, Thesée, et Pirithois, En pareille union vivaient comme ces trois.
Grands de corps, grands d'esprit, de force, et de vaillance, Mais plus grands d'amitié, d'heur, et de bienveillance.
Déjà le Roi Breton, Monarque industrieux, Espoint de leur vertu les poussait dans les Cieux.
Pour avoir vu donner dans les plaines de Londres A Firthe, et à Soldin mille mortels encombres.
Pour avoir vu porter à coups de coutelas, Lances, harnais, bouclers, hommes, chevaux, à bas.
Pour avoir vu tuer les Barons de Scythie, Et dompter les trois fils des Géants de Gothie, Qui contre son vouloir prétendaient épouser Ses filles, que Venus ne pouvait esclauer.
Ayant déjà par force au cœur de la Bretagne Saccagé maint château, et brûlé la campaigne Jusqu'aux remparts de Logre, où le vaillant effort De ce grand Gérion leur feyt souffrir la mort.
Déjà tout l'Univers savait cette victoire, Déjà très hautement mon luth sonnait sa gloire.
Et déjà du Gador les grands murs élevez, Étaient presque parfais, et du tout achevez.
guand le cruel malheur, et la fausse discorde, Défirent en un rien cette amoureuse corde, Qui si fidèlement les avait enlaçez Par le cours de deux ans, et trois Lustres passez.
Sans pouuoir, ébranlez par leur fausse contrainte, Couper le nœud fatal de leur amitié sainte.
Donc un jour que Junon, contemplant du hault Ciel Le trépas désiré des victimes sans fel
Que Lys immolait dans son temple propice, D'une très sage mère eût exercé l'office.
Cette noire déesse horribla ses cheveux, De mille serpenteaux tortillez et baveux;
Puis mâchant quelques mots dans sa bouche prophane S'élança tout d'un coup sur la verte cabane où ces preux carolaient, chommant d'un doux Hymen Les plaisirs amoureux, et le sacré lien.
Comme l'aigle foudrier qui recherchant sa proie Sur les bords émaillez où mon beau Clain ondoie, Aduise une tortue à demi hors de l'eau, Qu'il contemple long longtemps, puis s'avant tout beau, L'enlève au haut des airs, et d'autre lourd près La brise au pied Roch, ou sur le frontispice.
Ainsi sur ce troupeau discorde descendit, Et son cruel ven çà et la respendit.
La joute auparavant qui tenait en bon ordre, Incontinant fut mise en étrange désordre.
Armures, chevaliers, enseignes, et chevaux, Escus pêla-m ô grands eaux, Sans Savoir d'où venait cette horrible furie;
L'un pousse, l'autre fuit, et l'autre s'injurie, Ce cas est nompareil!
sans faute tu croirais Qu'encor les fils d'Ixie-assaillent Pirithois.
Or durant ce conflit, le robuste Erymanthe Tenant dedans sa dextre une masse pesante, Esmu par la discorde, acte très inhumain!
Courut à toute bride encontre Benjamin;
Ressemblant un torrent qui tombe des montagnes À travers les valons, et les vertes campagnes.
Si bien que si d'abord il n'eût gauchi le pas, De ce coup il était prochain de son trépas.
Le bois tombe en sifflant, et fait autre rencontre.
Mais le preux Benjamin à fa barbe se montre,
L'arrête par le frein, et lui crie hautement, Qui te meut contre mo dis moi, chercher Erymant?
T'ai-je fait quelque tort?
crois -tu bien que mon âme Ne saurait résister à l'ardeur qui t'enflamme?
Par amour, par honneur, bien qu'à tort outragé, Ici tu veux céder à ton veuil enragé.
Et plus béninement m'ôter de cette lice, Pour libérer ton cœur d'envie et de malice.
Sans que tu puisse dire entre nos braves preux, Que ie manque d'adresse, ou que . sois peureux.
Assez ai-je porté plastrons, épée, et lance, Témoin en est encor notre Angloise vaillance, Et l'essai périlleux de ces fâcheux dangers, Qui m'ont toujours été doux ébats et légers.
Partant contente toi (mon brave) et un te prie Laisse en repos ta masse, et ta prompte furie.
Continuons sans fin notre sainte amitié, Rappelant tes esprits, n'offense ta moitié;
Benjamain ne saurait au hasard de sa honte, Céder courtoisement à ta colère prompte.
Il eut dit:
ce guerrier qui moque ses discours, Plus dépit que devant aiguise son courroux, Ne tient compte de Seigneur:
comme un chien des Molosses, A visant un Basset au bord de quelques fosses, Qui mord tout à part soi dans un quartier de pain, Ardant, jappe, regarde, et avançant son train, Bien que le Basset gronde, et tout peureux aboie, Se sentant plus puissant trouver enlève sa proie.
Il le happe au colet, cruellement ardent, Jusques dedans sa chair il fait entrer sa dent:
Puis l'ayant delaissé, de travers le regarde, Et le nienaçe encor s'il gron de, et ne se garde, Ainsi notre Erymante enflamé jusqu'à l'es, Mesprise Béniamin, et Se tient ce propos.
Ha!
poulet, damoiseau, champion de Cyprint, Quoi?
oserais-tu bien opposer ta poitrine À mon brand furieux?
oui, hâte donc tes pas, Hâte, pauvre garçon, que Un te mette à bas, Te donnant le guerdon de ton outrecuidance.
Lors piqua son cheval, autant plein d'arogance Qu'était plein de valeur celui qu'il travaillait;
Lequel, plus pour montrer qu'à tort on l'assaillait, Que pour mal qu'il voulût à sa partie adverse, Guidé d'un bon daimon le porte à la renverse.
Ainsi qu'un chaîne vieux déraciné du vent Du sommet d'un coût il fait bruit en tombant, Ou comme un grand rocher et par l'orage, Qui tombe sur le sein d'un grâce boscage.
Ainsi est de ce preux, duquel l'âpre fureur, Embrasa tellement le magnanime cœur, Qu'il ne sait plus qu'il fait, tant l'horreur, et l'audace Lui mirent coup sur coup leur marques sur la face.
Il déteste cent fois son sort aventureux, Qui l'a rendu si mol sous un bras amoureux, Le bras d' damoiseau qu'il contemne, et méprise.
Lui qui a tant de fois en mainte, et mainte emprise, Monstré combien l'effet d'un magnanime cœur, L'a signalé (croid-il) au prix de son vainqueur.
En fin pour s'en venger par le fer de sa lame, Il concluts deux chasser hors du corps sa belle âme, A donc sans retarder il prit son coutelas, Tourne vers Benjamin, pour montrer que son bras Est rude à l'aborder, et combien sa main prompte, Peut en ce beau tournoi-même pourchasser de honte.
Benjamin qui tout voit esquiue de ses yeux, Et libre veult sortir du Camp victorieux, Content d'avoir rangé cette âme au mal-volante;
Mais il ne peut si tôt, que sa main violante, Rei luy fît ruisseler le pourpre de son sang, D'un coup au dépourvu, jusqu'au bas de son flamge, Si onc Tygré affammé est prompt à la vengeance, Quand dans son antre creux on a pris son engeance;
Benjamin pour ce coup soudainement s'esprit D'un si juste courroux qui lui rongea l'esprit, qu'il ne pût retenir sa colère excessiue, Ains frappant ce guerrier de sa hache massiue, Le toucha jusqu'au vif d'un horrible fendant.
Toutefois pour ce coup devenu plus ardant, Il tourna derechef sur le vaillant Benjame, man jonu Gabalin, comme chez Hipodame Chassa l'Ixionide, et mit fin au combat, Qu'il chanta puis après sur mon luth pareibas.
SONNET.
V lion rugissant ne vient le cerf peureux, Le cauteleux régnard de la chèvre broutante, Le lièvre du lévrier de chasser désireux, Qui toujours par instinct les poursuit et tourmente.
Vous qui êtes issu du sang des bien heureux, Qui buvez d'Hélicon l'eau doucement poignante, À qui l'astre pesant du vieil enfant des Cieux, Fait toujours dévider une vie songeante.
Que ieans vous ressemble, or' que deux tiens mon ranc Du côté maternel de votre illustre sang, Plutôt quelque resterai sans plume, et sans courage;
Si bienque mes neveux suivant même sentier, Rediront par honneur, que j'ai su le métier D' Héros généreux, duquel ie suis l'image.
AUTRE.
Attaque maintenant ta gentille science I Gabalin, dont le vers t'acquiert l'éternité, Esperant que l'éclair de ta divinité Desuoilera mes yeux Dé leur soible ignorente.
Ni le grand Tibrean, ni son oblique danse, N'ont su rendre content mon esprit irrité, Pour n'avoir pu chétif!
toucher l'extrémité De ta Grote où le miel s'écoule en abondance.
Mais toi brave et savant, l'Amphion des Français, Qui peux par les accords de ta charmeuse voix Bâtir de grands cités de nos Dues autiques;
nupotuou puupu ôéclairer, Car sans toi se ne puis que ma chute espérer, oufparlenamananra piamt Deuanqua.
COMPARAISON DE LA FEMME
ET DES ENFANS.
SA femme et les enfaus sont toujours réglé blables QUenteux, écervelé;
sans esprit, sans savoir, Sans force, sans crédit, sans vertu, sans pouuoir, Effrontés, convoiteux, inconstants, variables.
Les enfants curieux se repaissent de fables, La femme du discours se laisse décevoir, Habillements pompeux l'enfant désire avoir, C'est le soin de la femme aux danses, et aux tables.
Seulement en un point leurs esprits trop ardans, Par l'opiniâtreté se jugent diseordants, Car l'enfant irrité s'apaise de parole;
Mais la femme sans crainte, au mépris de la mort, Exvecte à la fin, soit à droit soit à tort, Les desseins de son âme audacieuse et sole.
SONNET.
Sprit qui vis content sous la ronde vouture Des altières faveurs du clair flambeau des Cieux, Permets, Seigneur te suppli, que mon luth grâce Consacre à ta vertu cette basse écriture, Je ne veux inciter ta gaillarde nature, Ny sommer au combat ton espritg orieux, Je sais bien qu'il t'acquiert au grand pais des Dieux Grand siège relevé d'excellente structure Mais le iuste devoir qui commande à mon cœur, Me fait te déférer au désirable honneur, Admirant ton sçauoir, ton art.
et ta faconde;
Afin qu'étant connu pour le moindre de ceux Qui comme au grand Phœbus te consacrent leurs vœux, Je trompette ton nom par tous les coins du monde.
CONTRE CERTAINS MÊDISANS DE M.
DE RONSARD.
et luin Ronsard, aujourd'hui ton ouvrage A est méprisé des complices d'Amour, Ton œuvre saint est banni de la Cour Comme vn Grands grossier, et plein d'ombrage.
Vous rimailleurs qui soüillez le rivage Où Apollon et ses sœurs font leur tour, Du grand Ronsard ne troublés le séjour, Et ne mettez sa gloire en esclavage Mais confessez son beau luth Vardomois Estre l'unique, et seul chantre des Rois, Dont lVUnivers prend son lustre et sa grâce.
Quiconque estime égaler ses vertus, Doit espérer de dissoudre la masse Des Cieux brillants de Carboucles vêtus.
ANAGRAMMES.
Celui d'un Gentil homme.
BIEN ESLV DU CIEL.
Ceuxd une Damonène.
L'HEUR ME GAROE AIRSI.
AU GRAND HEUR M'A LIE.
HEUR qui ME GARDE AINST sur l éan du monde, Entretient mon esprit des douceurs de son miel,
Tous les jours me fait voir d'autre BIEN ESLV D CIEL Les vœux, les beaux effets, la science profonde.
De sa bouche dorée excellente et faconde Il m'enchante l'oreille, et comme un beau Soleil Il esioüit mon cœur, des rayons de son œil, Se rendant immortel sous la courtine ronde.
Toujours ce bien parfait puissai-je désirer, De plus riche avantage on ne peut espérer;
Car si divinement mon âme est déliée Des fers d'ambition, et de plaisir mondain, D'ire, de passion, d'envie, et de dédain,
CARTEL.
V parles bravement, mais ton poltron courage Ql et Desmentit aux effets l'ardeur de ton langage.
La gloire m'appartient, puisque j'ai surmonté Celui qui se croyait sur tous deux indomté, Amoi, non pas à toi, la source d'Hippocrene Preste son doux cristal, et l'or de son arène, Enfle mon chaste esprit des fureurs de ce Dieu Qui compose mes vers, et me guide en tout lieu.
Ils ne sont rapportésinonque par les Muses, Mais les tiens à tous coups ont leurs rimes confuses.
sont barbares, sans goût, rudes à les ouïr, Et au lieu d'être aimés ils forcent à les fuir.
Ce n'était pas à toi d'attaquer ma Thalie, Tu es trop faible encor, et ta grande folie Démontre assez qu'Amour aveugle, et sans esprit, D'un veuil désordonné ignoramment t'esprit;
Lors que sous le hasard de ta gloire première, Tu tâchais contre moi d'empoudrer la carrière, Me résister, me voir, qui peux en un moment Envoyer tes desseins et tes forces au vent.
Arrête, encontre moi ta puissance est petite, Et pour moi le combat sans gloire et sans mérite:
Car c'est peu que de vaincre un bravache sans cœur, Mais beaucoup attaquant un Athlète vainqueur.
CARTEL.
Qj6) On lath parle trop bas, tes vers sont trop barbares, IG Pour effacer l'honneur qu'ont mérité les miens, Tes vers sont empruntés, les miens qui te sont rares, M'ont été suggérez é gérez Déliens.
J'accepte ton défi, on te verra violence, Inuoque ta Phyllis sans espoir de refus, Quand à moi, ils sais bien qu'au premier coup de lance sur la blonde pouvière on te verra confus.
Cette infidélité dont tu charges mon âme Se campe de long temps sur ton cœur ocieux, Lequel en cette endroit te fait rester sans flamme, Sans amour, sans raison, comme tu es sans yeux.
Ainsi assurément ie me vois la victoire De ton ambition, et de tes vers menteurs, Rul secours qu'A pollon ne m'en donne la gloire Drahamtiontajau Giarfonera janea.
SONNET.
* Jen sinon que des vœux, rien sinon que des flamme:
et Ne pousse mon esprit aux pieds de ta grandeur;
Mon lut que cent procès ont captif dans leurs trames Pour un si haut suj et est trop manque d'ardeur.
J'aurais plutôt nombré les voiles, et les rames, Qui du règne liquide éprouvent la roideur;
De l'Aube, et de Pluton, les couleurs, et les âmes, Que chanter dignement ta vie et ta candeur.
Laissons ce beau souci aux âmes que la gloire Grave de son burin dans le cœur de Mémoire, Tour avoir fréquente le mont double-sourci.
Il te faut un Homère, 5 mon second Vlysse, Et rien ne serviront mes lâches vers ici, Que d'assurez témoins de mon humble service.
Sur la Fontaine de Bedoüére.
STANCES.
N ne saurait trouver-je sujet plus insigne et Pour chanter les vertus d'un excellent ruisseau, Que de parler de toi ô Fontaine, plus digne De loger dans les Cieux que n'est pas le Vers eau, Celui qui te trouva n'acquêta moins de gloire, Que s'il eût áescouuert le mouton de Colchos,
Et de son cher trésor remporté la victoire, Deuançant les desseins des antiques héros.
Cette source, jadis par le grand fils de Rhée S'ébatant parmi nous, fut produite à bas, Afin qu'avidement elle fût désirée Des festins, des pasteurs, des jeux, et des ébats.
Si encor sous les Cieux règnait le fol Tantale, Bien qu'il ait offensé la majesté des Dieux, Il lui ferait permis, en sa peine fatale, De trouver dans ses flots un repos gracieux.
Toutes les eaux qui sont sous la Machine ronde Ont en soi quelque effet qui les fait désirer, Mais toutes les vertus que l'on découvre au monde Sont dedans celles-cy, pour la faire admirer.
Par la permission de la bonté divine, En tous les lieux qu'on met ce ruisseau désiré, S'espend un air plus doux, une odeur plus bénine Que n'a le mois d'Oril, ni tout Baulme assuré.
Quand prêt de banqueter, et qu'on voit la viande Envoyer à la langue un goût mal gracieux, L'épendant par -dessus, toute Manne friande N'en sauroi recevoir de plus délicieux, Des verds-larges pastis de ma terre natale Les moutons, et les bœufs, ne pouvant pâturer;
Abruez de cette eau, par une ardeur fatale Sont veus gaillards, bondir, et l'herbe désirer.
Et si quelque pasteur des loups reçoit outrage, Humble, à l'eau de Bedouère il fait un seul voyage, Et retourné, d'icelle asperge ses herbis, Les loups ayant senti un si rude Antidote, Courent comme enragez, et mordent les cloisons, Ne reviennent jamais chez un si fâcheux hôte, Qui porte sous du mielleur mort, et leurs poisons.
Le contour de ses bords, comme un temple honorable Est chèrement prisé, et bruit tout de son nom, Châcun y vient baller, et dans l'onde agréable Consacre ses cheveux, et chomme son renom.
Qu'on ne me chante plus les riches eaux d'Aibame, Et de l'Indais Ganga l'excellente bonté, Celles d'Epire encor qui allument la flamme, Ny celles d'Hypanis par les scythes vanté.
Fâche toi si tu veux ô célèbre Eleusine, Et toi Istre, et toi Rhein, et vous pleins de renon Hydaspe, Nil, Araxe, et toi en voisine Des murs hauts-escarpé où Sône perd son nom.
Cauldrets tant estimez par les trois lots du monde, Et vous flots de Bourbon, Poux, et Baje encor, Vous cédez en vertu au chrystal de cette onde, Dont la face est d'argent, et tout le ventre d'or.
Bref jamais le soleil ne vit de tels miracles, Que cette âme fonte enfante à ses beaux yeux, Jamais aux champs Danois tant de haults tabernacles, Et jamais tant d'honneurs ne furent faits aux dieux.
C'est là où maintes fois, sur l'herbe fleurissante, J'ai soupiré l'ardeur de mes chastes amours, C'est là où de Thisbé la vertu blanchissante Arrêta sainte la course de mes jours.
C'est là où j'ai depuis environné de flammes, Versé dix mille pleurs, enfants de ma douleur;
C'est là, où ecstazé, j'ai chanté les neuf dames, Pour éviter, Montan, l'effort de ton malheur.
Que donc notre te salue ô Bedouère!
ô fontaine!
Que j'accorde mon luth à tes flots triomphants;
Que l'honneur que j'ai eu dessur ta marge hautaine, Te soit rendu par moi, et par tous mes enfants.
Et toi mon doux séjour, qui brilles tout de gloirs Pour la passion d'un si rare thésor, Mes vers sans défaillir feront de toi mémoire simjalltr Mfielala ax lei.
SONNET.
SI jamais ton beau luth charmeur des belles âmes, Ros Sut mon aimable Orphé d'un chant harmonieux Esmouvoir à pitié les hommes, et les Dieux, Et des rochers moussus tirer de vives flammes.
Maintenant qu'Atrepos tourne ses fortes lames Vers l'astre le plus beau qui luisait en ces lieux, Et d'un injuste effort transporte de nos yeux Dans l'ombreux Acheron la fleur des belles dames.
Tu dois, boüillant d'honneur, par mille accords divers Retirer ta syncope hors des tristes Enfers, Et lui donner çà haut sa puissance première:
Car toi qui vas chantant les forces des amours, Bienheurant dans ses yeux ta lyre et tes beaux jours, Ne saurais vivre absent de sa vive lumière:
ILORA BEAUTÉ DE L'ÂME INFUSE.
 Nand au premier vos yeux enlustrerent ce monde, Seigneur, digne d'avoir le grand sceptre Latin, Clothon tirant ses sœurs de leur grotte profonde, À grands pas approcha votre Bers enfantin.
Puis invoquant Hecate, et les dieux de son onde, Parla de telle sorte:
Écoutez le destin Du file le plus heureux sous la machine ronde, De tous ceux que mes doigts font ressembler Jupin.
Il vivra couronné de Palme, et de Lierre, Paisible en temps de paix, indontable à la guerre, Dans vingts lustres chéris ornant cet Univers.
Mars était donc son bras, Erycine sa ruse, Fitnon jon éloquence, Apollon ses doux vers, Et toujours IL ORA BEAVIR DE PÂME INFUSE,
SUR LES OEUVRES DE M RAPIN, REVEVES ET MISES en sumière par homeur de Sainte.
Marthe.
I Endant que sur l'azur du grand plancher celeste Rapin, tu vas loüant les esprits glorieux, Ton scæuole, estimé des hommes, et des Dieux, Veult rendre à l'Univers ta gloire manifeste.
Le Monarque absolu du mont à double tête Ne pouvait te donnes sous la face des Cieux, Votre main plus habile, un œil plus radieux, Pour dresser, et pour voir, ton ouvrage indigeste.
L'honneur d'avoir conçu cet enfant généreux, Doit rendre ton esprit également heureux, Mant nent que in neģus de ja jun uibere, Surpasse la grandeur de tout plaisir mondain;
Car les traits immortels que nous produit sa main, Sont de notre Hélicon l'adresse, et la lumière.
POUR FEU MONSIEUR DE LA GARDE-LYS, MAÎTRE DES eaves et forêts en Poitou.
Brusquement agité d'une sainte fureur, Je veux porterton nom jusqu'au premier mobile.
Le désirable amour du fils du Roi de Pyle, N'égalera jamais celui que j'ai au cœur;
Plutôt seront là haut les Hyades sans pleur, Avant qu'il soit connu que ie change ou vacile.
Ainsi de siècle en siècle, après que le destin Nous aura fait monter dans le Ciel aimantin, Nos nepueux recordant notre amitié fidèle, Diront à leurs Nepueux pleins d'admiration;
Queladarde e la bionjà, catmpirde pénéis Jadis furent d'Amour l'unique et saint modèle.
À MONSIEUR VERUNAUD ENQUÊTEUR.
Q Eux qui ont ouolié le doux métier des Muses, S Ne parlent comme toi, ton si disertement;
Si maintenant, rétif, leurs fureurs tu refuses, Ton cœur n'est point privé d'un saint eslançement.
Je sais que de Cypris encor tu net'abuses, Et qu'un doux Hyménée a reçu ton serment;
Mais ie sais que tel soin n'ompêche que tu n'uses Des faveurs de ce Dieu qui luit au firmament.
Donc mon cher Vergnaud découvre cette feinte, Reçois les fruits en gré de ma lyre contrainte;
Et crois que tes beaux véistant que les Cieux luiront Me seront en honnont malgré tous ces obstacies, Et plus haut mille fois sur ma page bruiront Que n'ont fait de Delphos les immortels oracles.
F ijà
ANAGRAMME.
 Surriez -vous mépriser les saints vœux de mô âme, et Ores qu'un chaste Hymen m'esclave sous sa loi?
Vous jurant son amour elle ne rompt sa foi, Car l'honneur et la foi en ont ourdi la trame.
Tous ces libres esprits que Cytherée entame, N'ont le cœur, ni les feux, ni les vœux comme moi;
Mille sales desseins les mettent en émoi, Au sein de la vertu nasquit ma sainte flamme.
Donc fermant les yeux de votre fiction, ReceueZ ces témoins de mon affection, Qu'aucun jusqu'aujourd'hui n'a vu défectueuse:
Car votre gil brillonnant, de flammes entourné, Par le vouloir des dieux pour ASTRE M'EST DONNE Porté d' vent poupier sur la mer amoureuse.
SONNET.
Gous le voile amoureux de ta prose éloquente ru caches finement tout l'ornement des Cieux, Ton généreux dessein, ton Art industrieux, M'en montre une scintille infiniment brillante.
Prophanes reculez, fuyez troupe ignorente, Ne souillez de votre œil ce Livre précieux;
La main qui l'a forgé est chère et plaît aux dieux, Seuls ils en ont dis soin, et quelque seul les contente.
L'heur de le voir n'est dev, qu'aux esprits qui çà bas Laitez de la gloire, affranchis du trépas, Ont tenu d'Hélicon les sentes boscagères:
Et n'était que mon luth est acquis à son los, Je serais de ce bien totalement forclos, Sans en pouvoir goûter l'un des moindres mystères.
AUTRE.
Aimons qui composez les corps légers des nues, Qui distilés sur nous mille courants vuisseaux, He!
pour Dieu réprimez la course de ces émaux, Qui volent à mes yeux l'air des Alpes cornues.
Ia dans l'air nébuleux vos puissances venues, Se doivent séparer, ou en corps tous nouveaux Mettre ces gros torrents, et pousser ces nuaux Vers le climat lointain des Isles inconnues.
C'est assez empêché le plaisir de mon cœur, C'est assez attiédir ma bouillante vigueur, Il faut que Rome soit le centre de ma peine.
Non, non, pleurez daimons, ne vucillez point cesser, Contenté malgré vous, sans l'irai curesser, Fût -elle dans les Cieux, de feux et de morts pleine.
VISITANT L'ANTRE DE LA SIBYLLE DE TIVOLI.
et Esia ce grand flambeau, fils aîné de nature, et Qui court obliquement dans la lice des Cieux, Entrait au clair palais des Bessons gracieux, Et de loin œilladait le visage d'Arture.
Quand mon cœur qui toujours voltige à l'aventure, Me poussa brusquement au lieu délicieux, Où les premiers Romains, hommes chéris des Dieux, Passaient leurs eages doux sans soucis et sans cure.
Lors contemplant l'horreur de ce sombre détour Où jadis la Sibylle avait son saint séjour, J'invoquai ses esprits sur mes bonnes fortunes.
Adonc un prompt daimon répondit à ma voix:
Mon antre Tiburtin en vain tu importunes, Ta fortune est perdus, infortuné Francais.
Ef jijà
SONNET.
E vous étonnez pas, mes amis, je vous prie, si cet esprit gaillard qui jadis glorieux M'a fait chanter l'honneur de la terre, et des Cieux Maintenant, attristé, languit et se varie.
Vous voyez ce Canard qui s'agite et qui crie, Qui ne veult plus manger, et se traîne en tous lieux, Qui semble sourcoyer un fleuve de ses yeux, Pour se voir enlever sa femelle chérie.
Croyez qu'un même sort me travaille le cœur.
Pour l'absence de l'œil que deux tiens pour vainqueur, Et qui or' dans Venise engendre ma tristesse, Si ce pauvre animal crie tant sa moitié, J'ai bien plus de raison de pleurer de pitié, estant si eslongné de ma chère maîtresse.
AUTRE.
QU'il me restait encor quelque vive étincelle et?
De cette brave humeur, qui jadis en tous lieux Poussait gaillardement mon cœur ambitieux, Dans les reths de ce Dieu qui tous les Dieux excelle.
Or' en son clair Zénith mon Phæbus amoncelle Dix mille feux nouveaux pour ce Tout spatieux, Je chanterais encor tes beautés, et tes yeux, Astrée, en qui l'honneur tout son lustre recèle.
Mais quoi, tout n'est donné sçelon notre pouvoir, Ce temps vraimant de fer m'empêche mon devoir, Et m'arrête au milieu de ma douce carrière.
Toutefois si ton œil prenait en gré mes væux, J'aserais espérer que mon cœur, et mes feux, Retourneraient encor en leur verdeur première.
AUTRE.
SAr ce rond Univers notre mère nature TEl Fait sa montre à notre œil de son docte sçauoir, Et ce mois verdissant produit à l'aventure Les effets merveilleux de son rare pouvoir.
Nous qui dedans nos cœurs récellons leur figure, AttireZ en ces lieux par l'ancien devoir, Étalons à vos yeux cette tendre verdure, N'ayant jamais connu d'obj ect plus doux à voir.
Qu'elle vous soit à gré, ô Princesse dont l'âme Brillonne des Quinai jusqu'aux champs de Goime, Sans recevoir d'égale ou de semblable à soi.
Et face le destin qu'au bout de cette vie, Qu'une même amitié, et qu'une seule foi, Nous joigne dans les Cieux où Jésus nous convie.
À L'AUTHÉVR DE LA PASTORALLE DE L'UNION D'AMOUR.
*et Él esprit, qui suivant les pas du grand ritire Cache un soleil brillant sous l'escorte des bois, D'où mille traits divins qu'au travers tu noustiré S'envolent jusqu'au Ciel pleins de gloire et de poids.
Pour chanter ta vertu, il faudrait que ma Lyre Eut ravi d'Apollon les accords, et la voix;
Encor avec sa voix, l't'-nivers qui t'admire, Blasmetoit mon emprise, et ma lyre et mes doigis.
J'avoue ne pouvoir entonner ta louange, Qu'en l'admiration l'impuissance me range, Et me laisse abusé d'un désir gracieux.
Cependant prends en gré ce devoir de mon âme, Et chéris sans me voir mon vueil officieux, Par la même vertu qui sans te voir m'enflamme.
SONNET.
Elle, c'était assez de tenir dans ton âme De ta virginité les tbresors près, Ton bel œil franchissait les horreurs de la lame, Sans bâtir de nouveau cet œuvre gracieux.
Tu veux que l'Univers qui te prise, et réclame, Admire autant ton cœur que tes faits glorieux;
Et que depuis Calis jusqu'aux murs de Pergame Je publie ton nom, sans pareil sous les Cieux, Je te l'avoue ainsi, pour prix de ton mérite, Et me deuls que l'accord de ma lyre petite, Neput, en son devoir, second er têtes honneur, Mais quoi?
Il suis forcé d'une si belle envie;
Car ta rare beauté, ton âme, et ton bonheur, Te donne assez, sans moi, de lumière et de vie.
AUTRE.
QI tu croids que mon cœur ne chérisse ta dame ru t'offencestoy-même, et fais tort à mes vœux, J'approuve ton Amour, et honore les feux, Dont a voy se brûler le fond de ta belle âme.
Ainsi j'ai d'autres-fois repue mon eœur de flamme, Et suivi comme toi ce Dieu majestueux, Maintenaut par devoir ie contribue à ceux Qui courent l'Océan, quand j'en tire ma rame.
Poursui donc, mon ami, vogue légèrement, Tu ne peux aborder qu'assez heureusement, Rien ne veult empêcher ta course et ta puissance.
Mais saches, pauvre fol, que ce cœur sans amour, Qui a brisé pour toi sa première alliance, De même pour auteui te fera quelque jour:
AUTRE, 6) V as beau cajoler, esprit beuffy d'envie, QlCi Je ne crain les efforts de ton discours menteur;
L'honneur et la vertu qui composent ma vie, Repronvent fortement ton esprit imposteur.
Cette belle Cloris qui m'a l'âme ravie, Sait que personne tiens son œil pour mon brave dompteur, Et que tant plus elle est par quelque autre asservie, Tant plus pour son amour elle prend de vigueur.
Ainsi ta passion qui naît dé défaillance, Ne saurait offenser notre mêle vaillance, Puis que tout l'Univers l'approuve et te dédit.
J'ai donné à tes yeux de mon ouvrage au monde, Mais toi, comme un sureau toutsterille, et maudit, Tu veux piner l'honneur d'une plante féconde.
AUTRE.
On ne t'étonne pas, bel esprit, que la gloire D'un loin-volant honneur alaite sous les cieux;
si à cecoup, forcé, Seigneur ne chante en ces lieux Le beau nom de Constant sur ma lyre d'yvoire, Mon âme qui jadis gravait dans ta mémoire Ses riches traits portez par ce tout spacieux, Cède à tes doux accords, et avoue des yeux Tes lauriers conquêtez dans les champs de Mémoire.
Tu as gagné tout seul ce bonheur, Bouguereau, Paraissant ici bas comme un aigle nouveau, Sur les bords vertissants où le Clain vient s'épandre, Pour moi, tu me tiens clos durant cette saison, Caro ie vois maint Hybou sans mérite et raisen, Cent fois plus caressé que l'oiseau de Meandre.
1f vj.
AUTRE.
Rand harpeur dont le nom brille tout de merveise, Dont la veix gravedouce attire tout à fons Prends en gré que mon luth maintenant se réveille, Et te donne ces vers qui sont venus de toi.
Tout ce qui vit çà bas, nage, paît, et sommeille, Rend hommage à ta fate, et courbe sous ta loi, Et despuis Thelesin jusqu'à l'Aube vermeille, T'avoue unique au monde, et te donne sa foi.
Ainsi j'appends ces vœux au faîte de ta gloire, Je célèbre ton nom, ton los, et ta victoire, Et terends mon tribut à ce point arrivé:
Ainsi vont les ruisseaux dans les grandes rivières, Ainsi les fleuves longs dans les mers poissonnières, Et les mers au grand Tout, dont tout est derivé.
AUTRE.
Oictiers, c'est à ce coup que ta gloire éclatante Él Vole sans parangon sous l'écharpe des Cieux;
C'est à ce coup Poitciers, que ton los précieux Florît, germe, et produit ce beau qui nous enchante.
Contant, que la vertu heureusement contente, À qui Phœbus prêta son luth harmonieux, Plus dur qu'en fer, qu'en bronze, engrave, industriéux, Ton nom riche d'honneur sur la rive naissante.
Ainsi qui voudra voir le mélange des eaux, Les portraits différents de mille, et mille oiseaux, Et le tout plus parfait de la terre féconde;
Qu'il cale sur ton Clain sa voile, et son désir, Car tu peux, dans ton sein, lui moustrer à plaisir Les merveilles du Ciel, de la Terre et de l'Onde.
AUTRE.
5 I ta voulais blâmer les beautés de ta belle, Q ce serait offenser la nature et les Dieux;
Et fuyant la splendeur des soleils de ses yeux, Te bannit pour jamais de leur grâce rebelle.
Si l'effort du destin son bel esprit pointelle Sous les Myrtes flairants, où il luit glorieux;
Reprime avec le temps ton dessein curieux, Et crois de l'y revoir plein de gloire immortelle.
Non, mon brave, nenni, Pluton ne la tient pas, L'object de ton grand cœur ne doit loger si bas, Charon sait son effort, et n'a pour lui de rame.
Car si son œil brillant voyait son bas sesiour, Malgré le noir couteau des Parques sans amour, Tout l'Enfer ténébreux serait réduit en flamme.
AUTRE.
SE Pédant refrongné, dont la bouche menteuse NOffensa ton esprit de son dire impudent, Est semblable à celui lequel ache, imprudent, Vers le Ciel qui était rend sa bave dépiteuse.
Toi, parmi les broüillards de sa raison venteuse, Paraissais à l'égal d'H beau soleil ardent;
Et soutenant mon droit, mon Tule bien plaidant, Lui montrais que tout cède à ta langue fameuse.
Pour tant et tant de biens, cher ami, sois certain, Si mon acier luisant est requis en ma main, Que l'Est et le Ponant feront de toi mémoire:
Et que si par hasard mon vers t'est grâce, Que tu luiras un jour, comme un Dieu dans les Cieux, Piein d'honneur, de vertu, de triomphe, et de gloire.
AUTRE, Vi veult être enlevé sur l'ornière Celeste QMDisait un capucin très docte et grâcex*;
Il doit d'un cœur dévot subir la loi des Cieux, Et fuir les vanités dont le doux nous moleste.
Le visage amoureux d'une fille modeste, Le couair feu doux-brûlant qui coule de ses yeux, Nous doibt être un venim, autant pernicieux Que les regards mortels d'un Basilic este.
Or moi tournant ce point devers ma loyauté, Je dis qu'en contemplant une rare beauté Comme image de Dieu, Satan ne nous outrage.
Car lui était tout beau, créant le Beau parfait, N'a jamais défendu aux hommes qu'il a fait, D'admirer sa beauté en son plus bel ouvrage.
SUR LA FIGURE D'HENRY LE GRAND, PORTE PAR toutes les villes de France.
ECulpteur, vous aveztort de porter par le monde 23 L'Image de ce Roi plus aimé que le jour, Sa France, qu'en mourant il laissa sans seconde, L'a vif dedans son cœur, brûlant de son amour.
Oui, il faut qu'aux cités, aux champs, et à la Cour, Se présente encor la majesté feconde De mon Prince, qui fut l'heur de notre lui.
Mais s'est trop s'abuser d'estimer que sa face Soit comprise en l'enclos d'un si petit espace, Où pour un prix trop vil nous en voyons j' aicts:
Car il a l'Vuiuers tout entier pour figure, Pour son terme l'honneur, pour couleurs ses hauts faits, Et pour lieu destiné, des Cieux l'alme ceinture.
À Mr, DE LACOINDRIE SUR.
CORA PETREI DE L'ANNEAU de Salomon.
SONNET, E vante plus l'honneur de tes riches couronnes, Grand Monarque d'Assur, leur lustre est effaci.
Ne vante plus ce bois, Élide, que tu donnes, Son verd gît dans ton sein pour jamais entassé.
Le tortis épineux qu'ici bas tu crayonnes Mon Coindrie, est au jour plus hautement placé, Sa beauté, sa vertu, plus vif tu vermillonnes, Qu'un Astre étincelant dans les Cieux enchassé.
C'est ce fronteau sacré que prit l'Auteur du monde, À lors qu'il triompha de la Parque inféconde, C'est du Roi de Juda l'anneau Mystérieux:
Bref, c'est ce qui rendra ta gloire plus solide, Que si tu soutenais sur ton chef glorieux Les Couronnes d'Assur, et l'oliuier d'Élide.
AUTRE, écl Aualier accompli, dont l'épée, et la plume, et Tranche et rabaisse tout ce qui brave à tes yeux, Dignes de ton courroux ne sont ces envieux, D'un objet plus hautain ton bel esprit s'allume.
Ces bavards, ne sauraient ternir de leur écume Le beau lustre et l'éclat de ton nom glorieux, Malgré leurs passions sous la rondeur des Cieux, Illuira désormais plus clair que de coutume.
Ainsi à la valeur du généreux Thebain S'attaquèrent jadis mille monstres en vain, Estimant obscurcir ses vertus très candides:
Ainsi dessur tes vers ont fondu ces Fureurs, Et ainsi vont toujours les sales Cantharides ourtepnamaejne des phamauurds seur.
AUTRE.
Sprits abandonnés sur la mer des délices, Él et où satan pour patron, vous conduit nuit et jour Couvrez plus finement vos faits, et vos malices, Et ne calomniez l'heur de notre séjour.
Ce bon père qui a les Anges pour complices, Qui pour votre salut ne respire qu'amour, Dépeignant à vos yeux les laideurs de vos vices, Pouvait briser le cep qui vous tient tout autour.
Si pendant que des Cieux il prêche la doctrine, Il dit chassés ces chiens de la maison divine, Il dit bien, et savant, reprouve vos défis.
Ç est vons qui faut chasser, ô vilains Hypocrites.
Qui comme chiens gloutons rongez le Crucifix, Et faites de son bien mille ventes maudites;
AUTRE.
 Sut ce qui vit çà bas sous la riche vouture SI1 Des Cieux garnis d'azur, et de brandous ardans Tous ceux à qui nature a rangé au dedans Un cœur fils de vertu, d'honneur, et de droiture.
Par l'arrêt éternel du dieu de la nature, Ressent plus qu'aucuns de mille flots grondants Les sauts impétueux, qui fiers les vont guidans Vers l'écueil détesté de la pauvreté durs.
Tu le sais bien, Nason, en Tomos relegué, Et toi, qui pauvre aveugle, es sans fin allégué Des mortels, admirants ta vie, et ta faconde:
Mais vous avez bravé par le trait doux coulant, De vos vers éternels son assaut violent, Nous laissant des trésors les plus amples du monde.
POUR MONSIEUR RIFAULD, ADVOCAT.
SONNET.
Vand par l'arrêt fatal de la sage Nature, sous l'horizon vouté Gautier ouvrit ses yeux:
Mars, la vierge Themis, et l'éloquent Mercure, Pour le rendre accompli descendirent des Cieux.
Le dieu qui de Cypris ressentit la pointure, Environna son cœur de ses feux glorieux, Nemesis de ses lois était apprivint la structure, Et le nepueu d'Atlas son parler gracieux.
Mais de leur noir cizeau, les Parques furieuses Coupèrent ce patron des vertus glorieuses, Jur ie pomn quu omon pa paisant et pius veau.
Non Gautier n'est éteint, sa gloire est sans seconde, Car, Rifaud nous ie rend par cette œuvre nouveau, orupruocie et vaivant qu'ilsui tamdis au monde.
SONETTO ALLL'EZELENTIS.
CECILIA MATTEI, GENTIEDONA
Romana.
QU'Io potessi in carte con alto canto, M5 Dell'amor miog sfarui le fiamme,
Hor' la vostra belleza haureb'il vanto Socra dell Indo le cercate gemme.
Dis vostra boca quel dolce concento, Gli ochi lucenti, con l'orate chiome, Più d'un sol chiaro sarebon' à canto, Per tutto'le mondo famosi di nome.
Ma lo stil mio fosco, et pellegrino, Di tal ben caro mi a men vicino, Nolent sente lei, ma anchor lo sdegna.
Ô delle donne il raro diamante!
se ben ta manon paojuijr dm.
Lasciate l'opra, et togliète la mente.
ÀLTRO SONETTO DE LAUTHORA AL SIGNOR soûlas.
Ungran Solàzo, eu d'un raro diletto, B impisut hogidi con sublime cante Gli spirti, tatti d'Un si nobil arte, Che mai dal ciel né sn talleto.
Hor'in forte schiera, od hora soleto, Per la Toscana nissuno si parte, In questo libro vive d'ogni parte L'alto Petrarca, di virtù ricetto.
Félici noi, che tanto thésoro Havem di Fortuna, che tuto diede, Mostrando d'honor il rio giocondo.
Mà più felice chi tal Padron chide, Il cuy Il ciù risplendente ch'oro, Di viui raggi illustra tutte'l mondo
À MONSIEUR DE LA GRANGE LAMBERT, PAIR ET ÉCHEVIN de la ville de Poitciers, sur sa Maille.
SONNET.
Notre tous ces esprits, dont l'humeur gracieuse D Nous prise le bon heur de ton élection, Je ne veux rester seul sur la plume ocieuse, Sans t'ouvrir les cachots de mon affection.
Je veux chanter ton nom, ta vertu glorieuse, Ton savoir, ton courage, et ta perfection:
Mais en si beau suject ma Muse officieuse, Sent refroidir l'ardeur de son ambition.
Bâte, prends pour l'effet mes vœux, et mespenséei, Selon que mon destin me les rend eslançées Je porterai ton nom du Tage au peuple Indais:
Et s'il faut te suivant qu'à Mars j'ouvre la porte, le nenx tepe au poing tu tent e tent jois, Plutôt que de manquer au devoir qui m'emporte.
À MONSIEUR HUMEAU
ENQUÊTEUR.
E beau lustre éclatant dont ta Muse divine Q Honore mon esprit sans mérite, et sans nom, Est la douce liqueur que l'onde Cabaline A réservée, unique, à ton brave renom.
Moi, que l'esprit ardent d'une troupe mutine De cruels chicaneurs offense sans raison, Qu'un Hymen casanier englace la poitrine, Ne puis encor rentrer dans ma verte saison.
Il est vrai, que jadis aux doux nerfs de ma lyre Je joignis les ébats que Bellonne désire, Mais ores le destin me vainc par son effort.
Toutefois, bel esprit, si mon vers te recrée, Commanac ajoyament, votre l'enflerai si fort guira bruira ta vertu de l'Auttre au froid Borée.
SONNET.
SEsclat de ta vertu ne pouvait mieux paroistrz QUu'en tes vers doux-coulants témoins de ton amor N'en déguise l'effect, ie avait fort bien connaître Qu'on ne leur peut donner plus de grâce et de jour.
Je suts (puis qu'il te plaît) en ce métier bon maître, Mais toutefois mon luth t'en doit bien de retour, Dans mon cœur refroidi on ne voit plus renaître De ces feux dont jadis m'esprint le grand Amour.
Poursui mon Berthelin ta nombreuse carrière, Et me laisse caché dans la blonde poussiere Dont, marchant des premiers, tu éblouis mes yeux:
Et crois que si iamaïs notre Phœbus m'inspire, Que je ferai sonner ton beau nom gracieux Sor les nerfs les plus haults que puisse avoir ma lir
ODE.
QL ne fut jamais qu'une Heleine, GIe) Belle, tu n'en as que le nom;
D'un tel feu son âme fut pleine Qu'à jamais bruira son renom.
Mais toi qui armes ton courage Contre les brasiers de Cypris, saant la fin de ton jeune âge Resteras sans gloire et sans prix.
Son amour fut sans pair au monde, Autant que le fut sa beauté:
Ja vumem à point de sęcuuuu aisaruaua
STANCES I.
E Nfin, j'ai ressenti, monde veuf d'assurance, Les traits pernicieux de ta légèreté:
Enfin, j'ai reconnu, monde, ton inconstance, Et goûté ton poison sous un sure apprêté.
Je croyais gallopant tes campaignes bletières, Pouvoir goûter le miel d'un doux contentement, Je croyais visitant cent prouinces altières, Affermir mon esprit sur un bon fondement.
Mais ici n'ai rien trouvé de plaisir ainsi de gloire, qui m'ait pu inciter à te donner mon cœur:
Tout m'a été funeste, et tout m'a bien fait croire Que tu devais te fuir, comme faux et trompeur.
L'Océan, son courroux, son effort, et sa rage, Les vents impétueux qui l'agitent toujours, N'ont point tant affligé ma vie, et mon courage, Que ta face traîtresse a outragé mes jours.
Entre les nautonniers qu'on tient sans conscience, La foi est adorée en son habit pompeux, Ailleurs point, ou fort peu en ont la connaissance, Et n'est prusé l'éclat qui l'honore en tous lieux.
Tous ont son nom en bouche, et aucun dedans l'âme N'en porte apprendre l'effet, ni le veuil de l'anoir:
Si fait, si elle sert de couleur à sa flamme, Et si quelque profit résulte à s'en pourvoir.
Le grand ouvrier du ciel qui m'a servi de Phare, M'a sauvé de ta main, et m'a tiré vers mieux, Preseutant à mes yeux, de ton humeur barb are.
Les effets merveilleux sujets de mon ennuiTriomphe donc, trompeur, cherche parmi la teme D'autre belle dépouille afin de t'honorer, Pour moi -même t'abandonne, et t'annonce la guerre.
Sans pouuoir tes fureurs éjormais endurer.
STANCES.
II.
et Pelle ingénieux, n'élève ton ouvrage N Ur l'honneur éternel de notre antiquité?
Nautré, de ses doux traits seul décore tout âge, Et surmonte ton art avec trop d'équité.
Lon dit que maintefois ta main industrieuse, Contrefit les éclairs, et les foudres grondants:
Mais Nautré peingt celui, dont la voix glorieuse Fit de rien les éclairs, et les foudres ardans.
Oui, c'est beaucoup d'honneur, quand d'une main sec L'on portrait les beautés de ce Tout are et beau, Mais de traçer le beau, qui fait le beau du monde, Le los est sans égal conjoint à son peinceau.
En ce point il te passe, et rabaisse ta gloire, Eien que ton nom fameux s'étende en l'Hivers, Immortel il s'engrave au temple de Mémoire, Sa main par son peinceau, son esprit par ses vers.
Poursui donc, bel, esprit, tu pourras sans disgrâce Ouvrir ce beau parterre où sa gloire à vécu, Ne crains de tes haineux l'aboyante menaçe, Tu as la foi pour glaive, et le Ciel peur écu.
Je bruirais volontiers ta vertu fleurissante, Si mon luth enfant quelque accord plein de miel, Mais ce serait donner des couleurs à Timante, De la force à Hercule, et des flammes au Ciel:
Enfin, mon cher Nautré, pardonne -moi si, j'osi Plostost que de manquer me donner imparfait:
Te suffise d'avor mon âme pour la chose, qave nispuvi mamumeur je mun imapon tqfait.
VOEURISES DU SIEUR DEPLANCHÉS.
STANCES III.
HOMMES Pres avoir chanté les vanités du monde, A4 Ta Muse à rencontré un air plus sérieux, Jeune, tu feis hommage à Cyprine féconde, Maintenant tu te pais de Manne dans les Cieux.
Un beau commencement à l'homme est salutaire, Et souvent lui prédit quel sera son destin:
Mais le Ciel, à ses vœux n'est jamais débonnaire, S'il ne borne ses jours par une heureuse fin On ne saurait nier que ta fin ne soit telle, Ayant montré ça bas tant d'effets de ta foi, Des lors que le patron de la Zone éternelle re feyt sortir du monde, et t'approche de soi.
Si l'humeur trop glissant de ta verte jeunesse, Jadis s'éprint d'Amour, l'écueil des beaux esprits, Tu as produit tel fruict en ta blanche vieillesse, Que les plus dégoûtez s'en trouveront épris.
" Les premiers mouvements des âmes généreuses " Ne sont qu'effects gentils d'une louable humeur, Amour ne loge point dans les âmes peureuses.
Il recherche la gloire, et ne vit que d'honneur.
Chétifs qui méprisez l'ombre de ce Poète, Qui avez calciné ses belles actions, Retenez à ce coup votre rage indiscrète, Etici vous mirez daus ses perfections.
S'il a souvent fâché vos âmes criminelles, Vous ôtant à dessein le beau jour de ses yeux, Il n'a enfraint la loi des Tables paternelles, 5, Car qui fuit les méchants il s'approche des Cieux, Vis donc heureux (cher Oncle) au pavillon sublime Malgré les envieux de ton brave renon, Ma lyre à ton sujet d'un saint désir s'anime, Et donne à l'Univers tes vertus, et ton nom.
STANCES.
IV.
E désir qui conduit les âmes généreuses Aux effets signalés des plus rares vertus, Nous fait choisir le fil de ces lignes nombreuses, Pour montrer de quel vent nos esprits sont battus.
D'avoir de vos faveurs ce nous est de la gloire, (Aussi nous les prisons comme un présent des Dieux) ÉT nous gravons vos noms au pilier de mémoire, Pour le ressentiment de ce bien précieux.
Ce père qui dompta le séjour de l'Aurore, Vers ce beau point d'honneur allait toujours penchant:
Et conquit ses lauriers dont son chef se décore, Plutôt par ses bien faits que par son fer tranchant.
Aujourdhuy nous chommons les houneur de sa fête.
Nous relevons son vom, sa gloire, et son bon heur, L'univers tout entier en ce dessein s'arrête, Et bannit tout chagrin, et tout soin de son cœur.
Dieu aucun n'est là haut qui ait tels sacrifices, La chair avec l'esprit n'a de conformité, C'est lu qui nous remplit de mille bénéfices, Et c'est lui seul encor qui contient vérité.
Ensin, braves esprits, demeure bienheureuse De tout ce que l'on voit sous les Cieux de parfait, Nous osons vous offrir la flotte gracieuse De nos vœux désirez, agréez, en l'effait.
À MONSIEUR PRÉVÔT, ADVOCAT ET POÈTE, SUR le Maurca lagiques.
STANCES.
V.
Dt Es orecs ont cru pousser leur malheureux Oedipe My Dans le centre parfait de l'admiration, Mais Prévôt, à longs-traits buant l'onde Aganipe, L'a réduit jusqu'au point de sa perfection.
Ce généreux harpeur qui sur les bords du Mince, Tira si hautement ses accords Déliens, Et des forts Rutulais feyt combatre le Prince Contre le Duc fameux du reste des Troyens, Ne saurait obseurcir les éclats de ta gloire Mon Prévôt, dont les chants sont plus doux que le miel, En sa langue il orna les perrons de Mémoire, En la tienne tu luis comme un flambeau du Ciel.
Tout ce que les Latins ont acquis d'éloquence, Ces fleurs que dans l'Atique on a vu s'espanir, Vont émaillant ton vers, qui porte par la France Sa verdeur, qui jamais ne se pourra fanir.
Car soit que ton beau luih sur sa corde puissante Rédie les excès d'un Hercul furieux, Euripide, et Sophocle, à ta voix ravissante, Vaincus en leur métier, semblent fermer les yeux.
Ou soit qu'adoucissant ta vertu très féconde, Tu chantes ta Clotilte, ou ton Henri le grand, Tu monstres que Garnier n'est pas unique au monde, Mais qu'égale vertu sur Parnasse vous rend.
Si bien qu'en contemplant ces vertus excellentes, Il me semble être au Ciel dans l'immortel séjour.
Car ici les vo cent fois plus vivement brillantes Que le Roi des flambeaux qui nous donne le jour.
Que ne puis-je autrement célébrer ton ouvrage, Bel esprit de nos jours la perle et l'ornement;
Mon désir est ardent, et plus prompt mon courage, Mais le pouvoir est faible en si haut argument.
Toutes fois prends en gré ce peu que ie te livre, Plutôt m'eût delaissé Phœbus large d'honneur, Car, vu que tu m'as fait Parrain de ton beau Livre, Je serais trop ingrat d'en taire le bon-neur.
STANCES.
VI.
Ne action si rare, une action si sainte, Dont la gloire inimortelle est éparse en tous lieux;
A ranimé, Poitctiers, ta ferveur presque éteinte, Et relevé ton los insqu'aux cercles des Cieux.
Ce dévot Capucin, cette âme au bien volante, Qui a son nom plus clair que la lampe du jour;
Te fit goûter, bénin, cette Manne coulante, Brûlé divinement de son céleste amour.
Quand ie te vois surgir aux bords fleuris de Loire, J'admire ta franchise, et prise tes vertus;
Et me semble qu'encor Iscaël s'en va boire, Les flots des Palestins sous ses pieds abattus.
Non, ce n'est à ces eaux, non ton sacré voyage Se dresse, plus accort, vers son centre parfait, C'est chez cette Princesse, à qui tu fais hommage, Mère du Roi très-grand parqui ce Tout fut fait.
L'on tient qu'une fontaine est aux marches d'Epire, Dont le crystal liquide allume un feu éteint;
Mais là, l'eau de sa grâce allume, et fait reluire Les flambeaux éternels de son amour très saint.
Tu portes dans tes mains des lumiètes mortelles Que les erreurs du siècle ont soufflé mainte-fois, Jette-les promptement dans ces eaux immortelles, Et jamau de son los ne retire ta voix.
Que tes airs gracieux, que tes braves Cantiques, Ne désistent jamais d'entonner sa bonté;
C'est imiter l'accord des scadrons Angéliques, L'éteuant sur le trône où son fils est monté.
s'il est vrai ce qu'on dit;
les ondes d'Élusine Semblent sauteler d'aise au son d'un instrument;
Mais il est plus certain que son âme divine S'esioüit et se plaît de ton élancement.
Ha!
qu'elle sent son cœur entourné d'allégresse, Pour te voir si dévot, ô peuple gracieux!
Comment à tes chansons s'éveille sa liesse, Et prie en ta faveur l'architecte des Cieux.
Ainsi lys blanchissant, Jardin clos, chers délices, Fontaine, Puis sacré, Nef, Maison de Savoir, Porte du Ciel astré où n'entrent point les vices, Bref, Marie, astre clair, sois toujours notre espoir.
Et toi gentil Lucas, qui fuyant ce rivage où jadis l'Acheron te tint et te séduit, Envoie à l'Univers ton saint Pelerinage, Qui nous fait de ta peine éclore un si doux fruit.
Je te voudroychanter, et ta vertu naissante, Mais mon luth est trop bas, et ne tient plus d'accord;
C'est assez, d'elle même elle court orissante Des plaines de Cathai, t'où Phœbus s'endort.
282
ÉPITAPHES,
SUR LA MORT Dh ROI HENRT IV U
SONNET.
L est mort ce grand Roi qui fût l'unique au monde En sagesse, en bonté, en clémence, et en cœur;
* il est mort, ô Français, votre Achille vainqueur, Au jour le plus luisant de sa gloire féconde.
Sur le marbre ondoyant d'Amphitryte profonde, Au dos de l'ennemi comme un foudre grondeur, Dans un champ, tout couvert de sang et de sueur, Il ne sentit l'effort de la Parque inféconde.
Un cruel assassin nous trancha pour toujours, D'un couteau meurtrissant le beau fil de ses jours:
Peuples qui admiinez ja gloire et sa vaillance, L'enfer pour le domre vomit cest inhumain, Car si tout l'Univers l'eût pris l'épée en main, Il eût joint d'un seul coup l'Univers à sa France.
SUR LA MORT DE MADAME MARGUERIE DE TARNAC.
ÉLÉGIE.
Tmfes qui habités les sommets des montagnes, Les bois, les eaux, les chaînes, les campagnes, Dont le nom, dont les yeux, dont les charmes divers, Ornent toujours ce plaisant Univers.
À ce coup délaissant le train de vos caroles, Portés vos pieds bien loin des rives molles Du saint fleuve, naissant de ce destrier fatal, Qui fit sourcer le double mont natal.
Mont, où les beaux esprits attirés par la gloire, Vont caressant les filles de Mémoire.
À ce coup belles sœurs, par un triste mèches, Ôtez les fleurs qui sont à votre chef.
Dettressez vos cheveux, arrachez-les sans cesse, Qu'un dur regret violamment vous presse.
Qu'au lieu que d'un beau nœud vous les teniez seriez, Ils soient confus çà et là égarés.
Mal peignez, mal polis, sales, courts, et humides, Comme naissant du chef des Eumenides.
Vos cotillons levés par maint crochet d'airain, Iouet usé du souffler Zéphyrin, Déchirez à lambeaux, et sans beautés aveunes, Soient pour jamais reteints en couleurs brunes.
Puis au lieu d'entonner vos joyeuses chansons Parmi les bois, les champs, et les buissons, Hurlez sans nul repos, alors que la nuit sombre Transit les cœurs au regard de son ombre.
Alors que le soleil mi-teint son flambeau, Ou lors qu'hâtif il se tire de l'eau.
Mais las!
hélas pourquoi?
ô mort que Dieu déplore?
C'est pour les yeux d'une seconde Aurore, Qui tenus dans les fers de la fête Atropos, Prennent quartier vers le juste Minos.
Sa beauté, sa vertu que l'Univers admire, Son los, son nom que ma Muse souspire, Sa grandeur, son savoir, et tout ce que les Cieux Auaient de rare, et de plus précieux.
Bref, tout le beau parfait de sa personne aimable, N'ont pu fléchir le Prince illachrimable.
Honneur, beauté, vertu, grandeur, richesse, ou les, Ne peut casser l'arrêt du noir Minos.
Jupin est satisfait d'âme bœuf qu'on tu assomme, Mais le fier Dis ne demande que l'homme.
Et pource tout ainsi, voire les fils des Dieux, Ont bien passé le rivage oublieux.
Ainsi ce beau soleil, le soleil de ce monde, À peine au jour, a vu sa nuit profonde, Et comme un tendre œillet (qu'un rustique Paysant Sans y penser de ses pieds va brisant) Il trebûcha fur terre, où sans fin trouver soupire Dont ainsi tôt il convient qu'il expire.
Or donc divines sœurs, puisque le noir destin Tourne, à son dam, son courage mutin, Afin de l'honorer, tous les ans sur sa tombe Immolez luitaît digne Hécatombe.
Et que le lieu sacré où reposent ses os, Soit jouissant d'un éternel repos.
Qu'une grande forêt de Cypres lamentables, T lève en haut ses têtes vénérables, Contre qui en nul jour, pour froid, ou par dédain, Le village n'ombesongne sa main.
Mais sur l'écorce tendre avec son allumelle, Grave de ranc son Histoire cruelle.
Afinque tous passants l'aient devant les yeux, Considérant ce lieu tant précieux, Qui contient en son tour, sous une nuit profonde, Le plus bel œil de tous les yeux du monde, Duquel le souvenir fait renaître en tous temps, Comme autres fois, un grâce printemps.
Royne des belles fleurs, divine Marguerite, Phœnix d'honneur, rare perle d'élite, Si mon luth suffisait pour chanter ton renom, Et les vertus qui décorent ton nom, Ia s'en oyroit l'immortelle lange.
Mais puisque mon malheur me prive de ce bien, J'arrête court, sachant assez combien Ce point est mal séant, à ceux desquels la Muse, Re à tous coups sans parole et confuse, D'espérer dignement porter dessous les Cieux Un nom si beau, si haut, si précieux.
Vu que si l'escriuain de la Grégeoise armée Vivait encor, sa lyre consommée A sonner tant de Dieux, basse, n'y suffirait, Et l'entreprendre encores n'osèreit.
Pource contente-toi de ce que femme respire, Car mon esprit a se haut but n'aspire, Et crois qu'à ce défaut, mon cœur officieux Sera pour toi plein d'Autels, et de vœux:
ÉPITAPHE DE MESSIRE LOUIS DE LA ROCHE-FOUCAULT, Chalier, Seigneur de Bayers.
Le Prêtre, et le Passant.
Pr.
FhEi Assant arrête un pen, et si tu cherche auDE2 monde L'hôtel de la vertu détourne ici les yeux:
Ce marbrele contient par l'injure des Cieux Dans l'enclos de son flanc sous une nuit profonde.
Pa.
Quelle est cette vertu que tu tiens sans seconde?
Pr.
La vertu de Bayers, Cavalier glorieux, (lieux.
Qui tout saint, tout vaillant, en tous temps, en tous Méritait pour cercueil toute la masse ronde.
Pa.
Comment donc sa bonté, son los, et son effort, Ne l'ont pu garentir des serres de la mort?
Uhrrijjon maion fait ce que peut la nature;
La terre tienb son corps, sa gloire ses neveux, Mais son esprit brillant sur la ronde vouture, Vit comme un beau soleil, tout éclattant de feux.
EPTAPHE DE MONSIEUR DE LA.
SARDE ÉLIS, MAÎTRE DES eaux et forêts en Poitou.
et S Il qui croid que sous cette pierre La Garde mort repose enclos;
Sache que le temps, ni la terre, Ne peut consumer les Héros.
Par l'Univers sa Muse vole, Sa gloire n'a fin, Seigneur milieu, Son âme est sur l'azur du Pole, Run que le corps n'est en ce lieu.
SUR LA MORT DE MESSIRE FRANDOIS GAULTIER, Docteur Règent en l'Université de Poictiers, et Lieutenant d'une des compagnées d'icelle.
STANCES.
I par le fer tranchant on faisait résistance MB Aux rencontres mortels du sort pernicieux, Si le riche savoir n'était sous l'ordonnance Que pour nous la nature établit sous les Cieux.
Mon Gaultier fût au monde, où sa vertu parfaite Fournist d'exemple rare aux siècles à venir;
Mon Gaultier fût vivant, et sa bonté portraite Au front de l'Univers, n'eût jamais pu finir.
Dépuis que le soleil entra dans sa carrière, Rien de plus généreux, de plus sage, et plus doux;
Despuis que chez Thétis descendit sa lumière, Rien de plus vertueux ne s'est vu parmi nous.
Son sçauoir court fameux des les roches d'Abile, Jusqu'où le jour naissant allume son flambeau:
Sa valeur va sans pair sur les guerests de Thile, Et sur ceux que le Nil engraisse de son eau.
Ainsi qu'aux champs Troyens le biendisant Vlysse, Et le fort Diomède allaient ensemblement;
Ainsi le bon conseil conjoint à la milice, Dans Gaultier sage et fort logeaient également.
Poitctiers reconnaissant sa gloire, et son mérite, Voulut orner son dos d'un pourpre rougissant;
Puis le fit Lieutenant de ces troupes d'élite Que vont Mercure et Mars dans son tour nou rrissant?
Mais, d'autre revers mortel, la Parque ravissante Rendit morne et sani ce chef d'œuvre parfail;
Comme un œillet pourprin, que la main blanchissante D'une jeune pucelle avant son temps défait.
Ô désaste!
ô malheur!
ô perte inestimablel Ô destin qui ternis le lustre de nos jours!
Tu ravis à notre œil l'object le plus aimable, Et de l'alme Pallas perds les chères amours.
Bravez, qui caressez les yeux puceaux d'Astrée.
Pour ce triste mèches enfantez mille pleurs;
Unie ç ardis soldats, gémis bande pourprée, Et toi Palais bruyant pren part en nos douleurs.
Non, ne pleurons ainsi;
par la dolente plaine Que l'Oubli noircissant arrose de ses flots, Gaultier ne va marchant:
les filles d'Hippocrene Dans le Cirque étoilé ont fait courir son los.
Le Ciel tout rayonnant de flammes différentes C'esiouit de le voir, et lui rend tous honneurs:
Met sur son front aimé ses médailles errantes, Dont la douce influence engendre tous nos heurs.
Là plus content qu'ici, tout savant, et tout sage, Il explique les lois du Prince loin-tonnant, Mire son bel esprit dans son brillant visage, Et au livre à sept seaux void le droit permanent.
Là encor dédaignant sa dépouille mortelle, Il ne peut regretter le plaisir de nous voir, Sous l'éteudart sacré d'une escadre plus belle Il se plaît, et se range en plæs heureux débuoir.
C'est sous ce bois divin qui brave l'onde noire, Qu'un jour le Roi du Tout soutiendra dans ses mains, Lors qu'il viendra pompeux de triomphe, et de gloire, Aa val de Iosaphat pour juger les humains.
Attendant ce beau jour, comme notre Indigète, Bénin, darde sur nous les rayons de ton œil;
354 Et veuilles, mon Gaultier, qu'humble et dévot, Seigneur jette Ces lignes en ton nont, tes preurs jur ton telcueil.
ÉPITAPHE DE LA BELLE SYNCOPE.
STANCES.
et3 íllés que la vertu heureusement attise, Eeti qui ne portez au cœur qu'un louable dessein, si à nos durs sanglots votre esprit symbolize, Noyez d'ânes pleurs vos yeux et votre seinAuiourdhuy du destin la rigoureuse envie, Forçant l'ordre celeste, et la juste raison, A de votre beau jour éteint la douce vie, Et sani sa verdeur dans sa jeune saisonRenée, en qui le Ciel mettait toute sa cure, Sa beauté, sa vertu, sa honneur précieux, Sa grâce, ses attraits, son Printemps, sa verdure, T lourd une de sûr ille ic ses beaux yeux.
Morte, plaignez son sort, et sur sa tombe creuse Versez en son honneur mille ruisseaux de pleurs:
Honorez son bûcher de palme généreuse, Dt Myrtes amonreux, et de diverses fleurs.
À ses pieds en tous temps puissent sans fin renaître Les œillets purpurins, et les lys blanchissants, Les roses, les Narcis, et ce qu'on voit paraître, Sur le front honoré des Monarques puissants.
Et toi divin esprit vole au sein de la gloire, Dans le Ciel étoilé ton séjour gracieux;
Et afin que le temps nous chomme en ta mémoire, Accepte pour encens les larmes de nos yeux.
BERTRANDI BARTHONIS Nobilis Lémouici, Nobiliacensis Cœnobij quondam Religiosi,
EPITAPHIUM.
700 2 96) E Bertrande tulit nulli euitabile fatum, et16 Et corpus placida morte quiécit humo.
Me communis amor mémorem jubet esse, supremos Féralis cinères jam licet vrna tegat.
Flecte si posssem Superû décréta précando, Vmbrarum Barton, non foret vna div.
Ante diem rapidis qua flagrent omnia flammis In ucem affectos morte redire nefas.
Hoc quoniam fixum ne mens tua carmina curet In tumulo, æterna in sede locata Poli;
Corporis Élogium solum hoc, studique tuorum Signa, meique in te pignus amoris erit.
Relligiosa jacent hic Barthonos ossa sépulta Quem pater haitudi protulit, ipsa polo.
FIN.
JERS PTEUX.
Armi tant de malheurs qui bourellments mon âme, Je tâche à recouvrer la grâce du Seigneur;
J'imprime ses bontés au profond de mon cœur, Et me brûle aux rayons de sa pudique flamme.
Je veux que désormais ma Muse ne s'entame Que d'un sujet si beau, qui chasse tout malheur;
Arrière vanités, j'ai perdu mon honneur Pour aimer folement le vain fard d'une dame.
Arière Cupidon, reths d'or, jeunes saisons, Charmes Cythériens, malheureuses poisons Qui pouvez infecter les âmes les plus sainte:
Je quite pour jamais vos jeux et vos fatras, Père de l'Univers toujours me jette en tes bras, Ne dédaigne le son de mes tristes complaintes.
II.
L faut, en fin, purger cette âme vicieuse.
El Assez elle a croupi dans son infection;
Réduite jusqu'au point de sa perdition, Elle ne peut au Ciel lever sa vue honteuse.
Ha!
faux intérieur, conscience bourbeuse Qui as par tant de fois ressemblé l'hérisson, Qui disferant son part, ne prévoit le poinçon Qui l'envoie en douleur dans l'Orque ténébreuse.
Ores que l'Éternel, te veult tendre les mains, Docile, enchaine-toi dans ses laqs plus humains, Et ne doute jamais de sa grande clémence.
Si ton péché t'a peint d'un pourpre Tyrien, Ramoli par les pleurs de quelque repentance, Plus blanche il te rendra qu'un marbre Parien.
III.
DE me faut t'imiter, dévote magdelaine, Gle) Solitaire, passant le reste de mes jours, J'ai laissé comme toi mes lasciues amours, Répu de la douceur d'une attente certaine.
Tous ces vers blandissants dont ma bouche fut pleine, Sont maintenant changez en de plus sains discours:
Mes pompes, mes honneurs, mes anneaux, mes attours, Seront pour l'avenir l'object seul de ma haine.
Ainsi tout déchargé de cette affection, Nageant dessus les pleurs de ma contrition, J'aborde en ce doux lieu où parut ta constance:
Làfois prie en ton nom le grand moteur des Cieux, Qu'agréant doucentent l'heur de ma pénitence, Il envoie en mon cœur son esprit glorieux.
a13
et Étourne loing de moi cette horrible furie et Qui seme dans mon sang un souffre furieux, Guaris moi, ô mon Dieu, guéris moi -même te prie, Et d'un profond sommeil daigne siller mes yeux.
Les mains jointes, vers toi incessamment mieux crie, De vœux, et de sanglots, quelque remplis tous les Cieux:
Las!
c'est pour mon péché, si ma fate ternie Ne peut fléchir ton cœur très saint et glorieux.
Que mon offense, ô Dieu, ta clémence n'irrito, Vois d'un œil de pitié mon trop faible mérite, Et n'élance sur moi les feux de ton courroux, Nul ne peut résister à ta force divine, Entends donc mes clameurs, entends donc, père doux, El trasse iom de moi cette feure mauvine.
V.
9 6 suis comme un Squelette, et ma carquasse d'es Qle A longs filets mourants piteusement s'assemble;
Ma face, blême et jaune, assurément ressemble Ceux qui sont condamnés par le cruel Minos.
Mes bras si fors jadis, et mes pieds si dispos Tremblent à tous moments, défaillent tous ensemble, Me laissent au besoin, alors que on rassemble Mes forces pour mouvoir la masse de mon dos.
Adieu Printemps adieu, adien te jeunesse, Mon péché ma ravi ma gloire, et ma richesse, Ajà force, mon crédit, et l'amour de mon Dieu:
Incertain, las!
j'attends la Parque qui m'entoure, Enfonçant dans ma gorge un reluisant épieu, Si ta sainte bonté, ô Dieu ne me secoure.
VI.
Hrétiens abandonnés à tous genres de vices, Désormais délaissons nos crimes, et forfaits, Considérons les biens que Jésus nous a faits, Effaçant par son sang nos premières malices.
Nos esprit, de Satan les malheureux complices, S'en allaient aux Enfers, s'il n'eût porté le faix.
Doux aigneau sans péché, de la pesante Croix, Nous rendant par sa mort les Hléments propices.
Le Ciel auparavant à nous s'était fâché, Le Prince d'Acheron vagabond, détaché, Nous entraînait là bas île sa séquelle.
Mais après que Longis eut percé de son fer Le côté du Seigneur, les barrières d'Enfer Etemuieiaur pouvâtammumuopaur éternelle.
VII.
Soici (ie m'en souviens) de mon triste dommage 98 L'an fatal révolu souuenir furieux!
Quand ici pense à ce mal, un fieuue de mes yeux Qui roulle incessamment me noie le courage.
Ah!
destin, a malheur!
à mon désavantage Tu me fais ressentir tes tours pernicieux, Puis qu'ôtant ce beau jour à ce que j'aimoi mieux, Tu fauches le plaisir du reste de mon âge.
Destin malencontreux, entraine moi après, Fais ombrager sur moi le funeste Cypres, Afin qu'adoucissant les peines de mon âme, Content et satisfait, Seigneur m'en aille trouver Cest esprit bien heureux, duquel jadis la flamme Voulut mon chaste cœur pour unique approuver.
Confession.
Où Me vint fois aimé les palais magnifiques, ete Les pompes, les grandeurs, et par trop mon plaisir, J'ai suivi Cupidon quand il me vint jaisir, Honorant son nom vain de mes chansons Déliques.
De sa mère Venus j'ai chanté les practiques, Cent fois j'ai blasphemé sans aucun déplaisir, J'ai pris les biens d'autrui, j'ai médit à loisir, Et practiqué de Mars les compliments iniques.
J'ai aimé trop glouton les mets délicieux, J'ai hanté les festins, les jardins gracieux, J'ai eu les mouvements d'un cœur du tout volage, Bref, ainsi me suis perdu en tout plaisir humain:
Mais or' que ta bonté me retient par la main, Bon Dieu ie m'en repens, et veux être plus sage.
VIII.
IX.
Durant une tempête.
Aincte mère de Dieu, des Cieux Royne et du M monde, Qui par le saint pouvoir de ton fils glorieux Peux arrêter l'orgueil des vents injurieux, Et calmer la fureur des daimons et de l'onde.
Maintenant que l'effort d'Amphitryte profonde Domte tous nos efforts, hélas!
entends nos vœux, Ia nous faisons naufrage, et ja dessur nos yeux La cruelle Atropos voltige, et vagabonde.
Sans ton divin secours, sans endurer la mort, Jamais nous ne penons moüiller les anchre au port, Nos chables de répit rendent nos cœurs de glace.
Las!
jette donc sur nous tes yeux bénins, et doux, Priant ton fils divin qu'il ait pitié de nous, Et nous face surgir au haure de sa grâce.
X.
Le jour de S.
Luc.
D Rand médecin, grands Peintre, et grãd Éuangéliste:
Dont le divin savoir, le piuceau, le discours, Guérit, rend honorez, et bien heure les jours Des hommes qui dévots cheminent en ta piste.
Quiconque étant mal sain, veut rechercher la liste De tes remèdes saints, des mortels le recours, Qui chérit ta peinture et tes livres, toujours Il s'affranchit des ces de l'ourque où Pluton gîte.
Ainsi t'ayant élever pour patron révéré, J'appends à ton autel mon cœur tout épure, A ce jour destiné pour célébrer ta fête.
Donne-moi ton savoir, peings moi de tes couleurs, Brûle-moi, s'il te plaît, de tes saintes ardeurs, Éijà qu'injol anestruneelequarum Je.
XI.
La Vierge tenant son Fils.
Q Eux qui pour rechercher les trésors de ce monde Vont de l'inde en Espagne, et sous les froids cénAvant que de marcher sur les replis de l'onde, (ceaux?
Font choix d'un bon Nocher pour guider leurs vaisseaux.
Puis quand sur l'incertain leur flotte vagabonde, Surprise à l'impourvu des corsaires troupeaux, Tournant devers le Ciel l'œil, la rame, et la sonde, Ils n'ont plus d'autre espoir qu'en l'astre des gémeaux.
Ainsi nous, caressant non les biens de la terre, Aing le trèsors du Ciel que ce grand tout enserre, Avant que de singler sur cette mer d'ennuis, 0 Nous t'avons pris, Seigneur, pour Comite très digne, Et si comme un brigand Satan frappe à notre huis, Cher couple, vous serez notre aide et et signe.
SUR LA FÊTE DE L'EXALTATION DE SAINCTE CROrA I0O.
XII.
NOici le jour sacré, voici le jour insigne, et8 Que nous devons chanter notre BOIS précieux;
Voici qu'en ce beau jour, Princesse très bénigne, Nous rendons derechef notre hommage à vos yeux.
Celui qui fit ce Tout sans équierre et sans ligne, Sonde en cette action nos cœurs officieux:
Il sait qu'avec ce pain, vous recevez le signe D'un pain dont sont nourris ses Anges dans les Cieux.
On ne saurait trouver de présent plus sortable, Tant pour votre grandeur que pour nous soubaitable, C'est le symbole heureux de ta revempriom.
Ainsi puisse avenir par son saint bénéfice, Que voulant nous loger dans la sainte Sion, Il nous soit quelque jour favorable et propice.
SUR LE MÊME JOUR DE L'EXALTHTON DE SAINCTE Croix.
1604.
STROPHE I.
5lle A disâge éphantai la naissance 619 D'un aveugle porte-carquois, Ses traits, ses feux, et sa puissance, Mais ores aux chante une Croix.
Jadis gibet, une Croix sainte Qui eut le Caluaire pour Plinthe, Arbre saint éternellement, Sur qui l'Auteur de la lumière Orompui la figure entière De notre premier testament.
ANTISTROPHE.
ETS) Bois!
ô Croix très glorieuse!
D'avoir porté ce saéré flanc, Pour notre bien tira du sang.
C'est toi, saint bois (arrières sables) Qui fais peur et frayeur aux Diables, De nous les étrangeant bien loing, Lun quenngeemm uus poursuivent, Et à nous tenter ne restivent, Bel antidote de leur soin!
9 ÉPODE.
E fut par toi, Croix bénine, Juec l'Ampoule divine, Que Clouis notre grand Roi Un jour mit en désarroi La puissance Germanique, Et que par telle faveur, Vainqueur de sa gloire antique, Il crut en notre Sauveur.
STROPHE.
II.
SOus toi encor, arbre sublime, E Géoffroi guidé de bons destins, Fora les hauts murs de Solyme, Et conquit les champs Palestins.
Puis, pour enseigne mémorable, Dessur sa tête vénérable Te fit mettre dévotement, Monstrant aux uepueux que sa gloire Ne subsistait qu'en la mémoire De ton heureux compartiment.
ANTIST.
GiS) Apirai-je la grâce naissante IF Que tu fis à nos chevaliers, Sur les flots bossus de Lépanthe, Sous ton signe espars à milliers?
Non, les armes de Jean d'Autrie, Ni le bon conseil de Dorie, Ne firent ce coup glorieux:
Cojune vi, quéren Maremre Sur le front de chasque Navire, Comme un beau Soleil radisux.
ÉPODE7S Airai-je aussi l'assistance QQue tu nous fais à l'instance De nos parrains en naissant?
Moins encor, bon fioujfaias,Car ta celeste figure Montre à celui qui Dien crainh Que de la vie future Tu es le Symbole saint.
STROPHE.
III.
Ar toi l'auteur du grand Empire de Des fors Grégeois, enfants de Mars, Sut ses ennemis déconfire, Et braver de leurs étendards.
Par toi encor mille miracles Se font malgré tous vains obstacles, En tout temps, et toute saison, Au nom de Dieu, par les Apôtres, Par nos bons Saints et par ces autres Qui ont dans Rome sûr maisen.
ANTIST.
Ref, par toi Satan vit en crainte L Dedans son manoir furieux, Et ne peut à ta lueur sainte Ouurir assurément ses yeux.
Mais toujours le Chrétien fidèle, Des que son bon Ange l'appelle, Au mépris de ce monde vain, De lai danciemiemr sejamène, Comme la marque plus insigne De son salut, cher, et certain.
ÉPODE.
R donc Croix sacrée, et sainte, Croix de sang de Jésus tainte, Puisses-tu luire toujours Jusqu'à la fin de mes jours, Sur mon cœur, et dans ma bouche, Repoussant par ta vertu Ce serpent noir et farouche, Dont Adam futcombatu.
SUR LA FÊTE DE L'EXALTATION DE Ste.
demaît loéi
STANCES.
Est maintenant qu'il faut, troupe dévotieuse, Exalter notre Croix jusqu'au lambris des cieux, C'est maintenant qu'il faut la porter, glorieuse, De la Tane au Midi, et de l'inde en ces lieux.
Un sujet si parfait ne se rencontre au monde, Qui la contemple il voit des merveilles par tout:
Car prise par son centre, elle va toute ronde, Et figure en ses coins les quatre Angles du Tout.
Ô beau signe!
ô bel arbre!
ô céleste figure!
Instrument accompli de la rédemption, Ô Hieroglyphe saint de la vie future, La défense, et l'espoir des enfants de Sion!
Me semble que je vois sur ta forme divine, Pour l'antique forfait, l'Auteur de l'Univers, Pieds, côté, costé, percez, nu, couronné d'épine, Rendant la vie au monde, et la Parque aux Enfers.
Dépuis l'heureux effet de ce grand bénéfice Châcun te sit hommage, et te mit en son cœur, Et despuis ce beau jour Dieu se rendit propice À tous ceux qui dévots te firent de l'honneur.
Ce grand Duc qui changea le vieil nom de Byzance, Ressentit par effet quel était ton pouvoir, Lors qu'armé justement contre le faux Maxence, Il te vit dans les Cieux contrelui t'émouvoir.
Mais cet autre Empereur dont la valeur notable T'affranchit pour jamais de la main des Païens,
Plus qu'aucun t'exalta, te rendit vénérable, Et-te laissa, mourant, sur la Mitre des siens.
Enfin étant des Rois, du Ciel, et de la terre, Le salut, la vertu, la lumière, et le jour, Chr Croix, donne-bien, chasse-mal, donte-guène Sois aussi le cher but de nostré sainte amour.
Jadis le Memphien, prisant ton excellence Te mettait sur le sein de son feint Serapis;
Be l'Arabe sans pair en tout art, et science, T'engravait pour son bien dans le rond d'un Lapis.
Qu'ainsi te soit notre âme éternellement jointe, Et nos désirs cloüez à ton bois précieux, Qu'ainsi dessus nos cœurs tu sois toujours empraite, Ton nom dans notre bouche, et ta forme en nos yeux.
Et toi Princesse, honneur des Vierges de notre eage, Bel Astre au chef doré qui reluis jour et nuit, Joints ton cœur et tes vœux, à notre franc courage, Et prends le zèle en gré, dont ce Chœur est conduit,
POUR LA FÊTE DE L'EXATATION DE SAINCTE Croix.
1612.
STANCES.
et Erèchef, belle Croix, sainte et fameuse au mendi, et Je bénis la grandeur de ton nom glorieux;
Et chant à ce Chœur ta vertu sans seconde, Je le pousse hardimuin jui ta pente ats Siena.
Quand de ton cher aspect mon esprit se contente, Je vois tout l'Univers en celui qui l'a fait, Je vois le feu luisant, je vois la mer flotante, Latterre, et l'air serain, dans un centre parfait.
Ce fus
Ce feu, ce grand amour qui brostã sa poitrine, pors que mourant pour nous il surmonta la mors, Nous peut représenter l'élément qui chemine Par le globe où Vulcan tient son brustant ressort, Mais vous sang précieux, onde sainte, et sacre, Où le guerrier Longis osa tremper sonfer;
Vous serez ce grand flot dont Thétis se recrée, Qui lavant nos péchés nous uoira d'Enfer.
Beau bois, ie trouve encor l'hôtel de son tonnerre, Oui, car il print en l'air le chemin du tombeau, Ses pieds furent cloüez au bois levé sur terre, L'un fut son trône saint, l'autre est son escabéan.
Qui veut vivre content, qui veut vivre en délices, Sur ce brave Patron il doit former son cœur, Au feu de son amour jeter ses maléfices, Dans la mer de son sang abîmer son erreur.
Princesse dont l'esprit, les vertus, et la gloire, Volent sans parangon sous le poisle du Ciel, Dont le nom va dorant le Temple de Mémoire, Et sert à notre jour d'ornement, et de miel.
C'est vous qui conservez dans votre âme bénigne Ce rencontre excellent, seul honneur de ma voix, Et c'est vous seule encor que nous prenons, très-digne, Pour auspice infalible exaltant notre Croix.
Et vous frères dévots, et vous troupe fidèle, Embrassez l'arbre saint où pend un si beau fruit, Il surpasse en bonté, celui qu'Eue infidèle Recut du fin daimon qui jadis la séduit.
De ces beaux Éléments il faut qu'on se composs, Puis que le Roi des Rois les a logez chez soi, Et que pour l'avenir notre esprit se dispose D'en conserver le bien, plein de Zèle, et de foi.
Ne respirons jamais d'autre air plus agréable Que la mort du Sauveur, ses biens, et sos faveuris 2.
Ne désirons jamais d'autre object plus aimable Que sa-Loi, dont il naît mille et mille douceurt, Du feu d'un saint amour de charité parfaite Embrasons, entournons, nos cœurs, et nos esprits, Heureusement unis, courons à la défaite Des discords dont trompez nous pourions être épris.
Au séjour brillonnant de l'œil qui nous éclaire Portons nos passciane na ar pures amours, Ne metons point nos cœurs au vain fard de la terre, Qu'alors que les destins voudront sinir nos jours.
En fin, pour nettoyer nos fautes journalières, Touchés de repentence, et de justes douleurs, Distilons de nos yeux les ondes singulières D'un Ocean parfait, qu'engendreront nos pleuri.
Ainsi, bien composez de ces qualités sainte, Sous l'abri de la Croix nous pourrons triompher, De l'air des vanités, de la terre et ses saintes, De la mer de ce monde, et des flammes d'Enfer.
STANCES.
1613.
3 Oici l'hôtel sacré où sainte Radegonde eto Termina les replis de ses ans glorieux, Voici le lieu dévot, où sa foi sans seconde Lui ouvrit le sentier du grand pourpris des Cieux.
Des Français généreux le Sceptre, et la Couronne, L'honneur de posséder un grand Roi pour époux, Et toutes les faveurs que fortune nous donne, N'émeurent son esprit, de son salut iãloux.
Insensibie aux plaisirs, étrangement austère, Méprisant les grandeurs de son siècle mutin, Jadis elle embrassa dans ce jainct Site La pauvreté, contente, et s'en fit le butin.
Paur sptre elle y porta la Croix du Dieu suprême.
Gravant sa douce toi dans ses chastes épris, Et s'assura qu'un jour, dessus son Diadesme, Comme un clair Diamant, elle luirait sans priæ.
Princesse, dont le nom est plus brillant au monde Que n'est le blond Titan sur le rivage Indais, Dont la rare vertu paraît riche, et féconde, Des monts de Trémissan, jusqu'aux champs des Medois C'est vous, qui méprisant la vanité trompeuse, L'orgueil, l'incontinence, et ses charmes divers, Auez, en imitant cette Royne pompeuse, Espousé dans ce lieu l'Auteur de l'Univers.
sans penser aux grandeurs qui enfient les Monarques, Des Princes d'ici bas fuyant l'affinité, Vous y bravez l'effort du noir cizeau des Parques, Et logez votre nom dedans l'Éternité, La chasteté, le jeune, et la tharité vive, Sont les doux entretiens de votre bel esprit, Votre Sceptre est ce bois, où la race Juive Dêchargea le courroux dont l'Acheron l'esprit.
Admirant ces vertus, nous courons aux atteintes Du charitable amour du Monarque des Rois, Et sur le beau patron de deux Dames si saintes, Nous voulons exalter sa triomphante Croix.
Nous voulons, comme vous, mépriser les richesses, Les vanités le faste, et l'honneur décevant, La volupté glissante, et toutes les caresses Dont nou fgamuounti de monde plein te em.
En ce brave dessein, notre troupe bénine, Dans votre heureux ses fait ses dévotions, Et vous supplie encor, que votre âme divine, Conjoigne vos désirs à ses affections,et
SIR
Fautes survenues en l'impression,
EXTRAICT DU PRIVILÈGE.
L est permis àIVLIANTHOREAVImprimeur Gl2 à Poitactiers, d'imprimer les œuvres du Sieur DERNIER DE LA ROYSS, et défenses à tous autres Imprimeurs et Libraires de les imprimer, sur peine de huit cent livres d'amende, et confiscation des exemplaires, et ce pour le temps de six ans Donné à Paris le Jenesme Octobre, vil six cens dix-Csops.
