À PARIS Chez IEAN RIBOU, sur le Quay des Augustins, à Prillage S.
Louis.
se couper la gorge était lui;
En effet c'est une chose qu'il le doit surprendre;
Car qui penserait qu'une fille se servirait de son valet pour venger un outrage qu'élIe croit avoir reçu de celui qu'elle aime de toutes les ardeurs de son âme, et que sous l'appas trompeur d'un poulet qu'elle lui peint rempli de douceurs, elle lui envoie un billet qui marque la grandeur de son ressentiment, et qui lui designe que Guillot est celui qu'elle a choisi pour tirer raison de son offense prétendue.
Aussi qui croirait qu'Hommes homme qui n'a jamais su qu'à peine son A, B, Ç, pù faire paraître un Livre au jour, et que l'Imprimeur qui prend le soin de le mettre sous la presse se flattât d'en retirer pour le moins les frais de l'impression.
Toutes ces choses ne vous doivent pas moins étonner que Guillot l'est à la vue du Cartel;
Mais pour cesser votre étonnement vous n'avez qu'a prendre la peine de vous ressouvenir que nature est une grande maîtresse, eu qu'elle nous montre plus de choses en un moment, que l'art ne fait en dix ans, sans examiner si Angélique demeure dans les bornes que la bienséance et la modestie prescrivent à celles de son exe, et si le sieur de la Rocra raison de se compromettre si légèrement avec un valet sur un sinple écrit, qu'un premier mouvement de jalousie a fait naître, ou si Guillot après la lecture du Carl, doit vrai-semblablement entreprendre de se battre contre celui que sa Maistresse Angelique lui destinoit pour Maistre;
Souffrez, MXDEMOISELLE, que je vous demande votre protection pour cette petite Comédie.
Je sais bien que comme vous êtes une des personnes du monde la plus accomplie, qu' il ne vous devrait présenter que des chef-d'œuvres;
Mais il y a grande apparence que ainsi passe12 rois toute ma vie sans vous donner des marques de mon zèle et de mes respects.
Si j'attendais d'une Muse ignorante un Ouvrage qui pût toujours justice mériter la protection que de veus demande en faveur de celui-cy;
Je sais bien encor que si vous blâme:
ma hardiesse, que cette bonté naturelle que vous possédez au plus éminent degré se révoltera pour moi comtre vous-même, et qu'elle vous dira que cette Pièce avait été dans la plus haute perfection.
ici vous l'aurais présentée comme je vous la présente avec tous ces défauts;
Enfin, MADEMOISELLE, sans exagérer davantare les fautes dont ma petite Comédie est remplie, ni le haut et plein mérite dont le Ciel vous a été si libéral, et parqui vous donner de l'admiration à tous ceux qui ont le bien d'approcher votre personne;
vous souffrirez que j'obéisse à ma destinée, et à mon inclination, qui veulent que je vous donne des preuves d'une soumission respectueuse, en vous offrant les premiers fruits de ma Muse;
peut-être que ceux qui liront cette Pièce, et n'y trouvant pas leur conte, ne pourront s'empêcher d'en dire du mal;
mais ainsi m'assure qu'ils ne désapprouveront pas le dessein que j'ai eu de vous l'offrir, quand même ils n'auraient pas l'avantage de vous connaître, pourvu qu'ils croient que rien n'est plus véritable que ce que ie dis de vous, et qu'ils aient pente à rendre au vrai mérite, ce que la raison obtient aisément des belles âmes:
Je vous avoue que si le hasard me faisait rencontrer auprès de ceux qui sans injustice diront du mal de ma petite Comédie, je ne pourrais m'empêcher de crier comme Guillot fait au sieur de la Rocque, Garde l'honneur;
mais peut-être aussi que personne m'altérerais trop les poulons à force de crier.
Si ici voulais entreprendre ma défense par cette voie;
non, Seigneur ne suis point d'avis de me faire mourir pour défendre avoir mauvaise cause, que le Lecteur en dise du bien ou du mal tout cela me sera indifférent, et Seigneur serai plainement satisfait, si vous daignez jeter les yeux sur elle, si vous ne vous ne vous fâchez point quand vous trouverez au bas de cette Lettre la qualité que je prends de, MADEMOISELLE,
LE Je te vois toujours en furie, Sachions dou vient t'a fâcherie?
ANGELIQUE.
On ne la saurait concevoir, Enfin Rom suis au désespoir, Le ir vous ieauiez mon injure, Vous me plaindriez, lè vous jure.
POLICARPE.
Dis-là donc?
ANGELIQUE.
Oyez s'il vous plaît, Ah!
quand vous saurez quelle elle est, Vous me croirez fort misérable.
POLICARPE.
Tu me ferais donner au diable, Avec tes tristes clameurs;
Et bien quels sont donc tes malheurs,
ANGELIQUE.
Rien n'est au monde si sensible, Si détestable, si terrible, Hélas!
quel destin est le mien.
POLICARPE.
Pour moi, Seigneur crois que ce n'est rien;
Puisque tu ne le veux pas dire:
Endeue, fâche-toi, soupire, Pleure, crie, et te pleins ici, Votre toi toute de souci, Toute triste, toute joyeuse, toute riante, ou rechineuse, Ressens, ou du mal, ou du bien, Je m'en sens moins touché que rien;
Après cela ie me retire.
ANGELIQUE.
He!
mon Père, Seigneur vais tout dire;
Mais donnez -vous un peu de temps;
Car mes déplaisirs sont si grands Que tu n'ose.
Ah!
qu'elle pendarde, Être née enfin babillarde, Et garder si fort le se secret:
L'on te va mettre au cabinet, Ainsi que le plus rare ouvrage, Qui se soit vu durant notre âge;
Car c'est un miracle en ce point, Qu'être fille et ne parler point, Au moins de tout ce qui te touche.
ANGELIQUE.
Apprenez le donc par ma bouche:
La Rocque qui se dit charmé De moi, qui l'ai toujours aimé, Ma fait un affront, un outrage, Dont assez deteste, dont j'enrage;
Mais un outrage sans égal.
Hier comme nous étions au Bal, Il mena toutes les Galantes Dancer et branles et courantes, leur donnât tout son entretient, Et me régala d'un beau rien:
Ce qui me fâche davantage, Est que cet ingrat, ce volage, Fait le soupirant, le transi, Au moins on me l'a dit ainsi) Pour une certaine Coquette:
Il tient la chose fort secrète;
Car on dit qu'il veut l'épouser:
Mo ie veux sans temporiser, À Lui montrer avant qu'il l'épouse, Ce que peut une âme jalouse.
POLICARPE.
Il te méprise, ce fripon, Ah!
que ne suis-je encor garçon, Que n'ai-je!
ma vigueur première, Avec ma grande rapière, Et ma vieille arquebuse à croc, Ma foi la mort lui serait hoc:
S'il en réchappait une te jure, Se serait une belle cure;
Mais n'étant plus dans ma verdeur, Il faut chercher quelque bréteur, Qui avait donne dans la bedaine, D'une Olinde, ou d'une Vienne, Ou d'un pistolet, me chaud peu, Qu'il meure ou de fer, ou de feu?
À jij à que ici voulais pour mon Gendre T'a fait cet affront, cet esclandre, Il en périra le pendard;
Mais laissons ces discours à part, Et voyons ce qu'il nous faut faire, Pour au plustost nous en défaire, Il faut avant qu'il soit de main, Lui voir perdre le goût du pain:
Tu viens de me faire t'a plainte;
Mais apprends que j'ai l'âme atteinte, D'un mal aussi grand que le tien.
Que maudit soit la valetaille, La sotte engence, la canaille, Qui ne sert qu'à boire et manger, Et souvent nous faire enrager.
Sachez, que Guillot, cet ivrogne, Dont tu veux maltraiter la trogne, Ma fait recevoir un affront, Qui n'a jamais eu de second :
Pour ragaillardir ma vieillesse, J'avais prié quelque jeunesse, De venir dîner avec moi:
Sais-tu?
ce qu'il m'a fait?
ANGELIQUE.
Et quoi?
4 Care illècrea Au lieu de songer à nous faire, Un morceau de fort bonne chère, Comme j'avais su l'ordonner, Il n'a pas cessé d'yurogner Durant toute la matinée;
Enfin quand l'heure fut sonnée, Ces gens vinrent était grand bruit, Pensant que le dîné fut cuit, Se promettant sur ma prière, De faire la débauche entière;
Même croyant tout apprêté, Dirent leur Bénédicité;
Mais trouvant tout plus froid que glace, Leur emploi fut de dire grâce;
Ainsi nous eûmes tous l'honneur De dîner ensemble par cœur:
Ce qui m'émeût encor la bille, C'est que ce fat, ce malhabille, Me fît un tour ces jours pas, Dont il payera les pots cassez:
Comme j'avais ma sciatique, Mon cours de ventre, ma colique,
Avec mon grand mal de dents, Mes ordinaires accidents, Mon rhume, ma toux, ma migrène, Ma fluction, ma courte aleine, Ma palpitation de cœur, Bien loins de plaindre ma douleur, Le traître se donnait carrière, Et me souhaitait dans la bierre, En me disant que mon trépas, Ne s'avançait qu'au petit pas:
Vois, si j'ai lieu d'être en colère;
C'est pourquoi Madame m'en veux défaire.
Sais-tu bien ce que nous ferons?
Pour nous venget de nos affrons, La Rocra pas battre fait un outrage, Moi, Guillot, un de quoi j'enrage, Il faut pour nous bien venger d'eux, Les faire entre battre tous deux, Guillot ne se voudra pas battre:
La Roque, assez opiniâtre, Imprimera sur son minois La figure de ces cinq doigts;
Guillot, vomira quelque injure, L'autre assez fougueux homme m'assure, Lui donnera de sa façon, Quelque grand coup destramaçon:
De ce coup proviendra la fièvre;
Guillot, étourdi comme un lieu, Malgré l'avis du Médecin, Voudra toujours boire du vin :
Fièvre et vin brûlant ses entrailles.
Avancerons ces funérailles;
Car sans doute qu'il en mouta, Je serai satisfait par là.
Pour te venger sans plus attendre, La Rocque, après nous ferons pendre:
Voilà les moyens importants De nous rendre tous deux contents.
ANGELICUL.
Mais commêt ferons-nous mon père.
POLICARPE.
Voici ce que nous devons faire, Sans nous mettre en tête martel, Il faut envoyer un Cartel Par Guillot, au sieur de la Roque.
ANGELIQUE.
Il craint trop d'avoir sur sa tocque
POLICARPE.
Il lui faudra dissimuler, Que se soit pour une querelle:
Disblé, que ta peine est mortelle?
De ne voir point ton cher Amant, Qu'en ce billet est le tourment Que tu souffre de son a bsence, que tout conbien eitla présence:
Aussitôt il le portera.
ANGELIQUE.
Vous avez raison il ira;
J'avais déjà bien su l'écrire;
Mais à Guillot, je n'osais dire Qui l'allât porter en ce jour, Qu'en le nommant billet d'amour, Et n'aurais pas osé le faire, Sans avoir l'aveu de mon père;
Mais enfin puisque vos bontés Me levent ces difficultés, Allez, laissez à mon adresse Le soin d'achever cette Pièce, Je veux entretenir Guillot.
ANGELIQUE.
villot, écoute un petit mot.
SCÈNE II.
ANGELIQUE, GUILLOT.
GUILOT.
Que vous plaît-il, notre Maîtresse
ANGELIQUE.
J'ai besoin de t'on adresse Pour porter ce petit poulet.
GUILOT le mettant à terre et l'appelant.
Petit, petit, petit folet, Un poulet, souffrez que j'oppose À cette drolesque de chose, Que qui vivrait de ce gibiet, Ferait des repas de papier;
C'est avoir l'âme bien burlesque, Qu'appeler de ce nom crotesque Un Papier.
Poulet vient d'âme œuf, Étant une plus grosse bête, Le prêlent fera plus honnête.
Luimon ANGELIQUE.
Ce que tu dis ne sert de rien;
iviais quiide, ceoute me pien, strant le C'est là que sont toutes mes peines.
viter.
GUILOT.
C'est assez de porter les miennes, Portez les vôtres s'il vous plaît.
ANGELIQUE.
Tu ne comprends pas ce que c'est.
Saches donc que ie te veux dire, Qu'en ce billet est mon martyre.
GUILOT
GUILOT.
Et pourquoi me martyriser, Suis-je un homme à m'aller briser Sous le faix de votre martyre, De mes maux se serait le pire, l aime beaucoup sleux voir le four.
ANGELIQUE.
Gros sot, c'est un billet d'amour Écrit à Monsieur de la Roque, Porte lui, ton discours me choque;
Laissé sa tous tes colibets, Se sont mes amoureux secrets.
GUILOT.
Ah!
vous êtes donc amoureuse, vous qui faislez la Prétieuse, Il fallait sans dissimuler Me dire le tout sans parler.
ANGELIQUE.
Encore un coup, porte ma lettre, Guillot, et votre te puis promettre ue la Rocque, embrassera, Du moment qui a receura:
Rends-moi donc vite cet office.
1 GUILOT.
y vais.
me dala drl
Angélique sort d' Hôte, et la Rocque entre de l'autre, et Guillot ayant dit à sa Maîtresse j'y ouï, le ouun ece ne ta Rocque, eta hé le voyant pas, il lui donne de la tête dans le ventre.
GUILOT, LA ROCQUE.
GUILOT continue.
LE destin m'est propice, Monsieur, de vous trouver ici, Lisez la lettre que voici:
Daitigenque vontre Multrène, J'allais chez vous avec vitesse, pour vous la porter promptement.
LA ROCQUE.
Elle m'oblige infiniment.
DI.
GUILOT intérompant la Rocque alors qu'il veut lire.
Si tout haut vous la vouliez lire, Pour me pouvoir apprendre à dire ces beaux mots qu'on dit en amour, Afin de m'en servir un jour;
Cal ina Maîtresse est cloquente.
LA ROCQUE.
Ah!
Il sais qu'elle est fort sçauante;
Oui, Seigneur le vais l're tout haut;
Mais avant que la lire, il faut Mon cher Guillot, qu'on me prometre De tenir la chose secrète.
GUILOTMonsieur, je serai fort discret, Confiez-moi votre secret, Vous n'en aurez jamais reproche.
LA ROCQUE.
Écoute donc, Guillot, approche?
LA ROCQUE voulant toujours lire.
GUILOT poursuivant de l'interrompre.
Ces mots sont charmands, Plus que le itile des Romans, Elle a lu.
LA ROCQUE.
Te voudrais-tu taire?
GUILOT.
Les œuvres du sieur de la Serre, De Balsac, et de Scuderi, Peste elle a l'esprit bien fleuri:
Dijà
Et vertu parfaitement écrire.
LA ROCQUE s'ennuyant d'être interrompu.
Mais si vous ne me laissez lire Je me fâcherai contre vous.
La Roque reprend la lettre voulant la lire, et comme il pense ouvrir la bouche, Guillot l'interrompt.
GUILOT.
Elle a le langage fort doux;
Enfin elle sait toutes choses, Elle a lu les Métamorphoses, Et les plus célèbres écrits, L'Histoire de Jean de Paris, Celle de Pierre de Provence, C'est une abîme de science:
Aussi chacun en fait grand cas, Elle a lu tous les Almanachs, Et d'Esope toute la fable, Même jusqu'à Robert le Diable, C'est un miracle en racourci.
LA ROCQUE se fâchant.
Sais-tu fat, que je vois ici, Qu'au lieu de lire haut la lettre, Comme tu me l'as fait promettre Que tu n'en auras pas le bien.
GUILOT.
Monsieur, Seigneur ne diitei pausrien.
ahehllade, le vous encomuic.
LAROCQUE lit la lettre.
Lisons.
Monsieur, touchant l'injure Que vous me fîtes hier au soir, Ce billet vous fera sçauoir, M'ayant tout à fait outragée, Que ie veux en être vengée.
Si Guillot, vous trouve aujourd' hui Coupez-vous la gorge h luy.
Voilà ce que dans ma colère Mon cœur avec plaisir espère.
Guillot, ta Maîtresse me fait Une querelle sans sujet;
Car ici n'ai jamais eu pour elle .
Çu'une amour constante et fidèle, Et si l'honneur m'était moins cher, Je saurais fort bien m'empêcher, Biiij Par le respect que ie tu porte, De suivre l'ardeur qui m'emporte:
Mais puis qu'il y va de l'honneur, Je ne puis sans manquer de cœur Refuser de la satisfaire?
Guillot, terminons cette affaire, Puis après nous saurons en quoi Ta Maîtresse se plaint de moi;
Il faut à son billet souscrire.
a vlad eût si luy arrachant le billet.
Donnez, vous ne savez pas lire, Qui moi vous couper le gausiér?
Je ne suis point un meurtrier, Je suis trop ami de nature.
Voyons.
I1* Monsieur, touchant l'injure Que vous me fîtes hier au soir, Ce billet vous fera sçauoir, Mayant tout à fait outragée, Que ie veux en être vengée, Si Guillot vous trouve aujourd'hui, Coupez-vous la gorge avec Se:
Voilà ce que dans ma colère Mon cœur avec plaisir espère.
Voilà le malheureux Guillot, Pris par le mufle comme un sot :
Que ferai-je?
ah!
maudite fille, Quoi me prendre pour un soudrille, M'envoyer porter un poulet, Pour coupper mon pauvre sifflet:
Vit-on jamais une Maîtresse, Être à son valet plus traîtresse.
Non, Monsieur, n'ayez point de peur Je ne suis point gladiateur:
Ce n'est pas manque de courage;
Mais ici n'aime point le carnage, De pais le igéydrep Mon dédoir, Je vous souhaite le bon soir.
Allons vite, il en faut découdre.
GUILIET.
Monsieur, Seigneur ne puis m'y résoudre, Ce sera pour une autre fois.
LA ROCQUE.
Ah!
cela n'est pas en ton choix, Il faut qu'il t'en coûte la vie.
GUILOT.
Mourir, Madame n'en ai point d'envie:
lone nan puouuumd estat.
LA ROCQUE.
Quoi tu refuses le combat, Il faut vider notre querelle.
GUILOT.
Monsieur, raeus que raon m'appelle, Laissez-moi sortir s'il vous plaît.
LA ROCQUE.
Ah!
Guillot, je vois ce que c'est, Ta mémoire ailleurs occupée, T'a fait oublier ton épée, Va la prendre, et reviens ici, Je reviendrai sans faute aussi;
Cependant nous allons nous battre Ic prés, quatre contre quatre :
J'en vais deux ou trois embrocher, Puis ie te viendrai dépêcher;
Mais si tu manque de t'y rendre, au premier jour tu dois t'attendre, D'avoir mille coups de ma main.
Adieu, Guillot jusqu'à de main.
GUILOT seul.
h!
quel avalleur de charette, LXEt qu'elle épouvantable brette!
Porte cet abatteur de bras:
Va, si j'y viens tu m'y prendras:
Je croyais qu'il m'allait dissoudre D'un seul de ses regards en poudre:
De la façon qu'il m'a pressé, J'ai cru que j'étais fracassé, Encore (n'en sais-je rien) avoir pense Qu'il m'a fait insulte à la pense;
Mais non, il ne m'a point touché, M'en voilà quitte à bon marché;
Je veux bien qu'Astaro me gratte Si ils retombe sous sa patte, Il n'en ferait pas à deux fois.
N'est-ce pas homme que . rêvais, Non, c'est notre bonne Maistresse.
Ah!
Vous voilà double traîtresse, Qui diable dirait à la voir Qu'elle eut si malin vouloir.
SCÈNE
SCÈNE V.
ANGELIO E, GUILLOT, ANGELIQUE.
MO VIIIA IXH!
Dieu te gard, la Guillotière.
GUILOT.
Ah!
Dieu vous gard, la meurtrière, Qui risquez un pauvre garçon Contre un Rolent, contre un Sanson:
C'est un billet doux, disait-elle Et c'est ma sentence mortelle;
À moi votre pauvre valet, À moi plus simple qu'un poulet, on amuseroit grain orge envoyer me couper la gorge, Allez-vous auez très grand tort.
ANGELIQUE.
Quoi tu crains la Rocque si fort, Que ta personne est idiotte;
Sais-tu que ce n'est qu'un pagnotte;
Que s'il t'avait seulement vu Faire un moment le résolu, Il serait mort dessus la place;
Sa bravoure n'est que grimace;
S'il t'avait vu l'épée en main, Il se serait enfui soudain, Comme il m'a fait ton injustice, Je veux que la peur l'en punisse, Fais lui donc plutôt que plus tard, Elle lui Prends cette épée et ce poignard, Et t'en va le trouver sur l'heure:
Hé poi- Tu M diras qu'il faut qu'il meure;
Lui tout étourdi de ce mot Tâchera d'apaiser Guillot;
Mais si tu feins d'être en colère, ratuilt, pertaucumme il faut faire, Tu le verras courir bien fort.
GUILOT l'épée en main.
S'il s'enfuit, sans doute il est mort:
En honnête homme par dertière, Zeste, un grand coup de ma rapière;
Puis ie luy couperai les bras:
Mais aussi, s'il ne s'enfuit pas?
Alors se sera bien le diable.
ANGELIQUE.
C'est assez chose indubitable;
Te voyant, il moura d'effroi.
Adieu.
GUILOT.
Reposez-vous sur moi!
Je vous dis, pourvu qu'il s'en aille)
ANGELIQUE.
Tu seras vainqueur sans bataille, Tiens-toi tout certain de cela?
SVILEOT.
Vous m'assurez qu'il s'enfuira;
Car si tantôt il faisait rage.
ANGELIQUE s'en allant.
Il moura de peur.
Ç ij
SCÈNE VI.
GUILOT seul.
Est dommage, Le pauvre garçon, où le pleins 'il faut qu'il tombe entre mes mains:
Le voici:
ten onominonerre, La peur Seigneur serre la croupière De me rencontrer sur ses pas.
SCÈNE VIII.
GUILOT, LA ROCQUE.
LA ROCQUE à Guillot.
H!
vous voici donc, pourpoint A bas Vous êtes un fort galant homme:
C'a, vite que ici vous assomme, Desboutonnés donc le pourpoint.
GUILOT.
Cet homme ne s'enfuira point, Diable que sa fierté m'afflige, Il ne s'enfuira pas vous dis-je.
LA ROCQUE.
Vidons notre affaire, et sans bruit.
GUILOT.
Au diable.
Xzot comme il s'enfuit.
Ç lijà
LA ROCQUE.
Songez mon brave à vous défendre Dépêchons, et sans plus attendre, Vous en mourez quelque vous promets.
GUILOT.
Non, il ne s'enfuira jamais?
Je donne au diable la Maîtresse, L'âme damnée, la tigresse, Qui m'a donné ce chien d'emploi, Pour se défaire ici de moi.
LA ROCQUE.
Ah!
Elle n'aime point qu'on retarde;
C'a, courage, êtes-vous en garde?
ol vous ne voulez -vous prener Je vous vais les bras fracasser, Vous éprouverez ma furie.
GUILOT à part ce premier vers.
Il n'entend point de raillerie.
Ah!
Monsieur, me voilà tout prêt;
Mais enfuyez-vous s'il vous plaît.
LA ROCQUE.
Quoi faquin, vous avez l'audace De me croire l'âme si basse, C'est à ce coup qu'il faut mourir.
GUILOT à part.
Cet homme qui devait courir, Voyez s'il branle de sa place?
LA ROCQUE.
Comment, Seigneur vous vois tout de glace?
Élayons ici ce fer Si nous pourrons vous réchauffer.
GUILOT.
Je croirai faire des merveilles Si j'en sort pour mes deux oreilles;
Mais si ici m'emportais aussi, Peut-être il s'enfuirait d'ici, Prenons notre humeur fulminante:
Ah!
si ici prends ma massacrante Je vous en donnerai cent coups, Et je vous ferai filer doux.
LA ROCQUE.
Allons, c'est ce que je demande.
GUILOT.
S'il s'enfuit, je veux qu'on me pende, Cet obstiné yeut m'enfiler Auparavant que de s'en aller, Continuons notre artogance:
Je suis un brave à toute outrance, Et si personne mets flamberge au vent Tu perdras le monde vivants:
Avant Ces malheurs sanguinaires, Donne donc ordre à tes affaires, Et touchant ton dernier moment, Gonne anure ton testament:
Voilà l'ordre que tu dois suivre Étant prêt de cesser de vivre;
Car ie te vais exterminer.
LA ROCQUE.
Et moi ici m'en vais te donner De l'épée au travers le ventre, C'est à ce coup qu'il faut qu'elle entre, Prends garde à toi?
GUILOT.
Double faquin, Attends on ne suis pas en main, Prends ce côté, toujours prendrai l'autre, il change de côté.
C'est là que la victoire est notre, Si tu m'en crois ne te bas point, Tu seras sot au dernier point Si tu dégaines contre un homme, Qui ne se bat point qu'il n'assomme:
La pitié me parle pour toi, Retire toi de devant moi:
Sur mon âme raison désespère De t'immoler à ma colère, Songe donc à gagner au pie Ou tu vas être estropié, Si j'entte en garde meurtrière Te voilà dans le Cimetière;
Car j'ai le bras si vigoureux, Que qui s'en pare est bienheureux:
Dès que ma valeur s'évertue, Que je vais sur le pré ie Pue:
Et si ici fais le moindre effort Contre un homme, il est homme mort Regarde ce que tu veux faire?
LA ROCQUE.
Te tuer pour me satisfaire.
GUILOT.
Puis après tu seras pendu.
à part.
Ah!
pourquoi suis-je ici venu.
haut.
Je vais des pieds jusqu'à la tête Te poursenure comme une bête, Dedans mon furibon transport.
LA ROCQUE.
Ah!
par la ventre, par la mort.
GUILOT se laissant tomber de peur.
Non, elle est encor dans mon corps, Je croyais être au rang des morts, Et j'en ai la hanche rompue.
LA ROCQUE.
Leve-toi donc, que Le te tue,
GUILOT à terre.
Oui, c'est pour me faire leuer Que de me vouloir achever, Et si ici demeurais à terre, Me ferais-tu toujours la guerre.
LA ROCQUE.
Non, sur mon honneur j'ai juré, Que j'amais apprendre n'affronterai Personne avec cet avantage.
GUILOT à terre.
Si bien que ton honneur t'engage, Se dis-tu, dens tuer pas Un homme quand il est à bas.
LA ROCQUE.
Plutôt la mort, mon sort achève.
GUILOT se couchant.
Diable emporte si belle me lève:
Messieurs, ne faites point de bruit, se dors, bon soir et bonne nuit.
LA ROCQUE.
Ah!
c'est par trop d'impertinence Qu'abuser de ma patience, Si apprendre laisse aller ma rureur de peurri exmaxde.
GUILOT àterre.
Garde l'honneur, Souviens-toi bien qu'il t'intéresse À ne point faire de bassesse.
LA ROCQUE.
Non, Seigneur jure et te promets Guillot, de n'en faire jamais.
GUILOT.
GUILOT.
De sorte donc que de ta vie, Tu n'exerceras ta furie Sur moi, d'aucun extramaçon, Me tenant de cette façon,
LA ROCQUE.
Non, ni d'autres coups après te jure;
Car c'est une lâcheté pure Que de battre un homme en cet état.
GUILOT.
Sais-tu bien que tu n'est qu'un fat, Un coquin, un béliste, un traître, Et que tu n'oserais paraître Jamais devant les braves gens:
Tu fais le brave à contretemps.
LA ROCQUE.
Je ne puis souffrir cet outrage.
GUILOT.
Songe à quoi ton honneur t'engage, D Homme lâche, infâme, et sans cœur.
LA ROCQUE.
Ah!
ç’en est trop.
GUILOT.
Garde l'honneur, Me tuant dessus cette place, Ju ternirais toute ta race.
LA ROCQUE à part.
Je vais feindre de m'esquiuer, Afin qu'il se puisse lever, Allons jusqu' hors la porte.
GUILOT se lève.
née squole grand dladrondemporte Dans le fond de l'enfer tout droit:
Je savais bien qu'il s'enfuirait.
LA ROCQUE revient furieux.
Ah!
par la ventre, par la tête.
GUILOT se laissant retomber.
Malle peste soit de la bête, Je crois que ie suis étripé, Dites, Messieurs, m'a-t-il frappé?
Demandez sous la Galerie Si mon âme n'est point flétrie;
Mais c'est trop faire le poltron, Il faut se battre tout de bon.
Je m'en vais te donner, prends garde?
Dedans le baril à la moutarde, Sache que tu suis un fendant?
LA ROCQUE.
Et moi sçache que maintenant, Quo que tu croyez être invincible, Pe percer uiour corie vicrible :
Allons ferme, tiens-toi gaillard?
GUILOT.
Ah!
tu me presse trop, pendard?
LAROCQUE.
Comment encor l'on m'injurie.
GUILOT avait rendant son épée.
Tais -toi, Seigneur te donne la vie.
DI Va, dis à tous les gens d'honneur ue Elle suis un homme de cœur, Qu'à vaincre ie te fais la nique.
LA ROCQUE.
Et toi, dis à mon Angélique, Qu'alors qu'elle m'écoutera Sa mauuaise humeur passera.
Adieu, brave la Guillottienne.
SCÈNE VIII.
GUILOT seul.
Dijà
SCÈNE IX.
POLICARPE, ANGELIQUE, VILOT.
POLICARPE.
LT bien, qu'as-tu fait?
GUILOT.
Il est mort.
POLICARPE.
Ah' pauvre homme, comment pourlacre, Avoir commis un tel massacre:
Est -il mort sans avoir parlé?
GUILOT.
Enfin c'est un homme sanglé, Il en vient d'avoir pour son conte.
ANGELIQUE.
Ah!
traître n'a-tu point de honte De nous causer un ter juste heur:
Je te ferai pendre voleur?
POLICARPE.
Et qu'as-tu fait des deux épées?
GUILOT.
Je les ai toutes deux passées Tout au beau milieu de son corps, Il les emporte là dehors:
Quoi que son mal soit incurable Il s'en est enfui comme un diable.
POLICARPE.
Mais ici pense que venir le vois;
Dui, c'est ainsi, ie le reconnoi, D iiij
GUILOT.
Il semble que se soit toujours-même.
POLICARPE.
Enfin ma surprise est extrême De le voir ressembler si fort.
SCÈNE X.
TCECARPE, ANGELIQUE.
LA RÊQYE, GUILLOI.
POLICARPE poursuit à la Rocque.
AYI mort.
LA ROCQUE.
Moi, Monsieur, par quel artifice, Je vis, et pour votre service;
Mais quel étonnement vous tient.
GUILOT.
Ah!
c'est son esprit qui revient, Ou bien sa blessure est guérie Par la poudre de sympathie;
Car il était mort comme il faut, Et sans y trouver dé faut.
46 LE CARTEL Mais que venez-vous ici faire Esprit malin, mon adversaire?
LA ROCQUE.
Je viens rendre ces armes cy A l'objet qui fait mon souci, Je sais que j'ai pu vous déplaire;
Mais c'était sans penser le faire:
On dit, que ce qui fît mon mal, Est qu'hier au soir dans le Bal Je fis danser les autres Dames:
Cela peut-il blesser nos flammes Je ne croyais pas vous fâcher, Cessez de me le reprocher.
Mais à quoi songiez-vous cruelle D'employer pour votre querelle Un valet.
Ah!
c'est m'outrager, Un valet, pouvait-il venger Le digne object de mon martyre;
Mais ici n'y trouve rien à dire, Et grands ne veux rien condamner, Quoi que vous vouliez m'ordonner:
Mais, Monsieur, pourai-je vous faire A presens une humble prière, De m'accorder en ce beau jour L'unique object de mon amour.
ANGELIQUE.
Vous ne manquerez pas d'excuses Pour nous faire approuver vos ruses;
Mais enfin, par ces derniers mots, Je me vois l'éptit en repos:
J'ai su qu'une flamme secrète Vous brûlait pour une Coquette, Et que.
POLICARPE.
Laissons notre courroux, Oui, Monsieur, ma fille est à vous, Et je vous en fais ma promesse;
Mais Guillot m'a fait une pièce Que ils ne saurais oublier.
LA ROCQUE.
Monsieur, j'ose vous supplier, Puis que le bonheur nous rassemble, De pardonner le tout ensemble.
Il fera mieux à l'avenir.
POLICARPE.
J'avais dessein de le bannir;
Mais pour l'amour de vous qu'il rendre
GUILOT.
Me voilà donc dedans mon centre D'être toujours votre valet;
Mais n'envoyez plus de poulet.
Qui soit fabriqué de la sorte, Ou vous chercherez qui le porte;
Car sachez que ici n'aime pas L'amour à coups de coutelats.
FIN.
Il fera mieux à l'avenir.
POLICARPE.
J'avais dessein de le bannir;
Mais pour l'amour de vous qu'il rendre
GUILOT.
Me voilà donc dedans mon centre D'être toujours votre valet;
Mais n'envoyez plus de poulet.
Qui soit fabriqué de la sorte, Ou vous chercherez qui le porte;
Car sachez que ici n'aime pas L'amour à coups de coutelats.
FIN.
