Suivant la Copie imprimée A PARIS,
À MONSEIGNEUR LE CARDINAL MAZARIN.
ONSEIGNEUR, Quelque indigne que soit STILICON, de paraître devant VÔTRE ÉMINENCE, j'ose abuser des approbations que le Public lui a données, pour chercer à rougir moins de la liberté que je prends de vous l'offrir.
l'Histoire le marque pour un des plus Grands Hommes de son Siècle;
dans les divers honneurs que ses longs services avoir firent obtenir, il mérita que l'Empereur Théodose le laissât pour Tuteur à Honorius, qui daigna depuis se faire son Gendre, et il n'y aurait peut -être rien eu jusqu' à Mde plus éclatant que sa vie, s'il n'eût pas laissé surprendre son devoir aux tendresses inconsidérées de la Nature, et oublié ce qu'il devait à son Maître, pour rendre ce qu'il ne devait pas à son Fils.
Mais, MONSEIGNEUR, c'est une tache qu'il aurait sans doute épargnée à sa gloire, s'il avait été asse
heureux pour être réservé à naître dans le temps où je me suis efforcé de le faire revivre, Il ne trouvait rien alors qui lui offrît l'image parfaite de cette fermeté héroïque, qui soumet à une belle âme l'empire de ses passions;
et ses propres mouvements étant ce qu'il avait de plus illustre à consulter pour règles de sa conduite, ils neeste suffisaient pas à lui faire acquérir cette pleine et inébranlable vertu, dont il ne voyait point d'exemples.
Mais aujourd'hui, MONSEIGNEUR, qu'il aurait eu celui de VÔTRE ÉMINENCE, et que ces hautes qualités, qui vous assurent l'admiration de toute la Terre, auraient fortifié les favorables dispositions qu'il avait aux grands sentimiens, il y a lieu de croire que l'ardeur de vous imiter l'eût garanti des surprises d'une ambition qui l'a mis dans le précipice, et que par cet heureux secours il se serait dégagé de cette dangereuse soiblesse, qui l'a enfin abandonné au plus criminel emportement.
En esset, MONEMINENCE, De tous ceux que nous vante l'Antiquité, aucun ne nous en feurnit un caradere si solide, et vous nous saites voir en vous ce qui hors de là semble ne pouvoir être que la vaine idée d'une belle réscérie, et l'inutile éfort d'une agréable imagination Il s'en trosre qui selon leurs diverses inclations
SEIGNEUR, faut trouver un véritable Héros, il le faut chercher dans VÔTRE
nous ont laissé des traits assez achevez de prudence, d'équité, de modération, de constance cy de générosité:
mais toutes ces dissèrentes vertus n'ont jamais été qu'une imparfaite éb.
juche de celles que vous nous avez fait paraître, et à bien examiner le Principe dont elles sont parties, ils les ont peut-être possédées trop paisiblement, pour ne sembler pas avoir plutôt cédé à la pante naturelle qu'ils y ont eue, que d'avoir eu besoin de triompher d'eux-mêmes pour s'y affermir.
Cependant on peut dire qu'il y a ce serupule dans l'exacte vertu, que tant qu'elle n'a pas été fortement combattue, elle ne mérite point cette véritable estime qui en fait le plus noble prix.
Il faut que les grandes épreuves servent à la justifier;
et c'est par là, MONSEIGNEUR, que tout le cours de votre vie a quelque chose de si extraordinaire, que nous tâchons inutilement de comprendre ce que nous ne nous lassons point d'admirer.
Si nous vous considérons dans ces temps difficiles, où notre malheur ne nous laissa point de plus redoutables Ennemis que nous mêmes, y a-t-il rien de si surprenant que cette tranquille et incomparable sagesse, que les plus violents orages ne pûrent émouvoir?
Si nous vous regardons dans ce glorieux retour, qui a été suivi des acclamations de tous les Peuples, que trouveront-nous qui soit plus au dessues
de l'homme que cette haute modération avée laquelle vous vous êtes servi de cet avantage?
En vérité, MONSEIGNEUR, il est bien malaise, que VÔTRE ÉMINENCE ait refusé de s'applaudir souvent en secret sur cette merveilleuse égalité, où vous avez su maintenir votre grande Âme dans des révolutions si impréveitès, et des changements si peu attendus.
Comme l'élévation du rang, où la seule force du vrai mérite vous a fait arriver, n'avait eu des charmésassez forts pour vous éblouir, vous avez montré qu'il n'y avait point de revers capable de vous abattre;
et n'ayant jamais fait vanité de tirer votre plus éminente Grandeur que de celle de vos sentiments, vous êtes toujours demeuré maître de votre fortune, parce que vous êtes toujours demeuré maître de vous même.
Ausse, MONSEIGNEUR, il semble que les outrages les plus injustes qu'on ait ossayé de vous faire, vous aient tenu lieu de services considérables, et que ne les regardant que comme dé cheminements à vous mettre dans un plus sublime degré de gloire, vous ayez dédaigne de pénétrer l'intention par l'assurance que vous aviez de l'effet.
La France n'en pouvait être plus avantageusement convainue.
C'est seulement en redoublant l'infatigable ardeur qui vous faisait travailler pour son repos, que vous vous êtes vengé des efforts qu'elle a vu faire pour troubler
Je votre, et vous ne vous êtes point souffert de relâche, que par vos sages Conseils vous n'ayez porté notre GRAND ROY à lui accorder un bien qu'elle n'osait plus se promettre, cette PAIX pour laquelle on luitaît entendu pousser de si longs soupirs.
Il fallait, MONSEIGNEUR, un zèle pareil à celui de VÔTRE ÉMINENCE, pour venir à bout d'une si difficile entreprise.
Les obstacles invincibles qui s'y étaient toujours rencontrez avaient beau confondre nos vœux, et repousser nos espérances;
nous ne pouvions douter d'un succès, dont vous nous aviez déjà répondu.
Nous en avions un grand infaillible dans cette miraculeuse vivacité de Génie, qui vous avait fait autrefois apaiser la fureur de deux Armées prêtes à venir aux mains, et il ne nous était pas permis d'attendre une moindre merveille de vos soins, dans l'important et fameux accord de deux Couronnes, dont les intérêts enfermaient ceux de toute l'Europe.
C'est, MONSEIGNEUR, de vos Conférences qu'elle tient l'heureux calme dont elle jouit, et nous la goûtons avec d'autant plus de joie, que Vivez, MONSEIGNEUR, et vivez avec cet avantage que pour offrir en vous trop
le GAGE AUGUSTE que l'Espagne nous a donné de sa durée, est le Couronnement illustre de vos pénibles travaux.
vez réduits dans l'impuissance de vous louer.
Tout ce que vous faites est si grand, qu'on ne saurait concevoir d'Éloges assez forts pour y répondre, Il n'y a que vous seul qui vous puissiez suffire à vous même, par les réflèctions intérieures que vous ne vous sauriez quelquefois dispenser de faire sur vous.
Un coup d'œil vous y découvre en un moment ce que nous tâcherions en vain d'exprimer par tout ce que la plus subtile éloquence a d'industrieux.
Et pour moi, qui ne sais qu'être dans une perpétuelle admiration des miracles de votre vie, je ne sais aussi que garder en ce rencontre un silence respectueux, si ce n'est que vous me permettiez de le rompre, pour vous assurer de la profonde soumission avec laquelle je suis,
MONSEIGNEUR,
Le très-humble, et tresobeïssant serviteur,
Extrait du Privilège du Roi.
Ar Grâce et Privilège du Roi, donné à I Paris le troisième May 1660.
signé par le Roi en son Conseil GUITONNE AU, il est permis à Guillaume de Luyne, de faire imprimer, vendre et débiter une Pièce de Théâtre, de la composition du Sieur Corneille, intitulé le Stilico, m sept années entières et accomplies;
Et desenses son faites à tous autres de telles qualités et couditions qu'ils soient, de faire imprimer ladite Pièce, vendre, ni débiter, à peine de mille livres d'amende, de tous dépens, dommages et intérêts, comme il est plus amplement porté par lesdites Letters.
lEt ledit de Luine a fait part du Privilège cy-dessus à Augustin Courbé aussi Marchand Libraire, pour en jouir suivant l'accord fait entre eux.
Achevé d'imprimer le 16.
jour d'Août 1660.
à Roïen, par LAURENS MAURY.
Les Exemplaires ont été fournis.
Rœistré sur le Lière de la Commmasté des Litraires le 5.
Msay 1660.
ACTEURS.
HONORIUS, Empereur d'Occident.
THÉRMANTIE, Impératrice, et fille de Stilicon.
PLACIDIE, Sœur d'Honorius.
STILICON, Laissé par Théodose pour Tuteur à Honorius, et devenu depuis son beau-père.
ECHÉRIUS, Fils de Stilicon.
MARCELLIN, Capitaine des Gardes.
LUCILE, Confident de Placidie.
MUTIAN, Confidente de Stilicon.
Suite de l'Empereur.
La Scène est à Rome.
STILICON, TRAGÉDIE.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE -THÉRMANTIE, EUCHÉRIUS.
THÉRMANTIE.
OUI, j'ai parlé, mon frère, et pour toucher son âme Dans l' plus vif excès j'ai porté vostr âme, J'ai peint de ses transports le confus désespoir, 07 j'ai de l'Empereur même expliqué le pouvoir, Et contre les dédains dont vous souffrez l'outrage, Fait agir tout l'empire où son ordre m'engage;
Mais d'un appui si fort la pleine autorité A semblé moins fléchir que croître sa fierté:
Plus j'en ai cru par là voir l'ardeur refroidie, Plus dans son arrogance elle s'est applaudie, Et mon zèle pour vous n'a fait que confirmer L'injurieux orgueil qui l'empêche d'aimer.
EUCHÉRIUS.
Jugez mieux d'un mépris dont le Sort est complice, Il détruit mon espoir, mais il lui rend justice, Dans le chemin du Trône à sa naissance ouvert, Placidie à son rang doit l'orgueil qui me perd, Et de mon sang au sien l'union inégale Ne lui saurait souffrir un choix qui la ravale.
Fille de Théodose, et sœur d'Honorius, Sa gloire est attachée à ses justes refus.
s'ils ont pour mon amour une rigueur insigne, La faute en est au Ciel qui m'en fit naître digne, Et quelques rudes maux qu'il m'en faille sentir, Je puis en soupirer, mais j'y dois consentir.
THÉRMANTIE.
Quoi?
vous consentirez qu'un traitement si rude Assure un plein triomphe à son ingratitude, Et que de vos soupirs l'hommage rejetté Par trop de différence enfle sa vanité?
No, non, mon frère, non, c'est trop faire l'esclave, Il est temps de braver la fierté qui vous brave, Montrez sous ses dédains un cœur moins abattu, Elle a de la naissance, et vous de la vertu;
Et de quoi que la flatte un peu trop d'arrogance, Un seul degré peut-être en fait la différence.
Votre destin du sien peut-il mieux s'approcher?
§.
Elle nasquit au Trône où je vous fais toucher;
Le fils de Stilicon la ferait peu descendre Après que l'Empereur s'est fait deux fois son gendre, Et tout autre que vous se montrerait plus vain Du rang d'Impératrice où m'élève sa main.
D'un titre si brillant soutenez mieux la gloire, Le plus faible combat vous offre la victoire, Et vengeant par l'oubli votre amour négligé Brise les fers honteux dont vous êtes chargé.
EUCHÉRIUS.
Ah, Madame, Seigneur sais qu'en de si rudes peines C'est par le seul oubli qu'on peut rompre ses chaines;
Mais lors qu'un vrai mérite en a formé les nœuds, Un cœur n'est pas long-:
emps le maître des vœux.
De l'éclat de son choix l'âme préoccupée S'offre sans cesse aux traits qui d'abord l'ont frappée, Et par sa complaisance à nourrir son erreur, Ouvre aux sens une voie à séduire ce cœur.
Comme par la raison leur rapport s'autorise, D'une aimable imposture il aime la surprise, Et d'un trouble inquiet goûtant le faux apports, Cède à mille transports qu'il n'examine pays;
C'est par là qu'à soi-même il se rend infidèle, Et quand à la révolte un fer mépris l'arpelle;
4 En vain à son secours on tâche d'animer Cette même raison qui était permit d'aimer;
Ce qu'elle eut de pouvoir pour flatter son martyre Se trouve assujet sous un plus fort empire, Et l'Amour qu'elle crût toujours accompagner Se montre le tyran de qui le fit régner;
De ses flammes alors on a beau fuir l'amorce;
On aima par surprise, il faut aimer par force, Et quoi que l'on en souffre, abandonner ses jours A la nécessité de soupirer toujours.
THÉRMANTIE.
Je connais quel espoir à souffrir vous engage, Honorius pour vous doit tout mettre en usage;
Mais si ce grand secours déjà par moi tenté N'a peu de la Princesle étonner la fierté, Qu'espérez-vous que fasse une attaque nouvelle Que l'aigrir contre vous, et l'Empereur contre elle?
D'un volontaire choix l'Amour aime à s'offrir, Et s'il règne par force, il n'en saurait sonffrir.
UCHÉRIUS.
Ausi ne croyez pas que le mien, quoi qu'extrême, Voulust pour triompher employer que soi-même, Et que faisant agir un pouvoir souverain, Quand le cœur se refuse, il acceptât la main.
Placidie est pour moi le seul objet aimable, Mais d'un effort illustre on voit l'Amour capable, Et puis qu'un Trône seul a dequoy la charmer, Les effis feront voir sije sais hien aimer,
THÉRMANTIE.
Souvent le désespoir va plus loin qu'on ne pense.
EUCHÉRIUS.
Non, si de l'Empereur.
LL
THÉRMANTIE.
Le yoici qui s'avance, Parlez, votre dessein lui doit être connu.
SCE
SCÈNE II.
HONORIUS, THÉRMANTIE, EUCHÉRIUS, MARCELLIN.
HONORIUS.
T bien, Madame, enfin qu'avez-vous obtenu?
Vaincrons nous cet orgueil dont l'indigne manie Aux vœux d'Eucherius refuse Placidie?
Se rend-elle moins fière?
en viendrons-nous à bout ?
THÉRMANTIE.
Seigneur, pour la fléchir je viens d'employer tout;
Mais de son cœur altier l'audace téméraire Craint peu par ses refus d'aigrir votre colère, Et dans l'orgueil secret qui semble l'animer, Je plains Éucherius s'il ne cesse d'aimer.
HONORIUS.
Quoi?
l'inégal dehors d'un peu plus de naissance Peut à tant de fierté porter son arrogance, Et l'éclat que sur lu me faveur fait tomber A de si durs mépris ne le peut dérober?
Nous verrons, puis que pour elle veut m'y contraindre, Si qui m'ose braver peut n'avoir rien à craindre, Et si, quand votre amour à mérité ma foi, Mon exemple est pour elle une honteuse loi.
Qu'on la fasse venir.
Marcellin sors.
EUCHÉRIUS.
Ah, que voulez -vous faire, Seigneur?
je ne suis plus un amant téméraire, Et de votre faveur le glorieux soutien M'offre en vain une gloire où je ne prétends rien, Ma raison sur mes sens a repris son empire, Et dans l'heureux projet qu'à ma flamme elle inspire, Loin que de son ardeur j'ose attendre aveun fruit.
HONORIUS.
Non, non, Eucherius, ta vertu te séduit, Et veut que je m'oppose à l'effort magnanime, Qui d'un refus trop fier jette sur toi le crime.
J'autorisai ton choix, et pour le maintenir, Je dois vaincre l'orgueil qui cherche à t'en punir.
EUCHÉRIUS.
Non, Seigneur, mon amour avait trop d'injusticeSouffrez-en à ma gloire un noble sacrifice, Et que l'empressement d'en rehausser l'éclat L'immole tout entier au repos de l'État.
Après tant de combats dont les tristes alarmes Tiennent Rome inquiète, et l'Italie en armes, Le superbe Alaric formant d'autres projets, Cherche votre alliance, et demande la Paix.
Puisque dans cet accord le sang vous intéresse, Permettez qu'il assure un Trône à la Princesse, Et que de cet hymuir les favorables nœuds Remplissent sa naissance, et couronnent ses vœux.
HONORIUS.
Ce Traité dont le bruit a suspendu nos armes Pour son ambition sans doute a quelques charmes, Et j'admire en ton cœur le généreux effort Qui t'en fait contre toi solliciter l'accord;
Mais plus de ta vertu ce grand effet m'étonne, Moins je puis consentir à ce qu'elle t'ordonne, Viens embrasser ton Prince, et quoi qu'on fasse enfin, Laisse à mon amitié le soin de ton destin:
EUCHÉRIUS.
Daignez songer, Seigneur, que la gloire où j'aspire.
HONORIUS.
Va, laisse -moi parler, te dis-je, et te retire, Ta voix dans ce dessein n'est pas à consulter.
EUCHÉRIUS à Thermantie.
Ah, Madame, empêchez l'Empereur d'éclater.
SCE
SCÈNE III.
HONORIUS, THÉRMANTIE.
HONORIUS.
ET ne le vois que trop;
l'Accord qu'on nous propose Y Du mépris qui nous brave est la secrète cause, Madame, et de ma sœur l'ambitieux projet Court après ce faux charme, et n'a plus d'autre objet.
D'un Diadème offert l'espérance consuse, La livre toute entière à l'orgueil qui l'abuse, Et laisse dédaigner à ses sens éblouis Le mérite du père, et la vertu du fils;
Puisqu'il n'est point de prix trop haut pour leurs services, De sa rébellion cessons d'être complices, Et rompants un Accord trop longtemps écoute, Par l'espoir qui l'anime abattons sa fierté.
THLRMANTIE.
Seigneur, j'en crains pour vous un succès tout contraire, En pensant faire tout, gardez de ne rien faire, Le cœur de la Princesse est altier en un point, Qu'il pourra perdre un Trône, et ne se rendre point.
Puis qu'aux vœux d'Alaric Eucherius la cède Dun hymen qui l'éloigne essayez le remède, L'absence sur l'Amour a beaucoup de pouvoir, Et l'on cesse d'aimer quand on cesse de voir.
HONORIUS.
Ce remède est trop dur pour vous en oser croire, Ji blesle Eucherius comme il trahit ma gloire.
Quand l'effet pour sa flamme en serait moins douteux, Voyez, ce que pour moi la paix a de honteux.
Pouvez-vous m'y porter sans vouloir qu'on déclare Que sous Honorius Rome a craint un Barbare, Et qu'un Got insolent, qu'elle dût accabler, A touvé les moyens de la faire trembler?
Épargnons à sa gloire une telle bassesse, Rerecieere:
THÉRMANTIE.
Seigneur, j'aperçois la Princesse, Souffrez que je vous quitte;
en de tels intérêts Il faut pour s'expliquer des entretiens secrets.
SCÈNE IV.
HONORIUS, PLACIDIE.
HONORIUS.
À sœur, jusques ici j'ai voulu me défendre Des sentiments d'aigreur que vous me faites prendre, Et vu sans éclater qu'un indigne mépris Des soins d'Eucherius ait été le seul prix.
Vous pouviez ignorer que dans cette entreprise Par un appui secret mon advu l'autorise, Que avait seul de sa flamme a fait naître l'espoir;
Mais enfin aujourd'hui qu'on vous l'a fait savoir, Je ne saurais souffrir qu'un refus téméraire Repousse avec audace un choix qui m'a su plaire, Et comme en le bravant c'est moi que vous bravez, J'épprends de votre orgueil ce que vous me devez.
S'il soutient trop en vous la dignité suprême, Il expose à mes yéux les drais du Diadème, Et me force de voir que rien ne doit borner Les ordres absolus que je vous puis donner;
Que quoi qu’un même sang nous ait tous deux sait naître, Qui ne parle qu'en frère a droit d'agir en maître, Et que le rang Auguste où je me vois monté Pour règles mes projets n'a que ma volonté.
PLACIDIE Je sais ce qu'entre nous, quoi qu'égaux de naissance, L'avantage du Trône a mis de différence, Et je ne puy épice rendre un hommage plus grand Que d'asservir mon cœur aux respecte qu'il vous rend;
Mais, Mais, Seigneur, s'il est vrai que l'amour et la haine D'un aveugle penchant soient la suite certaine, Ces mouvements secrets qui naissent malgré nous Sont des droits dont sans crime il peut être jaloux:
Comme votre advu seul les doit laisser paraître, Votre ordre ne peut rien pour les y faire naître, Et ce cœur dont on cherche à confondre l'espoir, S'il ne se donne pas, a peine à se devoir.
HONORIUS.
Qu'a fait d'Eucherius la passion extrême Que de presser ce cœur de se donner soi-même, Et si de cet espoir il pouvait se flatter, Quels plus profonds respects l'auraient pu mériter?
Vous l'avez vu cent fois dans l'ardeur qui l'engage De sa flamme à vos pieds porter le pur hommage, Et n'opposer jamais à vos cruels refus Qu'une plainte étouffée, ou des soupirs confus.
PLACIDIE.
S'il n'avait que mon cœur à son espoir contraire, Il pourrait obtenir le don que j'en puis faire, Mais ce cœur qu'en secret le vrai mérite émut, Ne s'ose pas toujours permettre ce qu'il veut.
Quelque doux sentiment qui tâche à le surprendre, Il consulte ma gloire avant que de se rendre, Et quand son intérêt l'oblige à l'étouffer, Il la respecte assez pour n'en pas triompher.
HONORIUS.
De votre gloire en vain le charme vous abuse.
Votre cœur fait le crime, elle prête l'exuse;
L'éclat qu'elle en attend, et qu'il craint de trahir, Se hasarde-’-il moins à me désobéir?
Quoi que dans cet hymen vous crussiez voir de lâche, L'aveu que ie ans donne en purgerait la tâche, Et pour un bon Sujet qui respecte les Dieux, L'ordre du Souverain est toujours glorieux.
Mais sur quel plus beau choix auriez-vous pu me croire?
Jamais plus de vertu ne soŝtint plus de gloire, Stilicon que toujours ont craint nos ennemis, Se verrait sans égal s'il n'avait point de fils.
De mille exploits fameux le superbe avantage Et tous lieux à l'envi fait briller leur courage, Est-ce pour mériter vos indignes refus?
PLACIDIE.
J'estime Stilicomon, j'estime Eucherius, J'estime en tous les deux la vertu qu'on m'oppose, Mais j'estime encor plus le sang de Théodose, Et périrais plutôt qu'on me vît consentir Au moindre abaissement qui pût le démentir.
HONORIUS.
Je l'ai donc démenti, quand épousant sa fille J'ai mis par cet hymen le Trône en sa famille, Et l'orgueil qui vous fait dédaigner un beau feu Est de ma lâcheté le secret désaveu?
PLACIDIE.
À qui que votre choix se fût rendu propice, Vous eussiez pu, Seigneur, faire Impératrice, Mais si d'Eucherius j'ose flatter l'erreur, Le faisant mon Époux, en fais-je un Empereur?
Aux honneurs de sa sœur il n'a rien à prétendre, Vous la faites monter quand il me sait descendre, Et d'un Auguste hymen le différent appui, L'élevant jusqu'à vous, m'abaisse jusqu'à lui.
HONORIUS.
Si l'éclat des grandeurs où le sang vous appelle, Oppose à son mérite une fierté rebelle, Je le mettrai si haut que de moi seul jaloux, Il baissera les yeux pour les jeter sur vous:
Alors de vos mépris l'injurieux caprice Lui vaudra la douceur de s'en faire justice, Et de voir que vos vœux à leuntour méprisez Se flattent de l'espoir que vous lui -fusez.
PLACIDIE.
Faites-le devenir ce que l'on m'a vu naître, Pour être près du Trône aura-t-il moins un maître, Et quand tout l'Univers tremblerait sous sa loi, Tant qu'il la prend d'un autre, est-il digne de moi?
Pour mériter ce cœur où je le vois prétendre, Il faudrait que son sort de moi seul put dépendre, Et que dù plus haut rang sa foi prenant l'appui, N'end
N'eût rien à respecter entre les Dieux et lui.
HONORIUS.
Superbe, enfin craignez que ma juste colère.
PLACIDIE.
l'abandonne mon sang s'il peut le satisfaire, Seigneur, et vous pouvez, puisqu'il espère en vain, Le venger par ma mort du refus de ma main;
Mais portez la menace et le coup tout ensemble, Un cœur né dans le Trône ignore comme on tremble, Et je souffrirai tout avant que me trahir Jusqu'à prendre un époux qui me laisse obéir.
HONORIUS.
Je vois ce qui vous perd;
la grandeur Souveraine Fait pour Écherius votre plus forte haine, Lui-même par excès de générosité De votre ambition seconde la fierté, Voyant tout votre cœur charmé du Diadème, Pour vous faire régner il se trahit soi-même, Et si je l'en veux croire, un juste et prompt accord Au Trône d'Alaric éleve votre fort.
PLACIDIE.
Quoi, pour moi d'Alarie il presse l'hyménée?
NORIUS.
Votre âme à cet appas s'est toute abandonnée, Et de ce Trône offert l'ambitieux espoir Séduisant vos désirs, corrompt votre devoir:
Mais si de votre orgueil la chaleur inquiète Cherche à vous affranchir du titre de Sujet;
Ayant d'Eucherius à soutenir le choix, A son amour trahi je sais ce que je dois, Vous recevrez mon ordre.
PLACIDIE.
Il me faudra l'attendre, Seigneur, mais cependant j'oserai vous apprendre Qu'en vain par ses conseils il tâche à m'assurer L'avantage d'un rang où j'ai droit d'aspirer.
Ce Trône qu'il souhaite à mon impatience, Le Ciel sans son secours le doit à ma naissance, Et mon cœur n'y voit rien qu'il n'aime à dédaigner Pour avait ravir l'honneur de m'avoir fait régner.
Ho
HONORIUS.
L'ambition trompée adoucit bien une âme, Nous en verrons l'effet.
SCÈNE V.
STILICON, PLACIDIE, MUTIAN.
ST1 LICON.
QU'a l'Empereur, Madame?
Si j'en crois l'apparence, il vous quitte en courroux.
Quel en est le sujet?
PLACIDTE.
Me le demandez-voux?
De vos rares conseils il fait agir l'adresse Sans pouvoir m'obliger a faire une bassesse, Et c'est son déplaisir, qu'une illustre fierté Soutienne ma vériv contre leur lâcheté.
1LICON.
Pour ne me plaindre pas, j'ai besoin de connaître Ce que doit un Sujet à la sœur de son Maître, ai pu trahir sa gloire, et s'il prend mes avis, Il ne se repent point de les avoir saisis.
ÀCIDIE.
Que sa gloire par eux s'assure ou se hasarde, Je ne prends intérêt qu'à ce qui me regarde, Et trahirais la mienne à ne pas repousser La honte de l'hymen où l'on veut me forcer.
1LICON.
L'amour d'Eucherius ayant su vous déplaire, Il a tort de garder un espoir téméraire;
Mais vous pourriez, Madame, à l'éclat d'un beau zé Avec moins de mépris refuser votre aveu.
Quoi que vous fassecroire une fierté trop prompte, Un Héros tel que lui vous feroirpu de honte, De cent nobles traraux ce grand titre est le prix, Tout Tout est illustre en lui.
PLACIDIE.
Mais il est votre fils, Et si j'ose estimer ce qu'il mérite d'être, Je vois ce que le Ciel l'a voulu faire naître.
TILICON.
Ce qu'il est né, Madame.
PLACIDIE:
Enfin n'en parlons plus, Je ha sur ce sujet les discours superflus;
Si ma fierté vous blesse, il faut peu vous contraindre, L'Empereur vous écoute, et vous pouvez vous plaindre, Mais si vous m'en croyez, faites-même concevoir L'indignité des vœux dont il flatte l'espoir, Non qu'après mon refus je craigne sa puissance, Mais la faiseur changeant lors que moins on y pense, Je craindrais que mon cœur plein d'un juste courroux Ne s'abaissât assez pour se venger de vous.
SCÈNE VI.
STILICON, MUTIAN.
STILICON.
T tu voudras encor qu'après un tel outrage l' De mon ressentiment je contraigne la rage, Et que craignant l'horreur qui confond les incrats Aux intérêts d'un fils je refuse mon bras?
Non, non, puisque de moi, quelque honneur où j'atteigne, Part la source du sang qui fait qu'on le dédaigne, Je ne puis différer sans trop de lâcheté A avait faire raison de cette indignité.
Corrigeons un défaut où le mépris s'attache, Par la splendeur du Trône effaçons-en la tache, Et pour l'y voir assis pressant un juste effort, DéroDérobons sa naissance aux injures du Sort.
MU TIAN.
Seigneur, je vous dois tout, et quoi qu'on me propolar Pour venger votre outrage il n'est rien que je n'ose, Le crime où vous courez ne saurait m'étonner;
Mais vous m'avez permis de vous en détourner.
Souffrez donc que j'oppose au dessein que vous faites Ce qu'est Honorius, ce que parfois vous êtes, Et que je vous arrache à l'indigne fureur Qui veut tremper vos mains au sang d'un Empereur.
TILICON.
D'abord, je l'avouerai;
saisi d'un trouble extrême, A prendre ce dessein j'eus horreur de moi mesmẽ, Et d'un tel attentat mon cœur épouvanté N'en conçut qu'en tremblant toute l'impiété.
Le sang et le devoir soudain y firent naître Tendresse pour mon gendre, et respect pour mon Maître, Et ravi d'un remords qui conservait ses jours, Pour le fortifier j'employai ton secours;
Mais les honteux mépris d'une ingrate Princesse Ont de ces sentiments dissipé la faiblesse, Pour punir un orgueil qui ne m'était pas dû À ses premiers transports tout mon cœur s'est rendu.
En vain j'ai voulu voir ma fille couronnée, Je n'ai vu que d'un fils l'indigne destinée, Et l'outrage éclatant que souffre son grand cœur, S'il demeure Sujet des enfants de sa sœur;
Tout rempli d'un objet et si cher et si tendre, Le mien ne connaît plus de maître nide gendre, Et contre ses remords pleinement affermi, Voit dans Honorius son plus grand ennemi.
MUTIAN.
Qu'a-t-il pu pour ce fils qu'il n'ait pas daigné faire?
Son rang de ce qu'il est d'un seul degré diffère, Encor un pas peut-être, et le Trône est au bout.
Ç CLICON.
Un degré l'en sépare?
et ce degré, c'est tout.
La grandeur la plus vaste est toujours imparfaite, Qcani
Quand d'un plus haut Empire elle se voit sujette, Et ce qu'à commander elle donne de droits Ne vaut pas la douleur d'obéir une fois.
Cependant si tu veux blâmer mon injustice, Songe qu'Honorius lui teint en est complice, Et que par la rigueur d'un destin peu commun, Je ne deviens ingrat que pour en punir un.
Après avoir au Trône élevé son enfance, Contre ses ennemis affermi sa puissance La généreuse ardeur d'une illustre amitié D'un tout sauvé par moi me devait la moitié.
Ne dis point que peut-être il me l'eût accordée Quand sa sœur dans mon fils dédaigne un rang trop bas, d'est me la refuser que ne me l'offrir pas, Non que mon intérêt m'eût forcé d'entreprendro Si pour Eucherius j'eusse pu m'en défendre;
Mais enfin tous mes vœux ne se trouvent remplis Que de l'avluste de voir régner ce fils.
D'un Astre dominant l'indispensable empire, À cet arrêt du Sort me contraint de souscrire, Et dussais-je y périr, quoi qu'il doive en coûter, Pour tu laisser un Trône il faut l'exécuter.
MUTIAS.
Mais pourquoi lui cacher vos desseins de la sorte, Si son seul intérêt à conspirer vous porte?
Devrait-il ignorer ce qu'on ose pour lui?
LICON.
Oui, qu'à l'Empereur il servirait d'appui, Et que s'il peut l'apprendre, il n'est rien qu'il ne fasse Pour détruire un projet qui le met en sa place;
D'ailleur aimant ce fils, ie luy dois épargner Tout ce qui le rendrait indigne de régner, La tendresse pour lui qu'il faut que je soutienne, Aime à sauver sa gloire aux dépens de la mienne, Et comme le mépris qui s'attache à son rang Prend en lui pour objet la honte de mon sang, Pour l'en justifier sass noireir son estime, Mon Mon cœur à sa vertu veut bien prêter un crime, Et pour le couronner, y courant sans effroi, Le vauger de l'affront d'être sorti de moi.
MUTIAN.
J'admire pour un fils l'ardeur qui vous anime:
Mais songez-vous assez jusques où va ce crime, Et que tout l'avenir condamnant sa fureur Ne l'examinera que pour en prendre horreur?
STILICON.
Va, va, si l'avenir ne lui fait point de grâce, Il en louera du moins Pinébranlable audace, Et tendra ce qu'il doit aux surprenants transports, Qui me font voir le crime, et braver les remords Peins-toi mon entreprise encor plus effroyable, Une grande âme seule en peut être capable;
Plus l'attentât est noir, plus son indignité Veut du cœur le plus haut l'entière fermeté, Des plus sacrés devoirs étouffer le murmure C'est à les passions asservir la Nature;
Cet effort ne part point d'un courage abattu, Et pour faire un grand crime il faut de la vertu.
MUTIAN.
Ce genre de vertu touche un peu trop Dieux âme.
ILICON.
Enfin tu veux en vain que j'en craigne le blâme, La chose est résolue, et tout prêt d'éclater, Un lâche repentir ne saurait m'arrêter.
Il faut sans balancer que dès cette nuit mesmę Ne mort d'Honorius couronne un fils que j'aime, Rien ne peut mettre obstacle au dessein que j'en fais, Je puis tout sur l'armée, on me craint au Pulais, Et j'ai dans l'entreprise interessé sans peine (ne, Tout ceux dont le pouvoir l'eût pu rendre incertaiAinsi pour voir l'effet que je m'en suis promis, En secret chez Zenon assemble nos amis.
Zenon peut tout pour nous et brûle d'entreprendrs, Dans une heure au plus tard j'aurai soin de m'y rendre, Et lors, pour le succès d'un si hardi dessein, Nous choisirons ensemble et le temps et la main.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
PLACIDIE, LUCILE.
P L.
ÀC IDIE.
Quoi, pour un Trône offert par l'hymen qu'on propose Aux soins d'Eucherius je devrais quelque chose, Et lui donnerais droit de pouvoir se flatter, D'avoir prêté la main à m'y faire monter?
Non, non, quand son conseil m'assure une Couronne, Je me dois le refus dont la fierté t'étonne, Et tu prétends en vain que je puisse aujourd'hui Faire paraître une âme aussi basse que tu.
LUCILE.
Quelle bassesse d'âme éclate dans ce zèle Dont l'ardeur toute pure au Trône vous appelle?
Sans trop d'emportement, qu'y pouvez-vous blâmer?
LACIDIE.
La lâcheté d'un cœur qui feignit de m'aimer, Et qui du plus beau feu s'imposant la contrainte, En affecta les soins sans en sentir l'atteinte.
LUCILE.
Soupçonner dans le sien des sentiments si bas, C'est en prendre pour un qu'il ne mérite pas, Si-tôt qu'à vos souhaits on offre un Diadme Il fait gloire pour vous de se trahir soi-même, D'un hymen qui le perd il va préfler l'aveu, Et dans ce grand effort vous doutez de son feu?
 PACIDIE.
Par un éclat trompeur cet essor:
t'a charmée, On doit tout immoler à la personne aimée, Mais d'un indigne sort le coup le plus fatal Ne la fait point céder à l'espoir d'un Rival;
Quand il faet que l'Amour jusqu-là se trahisse, La révolte plaît mieux qu'un si grand sacrifice, Et quelque âpre revers dont l'on soit combattu, C'est aimer lâchement qu'avoir tant de vertu.
LUCILE.
Et bien, sa lâcheté va jusques à l'extrême.
Si vous la haïssez, qu'importe qu'il vous aime, Et par quel intérêt vous pouvez-vous fâcher Qu'il affecte un amour qui ne vous peut toucher?
LACID IE.
Quel intérêt, halas!
LUCILE.
Votre cœur en soupire?
PLACIDIE.
Ce soupir t'en dit plus que je n'en voulais dire, Tu viens de trouver l'art de me le dérober, Cache-toi la faiblesse où tu me vois tomber, Lucile, et s'il se peut, te déguisant ma peine, Prends un effet d'amour pour des marques de haine.
LUCILE.
Vous, de l'amour, Madame?
PLACIDIE.
Étonne, étonne-toi, De ce qu'il faut enfin confier à ta foi;
’aime, et ce feu secret qui contraint ma franchise L'eût combattue en vain s'il ne l'eût pas surpris, Il l'a pu d'autant mieux que contre son ardeur Mon orgueil me sembla répondre de mon cœur, Et me fit négliger le soin de me défendre D'estimer un Sujet indigne d'y prétendre.
Ainsi d'Eucherius le zèle officieux Cent fois sur sa vertu sut arrêter mes yeux, 'en connus tout le prix, j'en goûtai tous les charmes, Je m'en sentis émue, et n'en pris point d'alarmes, De l'éclat de mon sang la jalouse fierté Au milieu du péril faisait ma sûreté;
Sur un appui si faux mon âme trop crédule D'un chagrin inquiet rejetta le scrupule, Et ne voulut pas voir que sous ce piège adroit L'estime bien souvent va plus loin qu'on ne croit;
 2 12e 'en fis l'épreuve, hélas!
quand je me crus capable De rendre cette estime un peu moins favorable, Vers un penchant si doux tout mon cœur emporté Trouva dans sa faiblesse une nécessité, D'un feu qu'il devait craindre il eut beau voir l'amorce, Il voulut le combattre, et n'en eu pas la force, Et vit bien que l'Amour qu'il tâchait d'étouffer, Avant qu'il se déclare, est sûr de triompher.
LUCILE.
Mais si d'Eucherius l'hommage a su vous plaire, Vous devez à ses vœux vous rendre moins contraire;
Pourquoi fuir un hymen, qui les peut couronner?
PLACIDIE.
Tu me connais, Lucile, et peux t'en étonner, Je t'en ai fait l'aveu, j'aime, et pour mon supplice De l'erreur de mes sens mon cœur s'est fait complice;
Et na pu remter à ces charmes flatteurs Qu'étalent à l'envi de si doux imposteurs;
Mais celles de mon rang, de leurs désirs maîtresses, Savent purger l'Amour de ses moindres faiblesses, Et dérober sa flamme aux douceurs de l'espoir Quand il trahit leur gloire, ou blesse leur devoir.
Eucherius me plaît;
mais ce que je suis née Dans un si vaste orgueil pousse ma destinée, Qu'un Trône seul offert à mes brûlants désirs Me peut faire sans honte adver ses soupirs.
Mais que dis-je?
sur Elle si j'obtins quelque empire, J'ar son lâche conseil il cherche à s'en dédire, Et j'ai cru bien en vain qu'il avait mérité Les dédains où pour lui j'excitais ma fierté.
Oui, s'il t'en faut montrer l'aveuglement extrême, Je ne l'ai dédaigné que parce que je l'aime, Et qu'un pareil refus balançant son destin, Lui pouvait à l'Empire ouvrir quelque chemin.
L'Empereur Gratian pour une moindre cause.
Daigna le partager avec Théodose, Et ce fameux exemple eût pu seul aujourd'hui Forcer Honorius à faire autant pour lui.
Les soins qu'eut Stilicomon d'élever son enfance Méritaient pour son fils cette reconnaissance, Et ce n'est qu'à ce prix qu'osant me déclarer J'eusse promis l'adveu promis lui fait espérer;
Mais quand pour Alaric j'apprends qu'il s'intéresse, Mon cœur ne saurait trop condamner ma bassesse, Et mon orgueil honteux qu'on ait pu l'abuser.
Écoutez-le, Madame, avant que l'accuser;
Le voici qui paraît.
SCÈNE II.
PLACIDIE, EUCHÉRIUS, LUCILE.
PLACIDIE.
J'Apprends avec surprise Que l'espoir d'Alariepar vous se savorise;
Mais de mes sentiments c'est assez mal juger D'avoir cru que ce zèle eût déquoi m'obliger.
Dans le rang que je tiens j'ai l'âme un peu trop vaine Pour vouloir vous devoir la qualité de Reine, Et forcer mon courage au lâche abaissemène D'écouter vos conseils sur le choix d'un Amant.
EUCHÉRIUS.
C'est donc ce qui manquait à ma disgrâce extrême, Que quand ce triste cœur s'immole à ce que j'aime, Cet effort que ma flamme en vain a combattu N'eût que le faux éclat d'une lâche vertu.
Persistez à mes vœux d'être toujours contraire, j'ai mérité la mort quand je n'ai su vous plaire, Et je dois croire égal d'en recevoir les coups, Ou d'un hymen funeste, ou de votre courroux.
PLACIDIE.
l'y pourrais consentir sans qu'on vous crût à plaindre, Qui peut le conseiller n'a pas lieu de le craindre, Lt s'offre à voir d'un œil pleinement satisfai
EUCHÉRIUS.
Dites que votre haine enfin trop endurcie Par l'excès d'un beau feu ne peut être adoucie, Et que son injustice aime à se déguiser Ce qu'aujourd'hui pour vous le mien m'a fait oser.
J'espérais que par là nous la verrions s'éteindre, Que n'ayant pu m'aimer vous daigneriez me plaindre, Et que pour vous servir prêt à quit le jour, La pitié m'obtiendrait ce que n'a pu l'amour;
Mais comme le mépris dont ma flamme est suivie A d'éternels malheurs avaient livré ma vie, Ce que sur mes désirs ma vertu fait d'effort, Ne vaut pas qu'un sospir soit le prix de ma mort.
PLACIDIE.
Sur quelle étrange erreur cette plainte est formée!
À cause qu'on me cède on croit m'avoir aimée, Et toute mon estime est le moins que je dois A l'indigne attentat qu'on veut faire sur moi.
EUCHÉRIUS.
Quoi, vous croyez assez l'aigreur qui vous anime, Pour traiter d'attentat un conseil magnanime, Et m'attacher à vous sans me considérer?
C'est démentir l'ardeur que j'ai su vous jurer;
Non qu'en un rang égal j'eusse pu me résoudre D'attirer sur mon feu ce dernier coup de foudre;
Mais je suis sans murmure un ordre si fatal Quand je vous cede au Trône, et non à mon Rival.
Je l'avouerai pourtant;
à quoi que je m'apprête, Le déplaisir affreux de vous voir sa conquête N'aigrira pas si peu la douleur d'un Amant, Qu'à sa triste disgrâce il survive un moment, Mais puisqu'un Sçeptre seul peut remplir votre attente Je mourrai trop heureux de vous laisser contente, Et du moins ce succès de vos plus chers des Mêlera quelque joie à mes derniers soupirs:
LACIDIE.
Ta passion t'aveugle alors qu'elle me brave, Renonçant à mon cœur tu le fais ton esclave, Et de ton désespoir suivant l'injuste loi Tu prons droit de donner ce qui n'est pas à toi.
Connais, Eucherius, connais mieux ta Princesse, Si de l'ambition la noble ardeur me presse, Un Trône n'est pas tant qu'il me doive coûter La honte du secours qui m'y ferait monter.
Qurel zèle injurieux, quelle vertu maligne Brigue pour moi le rang dont ma naissance est digne, Et te fait hasarder un téméraire effort Pour attirer sur toi la gloire de mon sort?
Doutes-tu qu'en secret mon sang ne me réponde D'élever mon destin à l'Empire du Monde, Et que son julte orgueil ne porte mes regards Jusqu'à pouvoir un jour lui laisler des Césars?
Règle mieux tes conseils, et bornes-en l'audace, Je ne veux rien devoir où je puis faire grâce, Et si toujours le Trône échauffe mon désir, Il est des Rois pour moi quand je voudrai choisir.
EUCHÉRIUS.
Je sais qu'il n'en est point à qui l'Amour n'ordonne De venir à vos pieds abaisser leur Couronne, Et du choix d'Alaric si j'ai paru jaloux, C'est sans m'être slaté de rien faire pour vous.
ôte voulu seulement par une mort plus prompte D'un hommage odieux vous épargner la honte, Et dérober ce cœur qui se sent trop charmer, Au crime glorieux de vous oser aimer.
Vous en donnez l'arrêt, c'est à moi de le suivre:
Mais pour cesser d'aimer, je dois cesser de vivre, Et l'hymen dont l'horreur accable mon amour Est le plus sûr moyen de me priver du jour.
LACIDIE.
Moi, j'ai sait quelque effort pour éteindre en ton âme Ce que tes vœux offerts m'y firent voir de flamme, Et l'aigreur dont tu crois qu'elle ait dû m'aimer Ne t'aurait pu souffrir la liberté d'aimer?
EUCHÉRIUS.
Qu'a donc fait ce mépris à mes vœux si contraire?
PLACIDIE.
Il a dû te défendre un espoir téméraire;
Mais en vain ton amour en craindrait la rigueur, Il part de ma naissance, et non pas de mon cœur, Et la gloire d'aimer sans voir rien à prétendre, Est le plus digne prix qu'un beau feu doive attendre.
EUCHÉRIUS.
Le mien de cette gloire est pleinement charmé, Mais, hélas!
aime-t-on sans vouloir être aimé?
PLACIDIE.
Ne crois pas que jamais l'orgueil du Diadême Relâche une Princesse à confesser qu'elle aime, Et que sur ses désirs son rang puisse si peu, Qu'il la laisse descendre à ce honteux aveu;
Mais comme d'injustice il la rend incapable, Il faut examiner ce qu'on a d'estimable, Voir en soi ce qu'en eux les vrais Héros ont eu, Se convaincre en secret de toute leur vertu, S'en pouvoir applaudir, et sur un si bon signe Se répondre du cœur dont l'on se trouve digne.
Non qu'enfin ce ne fût un bonheur assez vain Dé mériter ce cœur sans mériter la main;
Mais c'est toujours beaucoup à qui n'y peut prétendre, Qu'au seul crime du Sort ayant droit de s'en prendre, On ne le puisse au moins dans un malheur si grand, Reprocher qu'un défaut dont il n'est pas garant.
EUCHÉRIUS.
Ah, si par ce défaut ma passion extrême.
PLACIDIE.
Adieu, l'Empereur vient;
aime, j'y consens, aime;
Mais si tu l'y résous, quoi qu’il faille endurer, Srachant ce que je suis, aime fans espérer.
SCÈNE III.
HONORIUS, EUCHÉRIUS, Suite de l'Empereur.
HONORIUS à sa suite.
U’on s'éloigne de nous.
EUCHÉRIUS.
Seigneur, dans quelle crainte Me jette le chagrin dont votre âme est atteinte?
Je le vois qui s'explique au trouble de vos yeux.
HONORIUS.
Trends et li, ce billet te l'expliquera mieux.
EUCHÉRIUS lit.
Malgré mille bienfaits une main trop ingrate Vous doit à sa sûreur cette nuit immoler, De peur qu'avant ce temps l'entreprise n'éclate, Devant aem temvinje n'ose vous parler.
ô Beauconp dans le Palais favorisent le Traître, Et si vous le voulez connaître, Faites qu'en secret et sans bruit Dans votre Cabinet je puisse un conduit.
ZENON.
Que contre vous, Seigneur, une main parricide.
Mais vous savez le nom du lâche, du perfide, Et vous aurez appris l'ordre de l'attentat.
HONORIUS.
On n'ose me pailer de peur de faire éclat, Et pour fuir ce péril, c'est par l'impératrice Que ce billet reçu m'en a donné l'indice, Avec tant de secret qu'on Seigneur peint tout perdu, Si l'on peut décozvrir qu'il m'ait été rendu.
Elle même ignorant quel avis on me donne, S'alarme pour l'État, et non pour ma personne, Et du trouble où me jette un coupable projet Le seul Eucherius sait encor le sujet.
EUCHÉRIUS.
Il faut le prévenir, mais un si promprorage Par l'effroi du péril fait trembler mon courage, Et mon zèle d'ailleurs l'osant examiner Dans l'avis de Zenon voit tout à soupçonner;
Ce dangereux esprit m'est suspect d'artifice, Et vous donnant du crime un imparfait indice, Le secret qu'il demande engage à présumer (mer.
Qu'il peut convaincre mal ceux qu'il craint de nom
HONORIUS.
Qui te fait dans Zenon croire tant de bassesse?
EUCHÉRIUS.
Le peu que pour l'État je sais qu'il s'intéresse;
Son zèle en vain pour vous cherche à se signaler, Qui peut rendre un billet aurait pu vous parler;
Et même en ce billet, par quelle Politique Vous taire les auteurs d'un crime qu'il explique?
Un perfide, un ingrat, malgré mille bienfaits S'engage contre vous au plus noir des forfaits?
S'il vous fallait par là civiner le coupable Qui craindrait plus que moi d'en être cru capable?
Je tiens de vos bontés un sort si glorieux.
HONORIUS.
Ah, c'est pousser trop loin un scrupule odieux, Sur ta fidélité je prends toute assurance, Et pour te faire voir quelle est ma confiance, Tout ce que j'apprendrai d'un attentat si noir, C'est de toi seulement que je le veux savoir;
Va t'en trouver Zenon, dis-même que je t'envoie, Puis qu'il est dangereux qu'au l'alais il me voie, Et pour en être cru cru montrant ce billet, Du sort qu'on me prépare obtiens tout le secret, Je se saurai de toi.
EUCHÉRIUS.
Tant de bonté m'accable, Seigneur, mais s'il s'obstine à taire le coupable?
HONORIUS.
Ne crains pas qu'il refuse à s'ouvrir avec toi, Il sait trop quels secrets je confie à ta foi, Et suspect s'il me parle, il n'aura pas de peine À m'avertir par toi de celui qui le gène.
Marcellin vient ici, ya, ne perds point de temps, Ton zète me répond de tout ce quej'auts.
SCÈNE IV.
HONORIUS, MARCELLIN
HONORIUS.
S.
tu porté mon ordre?
MARCELLIN.
Oui, Seigneur, et la trêve Fait naître pleine joie alors qu'elle s'achève.
De l'orgueil d'Alaric tous vos Chefs indignés Formaient d'injustes vœux que vous leur épargnez, Et j'admire l'ardeur que chacun d'eux prépare A triompher d'un Got, à chasser un Barbare.
La Princesse le sait, et je viens de la voir, Mais rien dans ce revers n'a paru l'émouvoir, Et d'un T'rône échappé la disgrâce éclatante Lui laisse pour sa perte une âme indifférente.
SNORIUS.
Son orgute eitaule a paraître adouci;
Mais je vois Stilicon, laisse nous seuls ici.
SCÈNE V.
HONORIUS, STILICON.
HONORIUS.
Pproche, et si toujours la même ardeur t'enflaine, Viens juger de ma peine au trouble de mon âme.
On nous hait, Stilicomon, et tes sages advis En tout temps pour l'État écoutez et suivis, Dans mon gouvernement mêlent tant de faibiesse, Que Rome se trahit d'en souffrir la bassesse.
1 LICON.
Quoi, Seigneur, l'insolence irait jusqu'à l'abus?
On s'emporte à la plainte?
on murmure?
HONOATUS.
On fait plus, Et par une fureur que cette haine inspire, On en veut à mes jours, Stilicon, on conspire.
LICOS.
On comprse, pergneur?
Ho N.
ô.
R.
1.
V.
s.
Qui l'eût jamais pensé, Qu'un perfide à ma mort se fût intéressé, Et que né dans le Trône où m'affermit ton zèle, 'y deusse redouter une main infidelle?
En vain l'ordre du Ciel a daigné m'y placer, Tes soins m'en firent digne, et l'on m'en veut chasser.
JON.
Non, Seigneur, ce seront de ces vaines alarmes Qui servent d'un beau Règne à redoubler les charmes, Et qui par leur menace étonnant les esprits, Du bien que l'on possède étalent mieux le prix.
L'apparence qu'un Prince et si grand et si juste, Que bien moins que son rang sa vertu rend Auguste, Chéri de tout son peuple, adoré dans sa Cour, Authorisast la haine à le priver de jour?
HONORIUS.
Il l'a fait toutefois, et Zenon.
TILICON.
Quoi, le traître, Zenon, l'ingrat Zenon attente sur son Maître, Et ce que tout l'enfer ait avec horreur, Il cherche à s'immoler un si bon Empereur?
Ah, sans daigner l’ mourir de peur qu'il vous fichisse, Ne commettez qu'à moi l'ordre de son supplice, Et ne vous laissez pas la triste libenté De consulter son crime avec votre bonté.
HONORIUS.
À trop d'emportement ton zèle te dispense, Tu parles de supplice où je dois récompense, Et ton avidité d'en voir punir l'auteur, Impute un parricide à mon libérateur.
Oui, bien loin que Zenon a ma mort s'autorise, C'est lui dont je reçois l'avis de l'entreprise, Et sa fidéluté qu'il n'a pu démentir, Du péril que je cours cherche à me garantir.
ILICON.
Il vous en donne advis;
mais achevez, de grâce, De quel lâche assassin doit on craindre l'audace?
HONORIUS.
C'est ce que son billet ne m'a point fait sçavoir.
ILICON.
Et je m'arrête encor;
Seigneur, il faut le voir, Ignorant le coupable on pourrait vous surprendre.
L'ordre est donné, demeure, on me va tout apprendre, Et du nom d'un ingrat tu prends un vain souci, Si devant toi son crime est prêt d'être éclairci;
Mais quel est ce désordre où ton cœur s'abandonne?
Tu sembles interdit, ton courage s'étonne!
TILICON.
Quoi, quand la trahison cherche à vous accabler, Je le pourrais, Seigneur, apprendre sans trembler;
Théodose à mes soins commit votre jeunesse, Et ce cœur a pour vous conçu tant de tendresse, Que redoutant un coup dont j'ignore le bras Dans l'horreur du péril je ne me connais pas.
Le secret de Zenon me tient l'âme à la gêne;
Vous aurez ordonné sans doute qu'on l'amène, Et je crains pour cet ordre où vous vous assurez, Que vous n'ayez choisi quelqu'un des Conjurez.
Souvent pour mieux trahir le plus zélé peut feindre:
Enfin tout m'est suspect où je vois tout à craindre, Et je plains vôtre sort si sans plus différer Moi -même de Zenon je ne cours m'assurer, Vos jours sont précieux, le péril est extrême, Et je ne puis ici me fier qu'à moi -même.
Permettez donc, Seigneur.
HONORIUS l'onbrassant.
Ô Prince trop heureux, D'avoir dans sa disgrâce un ami généreux!
Que l'entreprise éclate aussitôt qu'elle est sue, Ne m'abandonne point, et j'en crains peu l'issue, Ta vue est un seçours qui m'en ôte l'effroi, Et pour la renverser il me suffit de toi.
Mais en vain pour Zenon tu crains ce que j'ordonne, Vois celui qui paraît, veux-tu qu'on lesoupçonne?
An, Seigneur.
TILICON.
SCÈNE VI.
HONORIUS, STILICON EUCHERIUS.
HONORIUS.
s-tu su le nom de l'assassin?
Parle, et devant ton père éclairci mon destin.
EUCHÉRIUS.
Seigneur, j'ai vu Zenon, et tâché de l'apprendre, Dans la cour du Palais il s'était venu rendre, Où l'ayant l'écart adroitement tire, Je demande pour vous quel bras a conspiré.
Il en parait surpris, son visage se trouble, À me voir son billet a surprise redouble;
Il demeure pourtant d'accord de l'attentat, Mais me l'éclaircir mieux serait trahir l'État, Il suffit que je sache un complot si funeste, Et ce n'est qu'à vous seul qu'il peut dire le reste.
NORIUS.
Zenon ne t'a rien dit!
STILICON.
Et tu n'as point pressé?
EUCHÉRIUS.
j'ai tenté cent efforts, et n'ai rien avancé.
J'ai beau de l'entreprise examiner la rage, Il ne peut là -dessus s'expliquer davantage, Ce que par son aveu je crois justifier, C'est à vous seulement qu'il le doit confier, Et même je vous livre à la fureur d'un TraistreSi je découvre ailleurs ce qu'on m'en fait connaître, Il m'engage au secret, et pour se voir sans bruit Par des lieux dérobez près de vous jutroduit, Comme sans nouvel ordre il n'y saurait prétendre.
Dans le bois du jardin il est allé l'attendre,
HONORIUS.
Zenon ne te dit rien, et veut m'entretenir?
LICON.
Ah, Seigneur, que de maux s'offrent à prévenir!
Zenon cherche à vous perdre, et de son artifice Mon fils trop imprudent s'est rendu le complice, Puis qu'enfin son silence étant à redouter, Pour fuir toute surprise il devait l'arrêter.
EUCHÉRIUS.
j'ai craint que cet éclat fît sur l'heure entreprendre.
TONORIUS.
Quoi, jusque sur un fils ton soupçon peut descendre?
ILICON.
Non, Seigneur, de mon sang l'exacte pureté Ne me répond que trop de sa fidélité, Et si pour la noircir il était assez lâche, Ma main dans tout le lien en laverait la cache;
Mais alors qu'il s'agit d'un pareil attentat, La plus faible imprudence est un crime d'État, C'est hasarder ensemble et vos jours et l'Empire.
HONORIUS.
Tucrais donc que Zenon.
STILICON.
Oui, je crois qu'il conspire, Et ne veut sans témoins vous voir et vous parler Que pour prendre son temps à vous mieux immoler;
Je connais dans la Cour quelles sont ses pratiques, Et pour peu qu'au Palais il ait formé d'intrigues, Si de votre personne il nous tient éloignez, Vos Gardes par ses soins se trouveront gagnés;
Ne lui donnez point lieu de vous pouvoir surpren.
dre.
HONORIUS.
Quoi?
sur un seul soupçon refuser de l'entendre?
STILICON.
Non, mais comme pour vous on doit s'en prévaloir, Faites changer la Garde avant que de le voir, ôtez ôtés à son espoir ce moyen de vous nuire, Et quand auprès de vous on le viendra conduire, Donnant ordre au passage à le faire arrêter, Quel que soit son secret, forcez-le d'éclater.
HONORIUS.
Ah, que ne dois-je point à ja rare prudence!
Elle assure mes jours contre la violence, Je t'en laisse le soin, ordonne sur ce point, Change, dispose, agi;
toi, ne me quitte point.
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
HONORIUS, EUCHÉRIUS.
HONOIRI.
US.
ISIPE, Eucherius, dissipe ces alarmes, Quand Zenon hautement prendrait enfin les armes, Et qu'auteur d'un complot dont il te voit instruit Il voudrait par la force en recueillir le fruit, D’un si hard in quelle que sût la suite, Je plaindrais mon malheur sans blâmer ta conduite, Puis qu'un destin égal était à redouter De l'aveugle chaleur qui l'eût fait arrêter;
À voir par cet éclat la trame découverte Soudain les Conjurés eussent pressé ma perte, Et précipitant tout, auraient jeté mes jours Dans un péril plus grand que celui que je cours.
Tu m'en as épargné la triste certitude.
EUCHÉRIUS.
La crainte à mon esprit en est toujours bien rude, Et pour rester sans trouble en de tels atrentats, Le coup seul trop sonvent fait connaître le bras.
HIO NÔ
HONORIUS.
C'eit par les trahison ton péril ordinaire, Mais nous le préviendrons par les soins de ton père, Le voici qui déjà l'aura su détourner.
SCÈNE II.
HONNORIUS, STILICON, EUCHÉRIUIS.
HONORIUS.
IT bien, Zenon vient-il?
STILICON.
On va vous l'amener, Seigneur, et Mutian s'est chargé de le prendre, Où se rendre au Jardin a promis de se rendre;
Sans en savoir la cause, il doit secrètement Le conduire de là dans cet appartement, Où nous forcerons, quel qu'en soit le mystère, D'expliquer hautement ce qu'il a voulu faire.
Ainsi coupable ou non, Seigneur, vous l'allez voir, Saus que les Conjurés en puissent rien savoir, Et quand même sur l'heure ils le pourraient apprendre, En vain à force ouverte ils voudraient entreprendre, aay su prévoir à tout, et mes ordres secrets M'assurent de la Ville ainsi que du Palais.
HONORIUS.
Ô Ô qu'à jamais il faudra qu'on admire!
Une seconde fois je te devrai l'Empire, Tes soins dans mon enfance à maintenir mes droits M'avaient su conserver le rang où je me vois, Par eux Rome toujours respecta mon peu d'âge, Et maintenant qu'un traître à conspirer s'engage, La même ardeur encor t'intéressant pour moi.
Mais je vais mieux sçavoir tout ce que je te dois, aperçois biutian.
STILICON.
Ciel!
de quelle disgrâce par un retour si prompt reçois-je la menace?
peut-il au rendez-vous s'être déjà trouvé?
SCÈNE III.
HONORIUS, STILICON, EUCHERIUS, MUTIAN, MARCELLIN, Suite.
HONORIUS.
H, Seigneur!
sçavez-vous le malheur arrivé?
Lenon.
HONORIUS.
Et bien, Zenon?
Parlez.
STILICON.
Voudrait-il entreprendre?
MUTIAN.
Dans le jardin je songeais à me rendre Quand vous ayant quitté je me trouve surpris D'ouïr nommer Zenon, et pousser de longs cris;
Je quitte l'escalier, et ce grand bruit m'engage A détourner mes pas vers cet obscur passage, Dont le sentier estrois éclairé d'un faux jour Jusqu'en ce Cabinet offre un secret détour.
Là tout saisi d'horreur d'une triste rencontre, Je cherche à démentir ce que mon œil me montre, De trois coups de poignard qui avait percent le flanc, L'infortuné Zenon tout baigné dans son sang.
HONORIUS.
Zenon est mort?
ha Ciel!
EUCHÉRIUS.
Quoi, Zenon.
Miais enfia?
STILICOE.
Ô disgrâce!
MUTIAN.
Je m'approche, et chacun me fait place, En tu prenant la main je me la sens presser, Un reste de vigueur semble se ramasser, Je l'entends qui soupire.
TILICON.
Ô succès favorable!
Il a parlé sans doute, et nommé le coupable?
MUTIAN.
Il l'a voulu du moins, mais l'effort qu'il y fait Hâte sa destinée, et trompe mon souhait;
I expire.
MUTIAN.
roître, Beaucoup l'environnaient lors qu'on m'a vu paye m'en informe à tous, mais tous le croyant mort, Sans en avoir rien su, plaignaient son triste sort.
HONORIUS.
Le mien est plus à plaindre, et dans cette disgrâce Les funestes soupçons où mon cœur s'embarrasse Avec tant d'horteur en confondent l'espoir, Qu'il n'ose examiner ce qu'il craint de Savoir.
Eucherius a su l'avis que l'on me donne, Zénonqu'il va trouver ne lui este personne, Il ne l'arrête point, et lors qu'il est mandé, Ce malheureux Zenon se trouve poignardé.
Hélas!
comme à le voir c'est toi seul que j'emploie, Lui mort, Eucherius, que faut-il que je croie?
As-tu juré ma perte, et son sang répandu Te rend-il ton secret quand le mien est perdu?
EUCHÉRIUS.
Me soupçouner, Seigneur, moi?
HONORIUS.
Que puis-je donc faire?
Si je veux t'excuser, je condamne ton père, Et le fatal soupçon qui m'accable aujourd'hui Ne s'éloigne de toi que pour tomber sur lui;
Du crime dont Zenon m'a donné connaissance Seuls vous avez reçu tous deux la confidence, Et mon malheur est tel, que mon sort le plus doux Est d'avoir quelque lieu de douter entre vous;
Doutons, puisque par là du moins en apparence Le criminel encor garde quelque innocence.
Dures extrémités ou je me vois réduit!
Ce que je dois à l'un est par l'autre détruit, Tous deux contre un ingrat m'ont fait voir même zèle, Mais si dans mon malheur l'un me reste fidèle, Mon cœur est sur ce choix contraint de balancer, Il a puer de punir s'il veut récompenser, Et n'ose à l'innocent se rendre favorable, De crainte en le cherchant de trouver le coupable.
Qui que tu puisses être, ô Coupable trop cher, Qui confondant ton crime as l'art de te cacher.
Dût l'erreur où je suis me devenir funeste?
Laisse-m'en la douceur, c'est tout ce qui me reste.
Cette incertaine mort dont je suis menacé Me plaît mieux que la tienne où je serais forcé, Et je n'ai point à craindre un destin plus contraire Qu'être réduit à perdre une tête si chère, De tous ses coups pour moi c'est là le plus affreux, Pour couvrir le coupable offre-m'en toujours deux, Empêche l'Innocent de se faire connaître, Et parois-le du moins puisque tu ne peux l'être.
TILICON.
Ah, Seigneur!
dans l'horreur dont je me sens frappé, Pardonnez si mon trouble est si tard dissipé, Et si tant de bontés m'arrachent avec peine Le déplorable aveu qui m'acquiert votre haine;
Je le nierais en vain, le ciime est averé, Eucherius ou moi nous avons conspiré, Le malheur de Zenon en convainc l'un ou l'autre, Et quand son sang versé marque la soif du jour, Un scrupule douteux retient trop vôtre bras, Si le coupable l'est, le crime ne l'est pas, Il faut punir, Seigneur, et sans incertitude Votre courroux m'en doit la peine la plus rude, Puis qu'armant contre moi sa plus fière rigueur, vous êtes sûr en perdre ou la cause ou l'auteur.
D'unD'une ou d'autre façon ma mort est nécessaire, Je suis par moi coupable, ou le suis comme père, Qui détournant de moi l'attentat entrepris Ne puis être innocent des crimes de mon fils;
C'est moi qui dans son cœur lui donnant la naissance En dois avoir jeté l'effroyable semence, Enraciné l'instinct, et coulé dans son sang L'abominable ardeur de vous percer le flanc.
Comme avec la vie il l'a de moi reçue, De ce sang malheureux la source est corrompue, Et si rien jusqu'ici n'en semble être connue, C'est que de mes forfaits le temps n'est pas venue;
Que ma mort au plustost, Seigneur, vous en délivre, Ils pourraient éclater si vous me laissiez vivre, Et cédant au Destin qui nous entraîne tous, Ma main peut-être, hélas!
attenterait sur vous.
Ainsi puisque ce sang me rend de tout capable, Vous pouvez sans erreur me traiter en coupable, Prononcez, et par là daignez me dérober Au péril des forfaits où je pourrais tomber.
HONORIUS.
Qu'en vain en t'accusant ta tendresse de père Cherche à croître une erreur qui me serait trop chère, Si dans ce qu'à mes yeux ta vertu vient offrir Cent preuves de ta foi me la pouvaient souffrir.
Qui s'est dans mon jeune âge empêché d'entreprenNe me peut envier ce qu'il a su me rendre, (dre, Et plus à ces clartés je tâche à résister, Moins leur cruel éclat me permet de douter.
Je vois.
te le dirai-je, et ma juste colère.
TILICON.
Oui, Seigneur, accablez un misérable père, Sur ce cœur affligé portez les derniers coups, Tout ce que vous voyez je le vois comme vous.
Hélas, où m'emportait une indigne tendresse!
’ai mérité l'arrêt dont ma douleur vous presse, Mais cette triste mort dont j'attends le secours Sans une autre victime assure mal vos jours;
En vain sur moi d'aibord la Nature incertaine De 'attentat d'un fils voulait jeter la peine, Et me persuader pour lui servir d'appui Qu'il s'expierait assez si je mourais pour lui.
Je dois mourir sans doute, et d'un forfait si lâche Il faut que tout mon sang efface enfin la tache, Mais ce fils trop perfide, et toutefois trop cher, À sa peine par la ne se peut arracher:
Qu'il périsse l'ingrat, dont la rage secrète Par votre seule mort se peut voir satisfaite.
Voilà, voilà, Seigneur, où l'Amour l'a réduit, De ses vœux sans un Trône il attend peu de fruit, N'abaisse qu'à ce prix la fierté de son âme;
Et le lâche, aux transports d'un criminel espoir A laissé contre vous séduire son devoir.
E ECHÉRIUS.
Et mon père lui avait aide au sort qui m'accable?
HONORIUS.
Pour te faire innocent nomme donc un coupable, Mes soupçons dessus toi s'attachent à regret;
Mais qui peur de Zenon avoir su le secret?
EUCHÉRIUS.
Tantôt en lui parlant, Seigneur, de l'entreprise, aay vu sur son visage une étrange surprise, Et comme cent témoins la pouvaient observer, Quelqu'un en le perdant aura cru se sauver;
Souvent à prévenir la défiance engage.
HONORIUS.
Ah, si de ta fureur sa mort n'était l'ouvrage, C'est vers ce rendez-vous l'un à l'autre donné Qu'une barbare main l'aurait assassiné;
Dans le bois du Jardin loin de t'aller attendre, Ici seul en secret il cherchait à se rendre, Se défiant des lieux où tu veux l'attirer, Sa soi pour m'avertir n'a plus à différer, Et lors que pour me voir à tout il se hasarde, Dans un obscur passage un traître le poignarde.
EUCHÉRIUS.
Prenant un rendez-vous il a su m'abuser, Mais de sa mort par là me doit-on accuser?
HONORIUS.
Fais croire, si tu peux, ces preuves trop grossières, Pour voir ton crime, hélas!
j'ai bien d'autres lumières;
Zenon à me parler voit le péril trop grand, Il hasarde un billet qu'en secret on me rend, L'Impératrice en vain de se taire est capable, De peur qu'elle ne l'ouvre il cache le coupable, Et ne l'aurait pas tu, s'il n'eût craint qu'en effet La sœur n'aidât du frère à couvrir le forfait.
D'ailleurs lors que j'élève un si rare service, Tu me le fais soudain soupçonner d'artifice, Si j'accuse un ingrat qui viole sa foi, Tu prévois qu'il s'apprête à parler contre toi;
Tant de précaution marque une indigne ruse, Qui se trouve innocent ne craint point qu'on l'accuse, Et ce qui te convaille, tu te vois dédaigner Si tu ne mets ma sœur en état de régner;
Mes jours sacrifiez flattent ton espérance, Sans haïr ta personne elle hait ta naissance, Et ma mort t'assurant le pouvoir souverain, Il faut perçer mon cœur pour mériter sa main.
Tu t'y résous enfin, et l'ardeur qui t'entraîne.
LICON.
Ô crime, dont l'horreur ne se conçoit qu'à peine!
M'en as-tu vu capable, et honteux d'obéir, As-tu reçu de moi l'exemple de trahir?
Quand le lâche Rusin arma contre son Maître, M'éprouva-t-on trop lent à prévenir ce traître, Et d'un peuple depuis enclin aux remuëmens, Quel autre à mieux que moi calmé les mouvements?
Que dans le plus beau sort souvent la chute est prompte!
Ç'ai vécu glorieux pour mourir dans la honte, Et voir le Ciel lassé de me servir d'appui Confondre ma vertu dans le crime d'autrui.
HONORIUS.
Va, tu le crains en vain;
mais toi, pour ta défense.
Ingrat, dédaignes-tu de rompre le sileuce?
EUCHÉRIUS.
Que vous dirais-je, hélas!
qui pût me secourir?
Je suis né malheureux, et je cherche à mourir.
ILICON.
Quoi, ton malheur, perfide, est toute ton excuse?
EUCHÉRIUS.
Un Père me condamne, et mon Maître m'accuse, À leurs justes soupçons que pourrais-je opposer?
Je vois que l'apparence aide à les abuser, Et que ce cœur supris d'un crime abominable, Ne peut être innocent s'ils l'estiment coupable.
HONORIUS.
Donc ta rage te plaît, et pour mieux en jouir Par ces déguisements tu me crois éblouir?
Non, non, contre un soupçon si fort, si légitime, Ne te défendre point, c'est redoubler ton crime, Dis qu'en te séduisant, l'Amour t'y sut forcer, Et par ton repentir tâche de l'effacer.
UCHÉRIUS.
Pour effacer celui dont votre erreur m'accuse, Il faut du sang, Seigneur, et non pas une excuse, Et tout le mien suffit à peine à l'expier, Si le Destin s'obstine à ne calomnier;
Il a juré ma perte, et de sa violence Je ne puis appeler qu'à ma seule innocence;
Qui fuit plus que la mort de telles trahisons, Jamais à s'en purger ne trouve de raisons;
Surpris d'être accusé, dans l'abus qui l'opprime Par son silence seul il repousse le crime, Et stupide et muet en des soupçons si bas, Prouve son innocence à ne la prouver pas.
HONORIUS.
Et bien, ingrat, et bien, sois ferme à ne rien dire:
Voudras-tu point encor nier que l'on conspire, Qu'un traître ose attenter?
EUCHÉR IUS.
On le nierait en vain, Zenon assassiné rend Je crime cortain, Mais à quelques soupçons qu'il expose mon zèle, ignore le coupable, et je vous suis fidèle.
5*1
CON.
Quoi, lâche, sur ton cœur le remords ne peut rien?
HONORIUS.
Dérobe le toujours aux tendresses du mien;
Voici par qui sans toi nous pourrons tout apprendre.
 EUCHÉRIUS.
Quoi, vous croyez, Seigneur.
HON ORTUS.
Je ne puis plus t'entendre, Qu'on le tienne en lieu sûr, Marcellin.
N'est pas.
EUCHÉRIUS.
Mon souci
ONORIu S.
Suivez votre ordre, et l'éloignez d'ici.
SCÈNE IV.
HONORIUS, THÉRMANTIE, PLACIDIE, STILICON, MUTIAN, LUCILE.
HONORIUS à Thermantie.
H, Madame!
THÉR MANTIE.
Ah, Seigneur!
que vient-on de me dire?
NORIUS, Ce qui m'arrache l'âme, Eucherius conspire, Et l'ingrat, qu'au remords en vain j'ai cru forcer, Aime son crime assez pour ne rien confesser;
Mais ma sœur nous en peut éclaircit l'entreprise.
LACIDIE.
Lui, conspirer, Seigneur?
HONORIUS.
En êtes -vous surprile, Et vous étonnez-vous que pour vous mériter Au Trône de son Maître il aspire à monter?
La loi qu'à son amour votre orgueil en impose, Soutient avec éclat le saug de Théodose, Et ces dignes complots dont je préviens les coups Remplissent la fierté qu'il exige de vous.
PLACIDIE.
Si j'ai tout le pouvoir qu'en moi vous semblez craindre, Cette fierté, Seigneur, m'autorise à me plaindre, Et prendre pour affront l'indigne emportement Qui dans un criminel veut trouver mon Amant.
L'amour qu'à ses pareils une Princesse imprime, Rend le cœur qu'il occupe incapable de crime, Et pour Eucherius ce droit est si puissant, Que s'il m'aime en effet, il doit être innocent;
Ma vertu fait sa règle en tout ce qu'il peut faire, D'un peu d'orgueil peut-être elle a le caractère, L'éclat d'un sang illustre est son plus cher appas;
Mais un si noble orgueil n'inspire rien de bas.
S'il tient l'ardeur du Trône et douce et légitime, Il sait la dédaigner des qu'il en coûte un crime, Et c'est d'Eucherius connoistte mal la foi, Que vouloir présumer qu'il conspire pour moi.
Qu'on me réponde en lui d'une amour véritable, Je répondrai qu'à tort vous le croyez coupable, Et qu'il me connaît trop pour s'être enfin flatté De surprendre mon cœur par une lâcheté.
HONORIUS.
Jusqu'où l'orgueil du sang contre moi vous abusc!
La cause de son crime en doit être l'excuse, Et quand à conspirer pour vous il se résout, D'un si lâche forfait votre vertu l'absout?
Que le sait votre Amant l'en doit croire incapable?
THÉRMAETIE.
Mais sur quoi s'assurer, Seigneur, qu'il soit coupaple?
HONORIUS.
Sur cent preuves, hélas!
qu'il n'a pu démentir, Si Zenon en secret tâche de m'avertir, S'il n'ose me parler de peur qu'on le soupçonne, S'il vous donne un billet sans y nommer personas.
C'est C'est qu'en m'avertissant, s'il fait rien éclater, Il trouve Eucherius par tout à redouter;
Il vous craint comme sœur s'il s'ouvre sins réserve, S'il me parle au Palais, Eucherius m'observe;
Enfin par son amour sa vertu se détruit, Hl aime, il cherche à plaire, et c'en est là le fruit.
PLACHDIE.
Et bien, jusques au bout poussés votre injustice, D'un forfait odieux déclarés-moi complice, Prenez l'occasion de venger sur mon sang Le refus d'un hymen qui trahissait mon rang;
Quand j'aurai par ma mort saoulé votre vengeance, D'Eucherius alors vous croirez l'innocence, Et ferez vanité de ne plus déguiser, Que pour me perdre seule, on voulut l'accuser.
1 LICON.
Ah, Madame!
quittez une erreur volontaire, ôte N'excusez point un fils que désavoue un père, Le sang en la faveur aurait séduit ma voix, Mais contre mon devoir la Nature est sans droitsVous voyez son forfait dans l'ardeur qui l'ant, En vous osant aimer, il fit un premier crimie, Et son respect pour vous par son feu violé;
N'a pu dans un plus grand voir son cœur ébranté.
Hors l'objet qui le charme il n'a rien à connaître, Pour gagner sa Maîtresse il veut perdre son Maître, Et tient son attentat facile à pardonner, Si vous demandant grâce il peut vous couronner.
THÉRMANTIE.
Mais cependant, Seigneur, d'une lâche entreprise On ne peut trop pour vous redouter la surprise.
Il faut pourvoir sur l'heure à voltre sûreté.
LACIDIE.
Oui, Madame, et punir qui l'aura mérité.
Attendâut que du crime on ait que que lumière, Dans mon appartement je me fais prisonnière.
Preste à répondre à tout, on m'y peutobserrer.
Elle sort.
L.
ICOE.
Ô Sort, dont le caprice oss trop m'élever!
HONO RO Va, si de sa fureur quelque chose est à craindre, Songe à m'en préserver, et non pas à te plaindre, Donne ordre.
LICON.
Moy, Seigneur?
prendre quelque pouvoir Quand je deviens suspect du crime le plus noir?
Non, non, pour me cacher l'oprobre de ma race Je demande la mort par justice ou par grâce, Et que vous m'épargniez la honte où je me vois D'avoir fait naître un fils si peu digne de moi;
Voudrait-on qu'en Un seul sa lâcheté punie M'en laissât après lui traîner l'ignominie?
L'horreur m'en fait trembler, et voulant le trépas, Vous me puniriez trop de ne me punir pas.
HONOIR IUIS.
Ô devoir toujours ferme, et vertu tropsevère!
Madame, prenez soin de consoler un père, C'est perdre trop de temps au péril où je suis.
THÉRMANTIE.
Hélas!
que peut une âme où règnent tant d'ennuis?
MUTIAN, bas à Stilicon.
Seigneur, contre ce fils témoigner tant de haine?
ILICON.
Je sais ce que je fais, ne t'en mets point en peine, Et demain tiens-toi sûr de voir selon tes vœux, Évcherius au Trône, et Stilicon heureux.
Fin du troiséme Adte.
ACTE
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
PLACIDIE, LUCILE.
Lu CY LE.
Que du moins le coupable à connaître est facile, Et qu'il se cache en vain, lors qu'un heureux destin De Zenon dans Félix nous livre l'assassin.
LACIDIE.
ren4:
quoi, cède mont est l'effet de sa rage?
CILE.
Flavie entrait alors dans cet obscur passage, Qui s'arrêtaut au bruit, mais saus rien discerner,
Entend, et c'est Félix qui m'ose assassiner.
Interdite et tremblante, elle quitte la place, Rencontre d'heodot, Seigneur dit ce qui se passe, Il l'oblige à s'en taire, et prudent et discret En vient à l'Empereur découvrir le secrères;
Lui que d'Eucherius le triste sort accable, Craint de voir un témoin qui convainc le coupable, Et mandant Stilicon, lui veut persuader De pourvoir en secret à le faire évader;
Mais loin que Stilicon à cet ordre obéisse, Si son fils est coupable, il consent qu'il périsse, Et quoi que de Félix il doive redouter, C'est lui-même aussitôt qui le fait arrêter.
Voilà de Mutian ce que je viens d'approuvdre.
PLACIDIE.
Mon cœur dans ce qu'il sent apeine à se comprendre, La joie et le chagrin y viennent tour à tour Entre ma crainte, et flatter mon amour;
Mes vœux d'Eucherius embrassent la deffence, en voudrois déja voir éclater innocence, Et par effet un charme aussi doux que pressant Je craius pour mon orgueil il se trouve innocent;
À voir un malheureux que le Destin opprime, On laisse agir pour lui tout ce qu'on eut d'estime, Et quoi qu’assez souvent l'amour s'y trouve joint, La pitié l'autorise, on ne s'en défend point;
L'âme qu'elle séduit s'en laissant trop atteindre, Prend sujet d'admirer ce qu'elle voit à plaindre, En vain dans cette ardeur on la veut refroidir, Elle se trouve émue, et s'en ose applaudir, Et croyant d'elle-même être toujours Maîtresse, Sur sa compassion excuse sa tendresse, C'est par ce sentiment qui semblait m'y forcer, Que pour Eucherius j'ai cru m'intéresser;
Sa vertu que soutient l'éclat le plus insigne, D'un soupçon lâche et bas me l'a fait voir indigne, Et pour en repousser l'injurieux abus, J'ai suivi de mon cœur le mouvement confus, Ce cœur s'est attendri, mais quoi qu'il en soupire, je doute si jamais il s’en voudra dédire, Et si dans un Sujet son fier emportement Dédaignera toujours d'advoüer un Amaut.
Lu CII.
E.
Quelque tendre pitié qui vous porte à le plaindre, Il n'est guère en état de vous la faire craindre, La conjecture est forte, et l'indice pressant;
Tout le rend criminel.
PLACIDIE.
Mais il est innocent, E:
dequoy que son cœur pour régner fût capable, Quiconque ose m'aimer ne peut être coupable.
LuCILE.
U'n si beau sentiment serait tout présumer, Si l'on aimait toujourt quand on jure d'aimer.
Il peut feindse avec vous.
PLACIDIE.
Mais, Lucile, je l'aime, su s'il peut feindre avec moi, puis-je feindre de même, Et crois-tu que mon cœur put trahir ma sierté Jusqu'à vouloir s'utendre avec sa lâcheté?
Non, non, ces vains dehors d'une fausse tendresse N'éblouissent jamais les yeux d'unc Princesse, Elle prend dans son sang l'infaillible pouvoir.
De donner de l'amour avant qu'en recevoir, Incapable d'erreur dans les feux qu'elle excite, Elle y voit la vertu soutenir le mérite, Et sur ces seuls garant se laissant enflammer, Est sûre d'être aimée alors qu'elle ose aimer.
LUCILE.
Ce droit d'un sang illustre est le vif caractère, Mais absoudre le fils, c'est condamner le père, Croirez-vous Stilicon capable d'attenter?
LACIDIE.
Il aime l'Empereur, on n'en saurait douter, Ce qu'il a fait pour lui défend qu'on le soupçonne:
Mais dans sa dureté son courage m'étonne, Et je ne comprends point quel jaloux désespoir Immole Eucherius à son triste devoir;
Si l'Amour en secret m'en fait voir l'innocence, Le sang pour l'éclairer n'a pas moins de puissance, Et ces douces clartés devraient également.
Lui répondre d'un fils comme à moi d'un amant,
L'UCTLE.
Voici par qui savoir qui des deux est à plaindre.
SCÈNE II.
PLACIDIE, MARCELLIN, LUCILE.
PL.
ÀCIDIE.
À perfidie enfin n'est-elle plus à craindie?
DErconnait-on l'auteur?
Félix a-t'-il parlé?
ARCET.
LIX.
Le secret vient parfois d'en être tevelé,
Eucheritis.
TILICON,
LACIDIE.
Et bien?
Eucherius conspire?
MARCELLIN.
Félix s'est obstiné longtemps à ne rien dire, De la mort de Zenon par Flavie accusé, Ji ne peut s'émouvoir d'un crme supposé.
En vain pour ébranler son insolente audace On fait agir d'abord et promesse et menace, Il tient son innocence un assez ferme appui, Et ces divers efforts n'aureyent pu rien sur lui, S'il n'eût vu Stilicon par les plus rudes gênes Résolu d'en tirer des lumières certaines.
Il s'étonne, on le presse, et tremblant et confus, Il gauchit, parle, avoue, et nomme Eucherius.
Il l'accuse?
PLACIDIE.
MARCELLIN.
Oui, Madame, et détestant son crime Nous apprend quel motif à conspirer l'anime;
Qu'ayant vu votre cœur du Diadème épris, Il croyait parce charme ébloüir vos mépris;
Que trahi par Zenon, un revers si contraire L'avait fait aussitôt songer à s'en défaire, Et que pour ce grand coup d'un prompt succès suivi.
C'est son bras en secret dont il s'était servi.
Ah, Lucile!
PLACIDIE.
LUCILE.
Madame.
MARCELLIN.
Enfin on les confronte;
Évcherius rougit de colère et de honte, Quoi que Félix soutienne, il ose le nier, C'est un lâche aposté pour le calomnier.
Qu'on les expose ensemble aux plus cruels supplices, On verra l'imposture, on saura les Complices:
C'est par là que Félix le convaincre du forfait, Il s'offre à les nommer, et les nomme en esses;
L'Empereur seul les sçait, et leur rage l'étonre, Pour Pour les faire arrêter l'ordre se se donne, Et comme si leur sort ne règlait pas le sien, Eucherius le voit, et ne confesse rien.
LACADIE.
Ah, le traître!
il croit donc que ses lâches Complices Sans trahir son secret braveront les supplicet, Que rien par leur rapport ne doit être clairci?
MARCELLIN.
Madame, l'Empereur va l'envoyer ici, Comme l'Amour peut tout vous aurez moins de peine A sçavoir.
Mais déjà le voici qu'on amène, Chacun va s'éloigner, peut-être sans témoins Son cœur avec vous se déguisera moins.
SCÈNE III.
PLACIDIE, EUCHÉRIUS, LUCILE.
EUCHÉRIU S.
Madame qu'on voie à l'envi l'imposture et l'envie Attaquer tout ensemble et ma gloire et ma vie, La plus âpre rigueur d'un si cruel effort Laisse encor ma Princesse arbitre de mon sort;
Non que j'ose douter quel ordre je crois suivre, Qui n'en pent être aimé n'est point digne de vivre, Mais j'aurai moins de peine à renoncer au jourQuand je croirai par là avoir prouver mon amour, Et je ne craindrai point de voir ternir ma gloire, Si je meurs asseuré de vivre en sa mémoire;
Un prix si relevé rendra mes vœux contents, Et c'est dans mon malheur le seul bien que j'attends.
PLACIDIE.
Vous pouvez l'espérer après ce grand onvrage Q entreprenait pour moi vodre illustre coursge, Ç 5 Et
Et j'aurais trop d'orgueil, s'il n'était adouci Par l'horreur du forfait dont vous êtes noirci.
EUCHÉRUIUAS.
Ah, Madame!
il est vrais je commence à connaître Qu'innocent jusqu'ici, je cesse enfin de l'être, Puis que vous relâchant à soupçonner ma foi, Cette injustice en vous est un crime pour moi;
De ma triste vertu les preuves imparfaites Vous ont abandonnée à l'erreur où vous êtes, Et dans un cœur si grand l'erreur qui le séduit Rend toujours criminel quiconque l'y réduit.
Un projet lâche et bas semble noircir ma gloire, Mais enfin mon seul crime est que vous l'osez croire, Et que dans votre cœur mes respects ni ma foi N'ont jamais rien surpris qui vous parie pour moi.
 PACIDIE.
Va, je hais les dédains qui t'en cachaient l'estime S'ils te font ignorer la moitié de ton crime, Et veux bien un moment oublier ma fierté, Pour se reprêtcher mieux toute ta lâcheté;
L'attentat le plus noir pacquiert le nom de traître, Je t'en vois convaincu vers l'État, vers ton Maître, Mais je n'y puis penser que surprise d'efroi Je n'en trouve un second qui ne touche que moi, Ne dis plus qu'à tes vœux mon cœur fut inflexible, Tout superbe qu'il est, tu l'as rendu sensible, Et son plus vaste orgueil n'a pu le garantir D'admirer ce qu'enfin je te démentir.
C'est là ce crime, ingrat, où t'aida ma faiblesse, Tu m'as injustement dérobé ma tendresse, Je me suis crue aimée, et l'offre de ta foi Sur ta feinte vertu m'a répondu de toi;
L'Amour qui contre moi soutenait un perfide, La peignait à mes yeux et brillante et solide, Et toujours cet éclat pour toi m'intéressant, Si Félix n'eût parlé, t'aurait fait innoceut.
Oui, pour juger en toi l'innocence opprimée, Il m'a suffi d'aimer, et de me croire aimée, Et de voir qu'en secret ma plus fière rigueur, Te refusant ma main, t'abandonnait mon cœur;
L'aveu m'en est honteux, mais j'ai cet avantagé.
Qu'au moins ton sang est prêt d'en réparer l'eutiaEt que l'éclat trompeur dont tu sçeus m'éblouir, N'a pu me l'arracher quand tu pus en joüir.
E ECHÉRIUS.
Ah!
souffrez qu'à loisir j'en goûte tous les charmes, La calomnie enfin me cause peu d'alarmes, De mon destin trop tôt je m'étais destie, L'Amour parle pour moi, je suis justifié;
Avec tant de fureur l'imposture m'accable, Qu'à croire ce qu'on voit, je dois être coupabl;
, Et quand tout me confond, Zenon assassiné Laisse pour me convaincre un témoin suborné;
Mais que peut contre moi sa noire perfidie Si mes soins ont touché l'illustre Placidie, Et si je vois l'Amour jaloux de mon trépas Lui donner des clartés que les autres n'ont pas?
beg ma mort est nécessaire, Mais je ne dois mourir que pour la satisfaire, Et me punir enfin du coupable malheur De ne rien mériter au delà de son cœur.
Prenez de ce défaut une prompte vengeance, Mon amour vous la doit de mon peu de naissance, Et la mort ne saurait offrir rien que de doux À qui vit pour vous seule, et ne peut être à vous.
Hélas!
si cette gloire est sa seule où j'aspire, Ne vivant que pour vous, veut-on que je conspire, Et que ma passion ait cru vous mériter Par le forfait honteux que l'on m'ose imputer?
Me serais-je flatté qu'un Trône eût pu vous plaire T'eint du sang de mon Maître, et de celui d'un frèreEt que d'un lâche orgueil votre cœur combattu Déterast tout au crime, et rien à la vertu?
Non, non, si d'un beau sang la fierté peu flexible Oppose à mon espoir un obstacle invincible connais trop ce sang pour avoir présumé Qu'un criminel heureux put jamais avoir aimé.
Mais pourquoi me purger d'une astion si noire?
l'ai tout ce que je veux, vous ne la sauriez croire, Et cherchant à mourir, il doit m'être assez doux Que le Sort ne me laisse innocent que pour vous.
PLACIDIE.
Sois-le, si tu le peux, du forfait qu'on t'impute, Par tout ta trahison contre moi s'exécute, Et par un juste éfer de ce que je me dois, Coupable ou non d'ailleurs, tu l'es toujours pour moi.
Si la mort de Zenon soüille ton innocence, Tu m'as fait naître un feu qui trahit ma naissance, Et si ce lâche crime à tort t'est imputé Il me coûte un aveu qui trahit ma fierté, Ainsi sans penerrer un complot détestable, Tu me dois satisfaire innocent ou coupable;
Je t'ai dit que je t'aime, et l'avoue à regret, Ou rends-moi mon amour, ou rends-moi mon secret.
Affranchi-moi d'un sort dont ma gloire s'indigne;
Veux-tu te faire aimer si tu n'en es pas digne, Et si ta passion à mérité ce prix, Veux-tu me voir rougir de te l'avoir appris?
Abuse moins d'un cœur dont l'orgueil qui me presse Ne t'a pu jusqu'au bout déguiser la tendresse, D'un si sensible outrage il est si peu d'accord.
EUCHÉRIUS.
Et bien, pour l'expier il faut hâter ma mort, Il faut avouer tout, il faut laisser tout croire, l'our vous seule aussi-bien j'ai pris soin de ma gloire, Et quand votre intérêt me défend de parler, C'est ne la perdre pas que de vous l'immoler.
PLACTDIE.
Ah, vis pour démentir ceux qui l'osent poursuivre.
EUCHÉRIUS.
Mais mon sort est d'aimer si vous me laissez vivre, Et je trouve en secret tous mes vœux attachez A l'heureux attentat que vous me reprochez.
Me le souffririez-vous?
PLACIDIE.
Prouve ton innocence, Et fi mes sentiments étonnent ta constance, Songe que c'est beaucoup qu'un cœur comme le mien Veuveille, murmure, craigne, et ne résolve rien.
SCÈNE IV.
HONORIUS, PLACIDIE, EUCHERIUS, MARCELLIN, LUCILE, Suite.
PLACIDIE.
Eigneur, je vous l'ai dit, et ne m'en puis dédirg TOut ce ambition Eucherius conspire, Ou s'il fait tout céder aux soins de m'acquérir, n ue faères moyens il n'a pu recourir.
Je n'ai rien su de belle, mais enfin pour sa gloire Vous apprendrez qu'il m'aime, et que j'ose le croire;
Peut-être cet aveu que j'ai cru lui devoir Me fera partager un attentat si noir, Si Félix l'en convainc, l'apparence m'engage, Mais m'en justifier serait vous faire outrage, Et sans expliquer mieux quel est mon intérêt, Je vais pour l'un et l'autre attendre vôtre arrêt.
SCÈNE V.
HONORIUS, EUCHÉRIUS;
MARCELLIN, Suite.
HONORIUS.
Oùoi, vouloir que toujours cet orgueil m'éblouisse?
L'as-tu séduite, ingrat, pour être ta conpliçe, Etcrais-tu que l'appui qu'elle ose te prêter Pro Prouve la calomnie, ou me force à douter?
EUCHÉRIUS.
Seigneur, pour mes pareils que l'imposture accable, C'est été criminel que d'être cru coupable, Et leur faible vertu les laissant soupçonner, Ne fut jamais en eux un crime à pardonner.
Vous pouvez me punir sans que j'ose m'en plaindre;
Mais ce crime est le seul dont j'ai la honte à craindre, Et tout ce que mon cœur déposecontre moi, C'est d'avoir mis mon Maître en doute de ma foi.
HONORTUS.
Quelle fureur aveugle à nier t'intéresse?
Va, si tu crains qu'en tout la vérité paraisse, Que ton aveu trop loin étendît le forfait, Confesse-toi coupable, et je suis satisfait.
Pour percer les motifs d'une telle injustice Je n'examinerai toujours témoin ny complice, Tu choisiras ta peine, et pour t'en garantir, Il ne tusoustera qu'un simple repentir.
E il CHER IES.
L'apparence m'accuse, et vous la pouvez croire;
Mais n'ayant jusqu'ici vécu que pour la gloire, Ce cœur dont la vertu régla tous les efforts, N'a point à redouter la honte du remords.
JONORIUS.
Et bien, si je ne puis abaisser ton courage Au remords d'un forfait dont tu chéris la rage, Si pour toi l'attentat est toujours plein d'appas, Confesse-le du moins pour ne te perdre pas, J'en vois par tout l'aveu qui confond ton auda:
Mais je le veux de toi pour t'accorder ma grâce, Ne la refuse point, elle est en ton pouvoir.
 Eu CRERTUS.
Qui n'est point criminel ne la peut recevoir.
ONORIUS.
Convaincu par Félix, tu déments ton complice?
UCHÉRIUS.
Le temps de l'imposteur fera voir l'artifice.
HONORIUS.
Et ceux dont ton adresse a suborné l'appui von:
Un en t'accusant imposteurs comme lui?
Valère, Pompejan, Evodius, Maxence, Lucilian, Rufus, Albin, Straton, Terence, Tous ces lâches enfin de tes crimes instruits, Pour te calonier auront été séduits?
Si l'on te rend justice il faut qu'on les recuse;
EUCHÉRIUS.
Ils pourront m'accuser puisque Félix m'accuse;
Mais quoi que contre moi le Sort ose par eux, Mon crime ne sera que d'être malheureux.
HONORIUS.
Ton malheur est de voir ta rage découverte, Mais renonce à ma grâce, et t'obstine à ta perte, Puisque dans ta fureur rien ne peut t'étonner, À ton lâche destin il faut t'abandonner.
Cet endurcissement que tu me fais paraître Est ensemble et la peine et la marque d'un traître, La foudre va tomber, je t'en veux garantir, Erc est toi seun glat, qui n'y peux conscatir.
SCÈNE VI.
HONORIUS, THÉRMANTIE, EUCHÉRIUS, MARCELLIN, Suite.
THÉRMANTIE.
Eigneur, si la pitié peut assez sur fois âme OPour vous laisser sensible aux ennuis d'une femme, Souffirez que par mes pleurs je tâche d'obtenir Que vous considériez ce qu'il vous faut punir;
je sais d'Eucherius où va la perfidie, Mais c'est un criminel à qui le sang me lie, Et quoi que pour sa peine il vous faille endurcir, La part que j'en viens prendre a droit de l'adoucir.
Souffririez-vous, Seigneur, ce qu'on ne pourrait croiLère frère dans la honte, et la sœur dans la gloire?
re, Et quand il est ea pûtte au revers le plus haxt, Me verra-t'-on au Trône, et lui sur l'échaffaut?
Qu'à lui sauver le jour mon malheur vous convie, La perte de mon rang vaudra bien une vie, La sienne vous est due, et pour la racheter Je descends de ce Trône où j'eus l'heur de monter;
Choisissez un lieu sûr, et l'y faites conduire, Qu'il y traîne ses jours incapable de nuire, Tandis qu'on me verra dans un destin moins doux Pleurer d'avoir à vivre, et de vivre sans vous.
EUCHÉRIUS.
Le Ciel sera pour moi, ne craignez rien, Madame, Qui vit comme j'ai fait ne peut mourir infâme, Et vous avez du Trône entière sûreté, Si vous n'en descendez que par ma lâcheté.
ONORIUS.
N'attendez pas de lui c'aveu de mon injure, Accusé, convaincu, c'est toujours imposture, Pour mourir glorieux il suffit de nier.
THÉRMANTIE.
Je n'entreprendrai point de le justifier;
Mais, Seigneur, la prison dont vous ferez sa peine, S'il n'a point conspiré, rend l'imposture vaine, Et s'il est criminel, un long et dur remords Lui peut faire au lieu d'une endurer mille morts.
HONORIUS.
Non, il ne mourra point, votre intérêt l'emporte, Si son crime est bien grand, ma tendresse est plus forte, Et ce qu'à l'amitié mon cœur aime à devoir Ne saurait plus laisser sa peine en mon pouvoir.
Triomphe, ingrat, triomphe en conspirant ma pertc, Ton Juge est corrompu, ta prison t'est ouverte, Fui, ne te montre plus;
quels que soient tes forfaits, J'en serai puni seul à ne te voir jamais.
EUCHÉRIUS.
Que je consente à suir, et que j'aide à l'envie.
HONORIUS.
Quoi, me veux-tu forcer de m'immoler ta vie, Et crains-tu de rougir à voir ton Empereur hiontrer plus de bonté que tu n'as de fureur;
ECHÉ
EUCHÉRIUS.
Seigneur, je puis mourir, mais le sort qui m'opprime Ne me saurait contraindre à me charger d'un crime, Et j'aime mieux d'un autre expier le forfait, Qu'avouer en fuyant ce que je n'ai pas fait.
ONORIUS.
Ô d'un cœur infidèle insupportable audace!
Tu trahis mes bienfaits pour te mettre en ma place, Et quand je cherche à voir tes jours en sûreté, Tu t'obstines encor à trahir ma bonté!
SCÈNE VII.
HONORIUS, THÉRMANTIE, STILICON, EUCHÉRIUS, MARCELLIN, Suite.
HONORI.
US.
TIens m'aider, Stilicon, à forcer un coupable V De ne pas rendre seul sa perte inévitable;
Ton fils, ton lâche fils, après sa trahison Dédaigne encor de fuir quand j'ouvre sa prison.
Tire-le d'un péril qui n'a rien qui l'étonne, Rends-toi maître des jours que l'ingrat m'abandonne, Et de ces tristes lieux l'éloignant malgré mille, D'un arrêt trop funeste épargne-moi l'ennui.
ILICON.
Moy, Seigneur?
j'aurais l'âme assez lâche et perfide Pour vouloir protéger un traître, un parricide?
C'est mon fils, il est vrai, mais un crime si noir Étonnant la Nature, en détruit le pouvoir.
Comme ce cœur sensible au bien de ma famille Sur le Trône avec joie a vu monter ma fille, Je verrai sans regret mon fils sur l'échaffaut, Et s'il avait pu fuir, il n'est retraite, atile, Que je ne fisse effort à lui rendre inutile, Et d'où mon zèle ardant ne vinst avec éclat Punir aux yeux de tous son indigne attentat.
HONORIUS.
Ah, Madame!
admirez quel destin est le vôtre!
Je suis trahi par l'un, et vous l'êtes par l'autre, aay beau vous rendre un frère, et n'oser le punir, Je demande sa grâce, et ne puis l'obtenir, Et trouve contre moi, quoi que je pense faire, Et le crime du fils, et la vertu du père.
Sont-ce-là, Stilicon, les tendresses du sang?
LICON.
Seigneur, le Ciel m'oblige à venger votre rang, Si mon fils est sans crime, il prendra sa défense.
EUCHÉRIUS.
C'est dont un juste espoir flatte mon innocence, Et dédaignant de fuir, au moins m'est-il bien doux De me pouvoir par là montrer digne de vous;
Mais si ce sentiment mérite quelque grâce, D'un zèle plein d'ardeur permettez-moi l'audace, Quoi qu'on m'accuse à tort de vouloir attenter, Quelque lâche conspire, et je n'en puis douter, Le malheur de Zenon me le fait trop conuoistre, Dans un péril si grand ayez soin de mon Maître, Pour assurer ses jours ne l'abandonnez pas.
LICON.
Va, va, confesse tout, tu les assureras;
Mais enfin on craiut peu tes lâches artifices, Quand Félix en secret a nommé tes Complices;
Vous aurez d'eux, Seigneur, de nouvelles clartés, Rufus et Pompéjan déjà sont arrêtés;
Je venais vous l'apprendre.
HONORIUS, Ils m'ôteront de doute;
Mais accepte ma grâce avant qu'on les écoute, S'ils t'accusent encor je ne pourrai plus rien
EUCHER JuS.
Leur zèle sera faux s'il peut noireir le mien
HONORIUS.
V'ai-tu que leur advu rend sa pecte certaine?
EUCHÉRIUS.
Prononcez, je suis prêt.
HONORIUS.
Gardes, qu'on le remène.
Traître, tu veux périr, il faut te contenter.
MARCELLIN.
Ciel!
quels malheurs plus grands pouvais-je redouter?
Fin du quatrième Acte.
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
STILICON, MUTIAN.
MUTIAN.
Eigneur, dans un moment vous n'aurez plus de Maître, Nos Conjurés enfin se vont faire connaître, Et vous aviez bien lieu d'avancer un dessein, Dont l'effet cette nuit pouvait avoir incertain.
Outre qu'après l'éclat où l'on s'est vu contraindre, Quelque Zenon encor était pour vous à craindre, L'Empereur par scrupule eût pu secrètement L'aller passer ailleurs qu'en son appartement;
Tandis qu'enfermé seul avec le faux coupable, Il rend Poccasion à nos vœux favorable, Jusqu'en son cabinet vingt des nôtres choisis Sont allez par sa mort absoudre votre fils, Sa garde est du complot, la plupart sont des nôtres, Ei le poignard soudain nous défera des autres, Le reste du parti dans le Palais épars, D'un tumulte impréveu préviendra les hazaids;
Ainsi tout est pour vous, et l'entreprise est sévie.
LICON.
J'ai parle contre un fils, j'ai trahi la Nature, ès étonné, mais de moindres éforte Ne m'eussent du projet laissé que les remords;
Pour le voir réussir, quelque horreur qu'il m'en coûte, Il fallait de ma foi ne laisser aucun doute, Éblouir l'Empereur, et sur tout éviter Que l'intérêt du sang ne me fît arrêter;
Nos amis dont moi seul je fais la confiance, Auraient par ma prison perdu toute espérance, Et sans rien entreprendre, aux dépens de mes jours Chacun d'eux dans la fuite eût cherché du secours.
Ç'ai prévu ce péril, et pour mieux m'en défendre, De peur d'être suspect, j'ai voulu me le rendre, Et demandant la mort, cetre ardeur de périr A détruit les soupçons où je semblais m'offrir.
MUTIAN.
J'en vois l'heureux effet, mais enfin ma surprise C'est qu'en secret Zenon trahissant l'entreprise, Tout ait su lors si bien à vos vœux s'accorder, Que Félix par votre ordre ait pu le poignarder;
Elle tremblé toutefois quand j'ai su la disgrâce Qui contraignait Félix d'avouer son audace, Je vous croyais perdu le voyant arrêté.
LICON.
Non, non, avant le coup tout était concerté, Pour fuir tous les soupçons que je voyais à craindre Mes soins n'avaient été que de l'instruire à feindre, Et nous étions d'accord que s'il était surpris, Après quelque menace il accusât mon fils;
en ai tiré ce fruit, que par ces artifices Feignant à l'Empereur de nommer les Complices, Il a fait arrêter tous ceux dont au Palais J'aurais pu craindre obstacle au dessein que je fais;
Ainsi d'Eucherius j'ai refusé la grâce, Sûr que demain au Trône il pourra prendre place, Et si dans un bonheur à mes souhaits si doux Placidie ose encor,.
mais elle vient à nous;
Retourne, Mutian, c'est en toi que j'espère, Et ta présence ailleurs peut m'être nécessaire.
SCÈNE II.
PLACIDIE, STILICON.
PLACIDIE.
Oùoi, d'un lâche imposteur on diffère l'arrêt?
QEst-ce ainsi que d'un fls vous prenez l'inteIrêt?
Par un emportement à peine concevable f.
Vous semblez prévenir ce qui le rend coupable, Et quand il s'offre jour à le croire innocent, On ne remarque en vous qu'un zèle languissant;
De tous ceux que Félix a nommez pour complices Aucun ne se confond par la peur des supplices, Chacun séparément avec lui confronté Pait von æmer tout ja même fermeté;
Jamais Eucherius n'en soüilla l'innocence, Jamais de l'attentat ils n'eurent connaissance:
Enfin aucun n'avoue, et tous également Repossent un forfait que leur vertu dément;
Pour tirer de Félix des clartés plus certaines Pourquoi n'employer pas les tourments et les gênes?
La voie est assez prompte, et les moyens aisés De rendre ce qu'on doit aux autres accusés, Que son rapport contre eux soit faux ou véritable, De la mort de Zenon il est poujours coupable, Et comme l'attentat à ce crime est uni, Sans rien mettre en balance il doit être puni.
Si cette épreuve est juste, elle est due à ma gloire, On sçait d'Eucherius ce que j'ai voulu croire, Et l'on doit faire ensin connaître à l'Empereur Si le sang qui m'anime est sujet à l'erreur.
ILICON.
Madame, je n'attends qu'à presser sa justice De vouloir de Félix ordonner le supplice;
Mais seul avec mon fils qu'il a voulu revoir, Il examine encor ce qu'on n'a pu savoir.
Surpris que Pompejan, Straton, Rufus, Terence, Au lieu de accuser, montrent son innocence, Il hesite, etmp lui cherche déveloper Qui eux ou de Felix aspire le ter;
Mais le gênes rendront son audace inutile, Et le Ciel est trop juste.
2
SCÈNE III.
PLACIDIE, STILICON, LUCILE.
LACIDIE.
Qu'uis-m'amve ?
parle.
LUCILE.
Il n'en faut plus douter.
L'ingrat Eucherius.
TILICON.
Et bien?
LUCILE.
Ose atrenter.
Que dis-tu?
PLACIDIE.
LUCILE.
Que pour ra de lâches Parrieides Du sang d'Honorius insolemment avides, Ont enfin achevé le funeste attentat Qui sous les lois d'un traître assujettit l'état.
TO*.
Ô crime!
ô perfidie, à qui toute autre cède!
Mais apprends-nous le mal pour songer au remède, Peut-itre.
LUCILE.
Vos efforts y seront superflus, Le Coupable triomphe, et l'Empereur n'est plus.
Il est mort?
PLACIDIE.
LUCILE.
Apprenez par ce que j'ai vu faire, Si la raison encor peut souffrir qu'on espère.
TILICON.
L'Empereur serait mort?
achève promptement, Qu'as-tu vu?
LUCILE.
Je passais par son appartement, Quand dessus l'escalier une troupe arrêtée Tout à coup pour entrer s'est enfin présentée.
Les Gardes aussitôt pour lui prêter secours De quelques-uns des leurs tranchent les tristes jours, Et presque en un moment leur barbare injustice À grands coups de poignard s'en fait un sacrifice.
Ô Ciel!
PLACIDIE.
DOCILE.
À ce spectacle immobile d'effroi, Je le sens redoubler par tout ce que je vois;
La porte s'ouvre, on entre, et par cette surprise Sûrs de ne plus trouver d'obstacle à l'entreprise, Ils sont à peine entrez que j'ois des cris confus De Moître l'Ur, et vive Eucherias.
Le traître!
PLACIDIE.
LUCILE.
Marcellin avec sa faible escorte, Troche du cabinet en occupait la porte.
Le Coupable à sa garde ayant été donné, L'Empereur le mandant, il l'avait amené;
Ajusi contre eux sans doute il s'est mis en défense, Mais des siens et de soins que peut la résistance?
Ils auront beau donner leur sang à leur devoir, Lé zèle est inutile où manque le pouvoir.
l'our moi qu'a fuir soudain la crainte à condamnée, Plaignant de l'Empereur la triste destinée, J'ai longtemps au Palais publié son trépas, Sans pouvoir bien connoistrs où je portais mes pas
PLA
PLACIDIE.
Ah!
rien n'a pu sans doute empêcher ce grand crime, L'Empereur a leur rage a servi de victime, C'en eit sais:
, et mon cœur par un traître abusé Voit trop tard dans ce mal l'erreur qui l'arcausé;
À moi-même, à mon sang, à tout l'État perfide, Pour le croire innocent, j'ai fait son parricide, Et l'appui criminel que j'osais Seigneur prêter, Suspendant son arrêt, à tout fait éclater.
LICON.
Madame, pardonnez dans un sort si contraire À la stupidité qui me force à me taire, Je vois d'un noir complot le surprenant effet, Et ma raison se perd dans l'horreur du forfait:
Mais ce qui le suivra vous va faire connaître Ce que je prends de part dans la mort de mon Maître, Et si par l'attentat son destin avancé.
SCÈNE IV.
HONORIUS, STILICON;
PLACIDIE, LUCILE.
HONORIUS.
E crains rien, Stilicomon, le péril est passé, NEt la faveur du Ciel t'a conservé ce Maître, Dont la mort te livrait aux attentats d'un traître.
PLACILE.
Ah, Seigneur, vous vivez!
TILICON.
Seigneur.
HONORIUS.
Embrasse-moi, Je dois cette tendresse à ton zèle, à ta foi, Ton devoir dans ton fils m'offrait une vistime.
LACIDIE.
Pour ce coupable fils oublierez-vous mon crime,
Seigneur?
dans son forfait mon esprit partagé.
HONORI US.
Ah!
vous seule, ma sœur, en avez bien jugé, Il était innocent, et jamais l'imposture N'avait fait soupçonner une vertu si pure.
LACIDIE.
Quoi, ce n'est pas pour lui qu'à hauts cris déclarés.
HONORIUS.
Son nom s'est fait ouïrir parmi les Conjurés;
Mais on l'a vu bientôt contre leur espérance Aux dépens de leur sang prouver son innocence.
TILICON.
Mon fils n'est point coupable:
ah!
permettez, Seigneur, Que je coure jouir d'un si rare bonheur, Qu'en ses embrassements.
Demieures HONORIUS.
Tu le vas voir paraître,
PLACY DIE.
Mais, Seigneur, connaissez-vous le traître?
Pour qui conspirait-on?
HONORIUS.
C'est-ce qu'on va savoir Par ceux des assassins qui sont en mon pouvoir, Du Ciel dans leur défaite admirez la justice.
Ils voyaient à leurs vœux l'occasion propice, Dans les nouveaux soupçons qui m'avaient alarmé, Seul avec ton fils je m'ôtais enfermé;
Mais ils ne savaient pas que dans la juste crainte Dont on a vu pour moi l'Impératrice atteinte, Des plus zélé des miens quelque nombre sans bruiPar son appartement dans le mien introduit, Dedans mon cabinet armé pour ma défense, Contre la trahison faisait mon assurance;
Marcellin par mon ordre au dehors demeuré, Était trompé m-même, et l'avait ignoré, Et n'ayant avec lui que deux des siens pour suite, À me laisser périr voyait sa foi réduite;
Lors qu'entrez en tumulte, et leurs indignes cris
Nous ayant fait songer à n'être point surpris, De Marcellin à peine ils bravent l'impuissance, Q'il nous voit tout à coup sortir à sa deffeuce.
Ce secours imprévu les ayant étourdis, Fait d'abord à nos pieds tomber les plus hardis, L'effroi suit aussitôt leur attente trompée, Et ton fils de l'un d'eux ayant saisi l'épée, Les yeux étincelants d'une illustre fureur, Quoi, vive Eucherins, et meure l'Empereur, Traîtres?
et de l'effet la menace est suivie, Son bras n'attaque point qu'il n'en coûte une vie;
Il pousse, il frappe, il tue, et par de si grands coups, L'avantage du nombre est tout entier pour nous.
C'est alors que cédant à l'ardeur d'un beau zèle, Four des lâches, dit-il, cette mort est trop belle, Nos mains à trop d'entr'eux ont ouvert le tombeau.
Réservons ce qui reste à celles d'un bourreau, Sous l'horreur dis tourments qu'ils parlent, qu'ils m'accusent.
De leur dernier espoir ces mots les désabusent, Chacun cherche une mort qu'il ne peut obtenir, On épargne leur vie afin de les punir, On les met hors d'état d'aucune résistance, Et leur parti par-là demeurant sans défense, Les derniers qu'à l'instant Eucherius poursuit N'espèrent qu'en la fuite où leur sort les réduit;
Marcellin le seconde et ainsi prête main forte, Et dans la noble ardeur qui tous deux les transporte, Rien ne peut dérober ces lâches révoltés Aux supplices affreux qui leur sont apprêtez.
ILICON.
Ah!
puis qu'il reste à vaincre, accordez-moi le gloire D'achever avec eux cette grande victoire, Je rougis que sans moi l'on vous ait secouru.
Il sort.
HONORIUS.
Ensin d'Eucherius l'innocence à paru, Li j'espère, ma sœur, qu'étant toujours aimée.
PLACIDIE.
Seigneur, pour vous encor je suis toute alarmée, Ne me demandez rien, vous vivez, je le vois, L'entreprise est détruite, et c'est assez pour moi.
SCÈNE V.
HONORIUS, PLACIDIE, MARCELLIN, LUCILE.
MARCELLIN.
Éigueur.
HONORIUS.
Et bien enfin?
nos traîtres par leur fuise N'ont pu d'Eucherius éviter la poursuite?
MARCELLIN.
Des trois les deux sont pris, et de sa propre main L'autre s'est mis sur l'heure un poignard dans le seinMais un nouveau malheur dont tout mon cœur soupire.
NORIUS.
Ciel!
qu'ai-je à craindre encor?
MARCELLIN.
Je tremble à vous le dire, Mais je balance en vain ce funeste rapport, Eucherius n'est plus.
HONORIUS.
Il est mort?
MARCELLIN.
Il est mort.
PLACIDIE.
Pourrai-je déguiser la douleur qui m'accable?
Lucile, quelle atteinte!
HONORIUS.
Ô Prince déplorable!
Eucherius n'est plus, mais dans un tel malheur Achève, Marcellin, de me percer le cœur,
D2 Apprends-nous de sa mort ce que tu peux connaître.
MARCELLIN.
Avec la même ardeur qu'il vous a fait paraître Lors qu'à vos yeux, Seigneur, il combattait pour vous, Sur ceux qui le fuyaient il porte son courroux.
Comme s'il s'offensait du secours qu'on tu prête, C'est lui seul qui combat, Seigneur seul qui les arrête.
Il ne s'aperçoit point qu'assez proche du flanc V ne large blessure épuise tout son sang, Soit qu'au premier combat il l'eût déjà recevé, Soit que de ce dernier ce fût l'injuste issue, À peine est-il fini, qu'en suite d'un faux pas Les forces lui manquant, il tombe entre mes bras;
Soudain l'Impératrice accourue à notre aide, À ce triste accident cherche à donner remède;
Mais lui de sa pitié désavouant l'effet, Je meers, dit-il, Madame, et je meurs satisfait, Puis qu'avant mon trépas j'ai fait voir à mon Maître Que je méritais peu l'infâme nom de traître;
Paimais, et c'est l'aveu d'im insolent amæ Qui m'avcit sȩen déjà rendre indigne de jeur, Le Ciel juste par tais fait plus qu'on n'osait croire, Piniissant mon audace il conserve ma gloire, Et me souffre l'espoir d'un assez doux repos, Pourven que ma Princesse.
Il expire à ces mots, Es l'Amour à la mort par une juste envie Dérobe le soupir qui termine sa vie.
HONORIUS.
Enfin un plein succès a suivi vos refus, Vous triomphez, ma sœur, Eucherius n'est plus.
Ayant vu contre cela l'imposture soufferte, Il a pour l'étouffer précipité sa perte, Et cru dans les soupçons d'un crime lâche et bas Un affront assez grand pour n'y survivre paya:
PLACIDIE.
Ah, Seigneur!
il vous faut ouvrir toute mon âme, Mon orgueil jusqu'ici s'est immolé ma flamme;
Mais quand d'Eucherius j'ai cruusé le cercueil Je dois année mon anour immoler mon orgueCe Héros dont toujours la vertu ma charmée, N'eût point été suspect s'il ne m'eût pas aimée, Et l'injuste refus d'avouer son amour A fusé l'acident qui le prive du jour;
Je l'aimais toutefois, mais de cette victoire Ma jalouse fierté lui derrobait la gloire, Je le voulais au Trône.
et l'ardeur de régner M'offrait dans ce défaut dequoy le dédaigner;
Ces dédains affectez ne cherchaient qu'à vous dire Qu'il aurait su me plaire en partageant l'Empire, Et j'osais me flatter que pour prix de sa foi Vous le sauriez par là rendre digne de moi.
Enfin il ne vit plus, et de mon arrogance Je dois à sa chère Ombre une pleine vengeance, D'un trop superbe espoir le succès decevaut Veut qu'il obtienne mort ce qu'il n'a pu vivant, Qu'avec éclat pour rendre mon cœur toujours s'explie Qu'ainsi que mon orgueil ma flamme soit publique, Et qu'au moins devant tous dans mes vives douleurs, Né pouvant rien de plus, je lui donne des pleurs
SCÈNE VI.
HONORIUS, PLACIDIE, STILICON, MARCELLIN, LUCILE, Suite.
HONORIUS.
T bien, du Sort enfin la rage est assouvie, Ton fils est innocent, mais ton fils est sans vie:
Et je tremble à t'ouïr tout bas me reprocher, Que sije vis encore, il t'en coûte bien cher.
LICOE.
Seigneur, mon fils est mort, la Nature effrayée N'ose voir de quel prix votre vie est payée, Et quand vous le saurez, si dédaus votre erreur Vous tremblez de pitié, vous tremblerez d'horreur, D O* Ô
HONORIUS.
Ah!
quoi que par le sang ta douleur se soutienne, Elle ne peut aller au delà de la mienne, Et si par la vengeance on peut la soulager.
ILICON.
Apprenez donc sur qui mon fils se doit venger, Mais pour voir dans sa mort quel désespoir m'accable, Sachez auparavant de quoi je fus capable.
Je vous aimai, Seigneur, et l'on ne vit jamais Plus de zèle répondre à de rares bienfaits;
Ce zèle dans mon cœur n'en souffrant aucun autre, M'eût fait cent fois donner tout mon sang pour le vôtre, Et dans vos intérêts ma tendresse et mes soins En ont peut-être été de fidèles témoins;
La vertu m'inspirant par de secrètes flammes, J'eus tous les sentiments qui font les grandes âmes, La gloire me fut chère, et cent nobles exploits Pour en marquer l'ardeur ne manquent point de voix;
Heureux, si du Destin la jalouse puissance M'eût épargné d'un fils la fatale naissance;
Par la de ma vertu sa rigueur vint à bout, Ce sils fui une idole à qui j'immolai tout;
Aton amour dans ce fils ou bien tôt ma rage Du titre de Séjet ne pût souffrir l'outrage, Et sans l'en consulter, mon ingrate fureur V'oulut par votre perte en falre un Empereur.
en prononçai l'arrêt, et je la crus certaine;
lugez par cet aveu de l'excès de ma peine.
Pour éleser mon fils au rang où je vous vois, Pai trahi vos bienfaits, j'ai violé ma foi, aay démenti mon sang, j'ai pris le nom de traître, ' ai porté le poignard dans le seî de mon Maistre, l'ai touillé lacbement la gloire de mon soit;
Cepeadant, cependant, Seigneur, mon sils est mort.
LACIDIE.
Quoi, méchant?
pour caches une âme basse et noire, Tu pâcs seiadie!
HONC
ONORIUS.
Ma sœur, oseriez-vous le croire, Et pressé de douleur, ne vous fait-il pas voir, Qu'en tout ce qu'il s'impute il suit son désespoir?
CON.
Non, non, mon désespoir né cherche point à feíca dre, Ayant perdu mon fils, je n'ai plus rien à craindre;
Assez des Assassins entre vos mains restez, Vous peuvent confirmer ces dures vérités.
Pour couronner ce fils qui n'eût pu le prétendre, Moi seul à son déçu je faisais entreprendre, Voyant qu'au repentir Zenon avait cédé, Par mon ordre aussitôt Félix l'a poignardé, Sur mon fils par mon ordre il a jeté le crime Qui devait cette nuit vous zaïre sa victime, Et de ma dureté l'éclat mystérieux, Le traitant de coupable, éblouissait vos yeux;
Inventez des tourments, imaginez des gênes, Sa mort passe pour moi les plus affreuses penés, De son père aujourd'hui je me vois son bourreau, Je le voulais au Trône, et le mets au tombeau.
Le Ciel, dont la puissance à nos desseins preside, Tourne contre moi seul mon lâche parricide, Et l'avide fureur de mes projets trahis, Ne me rend criminel que pour perdre mon fils.
Apiez mes attentats que j'ose vous apprendre, Sachant ce qui m'est dũ, Seigneur, je vais l'attendre, Et connais tromme un reste de devoir, Pour vous plus exposer à l'horreur de me voir.
LACIDIE.
Attendant qu'y loisir on en puisse résoudre, Suivez-le, Marcellin.
SCÈNE VII.
HONORIUS, PLACIDIE, LUCILE.
HONORIUS.
MA sœur, quel coup de foudre!
Abismé tout à coup dans un gouffre d'ennuis, Abandonné, trahi, sais-je encor qui je suis?
Je pers Eucherius, et ma douleur âme, Cherchant son assassin, le trouve dans son père.
Ô rigueur du Destin à ma peine endurci!
C'est le perdre deux fois que de le perdre ainsi;
Dans l'arrêt où déjà je me crois voir contraindre, Tous deux également rendent mon sort à plaindre, Et je le vois tous deux, pour croître ma douleur, L'un m'exposer son crime, et l'autre son melheur.
Fut-il jamais un mal comme le mien extrême!
Je chéris Stilicon à l'égal de moi-même, Et de cette tendresle où vole tout mon cœur, Au seul Eucherius je partage l'ardeur;
Plein de ces sentiments, un revers effroyable, Me fait voir le fils mort et le père coupable, Et sa fatalité qu'on n'a su prévenir, Quand j'ai l'un à pleurer, m'offre l'autre à punir.
Ô toi, dont la vertu toujours brillante et pure, Presse mon amitié de venger ton injure, D'un si cruel devoir daigne me dispenser, Ou me donne du sang que je puisse verser;
Si c'est le criminel qui te doit satisfaire, Je ne trouve à t'offrir que celui de ton père, Et son crime à punir dans ton funeste sort, Passe toute l'horreur où me plonge ta mort.
Ah!
que n'a-t'on souffert qu'aux dépens de ma vic Un coupable si cher assouvît son envie!
Ce revers eût peut-être été moins important, Il vivrait satisfait, je serais mort content.
Cette triste grandeur, dont l'éclat me demeure, Ne vaut pas l'embarras toujours la mort que je pleure;
Mais où m'ont emporté ces regrets superflus, Tandis que Stilicon.
SCÈNE VIII.
HONORIUS, PLACIDIE, MARCELLIN, LUCILE, Suite.
MARCELLIN.
 Signeur, il ne vit plus, A prine est-il sorti, qu'ordonnant son supplice, Jusqu'au bout a-il-dit, poussons notre injustice, Sexs mille affreux tourments un juste et vif remords Me devrait réserver à souffrir mille morts;
Mais de ce lâthe cœur l'ingratitude extrême Ne sonffre point pour moi de bourreau que moi-même.
Lors un fer tout à coupdans son sein enfoncé.
ONORI Us.
Son forfait est puni, mais non pas effacé, Et quoi qu'un vain remords ait pu toujours faire croire, Sa main par son trépas ne lui rend pas sa gloire.
Ne m'abandonnez point au trouble où je me vois, Ma sœur, perdant son fils, vous perdez comme moi, Et ma douleur ne peut espérer d'autres charmes, ue de joindre pour lui mes soupirs à vos larmes, Et de voir qu'avec moi votre pitié d'accord, Me seconde à pleurer le malheur de sa mort.
Fin du cinquième et qie Acte.
Ce revers eût peut-être été moins important, Il vivrait satisfait, je serais mort content.
Cette triste grandeur, dont l'éclat me demeure, Ne vaut pas l'embarras toujours la mort que je pleure;
Mais où m'ont emporté ces regrets superflus, Tandis que Stilicon.
SCÈNE VIII.
HONORIUS, PLACIDIE, MARCELLIN, LUCILE, Suite.
MARCELLIN.
 Signeur, il ne vit plus, A prine est-il sorti, qu'ordonnant son supplice, Jusqu'au bout a-il-dit, poussons notre injustice, Sexs mille affreux tourments un juste et vif remords Me devrait réserver à souffrir mille morts;
Mais de ce lâthe cœur l'ingratitude extrême Ne sonffre point pour moi de bourreau que moi-même.
Lors un fer tout à coupdans son sein enfoncé.
ONORI Us.
Son forfait est puni, mais non pas effacé, Et quoi qu'un vain remords ait pu toujours faire croire, Sa main par son trépas ne lui rend pas sa gloire.
Ne m'abandonnez point au trouble où je me vois, Ma sœur, perdant son fils, vous perdez comme moi, Et ma douleur ne peut espérer d'autres charmes, ue de joindre pour lui mes soupirs à vos larmes, Et de voir qu'avec moi votre pitié d'accord, Me seconde à pleurer le malheur de sa mort.
Fin du cinquième et qie Acte.
