À MONSEIGNEUR DE MONTMORENCY, Duc, Pair, et prallu frullhrar de France, etc.
NSEIGNEUR, gneur en France à qui plus justement qu'à vous ie puisse présenter comme tu fais les premiers fruits de mon Étude.
Si j'étais assuré de leur bonté, je ne douterais point qu'ils vous fussent agréables, et n'importunérais pas votre Grandeur en la priant de les recevoir:
la facilité qu'elle a toujours eue a pratiquer les bonnes choses est une marque infaillible de son inclination à les aimer.
J'oserai dire, MONSEIGNEUR, sans vous flatter, que vous êtes peut être le seul de votre condition en qui l'on remarque aujourd'hui plus de perfections et moins de défauts, et de qui les honnêtes gens ont toujours eu plus de sujet de se louer.
Je laisse à part les actions de courage, qu'on ne saurait mieux relever que par la comparaison de celde-catæue les de vos Ancêtres.
Où trouvera-t’-on un Seigneur après vous qui dans la corruption du siècle ait conservé de l'amour pour les bonnes lettres, jusqu'au point de leur établir des pensions sur le plus clair de son revenu?
Toute la France est témoin de ce que vous avez fait pour un de ses plus beaux Esprits, à qui votre seule protection a donné lieu de témoigner son innocence.
Il a plutôt manqué de vie que de reconnaissance:
et petit m'assure que le plus grand regret qu'il ait encor dans le tombeau, c'est de n'avoir pas laissé dans ses Écrits de quoi repousser la calomnié de ceux qui voudraient l'accuser d'ingratitude en votre endroit.
De moi qui chéris sa mémoire parfaitement, plutôt que de souffrir qu'on l'obscurcisse d'une si noire tache, je mêlerai son intérêt avec le mien, et m'efforcerai de tout mon pouvoir de m'acquitter d'une de commune, que la mort ne lui permit pas de vous payer.
Cependant recevez s'il vous plaît ces prémices de ma jeunesse:
c'est tout ce que je puis rendre aujourd'hui à votre Grandeur, en reconnaissance de tant de bienfaits que j'ai reçu d'elle depuis deux ans que j'ai la gloire d'être,
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble, très-obeïssant et très-obligé serviteur, MAIRET.
ARGUMENT M0
Lsc Gy LORESTAN Prince de Candie devient amoureux de la Princesse Meliphile après PÈRE en avoir vu le portrait dans un Escu que Thyrsis Chevalier errant avait rapporté:
Il s'embarque secrètement à dessein de l'aller trouver en Sicile, où Thelame frère de la Princesse Meliphile prend tous les jours l'habit de Berger pour vivre plus librement avec la Bergère Syluie, dont l'esprit ne le ravit pas moins que la beauté.
Elle est importunée des poursuittes de Philène, qui voyant que ses longs services ne pourraient jamais l'obliger tant qu'elle aurait de l'amour pour ce Prince, après en avoir averti son père le vieil Damon, qui avait fait une reprimende, se sert de l'inue tion d'un mouscheron pour faire cro à Syluie que Thelme la trahit;
pour nir à bout de sa ruse il se sert de la si cité de Dorise, Bergère qui l'aimait à tant comme lui la méprisait.
Cepe dant le Roi de Sicile averti des Amor de son fils, délibère de le marier avec l'I santé de Chypre:
il propose ce maria au jeune Prince, et lui en fait encore paiser par Timaphère homme persuasif Capitaine de ses Gardes, qui toutesfe ne gagne rien sur son esprit.
Le Roi ç gnoissant bien que l'aversion qu'il auc du mariage était un effet de la passic qu'il avait pour Syluie, se résout de la fa re mourir:
son Chancelier Seigneur remonst les malheurs qui en pourraient arriver:
chãge en fin de dessein, et punit ces dev Amants par un enchantement merve leux.
Florêtan quelque temps après arrès -là é ue en Sicile par un naufrage, il apprend de Philène et de Dorise les circonstances de cette aventure;
et comme le Roi se repentant de sa cruauté avait promis solennellement sa fille en mariage à quiconque viendrait à bout de cet Enchantement, qui ne pouvait être rompu que par un Chalier extrêmement vaillant, il tente l'aventure, chasse les Demons, casse le Miroir enchanté, et délivre les deux Amanrs, qui sont mariés par le commandement de l'Oracle, et le consentement du Roy;
Florétan épouse Méliphile;
et Philène hors d'espoir de posséder Syluie, reconnaît la fidélité de sa Dorise, la prenant en mariage.
ADVERTISSEMENT AU LECTEUR.
Mi Lecteur, tu trouveras deux sortes de I Fautes en ce Livre, que la curiosité de mes amu fait voir au jour malgré moi, n'ayant jamais eu dessein de rendre mon ignorance publique:
les unes sont de l'Imprimeur, et les autres viennent de moi;
pour celles-cy ie les abandonne d'aussibon cœur à ta censure, que ie te prie de pardonner à celles-là, et d'en remettre le châtiment à la seconde Édition.
Extrait du Privilège du Roi.
E Roi par ses Lettres de Privilège donLées à Paris le 17.
Septembre 1627.
signe LAMY, et scellées, a permis à FRANOIS TARGA Marchand Libraire à Paris, d'imprimet ou faire imprimer, vendre et distribuer un Livre intitulé, La Syluie du Sieur MAIRET, Tragi-Comédie-Pastorale.
Faisant défenses à tous Imprimeurs, Libraires, et autres de quelque qualité et condition qu'ils soient, d'imprimer ledit Livre, en vendre ni distribuer par tout le Royaume, pays etterres de son obéissance, sans le consentement dudit Targa, pendant le temps de six ans, sur peine aux contrevenants de confiscation des exemplaires, et de six cens livres camende, moitié au Roi et l'autre audit Targa, des, dommages des intérêts:
comme il est plus amplement porte par l'origmnal des présentes.
Ledit Privilège est entheriné aux Requêtes de d'Hêtelle 10.
Novembre 1827.
CORÊTAN, Prince de Candie.
THYRSIS, Chevalier errant.
MELIPHILE, sœur de Thelame.
do Rro EBeigdes.
DAMON, pelé de Syvle, Berger.
MACE, mère de Syluie.
AGATOCLES, Roi de Sicilé.
LE CHANCELIER.
TIMAPHÉRE, Capitaine.
LA S U T SIEUR, MAIRET RE
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
TLURÊTAN TIllice de Candie, THYRSIS.
FLORÊTAN.
Y qu'un noble désir d'éprouver ton courage En tous les accidents du Martial prage, A tenu si long temps absent de cette Cour, Où tu viens fraîchement de faire ton retour, Dans la diversité des Terres étrangères, Où l'honneur a porté tes armes passagres, Thyrs, laissant à part tout' autre nouileauté, D moi, n'as-tu point vu quelque rare te Tu parais que nos humeurs conformes à nos âge Par dessus toute chose aiment les beaux visage.
THYRSIS.
Donnez -vous seulement tant soit peu de loisir Et ie rendrai content votre jeune désir, Entretenant plutôt vos yeux que vos oreilles.
Page, reueneZ tôt, vous verrez des merveille.
Qui véritablement vous feront auoüer Qu'on ne saurait assez les voir ni les louer.
FLORÊTAN.
Qucic ussy ue von cemtacie mépresse, Mais ce Page déjà n'a que trop de paresse.
Il est long à venir.
THYRSIS.
Ne vous tourmentez pas, Le voici de retour qui s'avance à grands pas.
Hal que vous allez voir sous cette couverture Un grand combat de l'Art auecque la Natur Tout ce que l'Univers eut jamais de plus beau e presemt à voy en- ans tepein Pabieass.
FLORÊTAN.
Cet ouvrage est l'effet d'une dextre savante Plutôt que le portrait d'une Beauté vivante, Du Peintre qui l'a fait l'industrieuse main Ne le tira jamais sur un modèle humain:
aze épète tavitan a une veunte nonfinte, C'est donc auec excès de grâce qu'elle est peinte.
THYRSIS.
Comme on peint le Soleil auecque du charbon.
FLORÊTAN.
Vous êtes un moqueur.
allea lo.
Je parle tout de bon, De n'est point un rapport, c'est chose que j'ai vue
FLORÊTAN.
Que fait l'original si son image tue?
Tu n'en as que trop dit, Tirsis, je suis vaincu, J'ai trouvé quelque charme en ce fatal écu, Je sens que ce Portrait de plus en plus m'inspire Certains feux violents qui ne se peuvent dire.
Hélas!
donne à ma plaie un premier appareil, Apprends-moi le climat où luit ce beau Soleil, Sur tout fais moi savoir son nôtre et sa naissance Et tu m'obligeras à la reconnaissance.
THYRSIS.
La Sicile est l'aimable et fortuné séjour Où ce bel Astre donne et respire le jour, Cenx que fgavène son nont t'apptuent Meliphile Fille unique du Roi de la même Sicile.
FLORÊTAN.
Maintenant ici soupire avec contentement Sachant que j'ai le bien d'aimer si hautement, Puis qu'elle est comme moi d'une Royale tige L Laoimtent erles jerini tanamtege na porire.
Mais crois -tu que les Dieux me voudront accordet La gioire de la roirer déta posséder.
THYRSIS.
À la moindre Ambassade elle vous est acquise.
FLORÊTAN.
Cette Légation qu'à moi seul n'est permise, Un Dieu tacitement me forte de partir, En vain tous les mortels voudraient me divertir 4 d été nenntan aesjet.
THYRSIS.
Monsieur, s'il est possible Gardez vous d'entreprendre, un voyage pénible Est bien plus dangereux que vous ne croyez pas.
FLORÊTAN.
Les périls en amour me sont autant d'appas, d' utinetut guerlici que compat esonne Ombrage rarement son front couronne.
RSIS.
Quoi que puisse arriver cet amoureux départ Ne sera pas si tôt.
FLORÊTAN.
Dans deux jours au plus tard, Je voudrais seulement partir à l'heure même.
YRSIS.
Étrange effet d'amour, impatience extrême!
Si vous n'aimiez pas tant vous redouteriez plus Le perfide sujet du flus et du reflus, Où même en pleine paix les vaisseaux ont la guerre Avec les rochers, les vents, l'air, et la terre.
FLORÊTAN.
Toutes les mers du monde où vont les matelots Pour éteindre mon feu n'ont point assez de flots, L'eau ne m'étonne pas, si personne dois rendre l'âme Dedans quelque élément, ce sera dans la flamme:
Adieu, Seigneur vais moi -même au port voir les vaisseaux, Et choisir le plus propre à courir sur les eaux.
SCÈNE II.
SYLVIE.
PHILENE.
LVIE.
Pres beaucoup d'ennuis en fin l'heure est LA venue Que sans rendre ma flamme ou suspecte ou connue Je puis entretenir ces rochers d'alentour Des plaisirs innocents que me donne l'Amour:
Amour, hal que ce mot sensiblement me touche, Qu'il plaît à mon esprit, qu'il est doux à ma bouche,
Et que beau fus heureuse alors qu'il décocha Ce trait d'or qui mon cœur si vivement toucha, Versant d'un même coup dans le seinde Thelamè Ne pareille ardeur à l'ardeur qui m'enflamme.
Dieux!
que depuis mes jours soient doucemẽt coulez, Que de plaisirs se sont à mes soupirs mêlez, Et que j'ai bien goûté sans crime et sans envie Les plus aimables fruits de l'amoureuse vie!
Une simple Bergère asservir sous sa loi Et qui peut commander en qualité de Roi, Au seul ressentiment d'une faveur si rare Mon esprit de merveille et de plaisir s'égare, Je forme des pensers à ma confusion, Et crois que mon bonheur n'est rien qu'illusion.
Mais parmi ce discours dont mon âme se flatte Le front du jour naissant visiblement éclatte, Et les petits oiseaux des forêts et des champs Auecque la clarté renouvellent leurs chants;
Ce bois qui de mon heur fut la cause première Sera tantôt forcé des traits de la lumière:
Vrai ment si mon Berger oubliait de venir
Nous perdrions un beau tour à nous entretenir;
De la peur que j'en ai toù mes esprits s'affligent:
À propos la coutume et le devoir m'obligent De der faire un bouquet, avant que les chaleurs De leurs ardans baisers facent mourir les fleurs Il me faut dépêcher, car déjà de l'haleine Des chevaux du Soleil fume toute la plaine:
Là bas dans un vallon où deux petits ruisseaux Se coulent dans un pré tout bordé d'arbrisseaux, Nature bien souvent produit des fleurs nouvelles, C'est là que je pourrai faire chois des plus belles:
Bons Dieux!
le bel émail, certes à cette fois Mes yeux perdront içi la liberté du chois.
Deesse du Printemps, Flore à qui la Nature Des jardins et des prez , Même la peinture, De grâce pousse encor de ton humide sein Quelque nouvelle fleur qui soit faite à dessein, Dont le teint à celui de mon Amant ressemble, Où son nom et le mien se puissent lire ensemble, Même s'il est pouvible où soit représenté L'inviolable vœu de ma fidélité:
Ainsi toujours Zéphir pour ta beauté soupire, Ainsi jamais l'Hiver n'efface ton empire, Et jamais les chaleurs.
Mais n'aperçois-je pas Quelqu'vn dans ce taillis qui guide ici ses pas?
Depuis qu'un jour un loup me voulut faire outrage Les objets les plus sûrs me donnent de l'ombrage, C'est peut être un Pasteur, il est vrai c'en est un, De tous le moins aimable et le plus importun:
It vient pour m'apporder, que ne m'est-il joisible D'échapper, ou du moins de me rendre invisible.
PHILENE.
C'est elle, venir la vois qui fait amas de fleurs Dans ce pré tant de fois arrosé de mes pleurs:
À l'abord seulement de cet esprit farouche Les mots comme étouffés me meurent dans la bohène, Je frémis, ie pâlis:
mais c'est trop s'amuser, L'occasion échappe à qui n'en sait user.
DIALOGUE.
Beau sujet de mes feux et de mes infortunes, Ce jour te soit plus doux et plus heureux qu'à moi.
SYLVIE.
Injurieux Berger qui toujours m'importunes, le le rends ton sounait, et ne veux rien de toi.
PHILENE.
Comme auecque le temps toute chose se change,
De même ta rigueur un jour s'adoucira.
YLVIE.
Ce féru donc uiors que a une tonise étrange Ce ruisseau révolté contre sa source ira.
PHILENE.
Ce sera bien plustost lors que ta conscience T'accusera d'un crime en m'oyant soupirer.
YLVIE.
Tes discours ont besoin de trop de patience, Adieu, le temps me presse, il me faut retirer.
THILENE.
Arrête, mon Soleil, quoil ma longue poursuit Ne pourra m'obtenir le bien de te parler.
SYLVIE.
C'est en vain que tu veux interrouvre ma fuité.
Si ici suis un Soleil ici dois toujours aller.
PHILENE.
Le Soleil interrompt ses courses vagabondes Tour voir dessous tes eaux tes yeux de son souçy.
SYLVIE.
Et moi si ici voyais Philène sous les ondes Pour voir mourir son feu Roi le ferais aussi.
PHILENE.
aupes miena.
se peutqu ent Ergeit endure Son Amant à ses pieds d'amour se consumer?
YLVIE.
Mais plutôt se peut-il que ta fureur te dure Sachant que personne ne puis ni ne te veux aimer?
PHILENE.
ueejeteoneromnnneury uptenuette moi de grâce, Que ie reclame en fin la mort outa pitié.
FLVIE.
Tu le dois bien savoir, mon cœur est tout de glace, Et mon âme insensible aux traits de l'amitié.
PHILENE.
Halsi tu n'aimais rien ce bois sauvage et sombre Ne te retiendrait pas dans son sein tout le jour.
SYLVIE.
Il est vrai que personne l'aime, à cause que son ombre Conferve ma froideur contre les feux d'Amour.
PHILENE.
Mon tout, si ta rigueur me passe en répartie Peut être ma constance en doit venir à bout.
SYLVIE.
Metcdemr ounapatntor incarite, On est bien éloigné d'en posséder le tout.
PHILENE.
Et bien enseigne moi quelque nom qui te plaise, Et duquel ie te puisse appeler désormais.
3
YLVIE.
usppaueney eute, uppeut inci mauvaise, Mais de ces noms d'Amour ne m'en parle jamais.
PHILENE.
Que le Ciel me ferait un bien inestimable, Si pour être insensible il me faisait rocher!
LVIE.
Philène en cet état me serait plus aimable, Carris l'aimerais mieux de roche que de chair.
PHILENE.
Dieux!
tout commette le port nom trouveplus d'orage, Et plus d aneuglement auprès de mon sambeau.
SYLVIE.
E:
Pourquoi donc imprudent me suis-tu davantage Si tu sais que mon œil te met dans le tombeau?
PHILENE.
darqueèrent t desdasingrate, quele vaime, Me forçant par tes yeux à rechercher ma mort.
YLVIE.
Donc de ton malheur n'accuse que toi mes me, Ou commande à tes yeux d'en accuser le sort.
à lêl la Réo Il est vrai que tous deux me rendent misérable, Mais le coup de la mort me vient de ta beauté.
LVIE.
Ainsi les imprudents font le Soleil coulpable De leur aveuglement que cause sa clarté.
PHILENE.
À la fin fin assez bien qu'il faudra que personne meure Sans témoignage aucun que de ta cruauté.
Ç Cijà
SYLVIE.
Qui n'attend que la mort doit mourir de bonne En retarder le coup, c'est une lâcheté.
heure.
PHILENE.
Quoi!
tu n'auras donc pas pitié de la constance D'un pauvre cœur qui meurt de tendre amour épris.
SYLVIE.
 Ditincart c'est infinent, lt fuit tapentiene Du crime qu'il a fait d'avoir trop entrepris.
PHILENE.
Tu veux bien pour le moins avant ma sépulture D'un baiser seulement ma douleur apaiser.
SYLVIE.
sture, Sans perdre en même temps l'un ou l'autre naLes glaces et les feux ne se peuvent baiser.
PHILENE.
Ô cœur!
mais bien rocher toujours couvert d'orage, Où mon amour se perd auec trop de rigueur!
SYLYIE.
On touche le rocher où l'on fait le naufrage, Mais jamais ton amour ne m'a touché le cœur.
PHILENE.
Disons pour mieux parler d'une chose si rare, vi te n'est un rocher que c' est un diamant.
LVIE.
Ne t'étonne donc pas si ma rigueur avare A cause de sonprix le garde chèrement.
PHILENE.
4 Tits daunmivme que te conqnes fuis ut mains diutAu défaut baiser recompense ma foi.
LVIE.
Tu n'en peux espérer que les seules épines, Car ie garde les fleurs pour un autre que toi.
PHILENE.
Ityre Ô Dieux!
soyez témoins que ici souffre un mar.
Qui fait fendre le tronc de ce chaîne endurçi.
LUTE.
Il faut croire plutôt qu'il s'éclatte de rire Oyant les sots discours que tu me fais ici.
PHILENE.
Tu t'en vas donc Syluie, ô Syluie, ô mon amel Est-ce là le loyer que mérite ma flamme?
Reviens belle, reviens, non pour me secourir,
Mais pour m'entendre plaindre et pour me voir mourir.
Orgueilleuse Bergère, ingrate fugitive, Puisque ta cruauté ne veut pas que sans vive Je lui veux obéir, arrête encore un peu, Je n'ai plus à pousser qu'un petit trait de feu.
Mais c'est former en vain un discours à la nue, Elle est déjà si loin que sans la perds de vue, Et comme si ses pieds approuvaient son dédain L'inhumaine s'enfuit plus légère qu'un dain.
Rochers, arbres, ruisseaux, belles fleurs, solitude Qui voyez ma constance et son ingratitnde, Quel esprit aujourd'hui sous l'amoureuse loi A moins de récompense et plus de mal que moi?
On a vu deux moissons depuis l'heure première Qu'elle mit en ses fers mon âme prisonnière;
Depuis ici n'ai cessé de Seigneur faire la cour Avec des compliments de respect et d'amour:
J'ai cent fois repoussé le loup de son herbage, Cẽt fois j'ai pris le soin de lui faire un ombrage, Témoin un cabinet tout tapi de de Juert, Fait de mes propres mains pour la mettre à couMesmes dernièrement ie cy fis une planche En un certain passage où ce ruisseau s'épanche.
Mais pourquoi rapporter ces soins officieux, Puisque sa cruauté ne m'en traite pas mieux?
Au contraire on dirait que sa rigueur augmenté Lors que ma passion devient plus véhémente.
N'importe, si faut-il mourir en ce dessein, Aussi bien ici ne puis me l'arracher du sein:
Je crois que le bonheur suivra notre espérance, Et qu'elle aura pitié de ma persévérance:
En tout cas Prince verrai ferme dans mon tourment 11quanau nomumneut peus pousser un amante
SCÈNE III.
MELIPHILE.
THÉLAME.
SYLVIE.
MELIPHILE.
JOici l'heure à peu près qu'en habit de bocage Mon frère doit passer dedans ce jardinage, La curiosité me presse grandement
De sçauoir le sujet de ce déguisement:
Son humeur depuis peu se plaît à la campagne, Sans vouloir toutefois souffrir qu'on l'accõpagne.
Et contre sa coutume il ne fait que songer:
Je l'aperçois qui vient en habit de Berger, En fin tu vous y prends, l'état où ie vous trouve De vos intentions m'est une claire preuve, L'esprit le moins rusé serait trop éclair De l'amoureux dessein qui vous amène ici;
Il n'en faut pas rougir, en de smblables choses Amour fait bien souuẽt m'autres métamorphoses, Bien long temps devant vous on nous dit que les Dieux En habits empruntés sont descendus des Cieux.
*venyon,ne traigne apoint à enseigner un mystère A qui sait comme il faut et parler et se taire.
THÉLAME.
Comme on permet le mal qu'on ne peut empêcher Il faut bien découvrir ce qu'on ne peut cacher.
MELIPHILE.
Peut être ma franchise un peu trop curieuse et cau jappiname demeaiiarseajes
THÉLAME.
Nullement, tant s'en faut, que mon plus grand regret Est de t'avoir caché si lon temps mon ségret.
MELIPHILE.
Si vous me faites part de cette confidence, Croyez qu'assurément mes soins et ma prudence e eu pourront fermir, outre que décharge D'un secret important l'esprit est allégé.
HÉLAME.
Sache donc, chère sœur, que ce cœur insensible, Ce cœur qu'on a tenu si long temps invincible, Que tant de beaux objets dont se pare la Cour na dureunt peu ture encor suscepnvie d'amour, De libre où il était incessamment soupire, Esclave devenu de l'amoureux empire.
MELIPHILE.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'ai dev me douter Du jet du discours que ie viens d'écouter, A voir les mouvements de votre inquiétude, Et comme votre humeur aimait la solitude, Il était bien aisé de faire un jugement Conforme à la raison de votre changement.
Mais quelle est la Beauté qui se donne la gloire De remporter sur vous un telle victoires
THÉLAME.
Une que tu pourrais à peine imaginer Si tu n'es bien savante en l'art de deviner.
MELIPHILE.
Je ne sais, mab au moins te crois que c'en est une Digne de votre amour et de votre fortune.
THÉLAME.
Assurément.
MELIPHILE.
J'entends une qui soit de rang Et de condition sortable à votre sang.
THÉLAME.
Je ne te tiendrai pas davantage en balance, Ici ma passion implore ton silence, Ic ie te conjure au nom de l'amitié De tenir ce dépos plus cher de la moitié Que ton propre intérêt, ou que ta propre vie.
Ô Dieux!
sans me pâmer puis-je nommer Sylviel C'est elle qui m'arrête en des liens dorés Qui même par un Dieu devraient être adorés:
Les dons d'âme et de corps dont elle est bien pourvue Charma à même temps et l'esprit et la vue, Son visage où jamais ne s'appliqua le fard Ignore les attraits qu'on emprunte de l'art, On n'y voit point blanchir la céruse et leplâtre Comme en ceux qu'aujourd'hui notre Cour idolatre:
Diane dans les bois, Arethuse dans l'eau, N'eurẽt jamais le teint ni plus frais ni plus beau, C'est le plus noble cœur, l'humeur la plus docile, MR TINM Au reste s'il y a quelque souuerain bien, On ne le doit chercher que dans son entretien.
MELIPHILE.
Les belles qualités qui la rendent aimable Font que dans votre chois vous n'êtes point blãmable, Il est certain qu'elle a des attraits assez doux Pour ôter la raison à tout autre qu'à vous:
Mais de croire qu'un Prince aimant une Bergère Si ce n'est d'un amour ou feinte ou passagère, C'est ce qui de mon sens s'éloigne tellement, Que je n'oserais pas y songer seulement.
THÉLAME.
Ô ma sœurt si ton cœur avait une étincelle De ce nouveau brasier qu'au dedans ie recelle, Au lieu de censurer mes innocents desseins On te verrait bien tôt les sentiments plus sains, Tu saurais que le nœud d'une amitié parfaite Assemble également le Sceptre à la Houllette, Que des objects mortels ont fait plaindre les Dieux, En un mot tu saurais que l'Amour n'a point d'yeux.
MELIPHILE.
Il est vrai, mais aussi vous ne prenez pas garde Qu'à son aveuglement votre honneur se hasarde, Et qu'insensiblement il vous va préparant Le triste événement d'un danger apparent.
Vous connaissez du Roi l'implacable cholère, Il veut que tout le monde ait souci de lui plaire.
RE Croyez-moi, vos projects seraient beaucoup meilleurs Ol suinant mon avis vous les tourniez ailleurs.
THÉLAME.
Ô Ciel!
sans me venger puis-je ouïr ces blasphèmes!
Impitoyable sœur, est-ce ainsi que tu m'aimes?
Cansecherc impurtant, au den de me guérir As-tu donc entrepris de me faire mourir?
MELIPHILE.
Je ne m'étonne pas si votre esprit s'afflige, Plus on veut votre bien plus on vous désoblige.
THÉLAME.
Garde ce bien pour toi, m'en peut-il arriver Un plus grande que celui dont tu me veux priver?
Tu me vas conseillant d'amortir une flamme Que ie tiens mille fois plus chère que mon âme, Tu me veux engager en une trahison, Tu me veux faire enfin avaller du poisut Est-ce là le moyen de me donner remède?
Non, non, j'aime bien mieux que personne ne m'aide.
MELIPHLE.
2att tonit u jandrait qu'on vons iaissast périr.
THÉLAME.
Celle qui m'a blesié me saura bien guérir, Ses beaux yeux ont assez de quoi rendre la vie Et de quoi la ravir quand ils en ont envie, denfan qomun pamuiquuuisjuusumeul permet Que de leurs traits ardans ie brûle désormais.
MELIPHILE.
Puisque cette fureur est un mal nécessaile, Je crois que le meilleur est de vous laisser faire, Cependant avisez de conduire si bien Le cours devos amours, que l'on n'en sçhche rienVous sçauez que les Rois ont de bonnes oreille
THÉLAME.
Pourvu qu'a ja jeurte de nos plaijurs ju veilles, Et que ton amitié nous auste au besoin, Nous n'aurons en ceciici censeur as témoin.
MELIPHILE.
Assuré de ma foi sans réserve et sans doute, Vous pouvez hardiment poursuivre votre route, Rien ne choque si fort un amoureux désir, 3 Que de lui retarder les fruits de son plaisir, y ous d'en jaulita qnelropieytexperience,
THÉLAME.
Il est vrai que mon cœur était impatience Sachant que sans faillir ma Bergère m'attend Souspire après le bien que son espoir ton tend.
Adieu, je suis l'aimant qui m'attire auprès d'elle, Souviens-toi de m'aimer et de m'être fidèle.
Non guère loin d'ici jour découvre le lieu Qui chaque jour m'élève à la gloire d'un Dieu, Où dans un petit fonds que le fueillage couvret Je voi des raretés qu'on ne voit point au Louvre:
Mais d'où vient que Syluie est encor à venir, Quel obstacle la peut si long temps retenir?
Ma défiãte humeur me voudrait faire accroire Qu'elle manque aujourd'hui d'amour ou de mémoire, Je m'en dédis pourtant, ie fais tort à sa foi, Si grands brûle pour elle, elle brûle pour moi.
SYLVIE sortant de derrière un buisson.
Tu le peux bien jurer sans te rendre parjure.
THÉLAME.
dala yvon aange puruon, it t' hait unc injure.
YLVIE.
Voyez si belle me plais à nourrir vos douleurs, Au lieu de vous punir quand vous donne des fleurs.
THÉLAME.
Et moi qui m'en retiens les épines dans l'âme Je te donne en revenche un baiser tout de flamme.
YLVIE.
Si mon amant rêveur, solitaire et transssy Voyoit les privautés que sans vous souffre ici, Ayant déjà sujet comme il a de se plaindre, Vrai ment ce serait bien pour l'achever de peindre.
THÉEAME.
Comment?
quelqu'un, Syluie, ose-t-il désirer Un bien pour qui moi seul ai droit de soupirer:
LVIE.
Tantôt comme j'étais seule dans la prairie Laissant parmi les fleurs errer ma rêverie, Philène, qui me dit l'object de ses tourments, M'a presque assassinee avec ses compliments.
Hae
THÉLAME.
Je crois que ce rival en sa poursuite vaine V aine riengaigne sur toi.
SYLVIE.
Ne t'en mets point en peins Tout autre que Thelme en vain proposerait De s'acquérir Syluie.
THÉLAME.
Un Dieu ne l'oserait, J'aime trop chèrement un bien que je possède, Je perdrai la lumière avant que on le cède, Mon âme assure toi que tu verras un jour Des merveilleux effets du fruit de mon amour.
TLVIE.
1lu guejuno uinnne me ren vit tonfuse, J'ai peur qu'imprudemment en fin Dieux n'en abuse, le ne mérite pas.
THÉLAME.
Brisons là mon souci, Si tu veux m'obliger ne parle plus ainsi.
YLYIE.
Plût aux Dieux viviez -vous mon âme toute nue Pour juger de sa flamme.
THÉLAME.
Elle m'est trop connue, eu tenivorais étuncong mniena.
te poir te corps tout
nu.
SYLVIE.
Je vous croyais vraiment un peu plus retenu, Mais à ce que je vois.
THÉLAME.
Je vois bien que c'en est, il faut que ta rigueur Se plaise incessamment à me voir en langueur:
Mais déjà le Soleil bien haut sur l'Hémisphère N'a plus que la moitié de sa visite à faire, Ce bocage prochain nous inuite à propos À la commodité du frais et du repos;
Couchons nous sur ces fleurs, l'herbe et la fueille verte S'offrent à nous servir de lit et de couverte:
On dirait propremment que ces beaux mirihes verts Aux pauvres amoureux tendent les bras ouverts;
Voici le même endroit d'amour et de franchise Où Venus autresfols embrassait son Anchise, C'étici que le Dieu qui preside aux combats Le harnais dépouillé vient prendre ses ébats;
Ici le moindre object au plaisir nous convie, Ici les ennemis des douceurs de la vie NVe viennet point troubler le repos d'un Amant.
YLVIE.
Il est vrai que voici le lieu le plus charmant Qui se puisse trouver.
THÉLAME.
Loing de la complaisance;
Je crois que sa douceur lui vient de ta présence, Que tes yeux seulement le font gai comme il est, Que c'est par ta beauté que la sienne me plaît, Que ce bois n'entretient son ameublema sombre Qu'à dessein de te faire un présent de son ombre, Que le fond verdissant de ces taillis fleuris Ne tire son éclat sinon de tes sousris;
Même que les zéphyrs du mont et de la plaine Afin de t'écouter retiennent leur haleine;
Que pour te réjouir parmi ces alisiers Les petits rognignols exercent leurs gosiers;
Bref il est assuré que tout ce paysage N'a d'embellissement que de ton beau visage.
YLVIE.
Dis ce que tu voudras afin de me louer, Je me garderai bien de te désavouer, N'ayant point de vertu qui ne te soit commune:
Ou bien si tule veux ici suis comme une Lune, Si ici luis, ce n'est point d'autre feu que du tien.
THÉLAME.
De grâce oblige moi, laissons cet entretien, Et rends la guérison à mon esprit malade, Donne moi Je te prie une amoureuse œillade, Tire moi seulement un de ces chauds regards Dont tu peux embraser les cœurs de toutes parts:
Souffre sans murmurer que ma bouche idolâtre Imprime ses baisers dessus ton sein d'albâtre.
Ô transports!
ô plaisirs du crime séparés, Où voulez -vous ravir mes esprits égarez Mon Âme, mon Soleil, mon Ange tutélaire?
Ha!
ta douceur me tue a force de me plaire, Mes sens esuanoüys d'aise me vont quitter, Si tu ne prends le soin de me ressusciter.
TLVIE.
Je souais bien que j'ai trop d'indulgience amoureuse, Je te serais meilleure étant plus rigoureuse;
Si tu mourais durant cet aimable transport.
Sans doute ici serais coulpable de ta mort.
3 Outre que j'ai si peur que quelqu'un ne nous voie, Que j'en zeus de oitié diminuer ma joie.
Je crois que ces rochers ne sont point assez sours Pour n'avoir pas oui nos folâtres discours, Que ce petit ruisseau tacitement en gronde, Qu'il grave les baisers sur le front de son onde;
Que ces fueilles en fin et ces fleurs que on vois vont pour nous découvrir autant d'yeux et de
voix.
THÉLAME.
Que crains-tu?
l'Amour même est notre intellil veille sur nous deux auecque diligence, [gence, C'est beau qui tient exprès ces rameaux enlassez tour défendre au Soleil de nous voir embrassez.
Mais quoil veux-tu déjà me quitter ma Déesse?
Attends encor un peu, mon cœur rion ne nous presse, N'expose point ton teint à la chaleur du jour.
YLVIE.
Je ne saurais ici faire plus long séjour, Amt jaat apmener mertroupeaux au village
THÉLAME.
Où les as-tu laisse
YLVIE.
Au long de ce rivage Sous la protection d'un mâtin assuré, J'aigrand peur seulemẽt auoir trop demeus Celame mertnpeint et fait que t'apprehena Qu'arriuant au logis on ne me reprimende.
THÉLAME.
Dans deux heures aumoins tu reviens en ce lie
SYLVIE.
Je n'y manqueraipas.
THÉLAME.
Adieu donc.
LVIE.
Adieu.
ACT
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
DAMUNO MACE.
DAMON.
L faut que Seigneur te die ici sans plus attendre e qu'à regret On viens tout fraîchement d'entendre, L'affaire est d'importance, et principalement En ce qu'elle nous touche et presse également, Qu' orage prochain troublant notre bonace, De nanstagt assente dansie pont nous menace.
Ô fille sans esprit, qu'à tes pauvres parents Tes désirs déréglés vont de soins préparants.
MACE.
Dieux!
qu'est-ce qu'il a dit, on gagerai ma vie Qu'en ces termes couverts il parle de Syluie.
Damon ne me tiens plus davantage en suspens, Je sens dedans mon sein errermille serpens, Et l'appréhension qui m'étonne et me trouble De moment en moment en mon âme redouble, Mon esprit au soupçon du malheur attaché Me dit que notre fille à son honneur taché, Est-il vrai mon ami?
DAMON.
Je n'en sais rien m'amie.
MACE.
Il est trop véritable:
ô Dieuxl quelle infamie, Voilà nôtre maison couverte désormais D'un reproche honteux qui ne mourra jamais:
Plût au Ciel que la mort nous prît tous trois ensemble.
DAMON.
Tu t'affliges, mlutte, Cureprofeteme semble, Encor ne faut-il pas s'attrister à crédit, Onm'a dut seueusement.
MACE.
Et que vous a-t-on dit?
DAMON.
Que le nuisible éclat des beautés de Sylvie Avait au fils du Roi la liberté ravie, Que ce Prince amoureux son entretien goûtait, ceuqu ç mmmmi- l ait à l'écart, et qu'elle l'écoutoil:
Considérant le temps, le lieu, le personnage, Tout cela ne vaut rien à celles de son âge, Et crois que ce Seigneur ne daignerait la voir 3 Que pour passer son temps et pour la décevoir:
De moi cela me trouble et me tient en cervelle.
MACE.
Vrai mẽt vous m'avez dit une étrange nouvelle, Mais d'ailleurs que sait-on si son funeste auteur N en serait point aussi lui même linuenteur:
Il dit cela peut-être afin de nous déplaire.
DAMON.
Il est homme de bien, et témoin oculaire, Il a dedans le parc plusieurs fois avisé Syluie avec Thelâme en Berger déguisé.
MACE.
Au moins parmi les droits que dõne la puissance Il ne les a point vus prendre trop de licence, Car j'ose m'assurer que ce jeune Seigneur Règle ses passions au compas de l'honneur, Et que son naturel, ses mœurs, ni son courage Ne sauraient se porter à l'excès d'un outrage.
C'est ce qui me console.
DAMON.
Ol qu'est-ce que j'entends, Tu te connais fort mal aux malices du temps, Je t'apprends que les grands sont au siècle où nouv sommes En matière d'amour comme les autres hommes Et que ce ne sont pus seulement nos Bergers Qui sont dissimulez, séducteurs et légers.
Dis -moi s'il est certain que cet esprit volage Suivant les mouvements et les désirs de l'âge.
Et contre la grandeur de sa condition, Recherche notre fille a pion, Que pourra devenir cette flamme insensée?
À quelle fin crois-tu que tende sa pensée?
À la sincérité du lien conjugal, Le parti ce me semble est par trop inégal, C'est à quoi la raison nous défend de prétendre, Berger un me propose unBerger pour mon gendre
MACE.
On sait bien qu'il n'est pas homme pour l'épouser, Il a l'âme trop bonne aussi pour l'abuser.
DAMON.
En pareil accident c'est manquer de science, ut de s'en reposer dessus la conscience.
3
MACE.
De quel autre dessein est-il donc incité?
DAMON.
De celui d'attenter à sapmnants, Et de déshonorer notre pauvre famille.
MACE.
L'assurance que j'ai de l'honneur de ma fille, Et que l'esprit d'un Prince est rarement trépeur, M'affranchira du blâme ainsi que de la peur, Mêmes s'il est permis de tirer quelque augure Des songes que Morphe en dormant nous figure, Je tiens suivant celui que votre veux réciter, Que cette affection nous pourra profiter, Et qu'étant comme elle est innocemment conçue Elle finira bien si je ne suis déçue.
SoyeZ donc attentif si vous voulez ouïr Un discours dont la fin nous devrait réjouir.
DAMON.
Le plaisir estbien vain qui procède d'vn songe.
MACE.
Encore trouve-t-on quelque appas au mensonge Et principalement alors qu'il va flattant Un esprit dans la peur de son malheur flottant.
Cette nuits sur le point que pour déplaire à l'ombre Ciel Ciel estinceloit de petits feux sans nombre, Et que les froids pauls du sorcier de nos maux Assoupissaient les sens de tous les animaux, Il m'a semblé de voir dans une grande plaine Notre fille au milieu de ses troupeaux à laine, Ce jour à mon avis était bien le plus beau Que jamais ait formé le céleste flambeau, Le Ciel par tout uni sans ride et sans nuage Sous un éclat d'a monstroit son beau visage, Quand tout à coup voila m'ili triste et fasDans ute noir ale Soleil caché, (ché, Les bocages Ce horreur et de ténèbres De plaisans ils te et deuenus funèbres, a si de cette épaisse nuit on nu auec fort grand bruit Apres auoir en vain deux ou trois fois ;
SIEUIE.
D'un violent effort à ma fille emportée:
J'avais beau regarder, il faisait si très-noir, Qu'à quatre pas de mo ie n'eusse peu la voir, Au défaut du regard mon oreille attentive Recevait à tous coups sa voix faible et plaintive Qui venait jusqu'à moi d'un able accent, Ainsi que d'un esprit que la mort va pressant:
Lors véritablement la crainte naturelle A fait place à l'amour que j'eus toujours pour elle, Car quelque précipice où j'eusse peu courir J'ai fait tous mes efforts pour l'aller secourir:
Je l'assurais déjà de mon aide presente Quand vert me trouve à coup si lourde et si pesante, Que pour la délivrer d' asseuré trépas Je n'eusse peu vers elle avancer d'un seul pas:
Tantôt il me semblait glisser dessus du verre, Et tantôt que mes pieds se colaient à la terre, Même au lieu d'aller droit où sa voix m'appelU'n souffle impétueux par fois me reculait [lait Dans les extrémités, où sans changer de place Mon front s'était couvert d'une sueur de glace, ÉLHÉE CECI Le Ciel s'est allumé d'un feu subit et clair, Et la foudre auss tôt a suivison éclair, Vn et de pluie et de grêle menue Après cela suivant a fait couver la nue:
Alors il est certain que tant d'objects d'erreur M'ont touché les esprits de crainte et de terreus
DAMON.
Est-ce là ce beau songe en qui ton espérance A mis ses fondements avec tant d'assurance?
Et quoi, ne vois-tu pas qu'en toutes ces couleur.
Il ne nous marque rié que soins et que douleurs
MACE.
Jusqu'ic ie l'avoue, il est un peu funeste, Mais donnez -vous loisir d'en écouter le reste:
J'étais dans ces frayeurs qua dvn trait de clarté Passant tout au travers du brouillars écarté, Et mêlant parmi l'air l'argent de sa lumière, A remis les objects en leur forme première:
Bons Dieux que de plaisirs, et que de toutes part.
Toute chose s'offrait plaisante à mes regards, Les herbes et les fleurs n'étaient notre plus couchées Que si le tourbillon ne les eût point touchées,
L'effect prodigieux de l'orage passé Jusqu'à la moindre marque était tout effacé:
Au lieu que ie craignois de rencontrer Syluie Ou morte, ou pour le moins en danger de sa vie, Je la vis néanmoins dessous d'autres habits Aussi au pieds d'un arbre auprès de ses brebis.
J'out contre elle un Berger qui lui taît caresse Ainsi qu'une Amant ferait à sa Maîtresse, Elle qui lui passait les doigts dans les cheveux Monstrait que son désir s'accordait à ses vœux:
Là -dessus m'approchant avoir bien étonnée Que tu la vis par tout de pompe environnée, Son habit rayonnant d'un éclat somptueux N'avait rien que d'auguste et de majestueux;
Jamais tant de beautés à mes yeux n'éclatèrent, Ni jamais si long temps mes regards n'arrêtèrent;
Ma mère, me dit-elle en m'embrassant bien fort, Ne craignons plus les vents, nous sommes dans le port, Voyez-vous ce Berger, c'est lui qui m'a tirée
Des horreurs d'une mort qu'on m'avait préparée, C'est toujours qui m'a donné ce riche habillement, Et c'est lui seul aussi que j'aime uniquement.
Sousriant à ces mots elle achevait à peine, Qu'une foule de monde apparut dans la plaine, Bergères et Bergers chant confusément Certains airs qui pourtant s'entendaient aisément, Mêlés comme ils étaient le respect sur la face Ils nous ont salué d'une fort bonne grâce;
Après se divisant, les hommes réunis Ont rendu aux Bergers des honneurs infinis, Les filles d'autre part s'adressant à la mienne A l'imitation de la plus ancienne, Ainsi que les Bergers ont ployé les genoux Toutes à même temps s'inclinant deuant nous, Une en fin s'avançant et fort belle et fori grande Sur le front de Sylui a mis guirlande.
La dessus notre coq au retour du Soleil De son chant importun a rompu mon sommeil.
CET-du Pama qm --
DAMON.
Tout grossière que sans suis mieux ne m'attache guère À ces sottes erreurs qui touchent le vulgaire, Les superstitions n'engagent point ma foi, Mon jugement s'en moque et leur donne la loi.
MACE.
Je suis d'avec vous, Damon, que d'ordinaire Le présage d'un songe est moins qu'imaginaire, Mais il faut avouer qu'on en a fait aussi Dont les prédictions ont fort bien reussi, Je connais une femme en notre voisinage Q ml aan j almuare page.
OCEDAT.
DAMON.
MACE.
PHILENE.
SYLVIE.
DAMON.
 Rus, quoi que c'en soit, on m'en remets aux Dieux Qui règlent nos destins, et font tout pour le mienx:
Cependant inventons quelques ruses secrètes Afin de divertir ces folles amourettes, Je crois que le meilleur est de la marier, Et de trouver quelqu'un à qui l'apparier.
MACE.
I plaise, Grâce à Pan, nous avons, pourvu qu'elle nous Des bien suffisamment pour la mettre à son aise.
DAMON.
Philène en ce hameau Berger très-opulent A jours eu pour elle un désir violent, Cent fois il m'a prié de lui donner pour femme, Si cette affection lui tient encor dans l'âme Il lui faut accorder, et sans plus de façon.
MACE.
aet je ordi que Junent est vien gémit garçon, Et très-bon ménager, mais jour crains que Syluie Pour le même sujet n'ait pas la même envie.
DAMON.
Ait ou non, son désir du sent dépendant Ne nous peut qu'obéir:
taisons nous cependant, Car ie vois ce Pasteur qui vers nous s'achemine Avec la fason d'Hommes esprit qui rumine.
MACE.
Il ne fait pas semblant de nous voir seulement, Le savei adejin.
DAMON.
À dessein, nullement.
Vois-tu pas que sa vue aux herbes attachée Découvre quelque épine en son âme cachée?
Allons le retirer de ce penser profond, Dont le fiel en son cœur de plus en plus se fond.
Berger, l'affection m'oblige à vous distraire D'une humeur à votre âge entièrement con traire, Quelle honte, mon fils, que tout vieux que je suis Il faille m'employer à chasser vos ennuis, Vous qui franc des chagrins qu'un longâgé nous laisse, Deuriez à votre exemple en sauver la vieillesse;
Ne me le cachez point, dites -moi franchement Qui cause en votre humeur ce nouveau changement, Quelque loup aurait -il dedans vos Bergeries Avec ses dents gravé l'horreur de ses furies?
PHILENE.
Un mortel basilic surpris à l'impourvue A a coue jon penin dans j'âme par la vue.
DAMON.
Bons Dieux!
un basilic, pourtant ainsi m'ébahis Qu'un semblable serpent se trouve en ce pays.
MACE.
Comtuge arentijune, te spay unt rucine Qui peut à votre mal apporter médecine.
DAMON.
Et moiie sais aussi certains vers ambigus Qui servent d'antidote aux venins plus aigus.
HILENE.
Vos racines, vos vers, Seigneur vos sciences vaines de urrent ront jamao et poijon de mes veines, Outre qu'il me tourmente avec tant de plaisir, Que pouvant bien guérir j'en perdrai le désir.
DAMON.
Comprends-tu le sujet de cette maladie?
MACE.
Je le pourrai savoir pourvu qu'il me la die En termes plus exprès, et dont le sens ouvert dert monique perton.
Q omoragt couhert.
DAMON.
Je connais le poison qui son esprit altère, Tout ceci n'est sinon un amoureux mystère:
Vat enquérir Syluie.
MACE.
À le désennuyer.
Éfferqea uoue santets
DAMON.
Fais ce que Seigneur te dis:
Si bien pauvre Berger que la funeste œillade D'un méchant basilic vous a rendu malade:
Mais ne croyez vous pas qu'on vous peut séulrlle
HILENE.
Mapins ferme créance est celle de mourir.
uie.
PHILENE.
Dieux!
pourquoi dressez -vous cette embûche à ma vie?
Voilà ces mêmes yeux qui d'appas animés
DAMON.
Non, vous n'en mourrez pas, venez venez Syl Mont d'une filtre amoureux les sens envent mez, À leurs moindres regards mille brûle et un fry sonne.
SYLVIE.
Parlez mieux, mes regards n'ont fait mal à personne, deigti qui vint encor ntes un piaindrait qu'a tort.
PHTLENE.
Il est vrai si Philène est compté pour un mort.
DAMON.
Sus, sus, ne faisons point ici la discoureuse, onujeeui omniv ne ece pouy toustungoureuse Mérite désormais qu'on le prenne à merci, Outre que mon vouloir vous le commande ainsi.
PHILENE.
Puisque c'est à ce coup qu'à l'aise et sans contraintes Je dois rompre la digue au courant de mes plaintes, Bergère écoutez les, vous en êtes l'objet, Et votre mrrefère cruamiemenu juite le sujères,
SYLVIE.
Je ne bous entend point.
PHILENE.
Vous avez donc l'oreille Ou bien l'intelligence à votre âme pareille.
MACE.
Ramon reitrous nom,ments vijage Cléden Ne servent que d'obstacle à leur libre entretien.
PHILENE.
Jusqu' à quand en fin, Bergère inexorable, Tiendrez -vous à la gêne un Amants déplorable?
Vous savez les tourments que mon âme asoufferts Depuis deux ans passez qu'elle est dedahs vos fers, Vous connaissez le feu dont elle est consommée, Feu dont autre que vous n'a la flammée allée, Et qui pour un objet plus ingrat ou plus beau Ne peut être couvert des cendres du tombeau.
YLVIE.
Je veux d'oresnavant afin de vous complaire Croire que vous m'aimez d'un amour exemplaire, Et qu'à mon grand regret vous portez dans le sein Vn mal que d'y causer jusqu'eus jamais dessein, Au contraire le Ciel m'est témoin que j'essaie Par fuite et par mépris à guérir votre plaie.
PHILENE.
Ô façon de guérir mille fois augmentant La cruauté du mal!
SYLVIE.
Nécessaire pourtant.
PHILENE.
Nécessaire, il est vrai, si vous avez envie Do finir les langueurs de ma mourante vie, Si pour vous délivrer d'un misérable Amant P ous le vontés mien tôt concner au monument.
Bien, bien, puisque Philène en vivant vous afflige Il faudra qu'en mourant au moins il vous oblige.
SYLVIE.
Vous vous pourriez tromper.
–-
PHILENE.
Pourquoi?
est- SYLVIE.
Pource, Berger, que vons pontilés montti,e nô purmobliger.
DAMON.
Hé bien, la trouvez-vous maintenant plus traitable.
PHILENE.
Ainsi qu'auparavant, voire plus indomptable.
DAMON.
Comment, depuis le temps que vous êtes ici l ous n'avez point du tout jon courage adouci.
La trouvez-vous toujours de cruauté si pleine?
PHILENE.
Elle est toujours Syluie, et moi toujours Philène.
DAMON.
Hal certes mon enfant ta constante amitié M'arrache ou peu s'en faut des larmes de pitié, Il la faut excuser, jeune encor et niaise Elle estime l'amour un tyran de son aise, Mais le temps lui doit faire un jugement plus meur, Et moi réduire au joug sa libertine humeur:
Cependant, beau Pasteur, ne perdez point courage, H aj Out auront un long ealme après un long orage Tandis en ma maison preneZ tout le pouvoir Qu'au logis des père un gendre peut avoir, Assuré que dans peu visiblement change A ma dévotion elle sera range.
ILENE.
Oracle gracieux!
mais dont notre n'attends rien, Pour me promettre, hélas!
trop d'aie et tro de blen, Mon père ici ne sais quelle grâce vous rendre.
DAMON.
Adieu mon fils.
PHILENE.
Adieu.
DAMON.
Vivez content mon gendre.
SCÈNE III.
MauOsL
DAMON.
Véj'ai pitié du sort de ce pauvre garçon, I Si faut-il à Syluie en faire une leçon.
Fille.
SYLVIE.
Que vous plaît-il?
DAMON.
Sotte mal avise Vous riez, ce n'est pas matière de risée, Savez-vous qu'il y a, Seigneur veux résolument Que mon choix sur le vôtre agisse absolument, Et que civilisant cette humeur indocile Pens onter ulmtent cucex pias sacile.
SYLYIE.
Je rendrai si ici puis tous vos désirs contents.
DAMON.
Voilà comme il faut faire, et cõme le l'entends.
YLVIE.
Mais de grâce avissez que ici ne suis pas d'âge Ni d’humeur à subir si tôt le mariage.
H Hijà
DAMON.
Ô la plaisante excuse in vinstant, Votre mère, ma fille, en disait tout autant, Aussi jeune que vous elle feignait mauvaise De n'aimer pas un joug dont elle était bien aise.
MACE.
2 Sus, sue, causeur, laijamu , ujuvit japerflus, Vous parlez là d' tẽps qui ne reviendra plus.
DAMON.
Il est vrai, toutefois gageons que la mémoire T'en est bien douce encore.
MACE.
Pas tant qu'on pourrait croire, Mon innocence alors sa liberté perdit.
DAMON.
Ma fille ne crois pas ce que ta -mère en dit, Fais mûrir seulement les fruits de mon attente.
Épousant un Berger qui te rendra contente, La jeunesse en ceci ton désir échauffant T'apprendra que l'Amour lu y est un enfant.
SYLVIE.
Hélas!
pourquoi si tôt me rendre infortunée, Autant que les serpens j'abhorre l'Hymène.
Elle-ce -
DAMON.
Simple, tu l'aimer dès la première nuit Qu'il t'aura fait goûter les douceurs de son fruit
SYLVIE.
Ma mère, mon refuge, et seule en qui j'espère, Hélas!
de ce dessein divertissez mon père.
MACE.
Ceile siue, Ômon, ne.
yiejondrapas, Elle élira plutôt dit-elle le trépas.
DAMON.
En fin vous me fâchez, le droit de la naissance Ne l'oblige-yil pas à la roconnaissance?
Outre que c'est son bien et mon contentement.
MACE.
Entore estestvtjoin dejonconjemement, li faut que son désir s'exprime par sa bouche, L'intérêt de l'affaire entièrement la touche.
DAMON.
Qu'on me m'en parle plus, ce que ili dit sera, Et sous ma volonté l'affaire passera.
YLVIE.
Ilustost permettez -moi de vouer à Diane Lerrête de mes ton.
DAMON.
Vous êtes trop profa Elle ne reçoit point de telles gens que vous, Ie veux que vous aie Philene pour époux;
Bergère n'aspirez à la couche d'un Prince, Songerez à quel dessein cette corde ie pince!
Et toi qui sans raison la sienne pervertis, Toi qui si lâchement flatte ses appétits, Scache que tu la perds, et que ton impruden Met sa honte et la vôtre en pareille euide
MACE.
Damon appaiseZ -vous, parlons sans passioi Combien en voyons nous qui dans l'aversion Du lien conjugal sont en mauvais ménage?
On ne voit autre chose en notre voisinage.
Certes il m'est avis pour un commenc ement Qu'il faudrait la traiter un peu plus doucema.

ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
AHILENE.
DORISE.
PHILENE.
Philène aveuglé, la passion t'abuse, J'on salut désormais ne gît plus qu'à la ruse, Tu crois que l'orgueilleuse à trop d'ambition Pour se tenir au fort de ta condition, Et que séduite, hélas!
d'un espoir qui la trompe, Elle espère aux grandeurs d'une Royale pompe.
Pauvre fille de cœur, et qui ne connaît pas Qu'on tend à son honneur ces funèbres appas;
Fais lui voir les erreurs de ce mortel Dédale Où l'engage l'excès d'une flamme inégale, Sauve sa chasteté d'un pas si dangereux Par un effort d'esprit subtil et généreux;
Tu le peux aisément, car pour peu qu'elle croie Que ce Prince autre part ses caresses employé, D'un sisanglant affront son grand cœur offensé De dépit éteindra ce brasier insensé:
Ainsi couvertement et sans beaucoup de peine Tu feras succéder ton amour à sa haine.
Mais Dieux!
cõme à mes yeux l'occasion se joint, Une fille qui m'aime, et que votre n'aime point, S'en vient tout droit ici, selon que un présume, Afin de me parler du feu qui la consume;
Garde toi pour ce coup de la persécuter, Car elle sait trop bien ta ruse exécuter.
DORISE.
Ô favorable jour qui me fais voir encore L'homicide beauté du Pasteur que j'adore, Le voilà seul pensif, et qui ne me voit pas, Approche toi de Seigneur s'il se peut pas à pas:
Berger c'est trop rêver, l'Amour m'a dispense D'interrompre le cours de ta vague pensée, Hé Dieux!
qui la saurait.
PHILENE.
Je te jure ma foi Sans feindre et sans mẽtir que je songeois à toi.
2 4- 2
DORISE.
À moi, Philène, à moi, tu songeais donc passible À me faire mourir d'un trépas plus sensible, Et un croy qu'en ce cas tu dis la vérité.
PHILENE.
Non, non, j'ayrelasché de ma sévérité, Icrite.
renefapmfaaJadanmmn quhypo.
Je fais vœu désormais d'estimer ton mérite.
DORARAE.
Ne me flattes-tupoint d'être langage moqueur?
PHILENE.
Ma bouche est en ceci le tableau de mon cœur, Un véritable amour n'a prix que de notre même.
JORISE.
Hélas!
tu connais bien s'il est vrai que . aaime.
PHILENE.
le suis trop éclairci de ton affection, Mais pour mieux m'assurer de sa perfection Voudrais-tu sur le champ me faire un bon office?
DORISE.
Et que peux-je pour toi, mon cœur, que ici ne fisse?
Dispose de mon sort, commande seulement, y tha laqhalagincnalmare.
PHILENE.
Nullemène, Il faudrait que le Ciel m'eût fait naître barbar Pour massacrer ainsi vne amitié si rare, Je ne veux rien sinon que sans faire semblant Auprès de la forêt tes troupeaux assemblant Ton œil soigneusement observe le passage D'un Pasteur étranger, jeune, haut de corsage, Le poil et et frizé, l’ œil beau, le front ouvert, Et d'un habit de lin fort proprement couvert, Qui la blanceur du lys et de la neige efface.
DORISE.
Et quand ici l'aurai vu que veux-tu que Rome face:
PHILENE.
Tâche de l'aborder, fais même très-bon accueil, Et feins qu'un moucheron tes entré dans l'œil, Le priant d'y souffler deux ou trois fois de suite:
Et souviens-toi sur tout entièrement instruite De te mettre à l'écart, assurant tout à coup Que ton mal par le vent s'augmette de beaucoup:
C'est d'où apprendre veux tirer la preuve indubitable De ton affection ou feinte ou véritable.
Eru2-
DORISE.
oice perger avait ma prieit à mépris.
PHILENE.
Cela ne sera pas, il est trop bien appris.
DORISE.
Ne te moques-tu point?
I
M AdML.
Hal non, Seigneur te le jure.
DURNAE.
Il faut que tout ceci soit donc une gageure.
PHILENE.
Justement, et déjà nos gages sont tous près.
DORISE.
Conte m'en le sujet.
LIIENE.
Tu le sauras après, Fais ton jeu seulement, adieu le temps s'approche.
JORISE.
Si j'y mãque d poinct tu 'en feras reproche.
PHILENE.
Courage, tout va bien, grâce à Pan jusqu'ici Au gré de mes souhaits l'affaire a réuss:
Je vais trouver Syluie, et dans sa fantaisie Urejer appelstrain varpian de jaionsis.
DORISE.
Amour que sçauãment ceux -là te crayonnaient, Qui l'esprit et le corps d'un enfant te dõnoient, Peu de chose t'irrite, et peu de chose aussi Peut rendre en même temps ton courage adouci:
Depuis un si long temps que tu m'as enflamèse, J'avais toujours en vain ta bonté reclamee, Et tu fais maintenant touché de mon ennui, Que mon Amant à part au mal que j'ai pour lui:
Tout ainsi qu'au travail tu joints la récompense, Et que tu fais du bien lors que moins on pense.
Or sus, voici la place où on me dois tenir Pour découvrir celui qui doit tantôt venir:
Entreprise facile autant que dangereuse, Hélas!
de toi dépend ma fortune amoureuse.
SCÈNE II.
LRLRENIRNGURM
YLVIE.
Aime, Seigneur le confesse, un Pasteur étranger D'un amour que jamais on ne verra chãger.
J'est pourquoi tu perds tẽps de me faire caresse, C'est en vain que d'amour ta passion me presse, Et que tu veux ici m'assurer que sa foi S'engage tous les jours vers un autre que moi:
Ta jalouse malice est trop lâche et trop vaine Pour m'altérer l'esprit, et pour me mettre en peine.
PHILENE.
Je vous dis ce qui est.
SYLUTE.
Je n'en croisrien à moins D'avoir de sommes forfait mes deux yeux à témoins.
PHILENE.
Et bien Dieu vous promets que vous ne verrez goute, Ou vous ne mettrez plus son inconstance en doute.
2-
SYLVIE.
Si tu ne viens à bout de ce que tu promets Résous toi de bonne heure à ne me voir jama Songe plus d'une fois à si haute entreprise.
PHILENE.
Ainsi meure l'ardeur dont mon âme est épril Si ici ne vous fais voir son infidélité, Et si ici ne convaincs votre incredulité:
Catnez vous feulement ans te périt bocage, Où l'esprit et le corps trouveront de l'ombra
YLVIE.
Que nous verrons tantôt un esprit ébahi.
l' l leva Mais que nous en verrons un autre bien tral
SCÈNE III.
THÉLAME.
DORISE.
SYLVIE.
PHIL.
THÉLAME.
La fin j'ai quitté cette foule importune I QUe traîne chez les Rois l'espoir et fortune, Je me suis dérobé d'Han tas de Courtisans, Dont pu ne puis souffrir les discours médisants, La même solitude a fait mon équipage, Elle ne m'a laisse ni serviteur Seigneur page, En ce petit dessein où la presse me nuit 12 Mon amour m'accompagne et mon ombre me suit:
Il m'est encore avis que mon train pêche en nombre, 6 Il faudra qu'au retour j'en retranche mon ombre, Car déjà le Soleil sous l'horizon penchant Decline peu à peu vers les flots du couchant.
4 Mais que voudrait de moi cette jeune Bergère?
DORISE.
Pardonne moi, Pasteur, la douleur me sugère De réclamer ton aide, et de t'importuner D'vn prompt soulagement que tu me peux donner, En te récompensant toutefois d'une rose.
THÉLAME.
Et que veux-tu Bergères
DORISE.
Hélas!
fort peu de chose, Un petit moucheron d'un vol précipité Je ne sais comme quoi dans mon œil s'est jeté, Qui me fait ressentir un mal incomparable, Je te voudrais prier de m'être secourable.
JMLEREE Si serai de bon cœur, ouvre l'œil seulement.
DORISE.
Encor un coup, Berger, mais souffle doucement
THÉLAME.
Sens-tu que la douleur encore continue?
DORISE.
Plutôt qu'elle s'apaise et qu'elle diminue.
AEUIE.
Ô Prince déloyal!
que ta brutalité Triomphe lâchement de ma fidélité.
DORISE.
Viens moi souffler encor en ce coupeau paisible Où la froideur du vent me sera moins nuisible.
PHILENE.
Vous voyez maintenant si j'ai rien avancé Contre la vérité de ce qui s'est passé, Savante à vos dépens par cet apprentissage 62 Vous pourrez désormais en devenir plus sage.
Faisant choix d'HanNant à Philène pareil.
YLVIE.
L'accident arrivé me donnera conseil.
tebre.
OYLVIE.
Horreur de mes regards va -t-en à la malheure,
 la la na de Adieu, peut-être un jour vous me rez meil
PHILENE.
Dieux!
que ici suis content, la ruse a prospéré Justement tout ainsi que j'avais espéré, Le temps doit achever le reste de l'ouvrage.
YLVIE.
Profitable malheur, salutaire naufrage!
Hélas!
que ma raison te bénira du bord, Puisque sur ton débris elle gagne le port.
Bons Dieux!
que mon destin a d'étranges mer.
Queilles, Ce mal contagieux, qui pris par les oreilles ijou M’aurait blevé le cœur d'un amoureux poisoMaintenant par les yeux reçoit sa guérison, Ainsi l'un m'a perdue, et l'autre m'a sauvée Ainsi de ces deux sens j'ai la force éprouvée.
Ah!
le voici qui vient d'être air qui ne ressent Rien moins que la noirceur de son crime recen Dmilnue uejto pursante danéie et prosane, Et pour tout exprimer en un mot, Coutisane.
THÉLAME.
Ce petit moucheron m'a long temps retenu, La divine Beauté pour qui j'étais venu Accusant justement mon amour de paresse M'en recevra peut être auec moins de caresse La voilà qui languit sans doute en m'attendan Au pied de ce rocher sur la plaine pendant:
Amour vole devant, et messager fidèle De mon retardement excuse moi vers elle:
Toutefois n'y vas pas, car je puis m'assurer Qu'auprès d'elle aussi tôt tu voudrais demeure Et puis si la mauvaise est en humeur de rire Lors que je l'irai voir elle me pourra dire - Que ie suis trompeur, vnamoureux de Cour, Et que ie irois voir en mot sans amour.
Il me faut dextrement prévenir son reproche:
Ô mon Ange ôte toi de déjà cette roche, Ton cœur qui n'a déjà que trop de dureté Pourrait facilement prendre sa qualité, Tu pourrais endurcir, voire paraventure As-tu déjà perdu ta première nature.
Tu ne me réponds mot, je crois naïfuement Que tu n'as plus de voix ni plus de mouvement:
S'il est vrai que tu sois en roche convertie Dis moi comme un Écho deux mots de répartie.
Je vois bien que c'en est, il me faut approcher, Et baiser mille fois cet aimable rocher.
SYLVIE, Non, non, vous ne devez de moi rien plus attendre Que ce qu'une sujet à son Prince doit rendre, Réduite par vous même aux termes du devoir, Je n'ai plus cet amour que je soulois avoir, Amour, funeste amour imprudemment conceue Dans le crédule esprit d'une fille décevue.
THÉLAME.
Adorable Beauté, qui ne t'aimerait pas, Puisque tescrhautés ont même des appai.
YLVIE.
Je ne me repais plus de ces belles paroles Que l'artifice enseigne en ses noires écoles.
THÉLAME.
Mon cœur, si tu me veux pousser dans le cercueil Lun a qu'am assuigerd' si mannaus accueil, D'où viennent ces froideurs?
t
YLVIE.
Vous le devez connaître.
Trompeur, puisque c'est vous qui les avez faié Sa l lluaa Maine
Je meure sur le champ si mes sens interdis Comprennent rien du tout de ce que tu me dis.
LVIE.
Ne connaissant que trople sujet de ma plainte C'est en vain qu'au forfait vous ajoutez la feinte.
THÉLAME.
Tous ces discours au lieu de me faire savant Me rendent plus confus que je n'étais devant,
SYLYIE.
Dittes que mon amour plein d'honnête licence Pour la vôtre profane avait trop d'innocence, Dittes qu'il vous fallait un espéit résolu Qui brûlât comme vous d'un flambeau dissolu?
DRAEMI Va reprendre le train de sa première vie.
THÉLAME.
Ô Dieux!
c'est tout de bon, l'inhumaine s'enfuit, Hélas!
en quel état me trouve-je réduit, À quelle extrémité cet accident me range, Que nos prospérités sont sujettes au change, Et sur tout et sur tout que du soir au matin On voit bien tôt changer un amoureux destin:
Tantôt dans un bonheur seul à moi mesurable, Si le Ciel seulement me l'eût fait plus durable, Je buvais à longs traits des plaisirs inoüys Qui comme une vapeur se sont évanouis;
Maintenant tout me nuit, où tout m'était propice, Je tombe en un moment du faîte au précipice, Et du plus fortuné de tous les amoureux
73 Afin qu'elle connaisse et même au fond de l'eau D'un amant tout de feu le merveilleux tableau;
Ainsi jamais les ans ne tarissent ta source, Jamais rien que l'amour n'interrompe ta course, Que la robe des fleurs dont ton rivage est peint Ne change désormais ainsi d'éclat ainsi de teint, Que la Naide en fin qui cause ton martyre De ton Palais d'argent jamais ne se retire.
Qu'elle seiche toujours ses cheveux sur tes bords, Et que toujours tendre onde embrasse sont beau corps:
Mais l'ombre qui des monts embas se précipite D'amour si importun déjà me sollicite, Faut-il avait le jour si tôt me retirer?
Que me sert de vouloir plus tong temps différer?
La Cour, quoi que je veuille, et quoi que sans consulD'un paisible repos me rappelle au tumulte.
[te Beaux lieux vous me devez à bonne droit pardõner La faute que sans fais de vous abandonner, Vous reconnaissez bien en mon visage blême Que m'arracher de vous c'est m'ôter à moi mes, me.
Et toi qui dans ces bois et parmi ces buissons Fais durer nuit et jour tes piteuses chansons, Rognol va trouver l'Amante de Céphale, Et lui dis de ma part que demain elle étale Les plus belles couleurs qu'elle pourra trouver, Puis qu’elle doit avoir un Prince à son lever.
SCÈNE III.
SYLVIE.
DORISE.
SYLVIE.
Hyderiques discours, amoureuses pensées, ONe me rallumez pas ces flammes insensées, Ne m'entretenez point dessus l'état passé, Et ne retracés plus ce portrait effacé, Sur qui dès à présent une veuxpasser l'éponge, Et dont le souvenir me sera moins qu'un songe.
Infidèle Thélame, imposteur déloyal, Que tu fais mal paraître un courage Royal, Et qu'en cette action d'une glorieux lignage Tu te donne un honteux et lâche témoignage, Que le Démon est grand qui t'a sollicité De triompher ainsi de ma simplicité:
H -V- - 1221-
Pour une si fameuse et si belle victoire [stoire?
Faut-il point que ton nom trouve place en l'hiHa Prince indigne objet d'un vertueux amour, Esclave corrompu des vices de la Cour, Âme dans la mollesse et la fraude trouve, Que tu m'as bien, hélas, que tu m'as bien trompe:
Mais, ô pensers ingrats autant que superflus, Je vous avais prié de ne me parler plus De ce perfide Amants qui cherchait mon donnage, Pourquoi donc venez vous m'en rapporter l'image?
Enfants dénaturez voulez -vous aujourd'hui Par un commun accord me trahir comme ton?
Non nõ, si vous aimez mon repos et ma gloire Vous devez tout à fait en perdre la mémoire, Dt mendire du vien ni du mal désormais, En un mot vous devez ne m'en parler jamais.
Voici venir quelqu'vn, il est temps de se taire.
DORISE.
Que faites vous Bergère en ce lieu solitaire?
Voulez -vous pas tenir le chemin du hameau?
Déjà tous nos Bergers au son du chalumeau Quittent de tous côtés les monts et la cãpagne Allons ma sœur, allons, que je vous accompagne À vous voir seule ici, même à l'heure qu'il est, Quelque chose ie croire vous trouble et vous des Comptez moi le sujet de votre fâcherie.
splaisi
LVIE.
Une brebis que j'ai toujours la plus chérie Contit jon vramnairt a quui ie tranpeau, Ainsi que sans prenais le frais sur un coupeau.
DORISE.
L'avez -vous bien cherchée?
YLVIE.
Il n'est mont a pale En tout ce pâturage où tu ne sois allée.
DORISE.
À ce conte il faudrait beaucoup moins s'affliger Vu qu'infailliblement quelque jeune Berger Comme il avient souvent, te l'aura voulu prendre Pour se donner après le bien de te la rendre, En t'obligeant par là de le récompenser Au moins d'un grand merci, comme tu peux penser.
SYLVIE.
Si quelqu'un m'avait fait la fourbe, Elle te jure Qu'au lieu de compliments ie luy dirais injure, Semblable privauté ne m'obligerait pas Qui auroit tant vousie de joncies de pas
DORISE.
La ruse en cas d'amour ne peut être blâmable À qui n'en veut user que pour se rendre aimable, On peut se prévaloir de jes inventions Pour parvenir au but de ses intentions.
Or à propos d'amour et des ruses subtiles, Dont nos Bergers par fois ne sont que tropfer.
tiles, Pour te désennuyer en ton chemin faisant Il faut que iecy face un conte assez plaisant, D'un Pasteur qui n'est pas de notre voisinage, À qui j'ai fait jouer un très bon personnage, Et d'un qui se présente à tes yeux chaque jour, Et pour qui sans mentir nous soupire d'amour, D'un qui du revenu de cent troupeaux à laine Enrichit sa maison, en un mot c'est Philène.
Il est tard, commençons d'aller tout doucement, Je t'en dirai la fin et le commencement, Pourvu que puis après tu n'en aille rien dire, d.
comamdamenpourrouerepire.
LVIE.
Ce discours embrouillé me tient en grand sout Philène aurait il point fait éclater ici Un trait de sa malice et de sa jalousie?
Déjà de peur mon âme en est toute saisie.
CTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY.
CHANCELIER.
TIMAPHÉRE
LE ROY.
Visque par un arrêt également fata.
On glisse au monument depuis le jou natal Que l'absolu pouvoir de ceux qui nous son vivre Nous oblige aux assauts que la tombe nou livre, Iesmes qu'à la faveur des naturelles lois a mort porte son dard à la gorge des Ro Is qui vois que suivant le cours de la natadais bye tost passer dedans la sépulture, [re Aes esprits dissipez, pô et refroidis J'agissant plus en moi com ils souloiẽt mandis, ant plu de mes y la suitte soit bornée, veux mettre fils a le lit En, t Que de, m si ay ce biẽ vers lesAdi merité,
CHANCELIER.
ire tout votre peuple après ce bien soupire, it certes le Demon qui régit votre Empire Ve pouvait inspirer à votre sacré sein 'en plus considérable et plus juste dessein, Car outre le désir qui sans doute vous touche De voir des rejettons sortir de votre souche, L'est que dans l'intérêt d'un voisin allié, amrenuer rojère État plus ferme et plus lié, Souvent entre deux Rois un sortable Hy menec un Tient une Monarchie avec l'autre enchaint Dipe les projets que forme l'étranger, Et rompt ceux qu'au dedans le mutin pe forger;
Rendez -en ce bonheur la Sicile contente, Et ne l'affligez pas d'une si longue attente, Tant de riches pays qu'environne Thétis Nous fourniront assez d'avantageux parti Entre autres nous avons la Cypre qui san cesse Par ses Ambassadeurs nous offre sa Prince Et c'est à mon avis de tout autre parti Le plus considérable et le mieux assorti.
LE ROY.
C'est où ma volonté davantage se porte.
CHANCELIER.
Sire quand on verra d'une chaine si forte Deux Sceptres si puissants estroittement unis Alors l'on pourra voir nos bonheurs infinu
LE ROY.
Un scrupule épineux me demeure dans l'âme Tantôt j'ai proposé la matière à Thelame, Je l'a Je l'ai sur ce sujet diversement tenté, Mais ses lentes froideurs ne m'ont point contenté, Je crains avec raison qu'une amitié furtive Ne tienne son esprit en cette humeur rétive, Et que la liberté d'un amour inégal Ne lu cause y dégoust du lien conjugal:
Toutefois nous saurons du sage Timaphère S'il me veut plaire ou nomme en ce dernier affaire, Le voici de retour.
Et bien est-il rendu.
Goûte-t-il maintenant cet Hymen prétendu?
THIMAPHÉRE.
Je n'y vois nullement sa volonté portée, Au contrairbeuuenejarounujuienejaurtee, l'ai fait ce que j'ai peu pour en venir à bout, avais innitiemente 4
LE ROY.
Que veut-t-il après tout?
THIMAPHÉRE.
Que votre Majeste le souffre avec licence Encor un ou deux ans vivre dans l'innõcence, Et suivre les plaisirs auxquels les jeunes gens ouits crétme ÈS faus essey peuvent ès indul
gens.
LE ROY.
Oui, si bien qu'il voudrait qu'au gré de son caprice Ma raison se rengeât, et que sans le souffrisse L'affaire assurément tout autrement ira, Je ne dis autre chose, il s'en repentira, Avant que le Soleil sa clarté nous ramène Je in jerai cognobire et ja eaule e ma haine.
CHANCELIER.
Sire ie crois pour moi le Prince si bien né, Que quelque empêchement dont il soit deJeourne S'il connaît que l'affaire importe à la Sicile, On ne le trouvera nullement difficile.
LE ROY.
Ce désordre est pour vous un mystère caché.
Seul apprendre sais le sujet qui me l'a débauché:
Non non, Seigneur veux sonder le mal en sa racine, Et d'où vient le poison tirer la médecine.
Thymaphère écoutez, aussi loin , de mon parc EA Ç Ç 4 Comme en deux ou trois fois pourrait porter un arc Vous devez rencontrer la Bergère Syluie, Amenez la demain sur peine de la vie, Et tenez le secret aussi cher que le jour.
THIMAPHÉRE.
Sire du grand matin ie serai de retour.
LE ROY.
Mutin ie t'apprendrai que je suis en puissãce De punir tôt ou tard ta désobéissance, Que j'ai de ta folie un vif ressentiment, Et que ie ans prépare un nouveau châtiment.
CHANCELIER.
Si votre Majesté suivant la violence Cette faute du Prince à la rigueur balance En quaille de luge, eue s'osjencera, Mais en celle de père elle s'apaisera, Et puis de son erreur la jeunesse est complice.
LE ROY.
C'est excuser la faute, et non pas le supplice, C'est par ses jeunes ans son crime autoriser, Et sa rébellion aussi favoriser.
Celui qui sans le coup d'une éclat de tonnerre Allumait un brasier aussi grand que la terre Tout jeune qu'il était laissa-t-il pour cela De sentir la rigueur du feu qui le brûla?
CHANCELIER.
Amour est un torrent dans un jeune courage Que les empajuntmun famrenjanuavatage Qui veut en voir la fin le doit laisser courir.
LE ROY.
Donc les bras croisez et sans le secourin Il faut voir les dansgers où cet amour le pousse
CHANCELIER.
Non, mais l'en retirer d'une façon plus douce La force ne peut rien sur un cœur généreux.
LE ROY.
Si le sien était tel il serait amoureux D'Hôn jet à son rang aucunement sortable, Qui rendrait pour le moins sa faute supporta blé, Mais le lâche qu'il est, est pris dans un lien Qui ternit la splendeur du nom Sicilien, Au lieu d'une Princesse il aime une Bergère, phéjue deranmar
CHANCELIER.
Cet amour passagère N'étant pas de nature à longuement durer Finira pour si peu qu'on la veuille endurer.
LE ROY.
L'endurer, ma bonté ne l'a que trop soufferte, C'est dont j'ai plus à craindre à ma honte et ma perte, Je devais étouffer ce monstre en son berceau, Et tarir ce torrent quand il était ruisseau.
Dites -moi que sait-on à quel point de folie Le peut un jour porter cette mélancolie, Aujourd'hui moi défunt passible que demain Cent vrut dortiert aurait te dcepine en main, Et l'Europe verrait une jeune effrontée Sur les ailes d'Amour dans mon Trône moûte.
CHANCELIER.
Nous ne verrons jamais un si grand chamégement
LE ROY.
Non, car ie sçauray bien y mettre empêchement, L'envoyant premener sur le rivage blême.
LIAOIC.
CHANCELIER.
LE ROY.
Elle fera périr mon État et moi -même Sil État ne la fait elle même périr.
CHANCELIER.
C'est empirer le mal et non pas le guérir, Ouic pernet upour eut unt umitie si forte, Que ne fera-t-il point quand il la verra morte?
E NOY.
Avec l'espérance il en perdra l'amour.
CHANCELIER.
Il perdrapplus encor, car il perdra le jour.
LE ROY.
L'object mort, lesouci n'en travaille plus guère.
CHANCELIER.
Il est vrai quand on aime à la façon vulgaire, Mais lors qu'on est brûlé d'un flambeau violent L'objet éteint, le feu n'en devient pas plus lent, La cendre du tombeau le cõserue et l'augmenté Pour la personne aimée en la personne amante:
Mais l'on n'en viendra pas à ces extrémités, Ceux dont les actions çà bas vous imitez Les Dieux vous ont appris que c'est par la clémence Que le premier degré de leur gloire commence.
LE ROY.
Et c'est par où plutôt la mienne doit finir, Mon salut et le leur gît à les bien punir, À leur fairesentir quelque peine exemplaire Qui les remette après au souci de me plaire, A quoi se résoudra mon esprit balancé, Si tu la fais mourir son trépas avancé.
Pourra porter mon fils à des termes tragiques, Il vaut mieux se servir des remèdes magiques, Ce beau couple amoureux en fin ne mourra pas, Mais ce qu'il doit souffrir est plus que le trépas;
Car pour rendre la peine à la faute assortie L'esprit en souffrira la meilleure partie.
.
.
.
4 -ce-
SCÈNE II.
TDEMDTIE.
THÉLAME.
Jie t'eusse trouve encore ce matin sti ONt ta mauvaise humeur, j'achevais mon de Ce n'est pas du pouvoir des Parques qu'il relu En toi seule il commence, en toi seule il s'ache Bons Dieux, quand ie t'ouï parler si froidemen Quand ie vis mon amour traité si rudement, De combien de couleurs me fut la face peinte:
LVIE.
Ne te doutais-tu point que ce fût une feinte?
THÉLAME.
Non, car tu le croyais, ignorant que j'étais Du sujet pour lequel tu me persecutois:
Mais dès que j'eus pris garde aux traits de ton visage, P'entrai dans les frayeurs d'un sinistre présage, Sur tout tu connus bien que c'était tout à bon H ors que tu t'enfonças dans le petit vallon, Ilors certes alors tu fus mal assurée de la sue que letauoniuree.
SYLVIE.
Il est vrai que j'eus tort, mais ne t'ai-je pas dit Comme quoi par les yeux ma raison se perdit, Quamue équelle main la fraude fut tissue?
En un mot tu sais bien comme ie fus déçue.
THÉLAME.
Après tout personne son mon, se le tonrn'est shorit, Et si l'auteur aussi n'a l'esprit bien gentil.
SYLVIE.
Ce discours a duré trop long temps ce me semble, Cépum te puint t ont ene nons somes ensemble Il a continue toujours jusques ici, Finissons-le moncœur.
TH.
Je le veux mon souci.
SYLVIE.
Iche, Mo Prince vous réuez, quelque chose vous fasSi vous m'aimez encor faites que ie le éclache, Et que ie participe à votre affliction.
THÉLAME.
Ma tristresse ne vient d'appréhenson, J'ai peur que de notre heur le destin ne s'ennue Et qu'après le beau temps ne nous vienne la pluie La proposition que j'ai reçue du Roy Et on front menaçant me donnent de l'effroi.
YLVIE.
Que veut le Roi de vous?
THEL.
Ce qu'il en doit attendre Mais ce que mon humeur me défend de Seigneur rer ère.
SYLVIE.
Il vous veut marier.
TH.
Il veut ce que jama Il n'aura de Thélame, et tu te le promets, Sylvie, auparavant que ce malheur m'arrive, Avant qu'un autre object de ta beauté me prive Ces monstrueux tombeaux que nous voyons là ba Où gisent les auteurs de ces fameux combats Qui jusques dans les Cieux élevèrent l'audact Au lieu du feu qu'ils ont n'auront que de la glace Croi que la passion que j'ai pour ta beauté Est bien loing de la feinte et de la nouveauté.
Et que personne ne suis point de ceux -là qui pour gage De leur affection n'ont rien que le langage, Courtisans effrontés, hypocrites, menteurs.
De qui l'amour consiste en des termes flatteurs, Le mien assurément est bien d'autre nature, Le temps qui mange tout seule sert de nourriture,
SYLVIE.
L'autorité du Roi pourra beaucoup sur vous.
THÉLAME.
J'ai de la sympathie auecque les cailloux, Je jette plus de feu lors que plus on me choque.
SYLVIE.
Et le bien de l'État.
THEL.
C'est de quoi je me moque, J'aime bien mes sujets, Elle ferais tout pour eux, Mais par raison d'État me rendre malheureux, C'est le dernier effet d'une imprudence extrême Que tu ne voudrais pas me conseiller toi -même:
Crois-tu que pour se voir dans un Trône doré D'une presse idolâtre à genoux adoré, On nage pour cela dans un fleuve de joie, Franche des mouvements que la douleur envoie?
Non non, fort peu souvent les solides bonheurs Se fondent sur l'éclat des biens et des honneurs, Les vrais contentements attachés aux personnes Ne suivent que de loin la pompe des Couronnes, De moi quand aujourd'hui ie me verrais changé?
Ma qualité de Prince en celle de Berger, Pourvu qu'avec toi était coulasse la vie, Les Rois les plus contents me porteraient envie, Aussi quand on verrait l'Un et l'autre Soleil Faire dans mes pays son somme et son resueïl, Guntoi quefuiste tout uc mu conne poriunt, Cette vaine grandeur me serait importune.
YLVIE.
Sur tout que l'amitié que vous avez pour moi N'attire point sur vous la colère du Roi.
THÉLAME.
Le conseil en est pris, une n'en saurais démordre, l'ispert que les Orène yvonneiont vonordre.
Le chaud est violent, hâtons-nous de choisir Quelque ombre où nous pussy nous parler à YLVIE.
sloisir.
Ce vieux orme écarté nous présente la sienne, Comme la plus secrète et la plus ancienne.
THÉLAME.
Que me servent ces lieux de rafraîchissement, Hélas, puisque par tout apprendre brûle également?
Vois-tu comme cet eau subtilement se roule, C'est de même façon que notre âge s'écoule, C'est ainsi que le temps s'enfuit d'à -dire léger, Si nous n'avons le soin de le bien ménager, De feureijaguamens qui nous devraient instrui
SYLVIE.
Ire.
Malicieux, j'entends ce que vous voulez dire, Mais donnez -vous loisir d'écouter un discours Qui ne sera sinon de matière d'amours:
Au temps que la Nature habille les bocages, Un Pasteur étranger vint en nos pâturages, La beauté d'un pays et d' climat si deux Aussi tôt l'obligea de vivre parmi nous, Le bruits de ses vertus et de son bon ménage Le fit bien tôt connaître à tout le voisinage, Chacun le chérissait, et les biens à foison En tout temps comme flots coulaient dans sa maison:
Il auint que le jour d'une certaine fête, Où des plus belles fleurs chacun couvre sa tête, Où sans se soucier d'aigneaux ni de brebis Tout le monde se met en ses plus beaux habits, Amour lui fit jeter les yeux sur un visage nide taucerie juis perdre vjage.
THÉLAME.
À propos n'as-tu point tâche de retenir Soigneusement leurs noms dedans ton souvent
Y LVIE.
Le Berger avait nom le fortuné Nicandre.
Et la fille Délie.
Or achevez d'entendre, Ce nouvel amoureux se retire touché Du pire trait qu'Amour ait jamais décoché:
Voilà qu'il perd le soin de sa ménagerie, Il n'a plus l'œil ouvert dessus sa Bergerie, Les troupeaux et le maître empirent peu à peu Il brûle nuit et jour d'un invisible feu, C'est à regret qu'il boit, c'est à regret qu'il menge On ne sait d'où lui vient ce chãgement étrange En fin ne prenant plus nisommeil ny repos.
Un soir il rencontra sa Bergère à propos, Le mal qui le pressait l'obligea de jours dire D'une tremblante voix l'excès de son martyre La priant à genoux d'avoir pitié de lui, Autrement que la mort guérirait son ennui
En un mont il fit tant que la simple Bergère Agréa sur le champ son amour passagères 95 Il chasse tout chagrin, et traite auecques soin Ses troupeaux, qui sans doute en avaient bo besoin:
Cet amour éclata si fort en sa naissance Que presque tout le monde en eut la connaissance, Leurs moutons qu'ils menaient aux lieux plus reculez Ainsi que leurs pensers étaient toujours mêlés:
On ne voyait gravé sur mainte écorce tendre Que le nom de Délie et celui de Nicandre.
Parmi ces privautés il arriva qu'un jour Nicandre travailler du feude son amour Pressa fort vivement l'honneur de sa Bergère Avec tous les discours que la fraude sugère, Elle de qui l'esprit n'était pas des plus forts Se rendit à la fin à de si longs efforts:
Depuis de son Berger l'ardeur si violente Se perdait chaque jour et devenait plus lente, Si bien qu'en peu de temps par un certain dégouss Ce trompeur déloyal ne l'aima plus du tout.
Je vous laisse à penser si la mélancolie Ne mit pas hors du sens l'imprudente Délie.
Elle perd la raison, elle tombe en fureur Du vif ressentiment qu'elle a de son erreur;
En fin le désespoir si fort la sollicité Que d'une roche en bas elle se précipite:
Le funeste accident qui la priva du jour Remplit de telle horreur tous les lieux d'alêtour Qu'à peine le rocher peut souffrir que lon die Qu'il servit de théâtre à cette tragédie:
Écho se retira dans un autre rocher, Afin qu'on ne lui peust ce meurtre reprocher:
Ainsi l'amour luicoute et l'honneur et la vie.
THÉLAME.
Ô Jacigren paijue queciise, Il s'en fallait beaucoup:
assez proche de nous, J'entends un instrument dont le son est fort doux.
DYLVIE.
C'est le trõpeur d'hier qui sans doute s'amuse À chanter son amour dessus sa cornemuse.
THÉLAME.
Il semble qu'il approche.
THÉLAME.
Je ne désire pas qu'il me rencontre ici, Ide C'est pourquoi apprendre vais faire un tour de promenaA travers le citron, l'orange et la grenade.
SYLULE.
0 Et moi -même l'attendrai pour me moquer de deux, Et pour m'en délivrer tout à fait aujourd'hui.
THÉLAME.
De grâce donne lui son congé de bonne heure, Au moins si tu ne veux que de langueur ton meure.
SCÈNE III.
PHIL.
SYLV.
THYM.
THEL.
DORISE.
PHILENE.
JOi ici pas dans cepré le sujet de mes pleurs?
I Jui fuis de ce serpent caché parmi les fleurs, Misérable Derger, son venin te dévore, Et tu veux toutefois t'en approcher encore:
Mais quoi, l'éloignement n'est plus ma guérison, Ses yeux qui m'ont blevé d'une atteinte fatale Ont le même pouvoir que le dard de Céphale:
Il faut en généreux et résolu nocher Périr en haute mer plutôt que relâcher.
Beauté qui me brûlés et n'êtes que de glace, Seule en qui la pitié ne trouve point de place, À la fin ie veux être assuré de mon sort, at faus que vocunimur eût seputeure eute pon, J'attends à deux genoux ma dernière sentence.
YLVIE.
Pour donner un arrêt de si grande importance Encore est-il besoin de temps pour y songer.
PHILENE.
Pourquoi de mes malheurs la trame prolonger?
y ou ponnez a vuseurmoiformer tout un oraEt signaler ces lieux d'un visible miracle, scle, Me donnant sur le champ la vie ou le trépas.
SYLVIE.
Ce discours embrouillé ne me contente pas, Ne parlez plus du tout, ou parlez d'autre chose.
PHILENE.
Donc de vous fléchir l'espérance m'est close.
Elle Auvasda
SYLVIE.
Vous me pourrez fléchir lors que nous passerons Les chaleurs de l'Este sans voir de moucherons.
PHILENE.
Riez riez, mauvaise.
SYLVIE.
Il faut bien que Seigneur rie, Vraiment qui ne rirait de votre tromperie, Vous le voyez, Berger, les trõpeurs sont trôpez, Et ceux qui voulaient predre en fin sont attrapez, Ne faites plus le fin, la fourbe est découverte.
PHILENE.
Ô Cieux, dessous mes pas que n'est la terre ouTout me nuit, tout me perd.
suerte,
JYEU IE.
I Vous ne sauriez nier La méchante action que vous fîtes hier.
PHILENE.
Il est vrai j'ai failli, mais souffrez que sans die Que vous trempez vous même en cette perfidie, M'ayant fait rechercher en la subtilité Ce qui m'était acquis par ma fidélité:
Et s'il faut disputer, la raison nous ordonne D'appronner un éfect de qui ta cause est bonnât
ILVIE.
Vous deviez pour le moins me jouer ce bon traUnpeu plus finement que vous n'avez pas fait
PHILENE.
amudisée de pauvait hépreurquenlte, Puisque c'est un enfant qui l'avait invente.
YLVIE.
Pour lapremière fois vous traitant doucement Vous ne serez puni que du bannissement.
PHILENE.
C'est l'Amour qui m'attache à votre cõpagni. Trancanmum Ô ueda qviam y Ingrate vous devriez aussi bien retenir L arlut tetompenjer que ceily ut punir.
LVIE.
Je vois bien que c'en est, il faut que je vous quitte
THIMAPHÉRE, et ses Gardes.
Bergère attendez nous, nous n'allons pas si vite
LVIE.
Que vous plaît-il Messieurs?
U me jiviou vêtre nom,
YLVIE.
On m'appelle Syluie, et mon père Damon,
THIMAPHÉRE.
C'est vous que nous cherchons, venez, Elle vons commande De suivre de la part du Roi qui vous demande
PHILENE.
Et de grâce Messieurs pourrait-on pas savoir Le suset pour lequel il désire lavoir:
Rudi S.
Cela nous donnerait quelque peu d'allégeance.
Un Garde.
Ami ceci n'est pas de votre intelligence, Les actions des Rois se doivent mesurer A celles des grands Dieux qu'on ne peut censurer.
YLVIE.
Berger, puisque ici suis à tel point de misère, Qu'il faut que de te face encore une prière, Va de mon aventure informer mes parents, Et te charger du soin de mes troupeaux errants.
PHILENE.
Dorise n'est pas loing qui prendra cette peine, meac ne pua pénthoin duver out on vond ment.
THÉLAME.
Attends encor un peu, ce rival importun Y pourrait être encor:
n'importe, c'est tout un, Que on lui trouve ou non, ma flamme impatiente Ne saurait endurer une plus longue attente:
Je vous l'orme écarté dont le fueillage vert À la gloire de mettre un Soleil à couvert;
À couvert, qu'ai-je dit, on me trompe sans doute La mauvaise qu'elle est a pris quelque autre route.
Ô Syluie où faut-il que ici t'aille chercher?
Est-ce pour me fuir q tu te vas cacher?
Hal apprendre languis d'amour en ce dessein folâtre, Pourquoi fais-tu mourir celui qui t'idolâtre?
Mais ici ne vois personne, et ma bouche se fonc Avec ce peu de bruit que les Zéphires font.
Dieux d'une froide peur On sens mon âme étreinte D'où me peuvent venir ces mouvements de crain te?
Courage, informe toi de celle cy qui vient, Bergère si d'hier encor il vous souvient, Dittes moysil vous plaît où peut être Syluie.
DORISE.
Vous n'empêcherez pas qu'elle ne soit ravie, Elle est entre les mains de quatre oucind Archers, Aux prières plus sourds que ne sont ces rochers, Éleq u veutte anieey je auenmunmiistres, Je vais porter aux siens ces nouvelles sinistres.
THÉLAME.
Père dénaturé, tyran plus qu'inhumain, Cette foudre ne vient de ta barbare main, Vieux rêveur impuissãt, tes chagrines malices Troublent mal à propos nos innocents délices, Grossier qui ne sais pas que les empêchements Aux parfaits amoureux sont des allèchements:
D que si l'on fait tort à ma beauté pudique Tu verras arriver maint accident tragque.
Mais pourquoi s'endormir au fort de ses douleurs?
Cours plutôt arracher tombasse âme à ces voleurs, Les faire repentir de leur folle entreprise, Et leur faire lâcher quelque si belle prise.
ACTE CINQUIÈME SCÈNE PREMIÈRE.
FLORÊTAN.
DORISE.
PHI FLORESTAN Prince de Candie.
Ve ce climat est doux, et que ce be pays En sa diversité tient mes yeux ébahis, Tantôt contme les flots m'ont mis sur le rivag Je croyais être à bord de quelque Île sauvOù la faim achevant de perdre ma viguen Eût exercé sur moi sa mortelle rigueur:
Mais à ce que Seigneur vois cette terre féconde Doit en fertilité n'avoir point de seconde, Ces guérets semblent dire à ces coutaux voisit nonejueuupa Tmonstrez nous raisins:
Que l'œil se plaît à voir ce long rang de me tagnes
U fait une couronne à ces belles campagnes, voudrais bien trouver quelqu'un qui m'informant De l'état et du nom de ce nouveau climat, entends bien quelque bruit dans la forêt prochaine, Et vois quelque paysan là bas dedans la plaine, Mais la mer m'a rendu si débile et si las, Qu'à peine sans mẽtir puis.
On faire un seul pas:
Attendant que quelqu'amour en ce bocage arrive e' ai réuer au bruit de cette source vive:
il faut s'en rapporter aujugement des yeux Je crois que c'est ici la demeure des Dieux, Car ie ne pense pas qu'un si beau paysage.
eAit tumtats estt peint pout te morter vjage.
Cependant la fraîcheur de ce lieu nompareil Et le bruit de cette eau m'inuit au sommeil.
DORISE.
Au milieu du tourment, au milieu de la braise Tu m'étouffes la voix, tu veux que jusqu' aiCruel à qui veux-tu que j'adresse mes pleurs Qu'à toi qui seul peux mettre un terme à mes douleurs?
Interdire la plainte et donner la torture, Est-ce pas violer les droits de la Nature?
Hal Philène, Philène, insensible Berger, Le Ciel est équitable, il me pourra venger.
PHILENE.
Ta constante amitié sensiblement me touche, Autremẽt il faudrait que Seigneur fusse une souche Et voudrais de bo cœur, Dorise, avoir de quo La bien récompenser sans violer ma foi:
Mais tu sais que mon âme autre part engage Ne souffrira jamais une amour partage.
DORISE.
Mettons fin désormais à semblables discours La mort en peu de temps me donnera secours Ce fer qui ma rougir de ton ingratitude Achevera ma vie avec ma servitude, Solitaire témoin de mes derniers ennuis, Écho qui fus jadis en l'état où tu suis, Qui sujet le désespoir où tombe une pauvre âme Dõt un cœur tout de glace a repougé la flamme Lors que tu fis l'objet de tes stériles vœux D'un chasseur en qui l'onde alluma tant de feux, En aveur du destin qui rend nos infortunes Ainsi que nos amours égales et communes, y iamais on je vient enquérir de monsort que a Philene est cause de ma mort, Ay qu'apres ma frantmijt et ma raison rauie Sa rigueur à ma fait perdre la vie.
PHTLENE.
Ô Dieux!
que veux-tu faire.
DORISE.
Obstacle injurieux, Abandonnant ma vie à ce coup furieux, Pourquoi ne veux-tu pas que j'épuise mes veines?
Pourquoi ne veux-tu pas que j'achève mes peines, Treuuant au bout du fer que tu m'as arraché Ce qu'en ton amitiè ay vainement cherché?
Non non, ne combas plus, l'influence obstine De l'astre malheureux qui fit ma destinée, re.
PHILENE.
Je garde à ta constance un bien autre salaire.
Seulement pour loyer de mon affection Laisse moi de ma fin la libre élection, Je suis digne de mort pour ne t'avoir su plai
DORISE.
Les jours plus éloignez viennent sur l'horizon, Les fruits les plus tardifs ont en fin leur saiso, Tous les ans les moissons, tous les ans les vendanges Remplissent en leurs temps nos caves et nos granges;
Mais les fruits qu'à Dorise à tout coup tu promets, Produits d'un champ ingrat ne meurissent jamais.
PHILENE.
Que cette fille est rare en sa persévérance, Encore la faut-il contenter d'espérance:
Viens, pour te montrer que j'ai de l'amitié Et que de tes ennuis j'en ressens la moitié, C'est que dès aussi tôt que nous aurõs nouvelle Que l'on aura rompu le sort de ma cruelle, Si l'ingrate qu'elle est persiste à me gêner, Je jure de te prendre et de l'abandonner;
Car de plus t'amuser ici ferais conscience, Donne joi cependant un peu de patience.
DORISE.
Amdunuquequuntes mième que ces enenacement Se termine bien tôt à mon contentement.
PHILENE.
Dorise il est midi.
DORISE.
Comme t'en prends tu garde?
PHILENE.
C'est qu'à plomb iustemẽt le Soleil nous regarde, Mettons-nous à couvert dans ce bocage frais, Que te Drn nepeiga jaman a un de ses traits.
Dieux!
Elle vois un guerrier en appareil superbe Le long de cette source étendu dessus l'herbe.
DORISE.
Voyons le de plus près, c'est un jeune guerrier Qui se met de bonne heure à l'ombre du laurier.
PHILENE.
C'est de ces Chevaliers qui par toute la terre Cherchent nouveaux sujets et d'amour et de guerre.
Tirons-nous al'escattattendant son réveil.
FLORÊTAN.
Ô chère vision, ô gracieux sommeil Qui m'as flatté les sens d'un si plaisant mẽsonge, Que n'as tu plus long temps continué ce songe?
Moi -même Prince t'aurais pour un si doux abus Élevé des autels de ces gaz herbus.
Princesse des Beautés, Méliphile adorable, Que tu m'as fait en songe un accueil favorable.
Ne vois-je pas quelqu'Hommes dans ce taillis épais?
Je ne viens pas ici pour troubler votre paix, Ampne craignex pas quele vons seuée cutrage, Je suis un étranger que l'effort du naufrage À jeté cette nuit sur ce bord inconnu.
FHILENE.
Vous soyez parmi nous mieux que le bien venu, La gent de ce pays est courtoise et docile.
FLORÊTAN.
Quel nom à ce pays?
DORISE.
On l'appelle Sicile.
FLORÊTAN.
Quoi voici la Sicile, hal Seigneur ne le crois point, Ici la défiance à la raison se joint, Durant trois jours entiers notre ne vagabonde Errãte au gré des vents qui regẽtoient sur l'onde, Pendant un si long temps que l'orage a duré N'a jamais peu tenir de sentier assuré:
Car afin qu'en deux mots mon dessein je vous die, C'est que j'étais parti de l'Île de Candie Exprès pour aborder en ce pays plaisant, Où vous dites, Berger, que je suis à présent;
Si bien que je ne sais comme quoi la fortune M'a voulu mettre au port en dépit de Neptune:
Et votre belle Infante en qui les Cieux amis Les piva pts ornemes de teurs trésors ont mis, Ce prodige de grâce et de beauté mortelle, Meliphile en un mot, comment se porte elle?
DORISE.
Inous, Fort bien dans un château qui n'est pas loin de Où du sort de son frère elle attend un époux.
FLORÊTAN.
Je n'entend point cela.
DORISE.
C'est que le Roi sonpère Piqué de quoi son fils aimait une Bergère, Pour les punir tous deux les a fait enchanter De la même façon que ie le vais conter.
Ce maudit sortilège est fait de telle sorte, Que ce Prince par fois croit sa Bergère morte, Et dans cette créance il souffre des tourments Qui ne sont biẽ connus que des parfaits amants:
Et d'autres fois aussi la plaintive Syluie Pense qu'entre ses bras il a perdu la vie, Elle pleure, elle crie, et forme des discours Qui toucheraient le cœur des Tigres et des Ouns
FLORÊTAN.
Et ce Roi sans pitié, ce vieux père barbare, Ne se sent point ému d'une amitié si rare?
DORISE.
Sept ou huit jours après qu'on les eut enchanté Il eut du repentir de sa sévérité, Il voulut les remettre en leur sens ordinaire, Mais le Magicien ne le peut jamais faire, Rien ne les peut tirer de ce fatal malheur Qu'un Chalier doüé d'une extrême valeur, Et c'est à celui là que doit été donnée L'Infante, sous les lois d'Hel celebre Hymène, Désia maints Chaliers ont tenté vainement De donner à ce charme un bon événement.
FLORÊTAN.
Dieux!
que ici suis content de quoi cette aventure Fournira de matière à ma gloire future:
Berger ne perdons point davantage de temps, Je veux rendre aujourd'hui ces deux esprits contents, Inspiré que je suis d'un vigoureux Génie, Je les affranchiraide cette tyrannie:
 Littes -moi sommes nous beaucoup loing du cha
steau?
PHILENE.
l est à deux cens pas derrière ce costeau, e vous y veux conduire, et si la faim vous presse, omme il est à juger, notre chemin s'adresse Dans un petit village où nous vous traiterons Tort libéralement des biens que nous aurons.
U ç -- .

SCÈNE II.
LE ROY.
PAGE.
THÉLAME TLORÉT.
DILV.
MELIPH.
LE ROY.
JOus célestes de qui la sagesse profonde V Reside absolument aux affaires du monde Arbîtres de monsort, tenez les yeux ouverts Sur le plus triste Roi qui soit en l'Univers.
Mais commencement espérer que les Dieux facent grâces À qui ne l'apoint fait à son sang, à sa race?
Non non, il faut souffrir, et les Dieux offense:
Doivent aigrir mes maux si tu n'endure assez.
Abominable auteur d'un supplice effroyable Detestable artisan d'une peine incroyable, Assassin de ton fils, il faut que le remords De té méchanceté te donnent mille morts, Et que ton souvenir à tout moment exprime A tes sens effrayez la noirceur de ton crime.
Malheureux que je suis, quel Demble m'aveugla
Quelle rage d'Enfer ma raison dérégla, Lors que pour me venger à tort de l'innocence Je voulus employer la magique puissance?
De là vient que je suis tout à fait odieux Au commun sentiment des hommes et des Dieux Mon peuple est irrité d'une action si lâche, De honte et de regret il faut que tu me cache, Et ainsi ne crains rien moins qu'une sédition, Qui passible doit été à ma perdition, Je n'attends que le point que cette tourbe vile Suivant les mouvements d'une fureur civile Vienne comme un Tyran dans mõ estime un sujet M' égorger à apres à Sceptre à l'étranger:
De moi dès maintenant nous présente ma tête Aux traits l'es plus sanglants que le destin m'apprête, Laraison et le temps m'ont assez bien appris La science d'avoir le trépas à mépris:
Toutefois si devant que perdre la lumière Je revoyais mon fils en sa santé première, Après que la valleur d'un guerrier courageux Aurait brisé l'effort de ce charme outrageux, Dans ce parfait bonheur mon âme afin m'assur illaijà tajà taanqaeamelre.
PAGE.
Sire les deux Amants dans leur mal rigoureux Vont bien tôt commencer leurs regrets douloureux, Un grand ventuant jauraulire, Signe presquagieux de leur plainte ordinaire.
E ROY.
Je suis déliberé de l'entendre aujourd'hui, Ne fût ce qu'à dessein d'augmenter mon ennui Car les piteux accents de la voix de Thelame Sont autant de poignards qui me transpercent J'âme, Sont autant de vautours et de serpens mordants Qui me font ressentir mille maux au dédans.
À voir tant seulement leur posture dolente Je ressens les accès d'une fin violente.
THÉLAME.
Sus sus, c'est trop dormir, veux tu pas t'éveiller Un Soleil Orient deuroit il sommeiller?
Dormeuse éveille toi, chassons cette paresse
Et ce pesant sommeil qui ta paupière presse.
Tu ne me répondons rien:
ô passant Dieu d'Amour, Je crois qu'elle a perdu la lumière du jour:
Mon âme, ma Syluie:
hal la mort la rendre sourde, Elle est dessous ma main froide, immobile et lourde, La couleur du trépas dont son visage estpeint A fait esuanoüyr quelque roses de son teint, Comparable à la fleur qui demeure couchée Seiche dans un sillon où le soc l'a touchée.
Ma perte est véritable, il n'en faut plus douter:
Hélas!
quel Dieu viendra me la ressusciter:
C'est la mort qui avait met le silence en la bouche, Et qui de tout somme corps n'en a fait qu'une souche.
Dieux!
pourquoi mettiez -vous en cet aimable corps Les plus beaux ornements de vos divins trésors?
Pourquoi était dõniez -vous tant de si belles marques, Pour le laisser si tôt à la merçi des Parques?
Et toi perfide Amour, que n'as-tu détourné Le coup qui de ses ans a le cours terminé?
Au moins si mes soupirs errants de place en place Sur ce corps précieux qui n'est plus que de glace, Avec tout ce qu'ils ont de force et de chaleur, Y pouvaient ramener et l'âme et la couleur.
Mais ces faibles discours où la douleur m'emporte Ne rendront pas la vie à ma Bergère morte:
C'est vous qui gouvernez le destin des humains, Vous qui tenez leur vie et leur mort en vo mains, C'est vous, dis-je, grands Dieux qui pouvez mi la rendre Belle comme elle était quand la mort l'osa prendre Sus qui de vous viendra me la ressusciter?
Est-il besoin ici de vous solliciter?
Quoi ne voyez voù pas votre plus bel ouvrag A qui la mort a fait un insolent outrage?
Montrez votre pouvoir à le faire durer, Comme vous aviez fait à le bien figurer.
En vain de vous fléchir, Immortels, Elle m'essaye, Cependant ie découvre quelque sanglante plaie Qu'un poignard homicide a faite dans son sein,
Ô trop cruel effet d'Han furieux dessein, Quelle barbare main, quel esprit si damnable Peut avoir entrepris ce meurtre abominable?
J'en suis trop assuré, le courroux paternel A fait exécuter cet acte criminel.
Il a fait égorger cette pauvre victime Dont ma seule amitié pouuoit être le crime.
Sanguinaire tyran, cœur de bronze ou d'acier, Plus cruel mille fois qu'un lyon carnassier, Père qui de ton fils déchire les entrailles, Puisque tu te plaisais tant à voir des funérailles, Je te veux contenter, tigre viens toi saouler De mon sang épanché que tu verras couler:
Ne trouverai-je point quelque fer favorable Qui m'ôte du pouvoir d'un sort si déplorable?
Dans le désir que j'ai de me faire mourir Ne trouverai-je point de quoi me secourir?
Ô mort fais moi sentir si ta main est pesante, Ce Prince malheureux un butin te présente, Ne le refuse pas, aussi bien tôt ou tard Tu le verras tomber sous l'effort de ton dard.
Mais quelque réclame en vain ses fureurs nõpareilles,
L'impiteuse pour moi n'a point d'yeux ni d'oreilles, On avance fort peu vers elle pour crier, Rien pour l'injurier, et moins pour la prier.
Donc puisque ma peine a la Parque estõnee, Et qu'elle a pour moi seul sa rage abandonnée, J'arroserai de pleurs ce chef-d'œuvre des Cieux Tant que tous mes esprits s'écoulent par mes yeux, Et que mon faible corps de lassitude expire Sur le rare débris de l'amoureux Empire.
Chaste cœur qui jadis brûlas d'un feu si net, Où l'Amour avait fait son petit cabinet, Retraitte inviolable où nos âmes blessées Metaient comme en dépôt leurs communes pensées, Cœur que la chasteté tenait comme sacré, De quelle sorte, hélas!
On te vois massacré, Que ne peut de mon corps la masse toute entière Dans cette grande plaie avoir son cimetière, Ma chair avec la tienne ainsi se collerait, Et mon sang amoureux au tien se mêlerait:
Chaque fois que je vois cette large ouverture Je ne saurais comprendre une telle aventuré, Car n'ayant eu tous deux qu'une âme jusqu'ici, J'Un mort, l'autre devrait cesser de vivre aussi;
Toute pois elle est morte, et toi lâche Thelame Sur sommes corps pâle et froid tu n'as pas rẽdu l'âme:
Attends moi, ma Bergère, attends moi, ie te suis Parmi l'obscuritères des éternelles nuits, [lent, mundoiruntnaudomivunnae jonn espuer massailS'en est fait, Se me meurs, les forces me défaillent.
LE ROY.
En fin ces actions d'amour et de pitié Me feront fendre un jour le cœur par la moitié:
Que ces gémissements et ces funèbres plaintes Donnent à mes espauuueferjurumtandes, Dieux!
arrêtez le flux de mes ans malheureux, Ou finissez bien tôt ce destin douloureux.
PAGE.
Sire, un brave guerrier est là bas qui désire De tenter l'aventure.
LE ROY.
Et bien allez Seigneur dire Qu'il s'y peut éprouver à l'heure qu'il voudra, Quand est-ce que le Ciel en fin se résoudra De m'envoyercelui de qui l'aide opportune Doit faire le sujet de ma bonne fortune.
Chevalier il n'est pas que par le commun bruit De mon affliction vous ne soyeZ instruit, Puisque de mon malheur la triste renommée Est par toute la terre également semée:
Vous savez le loyer promis publiquement À qui fera la fin de cet enchantement:
dau tesiet anéninte esiant jonrdangereise Elle demande une âme et forte et généreuse.
FLORÊTAN.
Iqu'il faut Grâce aux Dieux, nous croyons avoir tout ce Pour dresser notre vol deuxfois encor plus haut Sire enfin vous promets qu'avec cette effigie Je ne crains vision, fantôme était magie, Couvert de ce bouclier j'oserais me vanter Qu'a peine tout l'Enfer pourrait m'épouvante?
Je ne voudrais sinon ouïr les rêveries Que disent ces Amans au fort de leurs furies.
LE ROY.
Mod fils vient d'achever ses regrets et les miens La Bergère dans peu commencera les siens:
Ne faisons point de bruit, la voilà qui s'éveille
FLORÊTAN.
sjant vuir queue ihue abrattemerhelde.
Y LVIE.
Qu'est-ce cy, c'est plutôt la posture d'un mort Que mon Thelme tient, que d'un homme qui dort:
Ô Thélame, Thélame, hé Dieuxlc'est un tronc d'arbre, Sans voix, sans mouvements, et plus froid que du marbre, (demi Ses yeux troubles tournez et clos plus qu'à Mõstrent biẽ qu'il est mort et notre pas endormi.
Qui jamais eût pensé qu'avec tant d'insolence La mort eût sur ton âge usé de violence, Et qu'un si beau Soleil par un triste accident Eut en son clair midi trouvé son occident?
Que cette Isle en ta mort fait une grande perte, Qu'on la verra bien tôt infertile et déserte, Et sur tout que nos champs, de qui les liberté e les faisoient hanter, seront bien désertez:
es amoureux oiseaux d'une plainte commune V'entretiendront les bois que de ton infortune, es bocages fleuris comme aux cœurs des Hivers
Quitteront de regret leurs habillements verts;
Mesmes notre agréable et fidèle fontaine Sachant pourquoi le deuil sera parmi la pleurs Pour témoigner aussi sa tristesse à son tang Ne versera sinon ou de l'ancre ou du sang, Et ce doux bruit qui rend l'oreille réjouie Deuiendra lamentable, et blessera l'ouïe, Les herbes et les fleurs que ces flots touberont De la racine au faîte faîte tôt sécheront;
Et moi pour te montrer que sans te suis fidèle, Et que ma loyautés n'a que soi de modèle, Je veux avec ma vie achever ma langueur, Et donner à mes pleurs ce que j'ai de vigueur:
Je te prie attends moi sur le rivage sombre, Mon âme en un momẽt y va toindre ton ombre Caron nous passera tous deux à même temps Dans ces champs bien heureux, où nous vivron contents, Là j'ose m'assurer que les plus belles âmes Plaignant notre de sasire admirerõt nos flamme:
Et que les plus amants et fidèles esprits De confstance et d'amour nous quitteront le priPeut être, cher Amant, que sans y prendre garde J'on passage fatal trop long temps ie retarde:
Le temps me presse, achève, ômort, de me tuer, E fais ce que mon bras ne peut effectuer, Ton charitable dard trop doucement me blesse, Thelale ie me meurs d'amour et de faiblesse.
LE ROY.
Chevalier, les regrets de cet esprit amant Amolliraient-ils pas des cœurs de diamant?
Est -ce pas un sujet capable de vos armes, Et de ranger le marbre à l'usage des larmes?
Employez s'il vous plaît toute votre valleur A finir aujourd'hui ma misère et la leur.
FLORÊTAN.
Sire, Seigneur me promets qu'avant qu'il soit une heure Mon épreuve rendra leur fortune meilleure, Je me suis résolu de mourir sous l'effort, Ou de venir à bout de ce magique sort, Je m'en vais de ce pas acquer à l'entreprise.
LE ROY.
Ô qu'en cette action le Ciel vous favorise!
Et moi raison me retire à ce prochain autel R ij àMllucrectamer desttomrs àunacer.
FLORÊTAN.
Florêtan, à ce coup l'occasion se trouve De tirer jusqu'au bout ton courage à l'épreuve.
Supplice de mon cœur, délices de mes yeux, Portrait qui m'es plus cher que n'est celui des Dieux, En ce combat douteux où la gloire m'appelle Inspire à mon courage une vigueur nouvelle, Fais que par ton moyen mon front victorieux Soit tantôt couronné d'vn laurier glorieux:
Allons, Seigneur ne crains riomb marchant sous tes auspices, Les Dieux en ta faveur me seront tous propices.
L'épouvantable objet, l'horrible vision, Courage, tout ceci n'est rien quillusion.
Que veulent ces nombreux et montrueux fantômes Qui volent parmi l'air ainsi que des atômes?
Chimeriques esprits, lutins, fantômes noirs, Que ne retournez -vous dans vos sembres manoirs?
Ô Dieux!
secourez -moi, ce grand coup de tõnerre Du troisième degrè m'a renversé par terre:
N'importe, si faut-il touresfois remonter, La résolution doit le péril dompter;
Une grêle de coups me tombe sur la tête De picques et de dards, une moison m'arrête:
Mais pourquoi s'amuser à ces objets trompeurs Qui ne peuvent donner que de légères peurs?
Il faut résolument briser tous ces obstacles, Sans s'étonner de voir ces difformes spectacles.
Demons c'est à ce coup que de force ou de gré Voù me verrez monter jusqu'au plus haut degré.
Horreur du genre humain, larves, ombres funèbres, Allez, retirez vous au Palus des ténébris, Vos confus hurlements et vos coups superflus En l'état où je suis ne m'épouvantent plus.
La Voix.
Chevalier, si tu veux finir cette entreprise Ne t'épouvante point, monte plus haut, et brise Ce cristal que tu voix à la voûte attaché, C'est là tant seulement que le charme est caché.
FLORÊTAN.
Cette ombre devant moi comme un terme plantée Me défend d'approcherde la glace enchante.
Mais quoi, souffriras -tu que des ombrages vain Tarrachent aujourd'hui la victoire des mainNon, non, à cette fois fais leur quitter la place, Et casse en dépit d'eux l'abominable glace.
Si ici ne suis déçu le charme est achevé, Ce grand bruit qui soudain dans l'air s'est esleue Ces lamentables cris, ces croullements de voûte, Et cette obscure nuit, sclaircissent ma doute:
La sumiert réputentanet éronnement, Qui me rendrà certain de tout l'événement.
LE ROY.
„ Chevalier, Chevalier, aidez mo ie -vous prie, uauumlum'en puis plus.
FLORÊT.
J'entends le Roi qui crie, Iimt jamt uejpejener de t'aver secomir.
LE ROY.
Le Ciel m'eût oblige de me laisser mourir.
FLORÊTAN.
Qu'a votre Majesté, que ici la vois si pâle?
LE ROY.
Le tumulte qu'a fait cette bande infernale, Et sur tout le dernier que nous venons d'oiir de une suvrte nerveur mnnu puit éjuanonire
FLORÊTAN.
Sire, d'oresnavant tout l'effort qui vous reste C'est de mettre en oubli toute chose funeste, Le Ciel avec le sort a fini vos tourments.
LE ROY.
Je ne vous ferai pas ici des compliments, Aaduns von uol Amants, cut acsia came semble Nous les avons ouïs qui soupiraient ensemble.
THEL.
Ô Sylvel SIL.
Ô Thélame!
THEL.
Est-ce toi mon Soleil, Qui remplis de clarté ce Palais du Sommeil?
Si ici n'étais certain de l'état où nous sommes, ECqueelr enter pèlepalirque veners Mais n'est-ce pas ici le Royaume des morts?
Nos esprits n'ont-ils pas abandonné nos corps?
YLVIE.
L'état où belle me vois me rend toute confuse, Et par de faux objets, si mon œil ne s'abuse, 3 Nous sommes maintenant réduits en un séjour Où l'on voit, où l'on parle et respire le jour, Je ne vois point ici Caronni le Cocite.
THÉLAME.
Momme Ange croit qu'un mort jamais ne ressuscite, L Enfer est un détroit d'ouiamais l'on ne sort.
LE ROY.
Voilà dès reliquats de son inique sort, Je vais le retirer de cette extravagance.
THÉLAME.
Quetesett vicua espret uont tu um arrogance Le tient effrontément devant nous arrêté?
LE ROY.
Mon fils perdez l'erreur où vous avez été.
THÉLAME.
Ô père sans pitié, ton ombre criminelle Vient-elle ici nous faire une guerre éternelle?
N'es-tu pas satisfait de nos travaux soufferti, Omiamuiir troubler encor dans les Enfers.
Va, laisse nous en paix en ce rôgne prospère, Je ne te connais point en qualité de père.
FLORÊTAN.
Ipassez, Monsieur, vous n'êtes point au rang des trèsLa lumière et le bruit vous le font voir assez, Nous avons de vrais corps de mouvements capables - ←Las Liez de nerfs et os visibles et palpables.
PHÉL.
Ets pisiom ne sont que jonges décevants.
LVIE.
Certes a croy pour moi que nous sommes vivants.
LE ROY.
Mon fils c'est trop durer en cette rêverie, La source de vos maux est désormais tarie, Ce long enchantement qui donnait à vos sens Par une feinte mort des tourments si pressants, Malgré mille Demons a vu ber ses charmes Sous l'invincible effort des glorieuses armes De ce brave Guerrier, de qui vous recevez Tout le contentement du bien que vous avez
La Voix.
Thélame quelque t'apprends que toi ni ta Syluie N'avez jamais perdu l'vfage que des vie, Relevue la bassesse et l'ingalité De sa condition par sa fidélité, Et donne à sa vertu le prix d'une veurinne, C'est ainsi que des Dieux la volenté l'ordonne.
LVIE.
Grand Prince vous avez clairement entendu L'oracle inespéré que la voix a rendu, Voulez vous persister en cette fantaisie, Ou plutôt pour mieux dire en cette frénésie?
Pour mon particulier ici sais bien que je vis.
THÉLAME.
eiuydamauamlauree navaanadi, Tousesfois descendons.
LE ROY.
Mon fils ie te conjure De mettre sous les pieds toute sorte d'injure, Je confesse qu'à tort enfin vous ai fait sentir Un mal dont aussi tôt on m'a vu repentir.
THÉLAME.
Ne parlons plus des flots, la tempête est passe, Mais Sire, pour ve dire en deux mots ma pensée Ô li famt qu'un prompi ILymen ne nous soit pas permis, Remettez nous aux termes où vous nous avez LE ROY.
Imis.
J'y consens de bon cœur, aussi bien les Oracles De ce lit nuptial promettent des miracles, Ce miroir de constance est assez vertueux Pour bien récompenser son sort défectueux.
SYLVIE.
pire, recevez -moi pour notre numait servante.
LE ROY.
Ma fille levez -vous.
Qu'on appelle l'Infante.
THÉLAME.
Sauueur jamais deux Amants, qui pour nous secourir Comme un charme maudit qui noꝰ faisait mourir N'avez point redouté tant d'affreuses cohortes À qui l'Enfer avait ouvert ses noires portes, Cette Bergère et moi vous serons désormais Tenus de tous les biens que nous aurons jamais.
FLORÊTAN.
Ioblige
Grand Prince vous savez que l'honneur nous me fécontin tonaceuse que ta famt afflige, Je n'ai rien fait sinon par les lois du devoir, Aussi n'en dois-je pas aucun fruit recevoir.
LE ROY.
Voici la récompense extrêmement petite Que recevra de moi votre rare mérite.
FLORÊTAN.
Sire, à la vérité votre me treuue surpris (prix.
D'anoir un prix si grand, que lui mesme estsants
LE ROY.
Ma fille désormais mettez tout votre étude, Si vous ne vous voulez noircir d'ingratitude, A traiter dignement ce Guerrier valeureux, C'est par mieux que finit mon destin malheureux, Il sera s'illui plaît votre époux légitime.
IL.
Princesse à qui mon cœur a servi de victime Dès le premier instant que ce portrait fatal M'ôta la liberté dans mon pays natal, [mage Sachez qu'autre dessein que de vous rendre hom Même sans l'ai rendu cent fois à votre image.
Ne m'afait exposer aux fureurs d'une mer, Où j'ai vu ma navire et mes gens abîmer.
Or pour vous éclaircir tout à fait de mon être, Cest que dî vn jang Noyat tes Diena mt firet naiFils du Roi de Candie et l'unique héritier [stre, Sans nul empêchement du Sceptre tout entier.
MELIPHILE.
Isance, Grand Prince dont les faits témoignent la naîQuand vous ne seriez pas d'une Royale essence, Vos vertus qui jamais n'iront dans le tombeau Vous tiendront toujours lieu de Sceptre et de bandeau.
SCÈNE III.
deina M'emMnMACOI.
PHILENE.
Esia le bruit, Seigneur, est par toute la plaine Qu'un jeune combattant vous a sorti de peine, C'est le désir de voir un changement si doux Et si fort souhaité qui nous tient devant vous, Plus resioüys de voir vos deux âmes guéries Que si de la moitié croissaient nos Bergeries.
THÉLAME.
Crois Pasteur mon ami loin de la fiction, Que te le sgay bongre de ton assection.
Au reste celle -là qui t'affligeait sans cesse Auant qu'il soit deux jours tiẽdra rang de Princesse.
SYLVIE.
Philène maintenant tu dois perdre l'espoir Que de me posséder ton cœur pourrait avoir:
Fais mieux, si ton aveu ma parole autorise, Espouse de bon gré la Bergère Dorise, arisceguon jointamont uffen cuentinerlte
E THÉLAME.
Tour moi je vous ferai du bien abondamment
PHILENE.
Pour mon Prince et pour vous qu'est-il que y
ne fisse?
DORISE.
Que vous rendrai-je, hélas!
pour un si bon office Que jamais le chagrin ne trouble vos plaisirs, Que vos contentements surpassent vos désirs, En fin qu'à tous moments que le Ciel vous envoi Par de nouveaux bonheurs nouveaux sujets d oie.
SYLVIE.
Adieu, vivez contents, et n'ayez soin de rien, Le Prince vous chérit, il vous fera du bien
Un Garde.
Dedans la bassse-oury une iroupe confuse Qui murmure de quoi la porte on avait refuse, Montre que son envie est de voir Monseigneu
LE ROY.
C'est la rayen parr B'aient part à ce bonheut Allons, mes chers enfants, toutes cérémonies Désormais d'entre nous entièrement bannies.
Fin de la Syluie.
arisceguon jointamont uffen cuventinerlte
E THÉLAME.
Tour moi je vous ferai du bien abondamment
PHILENE.
Pour mon Prince et pour vous qu'est-il que y
ne fisse?
DORISE.
Que vous rendrai-je, hélas!
pour un si bon office Que jamais le chagrin ne trouble vos plaisirs, Que vos contentements surpassent vos désirs, En fin qu'à tous moments que le Ciel vous envoi Par de nouveaux bonheurs nouveaux sujets d oie.
SYLVIE.
Adieu, vivez contents, et n'ayez soin de rien, Le Prince vous chérit, il vous fera du bien
Un Garde.
Dedans la bassse-oury une iroupe confuse Qui murmure de quoi la porte on avait refuse, Montre que son envie est de voir Monseigneu
LE ROY.
C'est la rayen parr B'aient part à ce bonheut Allons, mes chers enfants, toutes cérémonies Désormais d'entre nous entièrement bannies.
Fin de la Syluie.
