ARG MENT DE LATRAGICOMEDIE.
0 HOCUS Chalier Romain, demeure veuf, et sa femme lui laisse un fils nomme Fabrice, ayant toutes „ ca les perfections que Gentil homme peut avoir, aimant fort la Chasse, ennemi du vice, et principalement de celui de la paillardise.
Ledit Phocus se remarie, prend en secondes nopces Marfilie Damoyselle Romaine, duquel mariage est sorti un fils nommé Anthoine.
Marfilie, au bout de quelque temps qu'elle fût marie, devint amoureuse dudit Fabrice aagé de vingt cinq ans ou environ.
Et voyant qu'elle ne pouvait auont la joumsance dudit Fabrice, saint être malade spar le conseil de sa nourrice ] s'agitte au lict, se fait visiter par le Médecin, et par ledit Fabrice, qui la vient voir:
Auquel étant assis sur le bord de sa couche, elle avait déclare sa passions, et l'amour qu'elle lui avait:
Lui demeurant étonné d'ouïr proférer tels mots incestueux de la femme de son père, et d'autre part voyant qu'elle se voulait précipiter avec un poignard qu'elle tenait caché, saint lui accorder sa requête, et pour arres de sa promesse quelque donne un baiser.
La Dame incontinent revint en convalescence, après laquelle son mari s'en va à donner sienne métairie, ayant recommandé sa maison à sa semme et à son fils Fabrice, laquelle voyant son mari parti, semond ledit Fabrice de sa promesse, lu la refuse et rejet comme chose méchante et abominable devant les Dieux:
Au contraire Seigneur remontre le tort, la perfidie, et la méchanceté qu'il ferait à sondit père, deeyne souiller sa couche nuptiale.
Alors l'amitié quelle même portait, fût à l'instant convertie en un appétit de vengeance, pour laquelle exécuter prend conseil de sa nourrice, et concluẽt ensemble de l'empoisonner par un brevage qui lui serait apprêté, et lui serait présenté en revenaut de la chasse.
Ce qui fût envoyé quérir par Thomas son serviteur, chez un Médecin duquel elle avait accoutumé de se servir, et lui envoya cent écus avec son cachet, pour imposer sur la phicole ou boutaille qui lui serait baillée.
Mais au lieu de ce dit Médecin délivra audit Thomas une phiole pleine d'une composition dormitive, laquelle étant reçue fut mise dans un voire sur le buffet de la salle, pensant que ledit Fabrice revenant de la chasse ne faillirait de la boire, comme étant altéré.
Mais Dieu qui voit toutes nos actions permit que la chose ne reussit comme elle s'était imaginé.
Ain au contraire son fils Antoine ayant une grande altération prit à l'improuiste cette composition, et la but, laquelle commença aussi tôt à opérer ses effets, et tomba à la place comme mort.
La mère espouuentée avec sa nourrice, et voyant l'inconvénient avenu à son fils, fait accroire à son mari lequel était venu de sadite métairie que ledit Fabrice l'avait empoisoné, pour lequel ledit breuage avait été apprêté, lequel est prins et lié par son père, et mené deuant le Sénat, auquel lieu après avoir été accusé par les susdits témoins, est condamné d'avoir la tête trenche:
le Medecin survient sur la prononciation de l'arrêt, lequel fait retarder l'exécution, et conte audit Sénat comme le tout s'était passé, et mène quelques Seigneurs dudit Sénat au cercueil dudit Antoine, Seigneur frotte les temples de cerain onguent, lequel le fît revenir en sa prenière convalescence, et leur dit comme il a.
uoit pris ceste composition.
Et par ce moyen fut deliuré ledit Fabrice, et ladite Dame Marfilie sa belle Mère conuaincuë du fait, la nourririce et Thomas bannis (avec icelle ) comme faux témoins, Pour la fin, Fabrice rend grâces à Dieu, lequel l'avait si miraculeusement délivré de la mort, laquelle il était prêt de subir, sans l'avertissement du Médecin.
Noms des Acteurs de la Tragi-comédie.
MARFILIE.
THOMAS SERVITEU
MÉDECIN.
FABRICE.
PHOCUS MARI DE MARSILIE PERE
ANTHOINE FTIS DE MARSILIE.
LE PREMIER CONSEILLER.
LE SECOND CONSEILLER.
LE IXGE.
JE BOUREAT.
TRAGICOMEDIE.
ACTE PREMIÈRE.
MARFILIE.
Vel feu rampe en mon cœur?
quelle flamme cruelle, RU.
Ai Furetant dans mes os, consume leur mouelle?
Serait-ce toi Amour, implacable boirreau, Sorcier serait-ce toi qui d'un philire nouveau Ensorcelle mes sens?
non non ta chaude flamme, Ne pourrait échauffer les glaces de mon âme:
Mon Auril est passé, Seigneur courbe sous le poix De mes ans écoulez à grand peine ma voix Exprime les conceps de mon esprit languide, Ià mon front crystin de main noire ride 0 N'est plus comme il soûlait le louvre et le séjour, Et le Corail besson de mes très sucrines, 417 Des grâces, des hautés de Cypris et d'Amour:
Mes joues ne sont plus neigeusement pourprines,
Palle ne semond plus un amoureux baiser Qui pouvait les plus froids doucemont embraser, Bref assez ne semble plus qu'une tronche animée, Qu'Un phantôme ombrageux, qu'une idole enfumée, Dont le moite cerveau distille incessamment Par ses canaux communs vn fœtide excrément:
Et toutefois Seigneur Se vne flamme traîtresse Brôler honteusement cette morne vieillesse:
Ah!
vraiment c'est Amour, je reconnais ses traits, Sa blessure, son feu, son amorce, et ses retours, Reths, amorces, feu, traits donc cruel il fait guerre Au ciel et à l'Enfer, à l'air et à la terre.
Ah!
traître, faillait -il que ma faible raison Enhumât derechef ta lubrique poison?
Fallait -il que ce corps, ains cette vieille écorce Fût encor emparée au glu de ton amorce.
Peste de l'Hivers, la sage antiquité, A bon droit t'a dépeint un volage éventé, Sans raison, sans conseil, sans yeux, sans providence, Hé si tu balançais au poids de ta prudence Tes effets inconstant, aurais tu forcené Blevé mon cœur vieillard de ton trait empenné, Ces membres mi-cassez, ceste panthoise haleine, Languiraient-ils au joug d'une espérance vaine?
Encor si mon vainqueur était sortable à moi, Mais celui-là qui est mon fils selon la loi, De qui l'âge récent inepte à ces alarmes De l'archer Paphien va rebouchant les armes,
Comme -vn jeune poulain qui encor ne sent pas Les aiguillons d'Amour, foule d'Homme libre pas Le riche émail des fleurs gravit sur les montagnes, Trépigne en mille bods sur les vertes campagnes, Ce pendant qu'après au vn gémissants troupeau De femelles aspire au vain de son cerveau, Ainsi mon Adonis, mon Athis, mon Anchise Se moque de l'amour ses armes il méprise.
Une trompe, des reths, des pièges, des liens, Un rapide épervier, une meute de chiens, Sont ses seuls passetemps, ses plaisirs, ses délices, Son amour son désir, ses plus doux exercices.
Mais que dis tu pauvrerte:
en quel profond sommeil Languissent tes esprits;
décille un peu ton œil, Quelle morne stupeur te retent engourdie?
Vois voyant que ton malheur toi -même t'es ourdie Une trame de maux qui durera toujours, Autant que dureront tes lascives amours.
Hélas quand!
bien d'Amour l'inévitable flèche Au cœur de ton Fabrice aurait fait une brèche Ses sens enamourez voudraient ils pas avoir Un subier receptible à les bien recevoir, Oui l'amour n'est amour sans quelque symettrie, Ces jeunes n'aiment point la vieillesse flétrie, Le chaud auec le froid ne peut symboliser, Mais quand bien tu verrais son âme s'embrazer D'on amou, mutuel D' un la mutuel et Que la tes me enflameroit son me,
Ô folle aurait tu bien si peu de jugement Que d'un désir lascif l'aimer lascivement?
Quoi?
serait-ce la foi que tu dois à ta couhe?
Lors que tu cueillirais les roses de sa bouche, La neige de son front et qu'aux raiz de ses yenx Tu purgerais des tiens l'excrément chassieux Recognoissant en même le naïf charactère, Le port racourcy des beauté de son père, Ne voudrais tu alors vertueuse étouffer Ce désir ainsi ce montre engeance de l'enfer.
Que di-je en quelle mer s'abîme ma pensée?
Je ne sais que résoudre en ces diversités, Je penche fluctueuse en ces extrémités.
Ainsi qu'un pèlerin qui sur le soir chemine, S'il rencontre éclairé des rayons de Lucine.
Deux contraires sentiers, tout préplex et douteux, Il s'arrête et ne sait lequel prendre des deux L'amour et la raison ont en moi répugnance, Si à l'un de ces deux grands prête obéissance L'autre vient le contraire à mon cœur slimuler, L'amour est un Milan qui va volant en l'air, Se joue de sa proie, or' il fait ses approches, Je recule tantôt, puis de ses ongles croches Fond à coup dessus elle et la va déchirant:
Hélas apprendre n'en puis plus mon esprit mi-mourant Palpite sur ma lèvre, ô Dieu!
Et quoi M idame, Qui vous cause ce trouble, et quel malheur vous traCe subit accident?
quel est votre souci?
Pour Dieu ne pleurez plus, ie pleurerai aussi, Destarmes t'espantrai tongues, targes et grosse;
Comme étront de porceau:
me
Marfilie.
Ah thomas, tu te gosses Ce pendant qu'un meurtrier assassine mon cœur.
Eiriez Thomas.
Amour.
Marfilie.
Amour?
Thomas.
Marfilie.
Amour ce Dieu vainqueur.
Thomas.
Par bieu voici pour rire et pleurer tout ensemble, Et un vieil ferrement ma maîtresse ressemble, Qui tant plus est usé et plus souvent il veut Repasser sur la meule, A grand peine elle peut, De son nez mór sondu tourner la chante pleure, Et si elle tempête, elle enrage, elle pleure, S'elle n'est bricollée, et si quelque eueillé Ne fourbit brusquement son harnais arrouillé.
Marfilie.
Hélas qui donnera en l'ennui qui me touche Des larmes à mes yeux, des soupirs à ma bouche.
La Nourrice de Marfilie.
Madame, le flambeau de ce grand Univers Trace l'oblique enceint de ses globes divers Pour la fois quarantième, et Cerez la féconde Par quatre fois dix ans penche sa tresse blonde, Depuis qu'à l'œil du Ciel vos yeux ont emprunté Les éclairs foudroyant de leur vive clarté, Et qu'avez attiré de vos ju melles Le nectar nourricier de mes jeunes mamelles:
Depuis vos savez bien par quelles actions J'ai conformé mon cœur à vu affections, J'en appelle à témoin mille et mille services Pour vous exécutez hé combien d'artifices, De ruses, de fins tours ai-je essayez pour vous:
Quand en vos jeunes ans le poison aigre, doux D'Amour petit sorcier empoisonnait votre âme, Il m'en souvient encor:
En ce temps la, Madame, Qu'Han cinabre vermeil vos leur rougissoit, Qu'un arceau m-bande votre sourcil voûtait, Qu'un zéphyr embasmé coulait de votre bouche, Que votre voix charmait l'esprit le plus farouche, Et que les bouts vermeils de vos tétons polis Deux fraises ressemblaient ente sur des lys.
J'étoi de vos amours fidèles secrétaire Je sçauoy vos desseins et notre secrettaire, Dites moi donc le feu qui vous va consumants, Q elle est son origine:
et quel est cet amant Qui maîtrise vos sens, dites le moi, Madame, Je pourr ai apporter remède à votre flamme.
Marfilie.
Frtius nomriet rhélas!
mon amoureux tourment Pour remède ne veut que la mort seulement.
Roullle.
Il n'y a mal si grand qu'il n'ait sa médecine.
Marfilie.
L'amour ne se garit par jus ne par racine.
Nourrice.
Le mal par son contraire est toujours expulsé.
Marfilie.
Au contraire en amour ceuti qui est blesié, Ne reçoit garison que par la chose même Qui est l'efficient de son martyre extrême.
Nourrice.
Votre mal donc pourra recevoir guérison.
Miarmles Oui par le seul pouuoir de son premier poison.
Noulflec.
En la cause du mal cherchez donc le remède.
Marfilie.
Hélas!
c'est de ce point que mon ennui procède.
Vos énigmes obscurs expliquer Dieu ne peux Nommez moi seulement celui de qui les feux, Émbrase le fourneau qui recuit votre plainte.
Marfilie.
Un nuage honteux m'enveloppe de crainte, Fabrice mon beau fils me cause ce tourment,
Nourrice.
Ô Dieu que dites -vous!
Fabrice est votre amant!
Fabrice, de monsieur l'unique géniture, Ce n'est le trait d'Amour qui fait cette pointure, C'est le flambeau souffreux d'une démon enfumé, Un feu contagieux en l'enfer allumé, orr ible fureur, une rage impudique, Las!
Madame, été cèle flamme lubrique, Offusquez moi ce monstre avant qu'il soit plus grand Le mal enveteré incurable se rend.
Marfilie.
Comme un feu enfermé aux mines soubterrenes Tonne petille, bruit, crève et brise ses veines, Afin des s'exaller:
ainsi tant plus j'enclos Ce turpide brasier au centre de mes os.
M'efforçant de l'éteindre, et plus sa flamme prompte, Fait éclate.
jon tou avis ta nuit ue ma nonte.
Nourrice.
L'inceste est déplaisant aux hommes et aux dieux C'est un vice exécrable étrange et odieux.
Marfilie.
Quoi!
voudrait -tu nommer mon Amour un inceste?
Ha!
que plutôt mon corps soubs la tombe funeste Soit aliment des vers:
Nourrice.
La loi ne permet point De vous mêler au fils de cil qui vous est joint Par un hymen sacré:
Marfilie.
Ai te trompes, Novie.
L'Amour n'appoint de loi:
Nourrice.
Vous flattez votre vice, Madame, (écoutez moi) le grand Dieu souverain Qui tient comme un estœuf l'Hivers en sa main, Lors qu'il eut desmeslé dedans six jours d'espace Du chaos embrouillé la répugnante masse, Par juste concordance accordant les descords, Et les effets divers des quatre simples corps, Il créa l'homme après ainsi qu'un microcosme, Vais vrai compendion, un parfait épitomé De tout ce qui existe en ce grand homme:
Adam, régnait sur tout:
les animaux divers Ouient dejsons jon toug, et cott uints sans cõtrainte En sa face adoraient de Dieu l'image emprainte.
Thomas.
Cette vielle Sibille en à beaucoup appris.
Nourrice.
Tout vivait à sa solde et pour lui fut compris, Dans le sein de Neptun mille troupes muettes De poissons écaillez, pour lui des on delettes Le gazoüil argentin doucement murmurait, Pour mieux de mol Zéphir sa Flore caressait, Pour lui es champs étaient tapisse de verdure, Bref, en lui finissait la fin de la nature, Mais cela n'était rien, c'était un songe ciel, Vn agreste animal de soi-même ennuyeux, St la douce amitié d'une accorte partie N'eût alors adouci absynte de sa vie.
Or cet hymen sacré joint si étroittement Les deux, qu'il n'en fait qu'vn qu'est un ferme ciment, Qui colle, qui vnit ces deux moitiés ensemble, Que la seule Cloton à tombe au désassemble.
Si donc ces deux moitiés ne font qu'un tout parfait, Qu'un esprit, qu'une chair, qu'un désir, qu'un effet, Votre mari étant chair de votre chair propre, von fihenair de ja cmaird aussi aussi votre vôtre.
Ainsi vous ne pouvez sans ing acheuer Ce désir qui vous brûle au fond de votre hiver.
Marfilie.
Comme or toid un rocher qui butte par la rage Des flots Neptuniens, du vent et de l'orage Sans qu'il s'écroule rien de son fête qui pend.
Ferme se rid des flots, de l'orage et du vent, Ainsi, Nourrice, en vain tu semes ces paroles, Tes beaux enseignements ne me sont que frivoles, C'est les Aldes prêcher que penser m'émouvoir, Je ne peux et ne veux ton conseil recevoir, Si ie faux, ie ne suis à faillir la première:
Les Dieux qui doivent être aux humains la lumière En ce vice ont bouché:
Jupin ne prend il pas, Sur l'Ide sourcille x ses amouremtieun, Avec sa propre sœur, I bien qu'amour de ses flèches Face dedans son cœur mille et mille autres brèches Myrrha conçut Adon de son père charnel, dnetne umémconimumo junesce ortittiet Força sa belle sœur, Biblis aima son frère.
Thomas.
Il est vrai:
un bon chien le fait bien à sa mère, Les boudins sont meilleurs plus le sang est mêlé:
Par la mort bieu l'amour a bien ensorcelé Le cœur de cette vieille:
Marsilie.
Ah pauvre misérable!
Je langui sans espoir, mon mal est incurable, Tous moyens sont coupés, la mort peut seulement Affranchir mon esprit de ce cruel tourment?
Sus, sus donc, ô chétive, arme toi de courage, Termine avec tes ans ton amoureuse rage:
De ce fer impétueux outre perce ton flanc, Él noe ton amour aux ooulons de ton jang.
Nourrice.
Thomas, secondez moi, elle se veut défaire, Ostez-lui ce poignard,
Thomas.
Quoi, que voulez-vous faire, Vous lasseZ -vous porter de vos ans le fardeau?
Madame, nous serons aussi aise au tombeau Dans vingt-ans qu'à présent, faisant des patenôtres:
Des morceaux altérez de vos os et des nôtres.
Nourrice.
Vivez, vivez, Madame, il faut mon pauvre cœur, Essayer les moyens de vaincre ce vainqueur, L'amour facilement s'empraint en la jeunesse.
Mlaina Mais difficillement on aime la vieillesse.
Nourrice.
Vous n'est pas si vieille, et ces cheveux encor Qui flottaient précieux en riches ondes d'or, Ont assez de filets pour enrether son âme.
Marfilie.
Hélas par quel moyen?
Nourrice.
Je vous dirai, Madame, Feignez être malade, et Seigneur vous allant voir, Par vos blandissements tâchez de l'émouvoir, Et d'une faible voix souvent interrompue Contez ) en pleurant la douleur qui vous tue.
Marfilie.
Allons donc ce conseil tâcher d'exécuter.
Thomas.
Cette vieille Mégère entend bien son sister.
ACTE II.
LE MÉDECIN.
NOrtels, si quelque fois la main appesantie DÉES De notre unique Dieu rudement nous châtie, Et si contre le juste il flambe de courroux, Et qu'envers le méchant il soit placable et doux, S'il est contraire à l'un, et à l'autre prospérer, Il n'en faut murmurer:
Dieu est un sage père, Qui pardonne à l'instant, et qui veut redresser Son enfant aussi tôt qu'il le voit offenser, Ô abîme d'amour, euripe de prudence, Si jamais été aïeul per transgrés dé sensé N'eût péché contre vous, nous ne sentirions pas Notre vie épineuse en l'horreur du trépas.
22 Sans peine, sans souci, sans travail et sans guerre Comme dieux immortels, nous serions sur la terre:
Ô femme porte-mal!
ô fruit contagieax!
Ô homme peu discrer :
jerpent manereua.
Que vous avez ourdi de malheurs en nos vies, Sans vous un grand amas d'étranges maladies, N'iraient dès le berceau nos corps affaiblissant, Mais si notre péché Dieu allait balençaut E 1 3
Au pois de sa justice, il n'aurait débonnaire Donné à chasque mal son propre alexitaire, Mais Ah qui ne ressemble un tyran offensé, Ains un père bénin, n'est toujours courroucé Contre lui, ains selon le mal qui le possède Il lui laisse provide un salubre remède, Pour ce sujet aussi il lui fit inventer L'art que fit Acsculape en Raguze vanter, Adorer ses deux fils en la guerre Troyenne Dés Oloppes soldats, et d'odeur Fabienne Embasmer les autels à leur nom consacrez:
Art vraiment tout divin, dont les rares secrets De Charon nautomnier trompe souvent l'attente, Rioignant à l'Esprit la chair à mi relante.
Bel art sans qui nos corps de leur frêle berceau Passeraient en la bête et du ventre ou tombeau, Mais ainsi m'en vois sçauoir dans cette garderobe Le mal qui l'embon-point de Madame dérobe.
Madame, en quelle par sentez vous vosire mal, Él idlea pout, ouqiigrinega.
Ce poulémon va bâtant, cette rate squirreuse m'indique assurément qu'une humeur bilieuse Fait ces fièbureux accès.
Nourrice.
Ce pavant médecin Pour connaître son mal n'est encor assez fin, Il la tâte par tout d'une main trop hardie Sans remarquer le lieu où gît la maladie.
Thomas.
Si Fabrice voulait d'amour clystère amoureux, Il chasserait bien tôt son ennui langoureux.
Médecin.
Or donc pour relever votre force abattue (Madame) et recouvrer votre santé perdue, Il faut prendre courage, et ne vous laisser pas Vaincre à la maladie:
approche donc, Thomas, Donne -moi du papier, de l'encre et une plume.
Marfilie.
ce ueetens nô stolepus te nu que me cenfâme, Ah Amour!
tu en es le principe et la fin, Fabrice l'homi de est le seul médecin.
Médecin.
Vous prendrez tout premier ce petit approzeme, Puis dessus votre cœur sera cet épithème, Ais de ce julep lternativement, Ces sirops éteindront votre feu véhément, Et ces sachets où sont plusieurs herbes hachées Discuteront les vents qui causent vos trenchées.
Thomas.
Oui, et si tout cela ne vous peut profiter, Vous prendrez des naveaux pour vous faire peter.
Que servent ces fatras?
moi quand tu suis malade Je veux boire d'autant, rire, faire gambades, S'il advient quelquefois que ie Sois constipé, Je ne veux laxatif que ce beau recipé, Recipé des jambons, pans blanc comme yvoire, Bij à vini optimi quod sufficit pour boire Per quatuor dies sine custatia Le dos circa igné, et gâter in mensa.
Aémonue vourejpiguote pardrai la vie, Si dans ces quatre jours il ne crève ou ne chie.
Fabrice.
Quel plaisir de chasser dans l'épesseur des bois Un lièvre penueux et le mettre aux abois.
Ou d'un cor embouché et de voix rechaussée Mettre les chiens au fraye d'une biche chassée, Ou bien un roide épieu brandir contre un sanglier Qui acculé se rid de la voix d'un limier, Qu'il fait bon voir un cerf à la tête rameuse, Relancé plusieurs fois de la meutte écumeuse Pleurer honteusement, et recrè et lassé Se venir rendre aux mains de ceux qui l'ont chassé, Quel plaisir c'est de voir la jambe souple et molle D' folâtre cheureil surprise en la bricole?
Quel plaisir de puiser d'vn gaZoüillard ruisseau Dans le ciel de la main le christal de son eau Pour étancher sa soif, puis mollement s'étendre Sur l'émaillé fleurtis d'une herbelette tendre, Pour se refociller, pendant que les pauls, D'un sommeil a gréable engourdissent les os.
Ainsi de nos humeurs les qualité contraires Qui vous symbolisant aux corps elementeres, Entretiennent tousiours de leur tempérament Le naturel symbole nerveux tremblement, phtisique poulmon, rate hydropique, cerveau caterreux, foie verolique, De gouttes, de douleurs, et de souspirs cuisans, abrege cestuy-cy la course de ses ans, Ains athlète pénible atterre en ceste lice, Les maux, oisiueté, la tristesse et le vice, Mais ceux qui cazaniers au milieu des citeZ Croupissent sous le ioug des molles volupté, Qui de mets superflus leurs estomachs remplissent, Qui morne repos leurs membres assupisssent, Qui laissent énervez roüiller leur liberté Au giron impudic folle beauté, Qui sont tousiours pendus au col maistresse, A baiz otter ses yeux, frizotter sa tresse, A appeller son cœur, son âme, Ain si, De nos les humeurs les qontpoint de plaisir, Pour n traire heur que quelque vous ils sententMille liures de mal a tous coups ils ressentent rés quoi, Entre et uifeuursie mejours de leur temps, Loublie naller voirMadame que nentens Souspirer dansson lict,
Quelle douleur (Madame) Affligeant vosire corps passionne votre âme.
Marfilie.
Fabrice, Seigneur ne peux mon mal vous déceler.
Pabrice.
Le mal ne se garit par le dissimuler.
Marfilie.
Souvent en le disant on le peut bien accroître.
Bijjà
Fabrice.
Le disant de bonne heure on l'empêche de croître:
Marfilie.
L'ennui qui est caché cause moins de tourment,
PaDICer Le feu qui est couvert devient plus vehęment,
NaIIIIC.
Quel bien résultera de ma tristesse Sue?
Fabrice.
Autant comme de mal elle cause étant tue?
Marfilie.
An tann on tit ju mut que t'onne peut guérir,
Fabrice.
On peut remayer a tont fors qu'au mourir.
Marfilie.
Le mourir est trop peu au prix de mon malaise.
Fabrice.
Je vous pri par ces yeux que châlement a paise, Pur ce jront te rempur de ja puaiéite, Par ce souci cambré dont le double arc voûté Décoche contre Amour ses flèches agrées Dites moi votre mal,
à part soi Marfilie.
Ces paroles sucrées Penchent tout au rebours de mon intention:
Fabrice excusez -moi, le trop de passion De paroles me prive, et personne ne peulx qu'à peine De mon cœur asfoibt retentrer mon naleme:
Je vous prie, mon fils, par vos crêpes cheveux, Par vos yeux où d'amour étincellent les seux, Par ce front l'arcenac des grâces immortelles, Par le ruban vermeil de ses leur jumelles:
Par votre bouche encor qui découvre en riant Un double rang semé de perles d'Orient.
Si jamais la pitié prit en vous sa demeure, Faites que maintenant par votre main ie meure, Quoi vous faites le sourd, hé que tardez vous taut?
Tirez donc votre espée, et percez à l'instant Ce débile estomacée d'une amante peu sage Qui au poison d'Amour à déclos le passage.
Fabrice.
Quel prodigue est -cy?
quel sinistre mèches Quel esclandre futur menace notre chef, Ô Dieu que dites-vous!
que dites-vous ma mère, Avez -vous autrement que l'amour de mon père?
Ancteper amle jen qui tand ouconfumant?
Quel est ce traître là que vous allez aimant?
Je le veux envoyer aux ondes stigialles Courtiser à loisir les âmes infernalles.
Marfilie.
Las!
Fabrice, c'est vous, c'est vous dont la beauté Esclave ma raison avec ma liberté, Je sais qu'en vous ayant tu seme sur l'areine, Que ie cuide arrêter des vents émus l'haleine, Ave ie parle aux rochers et grève sur la mer Mais puis que votre cœur ie ne puis enflammer, Il faut que ce pouvoir mettant fin à ma vie, Mette fin aux malheurs dont mon âme est suivie.
Fabrice.
Tou beau que faites -vous, Madame, il ne faut pas De vous même avancer cet infâme trépas.
à notre seul.
Ô Dieu Dieu suis confus!
dois-je en cette occurrence Repaistre son esprit d'une vaine espérance, Ou la laisser ainsi sans espoir affoler:
Non il faut à présent un peu diamuler:
Madame, égayez -vous, sus rappelez vos forces Le vainqueur est vaincu, et vos douces amorces Font fléchir mes esprits sous l'amoureuse loi, Je suis or plus à vous que vous n'êtes à moi, Il ne reste sinon que trouver l'heure propre A l'exécution:
cependant ie nous offre, Cet amoureux baiser pour arrêt du plaisir, Que ie désire prendre auec vous à loisir.
Marfilie.
Quelque songe incertain du sommeilleux Morphe Ma peu caute raison aurait -il bien trompe?
Comme le criminel qu'une tremblante peur Hebeté les esprits et congé le cœur, En vivant ne vit point tant que la vie il traine Pendante au fit fatal d'une sentence humaine, Mais si tôt le pauvret ne se voit par le sort D'un arrêt absolu délivré de la mort, Qua lors d'aize raui ses chaines il secoue, Ses menottes il rompt, ses cordes il dénue, Et de tous ses soucis de lui reste sinon Qu'un soucis de fuir la relante prison.
Ainsi Fabrice, autant que ta bouche sucrée, Eut prononcé l'arrêt qui ores me recrée, J'étais sans sentiment, une craintive peur Les membres me glaçait d'une froide stupeur:
Mais si tôt que tes yeux d'une œillade amoureuse Ont animé mon cœur, ma peine langoureuse S'est du tout éclipsée:
et l'ombre de mon deuil S'est disparu aux rais de leur double soleil, Comme on void au matin l'aurore avant-courrière, Baloyant de ses rais la céleste verrière, Dissiper les nuaux qui s'étaient amassez:
La nuit lors que Phœbus ses chevaux harassez, Plonge dans l'Océan, cependant qu'il alente Au sein de sa Thétis, son ardeur violente.
Fabrice.
Voici venir mon père, arrêlez ces propos.
Marfilie.
Pour quelque affaire vrgent il s'absente à propos.
Le Père.
L'âme de mon amour et l'amour de mon âme:
Comment vous portez -vous:
cette fiebureuse flamme Qui naguères troublait l'ordre de vos humeurs, Est elle mitige?
Marfilie.
Oui, monsieur, mes douleurs Ont perdu de beaucoup leur grande véhémence,
Le Père.
J'en reçois grand plaisir?
votre convalescence Me rendra votre absence, et mon ennui plus doux.
Marfilie.
Comment donc mon ami, en quel lieu allez -vous?
Le Père.
Maroynefois m'en vay en notre métairie, Pour faire ramender une source tarie, Dont le crystal jaillit au ciel par trois tuyaux, Puis retombé en bas par trois divers canaux, Serpentant çà et là de son onde tortue Des parterres fleuris abreuue l'étendue.
Je ne tarderai point:
dedans deux ou trois jours Je serai de retour:
Adieu donc mes amours, Fabrice, du logis ayez la vigilance Et à ma femme aussi prêtez obéissance.
ACTE III.
FABRICE.
As!
Il l'avais bien dit, que ces villes confuses N'étaient le vrai seiour des vertus et des Muses, Ains plutôt un spelonque, un réceptacle plein, De ce qui est de sale, jume et ue vttarn,
Un retrait corrompu, où l'ire, la feintise, La crapule, l’orgueil, la molle paillardise, La gloire, l'athéisme, avec l'ambition, Recellent l'air péteux de leur corruption, Mais sur tous les écueils, les caribdes, les scilles, Les gouffres, les dangers qui fermillent aux villes, La femme est le plus grand:
ô perfide animal, Deuais -tu être né pour faire tant de mal?
Ô montre enuenimé, de tous malheurs l'extrême, Qui n'a rien de constant que l'inconstance même, Combien as-tu germé au monde de malheurs?
De ruines de feux, de guerres et de pleurs?
Ne fut-ce donc pas toi exécrable vipère, Qui fis glisser la mort au sein du premier père?
Combien as-tu depuis de troubles excitez?
Combien as-tu détruit de superbes cités?
Par toi le mur Troyen, Priam et ses perg ames, Ont été dévorés des Argoliques flammes, De Cléopiter Antoine à bien cher acheté Les blandices, le fard, carvze, et la beauté.
La sorcière Circé sut par ses artifices, Transformer en pourceaux les compagnons d'Unisse, Comme invincible Hercul, qui les monstres domptait, Et dont le bras nerveux les montagnes portait, Fut dompté par ce monstre:
et son bras héroïque Retordit le fumés d'une femme impudique, Ainsi le Peleen feineant abattu, Au sein d'une paillarde émoussait sa vertu,
Et frisant mollement les anneaux de satresse, Fletrissait cazanier la fleur de sa jeunesse.
Salomon disait bien que la femme et le vin, Font broncher le plus sage, et néanmoins enclin À ce sexe lascif, il s'empésira avait bien Aux filets embroüillez de son malheur extrême:
Les membres découverts, d'une humaine heauté, N'ont ils pas de David les esprits enchanté?
Sanson l'espouventail de la gent Philistine Pensa perdre avec deux toute la Palestine, Pour avoir mis son cœur au cœur d'une putain Qui traîtresse enverva son courage hautain.
Mais veux ici de la mer tarir les ondes molles, J'ai trop ample argument et trop peu da pardes, Pour déchiffrer assez les malheurs ensuivis À ceux qui ont été par les femmes suivis.
Donc voyant du port des autres le naufrage, Par le malheur d'autrui toujours me veux faire Jage, Mais voici celle -là qui cause mon souci, Plût à Dieu que je fusse ores bien loin d'ici.
Marfilie.
Quand sera-ce mon cœur, mes délices, mon âme, Que vous alenterez la flamme qui m'enflamme?
Quand aurez -vous pitié de ma triste langueur Quand amollirez -vous l'acier de votre cœur?
Ces larmes dont la nuit ie vais trempant ma couche, Ces soupirs enflamés, cet sanglots que ma bouche Exalle entrecoupez et ce débile corps Que l'Amour tyrannise et dedans et dehors, N'auront ils le pouvoir sur notre âme que j'aie Par vos embrassements un remède à mon plaie?
Playe non, ains un feu brûle incessamment, Un feu non, un vantour me livre ce tourment, Un vautour, non, une vie, une rage amoureuse, Rage, non, ains plutôt une vie ennuyeuse, Vie, non, ains plutôt une cruelle mort, Mort, non, elle ne peut son dard n'est assez fort Pour faire tant de mal, ou bien çest ce me semble Plaie, vaultour, feu, rage, et vie, et mort ensemble.
Fabrice.
Madame, ce grand Dieu qui des cachots d'un rien Sut éclorre ce tout:
qui du rond terrien En moins d'un tourne-main les fondements ébranle, Qui au bout de son doit soutient la terre enbranle, Qui tout peut, qui tout sait, qui tout fait, qui tout Qui lit dedans nos cœurs qui nos pensers connaît) veut Avant qu'éjire pensés.
Cet celui-ta, Madame, Qui me va préservant du feu qui vous enflamme, Qui me serre labride, et lequel ne veut pas Qu'indiscret end m'empêtre au glu de vos appas.
Marfilie.
E9 tint yen jeu de paille à ja perdu sa forcé.
Fabrice.
Je n'ai jamais senti son impudique amorce.
Marfilie.
Que ne me laissais-tu mourir, quand le l'ai peu,
Fabrice.
J'espérai que le temps amortirait ce feu:
Marfilie.
Pourquoi me paissais-tu d'une vaine espérance?
Taonçecs Il faut s'accommoder toujours à l'occurence.
Mariile.
Traître donc tu te ris de mon âpre tourment:
Fabrice.
Non, mais j'aimerais mieux le salle embrassement D'une rage d'enfer, d'un démon, d'un cerbère, Que de soüiller lascif la couche de mon père, Ha!
que plutôt mon corps en cent mille morceaux Saoule l'aude faim des croassants corbeaux:
Plutôt en la nature on trouvera du vid, La terre deviendra transparente et lucide, Plutôt l'ours volera par la vague des airs, L'Aigle approche- tôt fendra les mers, De coq yO ue sou auront d'untiputhie:
La vigne avec l'ormeau n'aura de sympathie, Bref, tout retombera en l'antique chaos, Avant que votre amour furette dans mes os.
Marfilie.
Ô des gouffres noircis dires espouuentables, Parques, manques, fureurs, rages insatiables, Lares, larnes, lutins, lémures et démons.
Thomas.
Ô jambons cervelas, pouteilles et flacons.
Marfilie.
Marfilie.
Venez tous, accourez pour venger mon injure, Terre crue tes flancs, englouti ce parjure, Ce traître, ce cruel, ce Soithe:
ce Gelon, Ce tigre qui n'arien de l'homme que le nom.
Thomas.
Je crois que tout l'enfer soit ores dans sa télé.
Marfilie.
Ô ciel écrase-le d'autre éclat de tempête, Et vous bourrelles sœurs, pincetez, tenaillez, Le corps de ce méchant puis après le baillez, olu emen trors fois tesiv, que ue fes utz sanglantes, Il déchire à morceaux ses entrailles relantes, Ah amour, ah amour que tu es main!
Thomas.
Ha, ha petit baboüin, petit fils de putain, 12 Si Thomas une fois contre toi se courrouce, Il brisera tes traits, ton carquois et ta trousse, Tu as peur de ton feu ma maîtresse enflammer, Mais ne pense pourtant me contraindre d'aimer, J'aime mieux m'enivrer de la liqueur Bachique, Que par ton fol oison devenir frénétique, 10 Oui j'aime mieux humer et boire nuit et jour, Cinq ou six pots de vin ou sixte d'Amour.
Marfilie.
Nourrice Seigneur me mœurs:
Nourrice.
Madame ayez courage.
Thomas, épanchez tôt de l'eau sur son visage, Elle tombe en syncope,
Thomas.
En avait versant de l'eau sur le visage.
Nourrice.
Parlez à moi.
Thomas.
Parlez à moi;
Ha!
que ne suis-je autant aimé de ma maîtresse Comme est notre Fabrice, en un seul coup de fesse, Brusquement secoué à bonds reïterez, Je ramasserai tôt ses esprits égarés .
12144 Apaisant doucement son ardeur amoureuse 2 Par le paillard dégout d'une liqueur glueuse.
Marfilse.
Nourrice, hélas pourquoi troublez -vous mon repos, Jà le ciz jau fatal de la douce Atropos, M'allait priver d'eunuis en me privant de vie.
Nourrice.
Comment!
celle par qui notre vie est ravie Peut -elle receler en soi quelque douceur!
Maruler La mort au misérable est un asile sûr.
Nourrice.
La mort à tous humains est affreuse et cruelle:
Marfilie.
Elle est aux affligés douce plaisante et belle.
Novounice.
Nature n'a rien plus que la mort odieux,
Marfilie.
Et moi ie n'ai rien plus que la mort gratieux,
Thomas.
Et moi : veux toujours voir bannir la marmite:
Marfilie.
Tant que le traître cœur de mon feint hypocrite Du vent de ses poulons ira rafraîchissant, Tant que ses yeux verront lé jour éblouissant De l'œil de l'univers, et tant que de sa vie Les ressors garderont leur juste symettrie, June cunte mius uppier mna tunceur, Un aigle de vengeance à charné sur mon cœur S'en repaîtra toujours et ma douleur cruelle Renaissant en sa mort deviendra éternelle.
Nourrice.
Il le faut donc, Madame, éclipser de nos yeux, Il le faut envoyer au mans,ryngiemr, Aux forêts de Pluton faire la chasse aux âmes Puis qu'au monde il ne veut faire la chasse aux dames
Marfilie.
Nourrice Prince perçois maintenant ton amour, Aussi tant que l'aurore ennoncera le jour, Tant qu'au Ciel baillera Hecate la cornue, Et tant que languira ta vieillesse chenue, J'aurai toujours au cœur engravé ce bienfait, muistus.
pun quuimejenmeitons nous en effet Ton conseil salutaire?
Nourrice.
Un boucon d'Italie, Finira votre mal en finissant sa vie.
Marfilie.
E pjuitelumun poison véhément?
Nourrice.
À nomus nons fervinu u on fiveut instrument.
Marfilie.
L'entreprise me semble être presqu'impossible:
Nourrice.
Par argent nous ferons l'impossible possible:
Baillez donc premièrement cent écus à Thomas:
Ni en le meucem ituite de et pas, L'éclat de ce bel or éblouissant sa vue, Lui fera délivrer ou la froide ciguë, Le caustique arcen, ou le prompt sublimé.
Marfilie.
Mon Thomas, si tu veux été de moi aimé, Embrasse cet affaire, et monsire par adresse Que tu as au besoin secouru ta maistresse.
Thomas.
Pour vous me veux détervu binuien périenet Jusqu'aux eaux ou Phœbus va trempant ses cheveux, Je ramperai pour vous les monts inaccessibles, Pour vous ie descendrai des ce enfers horribles, Et si le chien portier triplement aboyant S'oppose pour obstacle à mon bras foudroyant, de sautera surti, y avait jera paronsire, Que Thomas en enfer il convient reconnaître.
Marfilie.
Ainsi le brave cœur tout range à son vouloir, Tien donc pren ce sac et fais bien ton devoir, Fais voir qu'à ton parler l'effet est tout conforme, Le parler sans effet est un corps sans sa forme.
ACTE IIII.
THOMAS.
EUe celui est heureux qui libre comme moi, Ne ploie sous le joug de l'amoureuse loi, Qui franc de passion rechauffe sa poitrine Du fumet savoureux d'une grasse cuisine Qui gras et fafelu prend toujours son repos, Dessus un banc ionché de tasses et de pots, En bref qui aime mieux quand au vin il succombe Se coucher vif au lit que mort dedans sa tombe:
.
S'il n'a comme un Adon les cheveux frisés Le teint si délicat, les yeux si affétés S'il n'a le col fraizé, les moustaches dressees, Le pied si trépignant, les lèvres si pressées, Le discours si charmeux, et s'il ne porte pas, Satin dessus satin, et damas sur damas, Mo ne dans son âme moins son âme âme dernière Du sorcier Paphien la flamme sorcière, Si par fois son famme s'enflam me, Il s' en,fla peine, sans tourment, Au premier gué il trouue il appaise sa flame, Il nage toutes eaux, de tousfeux il enflame, Pour sans de tout vin il perce tout vaisseau, m voicy maître André, heureuse rencontre, Et faut qu' il taborde, et ces qu' il monsire, Ou vous , Y.
Le Médecin.
Ah Thomas, Dieu te gard, Uu vas-ju mon enfant qui te guide si tard?
Thomas.
C'est pour vous consulter une grand maladie Qui depuis peu de jours s'est de mon corps saisie.
Le Médecin.
Conte m'en seulement le principe, la fin, Les symptômes, la cause, et le motif, afin D'exhiber à ton mal un salubre remède.
Thomas.
Monsieur ces jours passez mon maître qui excède Les Perses de coisine et mets délicieux, Fait un forbeau festin:
tel que celui des dieux Aux noces de Thétis, où moi le plus notable De tous les serviteurs, servais dessus la table:
Là par ordre j'allais tous les plats compassant, En loz ange, en quarré, en triangle, en croissant, Quand de fortune un pet d'une horrible furie Dans mon ventre grondait pour trouver sa sortie, Et plus pour l'empêcher les fesses ie serrois, Faisant dans mes boyaux si grand tintamarre, Que sur les hauts coupeaux des roches de tartare, Iupin me va si fort son tonnerre esclattant, enfer en étonna, le palais chancelant Monstra ses fondeniens, les tables en tombèrent, Les conviez aussi de frayeur se troublèrent, En ceste extremité ie ay autre recours, Qu' ce rapide vent lâcher peu le cours, Dilatant doucement et et autre fesse Pour métamorphoser pet en vesse:
Lors fut en un clin d'œil ce tumulte parti, Mais ce pet demeurant en mon ventre applaty, Me cause quelque douleur qu'on appelle colique, Fait dedans mes boyaux un concert de Musique Si bien que du depuis mon cul musicien:
Semble garder les tons du troupeau Guosien, Et par diuerse voix on entend quand il pette, Lamése parameze, et l'hipte et la nette.
Le Médecin.
Ô l'extrême danger!
ô l'étrange accident!
Mais si tu es plaisant, tu n'es moins impudent Ozes-tu bien, faquin, emparer ma science, Can projque otonrde latonrde churance, Par bieu si tu te prends.
Thomas.
Monsieur n'élancez pas L'éclat de vos fureurs sur le pauvre Thomas Ce n'est là le sujet qui devers vous m'attire, Voyez ces beaux écus dont l'aimant secret tire nocuvi qui s en approcne, is font d'or et de poids, Madame, vous les donne, elle en a fait le choix Dessus son trésor.
Le Médecin.
Quoy Madame si ciche, Me Voudrait-elle bien faire un présent si riche, Sans attendre de moi un reciproque don?
THotmas.
Elle ne veut de vous qu'un bien peude poison,
Le Medeciñ.
Du poison et pourquoi?
n'est-elle assez malade?
Thomas.
CUliest pour faire [ dit-elle ] un capilotade, Aux branles d'Avi site luite, Vier Papiste de monslarde avec un passepied, Deux dragne de courante, un once ue compote, Vn scrupule de ris, une aulne de gauotte, Les tripes d'un ciron, l'Île d'un scorpion, Les cornes d'un cocu, le cœur d'un morpion, La cervelle d'un poüil, le sperme and pur, Le tout mettre infuser la taupe se musse Et apres auoir fait les triturations, Cuissons, me, sinapisations, D' un voudra extraire pu qui ce, Touil en aille emplissants me braies Suisse, Le laissant selon art lentement dégoutter, Puis en la collature il convient adiouster La où fol, begue léloquence, D' a le ta, des femmes le silence, La foi v procureur, sergeant a pitié, Et la se boüllir met de moitié, En la mouuant tousiours n spatule faite Du bois Vielle, et la liqueur y, Don un purun uimutome du y, Aux pauures langoureux qui crèvent de santé,
Médecis.
Ce fol toujours nous paît de sa folie pure,
Thomas.
Je suis fol de beccare et Seigneur fol denature.
Médecin.
Lui dois-je délivrer ce funeste poison, En cette extrémité extrémité est ma raison, Le remords du péché frappe ma conscience, D'autre part ces écus sont à moi violence, J'ai songé un moyen:
mon ami, ce cachet Que tu as à ton doigt appose en ce sachet, A l'endroit où je vais répandre cette cire, Holà tien ce poison que Madame désire, Dilvi qu'il conutent juire y ju infuser Dedans quelque liqueur avant que d'en vser,
THomas.
Faut -il faire, avez la boète toute entière.
Médecin.
il s'en va Laboète, non vraiment ce n'est pas la matière,
Thomas.
Monsieur, le faut-il point chauffer quand il est pris,
Le Rlèdeichih.
Ce lourdant hébeté me rompra les esprits, (il s'en va) Fais comme ie t'ai dit et de plus ne t'enquête.
Thomas.
Monsieur, lequel des deux, du cul ou de la tête.
Sera mort le premier?
Le Médecin en s'en allant.
Au diable le vilain.
Thomas.
Pilain!
mon père était de noblesse tour plain, Car il rompit sa lance au cul d'une truje, Mais tu crain que de moi Madame ne s'ennuie, Je m'en vais la trouver.
1
Fabrice.
Qu'il me soit reproché D'avoir commis lascif ce sordide péché,
Ô Dieu le seul penser rend mon âme polue.
Grand œil Latoniques qui des rais de ta vue Nous étances le jour, depuis le sable mol Qui redore le front des ondes de Pastol' Iusqu’où le fort Athlas aux épaules courbées Soustient de tous les cieux les pentes recourbes, Comment ne vas tu point ta paupière fermant Au milieu de ton cours pour n'aller enflammant De tes rais paternels cèle la lubriques, Cette orde Pasiphaé, cette Girce impudique, Terre, centre du tout nombril de vniuers, Pourquoy centre-vous Pape ce monstre pervers De si longuement ' il ie!
Que n'engloutissez-vous cette femme et ses vices?
Et toi juste vengeur des crimes, des humains, Trop long temps en ton sein s'engloutissent tes mains Fais plouvoir sur son chef une horrible sentence, Abaissant pour un temps l'écluse à ta clémence Las Seigneur pour toujours à toi nous ramener, Tu es lent à punir et prompt à pardonner, Mais ne la vois-je pas, ô louve insatiable!
Te voyant seulement rien m'estime coulpable Comme le basilic infecte de ses yeux, Tel yeux me regardant me rendent vicieux.
il s'en
Marfilie.
va.
Tu fuis donc cruel comme aux forêts rameuses Fuyuent les daims légers et les biches peureuses Au clabauder confus des dogues affamés, Ne pense que mes sens soient encor enflammés Du feu de ton amour, une juste colère Allume dans mon cœur, un désir tout contraire.
Ou beau t'aime aussi peu qu'alors te hais, Et jute hai que autant si ie fut extrême, Si l'amour fut extrême, extrême en est la haine, Mais de ce changement tu porteras la peines Ce breuage mortel te montrera ce jour Qu'il ne faut mépriser la puissance d'amour.
Anthoine fils de Marfilie.
Comme en Antomne on voit la fueille seche et pade;
Quand sa nature humeur se consume et s'exalle, Se pencher en la mort, ou comme on voit le feu Sans sujet combustible alenter peu à peu, à la lampe s'éteindre aussi tôt qu'allumer Si de substance huileuse elle n'est fomente, Ainsi le jour natal de nos corps décroissant Nos corps en un clin d'œil s'en iraient périssant Si le sac nouricier d'un aliment vtile Benin ne reparoit nôtre essence fluxile De vient que la faim et la soif tour tour Par instinc naturel appetent chaque iour Le boire et le mauger:
Mais si la faim est forte, La soif est davantage à cil qui la supporte:
J'en parle de certain-car depuis quelque temps Cette passion extrême extrême ie ressens, Ma langue à mon palais si visqueuse se celle, Qu'à peine un ne peux proférer ma parole:
Ne pouvant plus souffrir il me faut donc cercher Quelque fraîche liqueur pour ma soif étancher.
Voici bien à propos du vin dedans ce verre, (il boit.
Dieul qu'il est savoureux!
Mais quel froid me resserre Les paupières des yeux?
quels pauots, quels glaçons Causent dedans mes nerfs ces horribles frissons?
Quelle poison suneste en ce vin ai-je bue?
Ma mère, venez tôt, ce breuage me tue, Je meurs, hélas !
Elle meurs.
Marfilie.
ô Dieu quelle pitié?
Mon Anthoine, mon fils, mon âme, ma moitié, Il est mort, ô fureurs, ô démons, ô Cerbéré, Ô déplorable enfans, exécrable mere!
Mère, non, car on suis plus cruelle cent fois Que les jours, les lions et les tigres des bois jurai-je, ou irai-je, ou fuirai-je chétive, Ayant tué mon fils?
resterai-je encor vive?
A h!
non, Seigneur la veux suivre, et après le trépas Expier mon forfait aux peines de là bas.
Nourrice.
Madame, hélas, cessez ces larmes Seigneur vous prie, Pensez vous rachappter par votre mort sa vie?
Ut mhal se doit prévoir avant l'exécuter, Mais étant survenu on le doit supporter, Comme contre son faix la palme se redresse, Il convient repousser le malheur qui nous presse, Je vous pry par ce presse de vos doigts enfantins Le premier passetemps, par ces maigres tétins Qui dedans le berceau esprit enfance allecèrent, Par ces débiles mains qui vous emmaillottèrent, Par ces yeux décharnez, par ces tremblants geneux, Re me plus ainsi vôtre estomach de coups Seren vostre face, et de ce maléfice Accus finement vôtre ce Fabrice, Fa que par y il auroit forcené Ainsi funestement son frère empoisonné, Et mal extrême veut extrême remède:
Procédans le danger avant qu'il nous précède.
ACTE.
V.
LE PREMIER CONSEILLER.
3 L'est vrai, les mortels entre tous les états Qui fomentent le vice, un état ils n'ont pas Où la grandeur de Dieu se voit mieux exeot primée Son nature mieux peint, sa bonté plus aimée, Qu'en cil de la Justice, a vraiment à bon droit Ju cy [ Cicéron I que ta Iapuicɇ éton
Un miroüer véritable, où les hommes plus sages Contemplaient de leurs dieux les vivantes images:
Car Dieu ne serait Dieu, sans cette qualité, La deité défaut où défaut l'équité:
Hé!
pourquoi ô grand Dieu cette cause première, Premier original, lumière de lumière, Qui n'a rien d'emprunté, qui éternellement De soi même en soi même appris commencement.
Toujours content de soi:
lui donc qui n'a que faire Si l'homme est un méchant, ou s'il est débonnaire, Pourquoi?
pour expier l'horreur de nos forfaïts Voulut il que son fils couchât dessous le faix?
Pourquoi permettait -il que son éterne essence, Sa pense, sa voix, son amour, sa puissance, D'immortel fût mortel, de puissant impuissant, De riche souffreteux, d'infini finissant, De créateur cré, d'impassible passible.
De monarque sujet, d'invisible visible.
Ne pouvait-il pas bien laver notre péché, Sans qu'il fût (ôregret) en la crois attaché, Il pouvait sans sa mort pardonner quelque vice, Mais il eût violé les lois de sa justice.
Apprenez de ceci petits dieux de la terre, Primats, qui régissez et qui teneZ en serre Le fragile timon et la nef des humains, L Ois qui faites trembler vos sceptres dans vos mains Magistrats élevez aux charges politiques, Juges qui gouuernez le frein des républiques, Apprenez, apprenez, combien est ocieux Le vice d'injustice, petit le grand Dieu des dieux, Puis que pour conserver sa justice en justice, Il souffrit innocent un extrême supplice.
Las!
combien devez -vous à plus forte raison Fait diligemment le venimeux poison De tacorrupuon.
ett toujours simuables Fulminer justement vos arrêts équitables.
Le second Conseiller.
Autre fois fut portrait le sénat des Thesbains:
Le Juge esloit assis privé d'yeux et demains:
Aussi pour démontrer sa prudence arrête, Augle pour n'avoir la défense affecte, D'une part plus que a autre, et sans mains il était, Pour fuir les présents qui corrompent le droit.
Las on ne voit que trop Ditrabins, de Cléandre, De Susannes encor, mais bien peu d'Allstundre, De Cambises bien peu, bien peu de Phocions, Et que sert ie vous pri les cauillations D'un subtil chiquaneur?
Thomas.
au peuple.
Arrière ses pots secs:
Je veux présentement discourir de procès Je dis pertinemment, de cela ie me vante:
J'en ai un intenté contre notre servante, Pour qui se lèvera de nous deux le premier, Je reconnais déjà tous les traits du métier, Et bien vous me direz qu'être proce (est instable
Qui ren dès le plus souvent son maître misérable Et bien pour tout cela il ne faut pas pourtant, Laisser d'aller toujours le procès fréquent, Car tout ainsi qu'on voit un lièvre qui s'acroche Le long d'une muraille ou d'une vieille roche, Il la sappe, il la mine, il la rompt sans cesser, Tant que foible il la sent preste à se renverser Alors il la conserve, il la garde il appuie, Ainsi soit le procès à c' il le manquer, Car étant ruinez ces subtils chiquaneurs Pour refuge dernier ils sont solliciteurs, Ô a honorable, ils font par tromperie Couler a au moulin alors quelle est tarie, Et puis tous leurs défaut,née, de, Escrits, additions, sont autant de balats Dont ils vont remouuant la suie acrisieme, Tout beau, Thomas, tout beau la coustume y Les décrets du Senat révéler ô, 49 aiguille du Nocher tendre tousiours vers ourse, La main d' aduocat tend tousiours vers la bourse, Ie ne dis pas cela pour le procez blâmer, Au contraire il le faut plus que tous estimer, que rien est plus eux homme nécessaire, Qui face plus de bien, qui soit lu te, Ce que ie veux premier, car tout premièrement Quelqu' est il stupide et lent entendement, Le procez en fera gentil personnage, 2
Est -il foi, le procès le fera bien tôt sage.
Est il trop mal appris, incivil, glorieux, Le procès le rendra doux, courtois, gracieux, Il saura comme il faut écorcher l'éloquence, Prodiguer les saluts, faire la révérence, À il dans son cerveau quelque humeur caterreux Qui le rende endormi, pesant et paresseux, Baillez-lui un procès, ie veux perdre la vie S'il n'est bien tôt gupart de cette maladie.
Mais ie veux bien plus haut élever les procès, Je veux que jusqu'aux dieux ils aient de l'accès, Les dieux règnent au ciel les procès en la terre, Les dieux aiment la paix, le procès aime guerre, Par le mépris des dieux nous avons bien du mal, Un procès malméné nous chasse à l'hôpital, Les dieux sont adorés des Anges et des hommes, Aussi sont les procès en ce temps où nous sommes, Les Anges font de Dieu les messages légers Les serants sont aussi des procès messagers.
Si les dieux quelque fois font des sourdres oreilles, Aussi font les procès, les dieux font des merveilles, Les procès que font-ils?
ils dressent les boiteux, Font parler les muets, font courir les goutteux, Ils prennent les poissons sans filets et sans nasse, Ils prennent le gibier sans aller à la chasse, Ils font en plein midi les bourses éclipser, Ils font tondre les droits et les tors font dresser.
Bref avant que les dieux les procès font miracles, Ils ont aussilbien qu'eux des ambigus, oracles, Si les autels des dieux sont parfumés d'encens, Aux procès tous les jours on offre des présents.
Si on ne peut les dieux fléchir que par prière, Sans prier, les procès s'avancent en arrière.
Les dieux viennent toujours sans faire ouïr leurs pas, Le procès vient souvent que l'on n'y pense pas La plus belle victime est des dieux plus requise, Les écrits des procès doivent être de mise.
Ô le brave joyau qu'un bon sac de procez, D onus quinen unt pompt en eujsentents asses Pour dotter richement toutes les pauvres filles Qui faute de maris demeurent inutiles.
Le Juge.
Quand tu fais, beau Soleil, claire lampe du monde, Le tour continuel de la machine ronde, Découvrant à l'Indais ton visage vermeil, Et le plongeant au soin ( gravé de sommeil) Aux flots Hibériens:
Phœbus, di moi de grâce, Si en ce cours forcé que ton Phlégon retrace, Entre tout ce qu'enclôt le terrestre pourprix, Tu vois rien de plus grand et de plus digne prix Que la sainte Justice:
ô science sacrée, Vie de notre vie, ô équitable Astre, Le sociable nœud des hommes et des dieux, Le bras dextre des Rois fille aisée des Cieux, Le ciment glutineux des états monarchiques, Le piot de la paix, la paix des républiques,
 Déjà Las combien les humains te doivent estimer!
Sans toi en un clin d'œux ils verrait abîmerAient rien tout factieux, et sans l'œil de ton ordre Tout irait dereche sen l'antique de sordre L'âpre avec l'applani, le bas avec le hault L'humide avec le sec, le froid auec le chaud La nuit avec le jour, le ciel avec la terre Se livrerait sans cesse une intestine guerre Au temps que nos aïeuls inciuils et sans lois Les her bes ou le gland paissoyent dedans les bois, Reuesches, hébétez agresles et sauuages Ne monstroient rien humain sinon que leurs visages, Leur âme enseuelie au tombeau de leurs corps Ne pouuoit estancer ses rayons au dehors, Mais estans congregez dedans le sein des villes, Et ployez sous le ioug des polices ciuilles, Leur rude naturel fut en peu de temps Docille, maniable, et de douceur pourueu, Curconmtejeier Moriat dumpie, Le véloce cheual sur qui souuent il monte, Ainsi les magistrats les princes et les Roys Domptent homme rétif par la bride des loix.
Le premier Conseiller.
Comme d'un jardinier la main soigneuse plante Les solides appuis authour la jeune plante, Pour dresser le penchant de ses faibles rameaux, Tels que les eschellas, et les touffus ormeaux, Ou la vigne au Printemps encore souple et molle Auec ses petits doigts s'entortille et se colle, Afin de soutenir son pampre verdoyant:
Ainsi l'appui êtes lois va toujours étayant Des fragilles humains les commerces fragilles, Mais comme sont les lois extrêmement utiles, Extremement ils sont dangereuses aussi À ceux la qui en ont la charge et le souci, Hé cõbien vaudrait mieux dessous un toit chãpestre Instruire sa famille et pauvre se repaître Des fruits assaisonner du labeur de ses mains, Que d'être Juge riche aux des des humains, Car si par passion, par crainte ou avarice, Les Iuges corrompus commettre iniustice, Pardonnant au coulpable et le ius opprimant Dieu des iuges le Iuge mo enflammant Sçaura bien quelque yu horrible tempête Foudroyer ses et sur le iniuste teste.
Le second Conseiller.
Ce n'est rien de porter le chamarre ondoyant, Le bonnet en quadrangle, et d'aller baloyant Les carreaux d'un palais d'une robe pourpre, Ce n'est rien de presser une chaire esleuee Au lieu plus éminent d'un sénat glorieux, con est rien de porter le foudre dans les yeux, L'ambition au cœur, sur le front la colère, Le sourcil refroigné, le visage zé, Et le chef elochant prononcer irrité Au pauvre criminel son arrêt décreté:
Cela ne fait le juge, ou bien un juge inique, Une gloute sang sue, une dent famelque, Digne de tolérer de Cambises la loi, Mais quel est ce vie illard que friritte un vois S'avancer devers nous?
1 Le premier Conseiller.
C'est le bon Capitaine Pnocus, qui avec lui son fils Fabrice ameine Lié de sort,
Le Juge.
Ô Dieu, ce iouuence au parfait Contre nos justes lois aurait-il bien forfait?
Le Père.
Seigneurs qui balancez l'équitable iustice, Qui conservez le droit et châtiez le vice, Qui êtes ici bas ce que Dieu est aux Cieux, Et qui sur les humains paroissez petits dieux, Vengez, hélas vengez, ce misérable père, Punissant ce méchant qui a tué son frère, De Tantale la soif, la faim d'Éricsithon, La roche de Sisph, la roue d'Ixion, L'aigle de Promethé, les foüets des Éumerides, Et les vaisseaux perceZ les folles Danaïdes, Bref, de tous ces tourments le plus cruel tourment:
N'est assez suffisant pour punir justement Le crime perpétré par ce traître homicide, Hélas!
Il l'estimoi de mon âge languide Le fidèle soutien:
TEftmmoy que son braMoissonnast les lauriers au milieu des combats, Tracerais les sentiers que ma dextre guerrière Fraya par tant de fois en sa verdeur première, Quand le feu de ieunesse en mon cœur bouillonnait, Et qu'un crêpe duvet mon menton cotonnait Mais ce traître au contraire quelque envie mortelle Qu'il a son frère en loi cruel empoisonné, Qui était un beau fils que Dieu avait donne À ma chaste moitié.
Le Juge.
Ô forfait exécrable, Approche, réponus mui, quentt rage effroyable, Quel horrible démon, quelle extrême fureur Te poussoit à commettre Un si grande erreur?
Fabrice.
Dieu seul est le témoin de ma juste innocence.
Le Père.
Ô le beau discoureur!
voyez quelle impudence.
Le Premier Conseiller.
Tout beau, il ne faut pas au seul accusateur Nos oreilles ouvrir, ains pour le défendeur Hen faut boucher une, et par bon témoignage Atteindre exactemen l'accusé de l'outrage, Par quel moyen ce crime est-il donc attesté?
Marfilie.
Ces deux vous en diront lapure vérité,
Fabrics Pantarue tu secats oten en ton cœur le contraire.
Nourrice.
Mesieurs, ià douze fois la grand lampe lunaire Les cornes de son front à montré dans les cieux, Depuis que ce Fabrice est d'Anthoine envieux, Lui machinant toujours d'un malice extrême Dedans son double cœur ce mortel siratage, Or comme hier au soir Anthoine revenait Des champs et qui la soif extrême le pressait, Fabrice cauteleux, d'vn simulé visage, Lui donne dans un verre un feunête breuage, Et pour mieux tout soupçon de son esprit ôter, Ce fratricide feint le premier en goûler, Mais si tôt le pauurer ceste liqueur eut beuë il sentit promptement le poison qui le tuë.
Il mourut, et mourant prononça ces propos, Adieu mon frère, adieu, un éternel repos Me va fermer les yeux, pendant qu'une furie D'un remors continu bourrelera ta vie.
Aéag.
C'est trop, c'est trop tardé, qu'il meure le méchant, Sus, bourreau, qu'on l'empoigne, et d'un glaigne trenntonche le pave de sa coulpable tête.
E chant
Le bourreau.
Dépouillez ce pourpoint, ça vite qu'on s'apprête De souffrir le tourment condigne à ton forfait.
Thomas.
Ô quel valet de chambre!
ô Dieu quel vent il fait!
Fabrice.
Grand Dieu l'observateur des affaires mondaines, Fidèle scrutateur des pense humaines, Là genoux Juge ou dernier ressort qui sièds aux Parlements, Qui entres aux conseils, qui vois les jugements, Puis que mon innocence à toi seul est connue, Et qu'en ce jour le jour s'eclypse de ma vue, Ayez pitié de moi, permettez père doux, Que avoir meure en moi -même afin de vivre à vous, Je ne crain point la mort, puis que l'âme immortelle Trouve en la mort du corps une vie éternelle, Je veux, ie veux mourir, pourvu mon Dieu, pourvu Dauiourd’huy mon espe en ur m soit reçeu.
Obelle et sainte mort!
puis que par toi ie change La terre pour le ciel, la honte à la louange, Le tourment au plaisir, et la peine au repos Mais toi méchante femme, excrément du chaos, L'horreur de l'horreur même:
impudique marâtre Penses-tu qu'à ma mort ton esprit idolâtre Des sales voluptés, se ressente allégé?
Non, celui qui le droit de Susanne à vengé Qui du chaste Joseph fit voir la continence Me vengera de toi:
et vous pêleuse engeange Misérable témoins, qui vos âmes vendez, Et qui du ciel exclus vos portions perdez Pour un bien périssable, ah langues menteresses, Ne craignez vous que Dieu de ses mains vengeresses Vous aille punissant?
mais mais c'est trop arrêté, Ami fais ton devoir, ià le ciel dilaté Iend à me recevoir.
Le Médecin.
Faites sainte justice, Arrêtez promptement cet injuste supplice, Est-ce ainsi que devez la balance tenir?
Voulez-vous l'innocent pour le fauteur punir?
Ct que le veux prouver, pourvu que l'assistance Donne à mes vrais propos un paisible silence.
Le Juge.
Parlez donc hardiment, toi superce aussi, Jusqu' à tant quelle-ait notre doute éclarci.
Le Médecin.
Messieurs vous connaissez si depuis ma naissance J'ai toujours cheminé au sentier d'innocence, Si ie suis véritable, et si de votre part Je fus onc syndiqué de faillir en mon art, Arbitres se vous fais du progrès de ma vie, Et si de quelque vice elle fut onc suivie, TeneZ moi pour suspect, et ne me crois pas, Mais si à la vertu j'ai dirigé mes pas, Mon discours trescertain ne révoquez en doute, SçacheZ donc que ce traître en qui malice toute.
Pullule abondamment, harsoir en ma maison Demanda pour Madame un violent poison, Et pensant par argent mon courage corrompre, Cent écus que voila tout à l'heure il me montre, Moi craignant que quelqu'un par cet or alleché Ne commît indiscret en énorme péché, Au lieu d'un fort poison esprit délivre à cet homme Un sujet opilatif qui provoque le somme, Tel que le mandragore, ou le paysille mugueux, L'oppium corrigé, et le pauot visqueux, Et pour mieux confirmer mon dire véritable, Dé le souple corps d cire traitable Que ie fils distiller au bort de ce sachet Voyez-y engraué le naïf du cachet, Que ce maraut encor en de ses doigts porte'
Approche donce, Le Juge.
Thomas.
Monsieur, le grand diable m'emporte, S'il dit la vérité, ah!
ne le croyez pas, Il me prend pour un autre, adieu pauvre Thomas, Hélas tu es perdu!
qui maintenant beau meure Si ici sais qu'elle il est, ni quelle est sa demeure.
Le Médecin.
Ce n'est encor assez, s'il vous plaît transporter Au sépulcre, où le corps d'Anthoine on fit porter, Ayant fait réveiller son âme apantie Du sommeil paresseux qui la tient asopie, Vous saurez de sa voix comme tout s'est passé, Et le cruel auteur du crime pour pensé.
Le Juge.
J'approuve ce conseil, allons et que de chaines Ces trois soient garrotezils souffriront les peines Deues à leur forfait, ha femme, fausse foi!
Implacable furie, ha cruelle!
pourquoi À ce pauvre innocent trouvais-tu cet encombre?
Le Médecin.
Ç'est ici tirez le de cette fosse sombre, Ces deux temples premier de cent onguent j'oindrai Avis ja voutne encor cette édu répandrai, Là ses mobiles yeux dilatent leur paupière.
Anthoine.
Qui fait que derechef ici perçais la lumière?
Quels phantômes trompeurs abusent mes esprits?
Hé quoi ne viens-je pas du stigieux pourpris?
Du crasseux nautonnier n'ai-je passé la barque?
1i le encor fentyte cixédu de laparque?
Dieux , tremble de peur, où vont ces gens ici?
Pourquoi mes chers parents lamentez vous ainsi?
Le Juge.
Mon enfant ne crains point, arme toi de cour age Contre nous seulement, quel sinistre brevage Fit couler le sommeil au centre de tes os?
Marfilie.
Laissez Messieurs laissez cet enfant en repos, C'est moi, hélas!
c'est moi, qui suis seulle coupable, Je suis le seul agent de ce crime exécrable, Amour en fut la cause, amour non pas amour Ains un cruel démon de l'infernal seiour, horrible mégère, une alecte cruelle, Qui faisait distiller au fonds de ma moule Le venin corrompu de ses noirs couleureaux, Fit germer dans mon sein mille petits bourreaux, Qui portaient cauteleux des amours laliurée, Si bien que du depuis par ses pipeurs pipée, Foulant aux pieds l'honneur, limen, la chasteté' Folle idolatrois la vénusté ur, De L' innocent, dont la chaste ur, Fo tous les traicts du mol j'de Cypriue Ne voulut onc ais la de mon lu:
De là vint que la haine, accroissant peu à peu, Fit ce lubrique amour débusquer de sa place, Et puis pour me venger tout ce malheur ie homme Faites moi donc souffrir mille torturements, Inuentez mal sur mal, tourments dessus tourmens, Douleurs dessus douleurs, suplices sur surplices, Expiez justement les horreurs de mes vices, Et ne foudroyez pas de votre œil courroucé Ces pauures serviteurs qui n'ont point offensé.
Le luges N'ont-ils pas recélé ton embûche traîtresse?
Marfilie.
Las ils pensaient sauver la vie à leur maîtresse.
Le luge.
Ju jmntts instruments de ta méchanceté.
Marfilie.
Sans qu'ils furent forcés ils ne l'eussent été.
Le Juge.
Devaient-ils adhérer à ta méchante envie?
Marfilie.
Pour son maître le serf doit exposer sa vie.
Le Juge.
On n'est point obligé d'exécuter un mal, Êtez la moi d'ici, que ce monstre infernal A jamais exilé avec ses deux complices, Aille au gouffre d’Æthna trouver ses maléfices, SequestreZ, arrachez cette pesie de nous, Et que Fabrice soit dès maintenant absous.
Thomas.
Adieu cuisine, adieu, adieu grâces marmites, Adieu broches, landiez, cueillers et lèchefrites, Adieu douces vapeurs qui des pots s'exallaient, Alors qu'au pres du feu par bannons sautelaient, Adieu petits pâtez, adieu te verrée, De vin qui distillait sur ma langue altérée, Adieu, Thomas s'en va dedans un bois reclus, Ou par être trop saoul il ne a plus.
Fabrice.
Seigneur que tes secrets sont cachés à nos yeux, N'aguères avoir servais de blanc à la fortune, Et n'ayant offensé les hommes et les Cieux, Les hommes et les Cieux tramaient mon infortune.
Pour avoir ô mon Dieu chastement rebouché Les traits ensorcelez d'une femme impudique, Comme si j'eusse été tout pollu de péché, J'allais su jet d'une sentence inique.
Mais ainsi qu'au matin le solaire flambeau Dipe les brouillards aux rais de son visage, Tu mas sauvé, Seigneur, du lugubre Tombe aucnassant l'épesse nuit de jeur faux témoignage.
Car toi voyant des Cieux l'arrêt de ces humains, Avancer de mes jours le période extrême, Tu as pris tout le droit de ma cause en tes mains, Et pour mieux la gagner tu as plaidé toi -même.
Aussi ici ne veux eslre ingrat de ces bien faits, J'en veux la récompense ores faire paraître, Hélas!
pardonne -moi, rien ploie sous le faix, Le fini ne peut pas l'infini reconnaître.
Supplée donc, mon Dieu, suplée à mon défaut, Et si chant le los de ta toute puissance, J'ai trop basse la voix pour un sujet si haut, Accuse ta grandeur, et mon impuissance.
Fin de la Tragi-comédie.
