LA TRAGÉDIE DE PRIAM,ROY.
DE TROYE.
Madame de la Loue
ADAME, ayant appris par voù être propre bouche, que vous prensez extrême extrême contentement à la lecture des Tragédies Lpour y voir les déplaisirs d'autrui, et y prendre les moyens de constãment supporter les nôtres.
Je n'ai voulu manquer à ce quẽ mon devoir me demandait, et votre mérite me commandait:
puisque le temps ma ouvert le pas pour frãchir la barrière du service que ie vous doibs, et vous faire voir par ce petit présent (au front duquel cõme pour un sauf conduit j'ai ciselé les caractères de votre nom) que je ne me suis pas soucié d'écourir la réputation d'un ignorant audacieux, pourvu que vous ayez mon offre pour agré.
able, et me fassiez l'honneur de me tenir,
Votre très-bumble et trer-fdelle serviteur de LERTRAND.
ANAGRAMME DU SIEUR DE BERTHRANP.
Français Berthrand.
Ronsard bien franc.
QUATRAIN À L'AUTHÉVR
Ousard mort on te voit de sa cendre renaître, N comme un Phænix nouveau, bonneur des bons esprits, Reconnaissant aussi ton nom et tes écripts Tour un RONSARD BTIN FRANCHum veux retognoistre.
F.
GALLAND Lyonnais,
Calchas devin.
Hector.
LA TRAGÉDIE DE PRIAM ROY DE -TROUE.
ACTE I.
sunon.
Panlas.
Venus.
Paris.
le E ce grand Ciel brillant où les soudres se sorgent, Et d'où cent mille éclairs ici bas se dégorgent, Nous débarrons la porte, enfant de ce grand Roi Qui fait trembler l'Asie et ployer sous sa loi.
C'est un brave sujet qui vers toi nous ameine, 23 Car les Dieux pour un peu ne prenez tant de peins C'est un brave sujet qui nous bausse le cœur, Doncques que l'équité surmonte la faveur, Et non séduit des biens qui séduisent un Juge, Mais selon tes beaux yeux juge nous, et ajuge La Pomme à celle-là qui l'aur a mérité, Et qui aura passé sa compagne en beauté, Jupiter t'envoya par son ensant Mercure 2
Fils de Seigneur et de Marie alantide la cure Zng petit globe d'or asin d'en houorer.
Cille dont les beaux yeux te feront admirer, Et qui seule pour être d'nulle autre seconde, Parangonne en beauté les plus belles du moude.
Si tu veux de bien pres contempler les portraits De mon visage uni, les attraits, et les traits Qui volent de mes yeux, comme une slamme vive, Qui rendent l'âme morte, et puis la rendent vive, Les grâces de ma grâce et ficber les rayons a jeune claite, sur mon front sans sillons, Polly comme la mer que le vent ne tourménie, Ains qui dort dans son lit comme une languissante Je crois que plein d'amour, et rempli d'une, Tu me douras ' on égal à ma beauté.
Puis cousidere encor la beauté de l'éclair, Et la beauté des corps qui se forment en l'air, contemple la compette, admire la couronne Qui bien souveni la Lune en un cercle environne, Quelque sois le soleil, quand sa lente chaleur Ne brûle la grossiere et terrestre vapeur.
Hau se les yeux au ciel, et la contemple encor Parmi le seu léger, parmi les méthéores, Iris ma message are en ciel qui de pleurs, Tire au clel sans couleuns mille belles couleurs, Deaut z qui sont Paris seulement les parcelles Des beautés que tu vois en mes yeux, éternelles.
Donne-moi, donc la Pomme, et juge moi ainsi
Regarde de Pallau le raid ordinaire:
Contemple de Venus la lub ique lumière, L'un est verd, et le verd est plein de cruauté, L'autre est noit, et le noir plein de lubricité.
Mais mon œil n'est pas verd, ni uoir, ains il assemble Divinemeut en soi ces deux couleurs ensemble, Plus belle qu'Artemis et que Cypris aussi, Tu seras le plus riche, et le plus grand du monde, Le ciel te chérira, les airs, les vents, et l'onde Fléchiront sous ta voix, et malgré Phlégeton, Tu ouiras beureux des trésors de Pluton.
Paris.
2, Les Avaricieux ont soin de l'avarice, „ Les vitieux aussi se plaisent en leur vice, Mais moi qui su Berger gentil et gracieux, Je ne suis vitieux n'y avaricieux:
Je ne me souci pas des grandeurs de ce monde, J'aime mieux les forêts ou le souci n'abonde, Et franc de passion puiser l'eau dans la main, Que d'avoir à soubait tout le trésor bumain:
Martomtenl dimorajer ma doucement selonne, QU'es combats courtiser la guerr Le Bélonne.
3 Misérable est celui en qui l'ambition, ", La grandeur et le cœur sait renaître Jxion, »5 Él qui sur ces désirs comme sur une roue " Ores bai ores baut douteusement se roue Garde Junon ces biens pour ceux qui les voudront, Désireux de porter leurs ennuis sur leur front, Je n'en suis envieux, car toute mon envie, Est d'aimer le soleil qui reluit à ma vie.
Pallas.
Paris Prince des bois aussi bien que d'honneurs Âme gentille et belle et digne d'un bonbeur, Escoute ma parole, et nourris ta poitrine D'une si ambrosine et cœleste dostrine Qui te rendra divin, et pour Dieu n'entend pas Ces discours pleins d'appas, et remplis de trépas, Fuis-les si tu es age ainsi que fit Vlysse.
Qui trompa par l'oreille, et le trépas, et Cires Mêchante Euc hanteresse hôtesse de la mis
Qui n'avait le souci que d'aimer et charmer, Uoi race de Dyam des yeux de la prudence, Contemple de l'esprit, et de l'œil, l'excellence Du beau, qui b.
ille en moi et combien sont heureux Seux qui de mes vertus se rendent amoureux.
Min œil est de l'honneur l'honorable lumière, La chaste té s'enferme en ma chaste piupière, Et comme clairs sambeaux de mon essence sont La vertu dans mon cœur la bonté sus mon front, Honte qui doit garder aux champs et à la ville L'honveur inestimable, et sacre d'une sille.
Puis j'ai dedans la tête un bien qui ne craint paNi les foudres d'en baut, ni les fureurs d'en bas, Fait contre les saisons, les temps et les années, Qui dépite du ciel les fortes destinées, J'ai un entendement qui montre comme il saut Enfermer dans du bois les sphères de la haut, Celle du premier ciel, celles des sept Planettes Celle du ciel buitième, et leurs causs secrètes, Il sait de la nature enseigner les effaits, Let causes de l'Eclypse, il cognoit d'où ses saits Tant de iouvs et de nuicts, et bien que créature, Il discourt par raisou de toute la nature, ay volonté qui ne de rien Que les arts, les vertus, la sa, et le bien Serue de la raison qui ne sait point la terre, Mais qui tend vers le ciel asin de le conquerre, Fuyant g et diuin tout ce , et mortel Suyuant sage et diuin e qui est immortel.
Pres du petit cerveau réside la mémoire, Qui procède des deux, qui donne de la gloire A celui qui l'bonore, et qui est anobli Per sa propre vertu qui ne tombe en oubli:
Outre jes trois, trésore, admirable richesse, Miou ère m'a donne la force et la sagesse, Lorsque Vulcan ouvrant son front d'une grand coutean Me zist comme un gendarme yssir de sou cerveau:
Juge donc bien Paris comme Juge équitable Des yeux du lugement ma beauté perdurable, Beaute tbresor de fait, et non tbresor de nom, Non sujet au destin comme celle a Junon, Qui ens même ta vue ainsi qu'une sujet, Ou coume une vapeur en va rien consumée:
Et si mes yeux sont verts juge par équité Que c'est la chastelé, et non la cruauté:
Or si en ma saveur tu donnes la sentence, Tu seras docte et sort et plein déc sapience, Favori de Python, et traînant après toi, Les rochers sous ta volx, les hommes sous ta loi, Alairants ton esprit, donne moi donc la Pomme, Un bieu ie te ferai au lieu que tu es homme.
Paris.
Le sçauoir est pour ceux qui veulent sans ramer Ni le mondecourir lustrer toute la mer Par leurs doctes écrits et sans bouger de terre, Cheminer parmi l'air en dépit du tonnerre, Ou qui craiguent la saim, et la force est pour ceux Qi suivent d'un Mavorle dr appeau trop douteux, Moi qui suis un Berger n'ai pas beaucoup de cure.
D'apprendre les métiers ou preside Mercure, N'y d'être si puissant, si belle suis assez sort Pour combattre l'amour et surmonter la mors,
Venus.
Mon mignon, mon Parue, mon tout et ma parcelle Vois image d'amour, combien ma face est belle, Et coule des yeux de tes affections, Qe tes affections sont mes perséctions:
Tor su mou frout brunet tout le ciel qui s'assem blé
Vois dant mon œil vesper, et les astres eusemble Ciel dont l'éclair est brun rempli d'humitité Roncomme ment lunon, plein d'impudicité.
Ce grand slembeau du ciel qui des choses dispose A mon œit est semblable en une seule chose, L' desside les yeux des hommes par les jours, Et l'autre ouvre les cœurs des mortels par amours, Contemple mon poil d'or ou les amours se nouent, Mon beau sein ou les jeux solâtrement se jouent:
Deux fortes déité qui dontent tout sous eux, Plessant celui qui n'aime et tuant l'amoureux, Vois nerger les beautés s'esçayer sur ma sace Rois Paris s'embellir les grâces sur ma grâce, Ma face peut donter le plus audacieux, Et ma grâce peut rendre un hautain gracieux Hars en soit le témoin qui devant ses armes Vestit son cœur d'amours, son visage de l'armes.
Que était secuentche biens que te promet Junon, Ce sont maux en esssect que ces grands biens de nom, Que te sert le savoir toi qui sais toute chose, Que te sert la sagesse, et puis qu'amour dispose De tes sages conseils, et si d'en peu de te nus Tu verras en Hiver se changer ton Printemps, Et se réduire en rien ta sagesse et ta vie, Et ces sils de la terre avons de l'envie, R itte moi tout cela, et consume tes jours A fuir tant de malheurs, et savoir tant d'une, Et apres avoir bien regarde mon visage dedaus ton amour, tes sens, et ton re, mles vertus qui te sont admicer, Adore les beauté qui te font re Les beautéde ta Vymphe, et dedans m veüe, La ô seulement aux amoureux cognuë, Ta veux bien enseigné a ton sage De Preserer ma beauté celle de tunon, Acelle de Pallas superbe en son Egide, Et adiuger aussi le présent besperide, Je ne te ferai pas ni riche, ni sçauant, Ie ne te repaîtrai de baye ni de vent, De grandeurs, de thresors, 'honneur, ni de sumee, Mais bien beauté des Anges estimée, Scrute lheur de la terre, et lornement des cieux, Que le moriel reuere, et et les dieux, Beauté race du ciel que on appelle Heleine, Tu auras de amour, et non sa de la peine, Car malgré les ô nous iouyrons un iour, de ce petit m, et toi de ton amour.
Prend Paris mon Ceston dont la puissance est forte Tu pourras des Ensers briser froisser la porte, Ouvrir le ciel bacle, et par lui alumer, Ou le cœur d'une roche, ou le sein de la mæ.
Juon s'en est servi pour décevoir son frère, Arrêt ses désirs et son âme légère.
Paris.
dieux Bons dieux que j'ai d'amours, amours que j'ai de Daus le cœur, dans les os, dans le sin, dans les yeux, Dieux j'appelle avait sorte à mes sens inconnue, Qui sans m'ôter les yeux me dérobe la vue Qui sa chasser mon âme hors su frêle prison Chasse de moi mon cœur, mon âme et ma raison, Et qui a sans violence à j'a desya ravie, Par un essort sans forte et mes sens et ma vie.
Bons dieux que j'ai d'amour, au moins si cest aimer Que de goûter du miel entre-mêle d'amer, Junon du grand lupin et la sœur et la sime Tu es si belle au ciel que ta beauté enslamme Le cœur de ton mari, et par ses viss éclairs Allume mille seux aux régions des airs.
Tu l fort belle ausi Ariemis, et te jure Que j'aime mieux mourir que de te zaïre injure Toi qu'aux bois sens révère, et honore, et pour mo Je suivrais bien ton traia si j'aimais bien ta loi, Mais une solle erreur qui va jusqu'à l'extrême, Qui sans sortir de moi me rend bors de moi-même, Esgare ma raisoume, et ie ne serai plus rien, Tant ie suis rdv, soit de mal ou de bien, Tu Taillis ces effets amoureuse Deesse Ou soit qu'il soit aiusi' il soit été traîtresse Imagination, séduise monpenser,Ion , se re afiu de mon, Pen donc mere d'aiceste anse m Un amant te adonne, et non pas vrai bomme.
LE CHOEUR.
Ve iaoperçoy de maux, de morts, et de turie Qu'amour brasse aux Troyens, va Troyen aux Simo cœur se submerge au sãg de leur furie (amours Mes yeux dedans leurs pleurs offusque leurs beaux Dix ans de cruautés seront les récompenses (jours Le dès le stin et à ces ravissiments, Le ciel plore pour nous connaissant nos souffrances, Paris ce rit de nous iguoraut Le tourments N'étais-tu pas contant d'une seule maîtresse Ma te maîtreperfide et voleur en iour:
As-tu le srint si seint, et l'âme si traîtresse, De nous laisser la baine, et recevais l'amour?
Aymes-tu tant Paris cette amoureuse haine Subiect de nos travaux, objet de tou cy?
Qe ju nous vuellles saite va Océan de peine Pour y plonger ta splamme et te, desies aussix Malheur sur notre chez troupe trop misérable Malheur puis qu'un enfant nous ourdit ce malheur I faut pour le plorer une fort déplorable, I pour le supporter on tyr rempli de cœur.
Hélas!
pauvre lion, et pauvre Roi infâme tauvre peuple savant aux beaux métiers de Mars oi ton fils qui te bruste au milieu de sa slamme t amour qui se tue au milieu de ses dards.
Paris.
Mours venez à moi, et quittez votre mère, IA Quittez les jeux miguards inventés daus yAbandonnés ce lieu, et vous venez loger (thère, Peliiseapans m' (juimonde étranger, En mon cœur, en mes os, en ma plaie prosonde, Car ainsi que l'on dit l'homme est un petit monde.
Venez, volez, hachez avec vos avirous Les régions de l'air, et puis nous volerons, Uous de nature isnels, moi léger par ma samme Ou mon espoir s'auive, ou trépasse mon âme, Du mon penser m'emporte et le cœur et les yeux, comme l'Aigle emporta le Troyen dans les Cieux sar l'Aigle et le penser ont cela de nature Destie prompts et légers sur toute créature.
Ve suis-je pas heureux d'avoir en même jour Despouille la fortune en me vêtant d'amour, Dieu qui me savorise, et me donne assur auce D'un bien, dont ie mourais pour la seule espérance, Je suis-je pas heureux d'avair en un matiu Perdu si peu de chose, et sait vu tel butiv?
Le bonheur de lasou, le bon-beur de Thesee Dout la fille de Cette à tort seut abuse, Je sont que vrais malbeurs, au prix de mon bon-beur
Leur bonne beur malbeureux oien beureux mon malhes Jason dedans Argos accompagué de Princes.
Traversa mille mers, passa mille Provinces, Assubiectit sa vie aux ravines des eaux, Endura des douleurs, des langues des travaux, Supporta du grand ciel l'ivre et l'inconstance, Sousfir de ser slambeaux la fatale y jience, Courut mille trépas, courut mille dangers Où tombent ceux qui vont aux pays est angers, Et arrive au Phare ou brûlait son cavie, Par l'amour par la mort cuida perdre la vie:
Mais sa dame amoureuse en traivant son malheur Et se tuaut d'amour zist naître le bonhaur De cet amant perfile, à qui elle se siète, Pour qui elle se trompe et si ne s'en désie, Qui pour étic offenece en sa vir ginité, S'arma d'une sier derdain, Seigneur d'une lâcheté.
Ce graud guerrier Tuèse qui sit trembler la terre Un Mavors au combats, un soudre de la guère:
N'avait de sa marâtre échappé les appus, Que le sort qui semblait courir à son trépas, L'emporta pour le perdre au moutre de Dédale, Lui qui suit de ses jours la carr ère satale court à sa propre perte aveuglé de valeurs, Et malheure qu'il est ne voit pas ses malheurs, Ni l'extrême danger, ou le sort le convie, Que si l'amour vainqueur n'eût arrathé sa vie Dés mius de la mort même, il eût en même jour Honteux perdu sa vie en perdaut son amour:
M Mais -moi sans entoirir tant de mortelles peines, Qui courent par les os qui glissent par les veines De ceux qui égarés dans une solle erreur, võt cerchans leur amour et trouuent leur mal-heur, auray de mes désirs parfaite iouyssance,
Jes Dieux ne ment pas, j'en ai bonne assurance De leur divinité.
Venus me la juré Par le chez de son sis et par son arc oré Et pour mettre a son point cette belle entreprise, Cypris de ses attraits mes appas savorise, Amour loge en mes yeux les traits de ses amours, Pyibon sorme en ma bouche un fleuve de discours.
Que si pour conquérir ainsi si riche proie, Qui vaut cent sois ma vic et cent trépas de Troie;
Il saut abandouner mon pays, et ramer Et cingler bravement sur le dos de la mer, D'ilion en la Grèce ou l'on adore Helcine, ", Faut pour beaucoup de chose avoir un peu de peine n Et ne craindre du mal pour recevoir du bien, " Car l'amoureux craintif ne reçoit jamais rien.
Si pour ce cher butin qui vaut bien tout le monde, Je mets m'amour ma vie et ma nés dessus l'onde, 11 Le has ard n'est qu'honneur et le mourir que beaïs, " Lo soient l'homme et l'amour ont un homme tombeau:
Mais mes discours sot vais, l'amour qui me trans sporMe porte à ces discours que le vendre nous éporte, (le Je ne crain point les veux, ni la mort ni la mer: Si tu les puis moi-même en mes seux alumer.
Mais quoi que tardes tu amoureuse pensée, D'amour et d'un bel œil si doucement blessée, Que tardes ju Paris si longuement ici De désit et d'absence outrage sans merci:
Que sais-tu, Paresseux, esloigué de taDame, Ainçois que sais-tu mort éloigné de ton âme, Que tu ne monte en mer asia de la reauois?
Voir ce que l'âme voit, et le corps ne peut voir, Voir ce sujet divin miracle de nature, Voir la beauté change en cette créature, Voir la tecre en son corps, voir lescieux en ses ytux, Et le sacheux objet de mon mal gracieux, Que it porte dans l'œil que ie porte en la tête, Quoi craindrai-je les bancs, les vents, et la tẽpe Et de peur de mourir dans les slots de la mer Mourai-je malbeureux dans les flammes d'aimer.
À chattes.
Paris.
Achattes.
velle rage vous poind quelle sûreur voblesse Q Quelleestrage mavie estrãgemẽt vous presse vous poursuit, vous tallõne, et vous sait sans raise Errer dans tant d'erreurs privé de la raison, Êtes-vous incense, est-ce point quelque image Qui vous prime tant de sûreur et de rage:
Êtes-vous éperdu?
ou ne l'êtes-vous point, Qi est ce qui vous pique est-ce un mal qui vo' poind Est-te vue de qui vous rend si maussade, Agité de surie ainsi qu'une ménade, Qui sent les éguillons de son Dieu qu'elle suit:
Poursuivez vous un rie est-ce un rien qui vous suit;
Quoi ne parlez-vous plus:
le mal qui vous affole Vous remplit-il la bouche au lieu de la parole, Pour savoir votre mal Paris parlez à moi:
Au lieu de sentiment êtes-vous plein d'e moi, Plein d'avi, plein d'amour sas voix, ni sale haleine, Reprenez vite haleine, et quittez vostie Hèleine, Fuyez d' tel sabiect l'éclandicux souvenir, „5 Prenez le temps présent, prévoyez l'avenir.
Paris.
Quoi que ici quitte aiusi la beauté la plus belle, Que jamais la nature ourdit sur le modèle De sa perséction, modèle qu'en dèspit De la terre et du tiel la nature rompis
Pour zaïre son ouvrage uniq en ses merveilles, Esmerueiller nos yeux, étouner nos oreilles, C'est cette beauté la qui me ruine d'émoi, Qui sans ravissement me dérobe de moi, Qui se rue en mon cœur plus vite que la foudre, Plus te qu'un éclair qui se réduit en poudre, Que te dira ie plus taît la perfection, c'est la divinité de mon assection, C'est moi, ce n'est pas moi, c'est une belle imagé Qui esscie en soi mon âme et mon courage, Tout ainsi que le feu en brûlant peu à peu Transsorine à peu à peu en ce être de so.
C'est image est le vent qui respire à ma vie, Elle n'a point d'envie, et si c'est mon envie, C'est mon contentement et si ce ne l'est pas, Elle est pleine de vie et pleine de trépas, Elle est mon bien, m al, et si tu ne désire, Pour être qu'heureux qu'un malheureux marty, MARTY a ce martyre-la qui me rend éperdu Et pusant le trouver las!
Ne me suis perda Esgaé de fureur, égaré de penses.
Pensée de désirs et d'absence offensée, Quoi que je quitte, Acatte, un sedoux souvenir, Le presut est certain, basardous l'avenir.
Achattes.
Oextréme fureur qui lei cœurs ensorcelle, Ô mortelle douleur, douleur immortelle Ô un peu de douceur auec beaucoup amer Ô soucy des soucis que on aopelle aimer, Ô Ô contentement entre mêle enuic Ô mort qui lon surnomme en seconde vie,
Mais las par quels moie vous pourroit-on guérir.
Paris.
Amour me peut guérir ou me faire mour ir.
Achattes.
fortur Votre amour cet Hèleine Paris.
Il saut courit Sur la mer de l'amour sur la mer de Neptune Pour voir cette Déesse ou gît tout mon confort, Et preserant hardi mon amour à ma mort, Doucement la ravir par une douce prise, Veu mere d'amour conduit après entreprise.
Achattes.
Il faut donc amoureux et valeureux Paris Surmonté d'amour bel æil surmonter les péris.
Paris.
J'ai le cœur assez brave, Aéhatte apprête t'en jure, Pour sorcer les dangers, le ciel, et la nature, Et me promis cela qu'un amant se promet Quand amour jusqu'à l'os sa sagette lui met, Il saut bâtir des Naus pour l'œaure que j'attête Et tourmenter les sots comme amour me tourmẽte, va, vole, cours, Aehatte, arrache des sapins Et d'une grand connée, aterremoi des pins.
Que le coup sa bruit, comme on voit en autonpirer L'éclair gouder en l'air tout le ciel en résonnut, Tourne les Pins en Naus, et qu'on voie ramer Sauter, bondir, vauguer lus Pius dessus la mer, Pour ravir, et ne rendre ainsi que fit Thésce, Cetie beauté celles en mon âme embrase, Calfeutre les vaisseaux, et n'y épargne rien.
» Ne faut rien éparguer pour recevoir du bien
Achattes.
Gentil soldat d'amour la Navire est glissée, Pour demarer du port, dedans l'onde persé, Voyez l'air noir de poudre, et regardez la mer Sous la nés boüillonner, et la rive fumir.
Déguainez votre espée, et d'une sorce gravde Coupez sans plus tarder d'un revers la commande, 25 Le temps se peut ébager, et la semme est toujours ", Légère en toute chose, et sur tout en amours.
Paris.
Deïtez de la mer soyez-moi savorables, Si Dieu est favorable aux bommes misérables, Ne tourmentez ma nef de slots impétueux, Et vous Sye très aussi aux recours fluctueux Sous un écueil marin ou l'onde se révire Ré froissez en cent parts les flancs de mon navire J'immole en votre bonneur à la rive de l'eau, Pour secéder mes vœus, le grand corps d'un Taureau, Et toi grande Venus Déesse grâces.
Guide ma Ves qui slotte, et mon âme amoureuse, Tu vois bien mon dessein bravement avancé entuon de daminm onnarsant le passe.
LE CHOEUR.
V'amour est une douleur vive, Qraisant mourir la chose vive Pour puis après la ranimer:
Qu'amour est assez chose étrange Faisant d'un Chaos de Mêlange Vaine beauté qu'on nomme aimer Qu'amour a sur nous de puissance Nous assurant d'une inconstance, Et nous guidont dans des erreurs Il trompe comme de coutums Prentant beaucoup d'amertume, Et donnant bien peu de douceurs.
Depuis que cette folle rage Se rend maîtresse du courage Elle l'esclave en sa prison, Et pour mieux séduire notre âme, Elle remplit notre œil de stlamme, Et obseurcit notre raison.
La pauvre femme de Siche En amour toute desséchée Étoui-ce qu'elle n'était pas, Car après qu'icelle eût perdue Par l'amour l'esprit et la vue Perdit l'âme par le trépas.
N'allons cercher votre misère Dedans une cendre étrangère, Par1 nous sournit d'argument, Il va tramant notre détresse, Et pour un comble de tristesse Nous fait voir son aveuglement.
Hélas!
me semble que j'augure Sa saute et notre mort suture Dure et triste prédiction, D'horreur j'ai l'âme toute pleine, Nous voyant avoir tant de prine, D'avoir si peu d'assection.
Quelle bameur cruelle et sentre Te ait ourdir contre ton père Tant de maux ensant sans pitié, Que si tu as dedans ton âme Pour toi était amoureuse slamme, Ayez pour lui de l'amitié.
Ô destin doux et pitoyable, Secourez ce Roi miscrable, Qu'amour veut revdre malheureux.
Et détournez votre colère, Et comblés le sits de misère, Rendant le pèrebience.
ACTE III.
Paris.
Hèleine.
Paris.
Ay vogué sur les eaux d'amour et de Neptune, TTourmenté ne Junon, battu de la sortune, J'ai couru les dangers des Cieux et de la mer, Et j'ai cerchant l'aimer, trouvé beaucoup d'amer, Forcé de ta beauté j'ai sorce la Nature, Mon Dieu que peut sur nous la belle créature, Car l'ire de la mer, et la fureur des Cieux N'ont peu sléchir mon cœur amoureux de jes yeux, Neptun boussant en l'âme orageait mon Nauire, LAvire, L' dessus flot s' elle et se roule, Et se ais ré ma nef, comme un can plantô Bresche de grand' sureur les murs Cité.
Junon par un dépités de la pomme perdue Pour ne perdre en la mer pendait dessus la nue Forgeait des traits de feu, les lançait de ses mains, Mes nauss brûlaient de seu et elle dé dédains Les vents d'autre coslé d'une gorge béante Sisstant et magissant augments la tourmenté, Brouillaient tout l'Océan, et les flamme irrités Se guidaient pèle mêle aux astres dépitez Mais moi brave de cœur ie roidis la poitrine Contre les cruautés de l'ondeuse marine, Demeurant rude et serme ainsi que sait souuent ré au riuage, aux orages du vent.
Mais moi dis-ieois suis inuicible en courage Surgi au port d'amour où reluit ion image, Phare de ma sor tune, et suis venu ici.
Vivr e sous la te ou ainsi meurs de souci?
Reauté des Dieux aimée, et des Rois élimé, Plus b'lle par mes yeux, que par la renommée.
Hèleine.
Auour qu'ai-je dus l'âme, ô Dieu que j'ai d'amox Qui me bat l'estomac, autugle mon beau jour, Boul'uerse ma raison, me rend la fate blême, Comment en un moment ne suis-je plus moi-même Quelle poisou secrète entre dedans mes os, Quel soin doux et cuisant me volle le repos, Et quel éclair si prompt éclaire dans mon âme quel âme froid si chaudement m'enslame Quel destin m'acompagne, et las!
d'où vien ce sont Que ainsi vois daus tes yeux les Démons de ma mort.
Paris.
Tu ne vois dant mes yeux objet de mon envie, Les Demons de ta mort, mais ceux la de ta vie Démons Remplis d'amour, qui pour nous rendre beureux En l'Ouril de nos jours nous rendent amoureux.
Si tu es éperdue en ja propre pensée, Si tu es de mes yeux doucement offense, Hélas crois Tyudaride Hèleine que pour toi, Amour ravit mon âme, et m'anime d'émoi, Et tant le sens de mal de ton œil qui m'assolle, Qu'il faut ver des pleurs, et fivir la parole.
Hèleine.
Mais qui es-tu qui parle, et d'où es-tu venu De quels parentses-tu, car tu mes inconnue, Quel pays ta nourri en ta près enfance Et quel nom te donna le ciel à ta naissance Je ue te cognais point, et mon cœur est lié, Je ne sais qui tu es, ou ieit, oublié, Serais-tu bien Thesee, ou quelqu'un de sa race, Lequel étant raui des appas de ma grâce, Me ravit par amour, puis après me rendit, Et par armes jamais sot ne me défendit, Sot quine deuoit pas cèle audace entreprendre, 'il ne voulait aussi par le me desendre, Non tu es a Thesee ou ay le sens perdu, Quoy rais-tu pas ce que tu a rendu, m donc qui tu es, et ne me laisse en peine, Sor moiait suis Deesse, et ie pa Heleine.
Paris.
Princesse de mérite et de perséction, Ne pense que votre sois Grégeois de nation, Natif comme Thesee de Cornthe ou d'Athenes:
12 Mais crois que ta beauté, le goussre de mes peines, Ma sait tourir la mer, ardant de voir les yeux, Furieux a blesser, à guérir gratieux, Je ne suis pas ce Grec, ni ne voudrais pas l'être Qui pour te faire, omant, sa siamme reconnaître, Ourdit un beau desscin, et ne l'acheva pas, Soit qu'il manquât d'amour, ou craignît le trépas.
Ou bien s'il eût pour toi quelque amour au visage, Il n'eût jamais pour toi d'honneur seule de courage, Je ne suis pas ce Grec, ni ne le sus jamais, Qui fit guerre à l'amour, à fin d'avoir la paix, Avec les frères tiens, âme par trop craintive, Qui s'allumait le cœur d'une slamme trop vive.
Ô amoureux Théset, â Prince sans amoureux, Tu commis en amour deux erreurs en deux jours, Erreurs qu'on ne pourrait te pardonner sans craindre, De violer d'amour les lois, et les enfreindre, Apres avoir ravi une telle beauté Tu la rends, ô courage ami de lâcheté, Craignant la mort que donne une lame pointue, Et ne craignant la mort que nous donne la vue D'un œil cruel et doux, œil doux qui doux qui Fait périr des amoureux, et ne les fait mourir.
Ne te souvient-il pas brave amoureux Thesee, (sec Qu'Ariadne en ses beaux yeux j'avait l'âme tmbraEt que t'ayant donne le beau sil de tes jours, Et rendu ton voyage béunreux par ses amours, Que toi pour récompense at taint de perfidie, L'abaudoune seulleite au rivage de Die:
Que homme sois ce coüard, ce pipeur ce moqueur, Plutôt mille trépas se logent en mon cœur?
Je suis, rare Deesse, issu de noble race, Un grand Roi ma fait naître, on le voit en ma face En ma garbe de Prince, et et quefrère encor Du prophète Hélenin et du vaillant Hector:
Ilion est le lieu ou j'ai pris ma naissance, Et Venus a sur moi verse son justuence, Je me nomme Paris Alexandre, et Amour Ma fait perdre la vue aux rayons de ton jour.
Hèleine.
Ô tout le cœur me bat, une telle merveille Étourdit ma raison, essourdit mon oreille, Me rend toute amoureuse, et brave sils de Roi, Me sait trembler de joie et de crainte pour toi, Et si tu as souffert tant de maux sur les ondes, Moa cœur souffre pour toi y douleurs prosõdes Helas un braue Prince a sur nous de pouuoir.
De nous pouvoir lier aussi tôt que nous voir:
Hélas gentil Paris que j'ai pour toi de flamme.
Paris.
Hélas que j'ai pour vous d'amour ma belle Dame.
Hèleine.
Ami que j'ai pour toi de vie et de trépas Qui pressent mes désirs, et tallonnent mes pas.
Achattes.
Ne tardons plus ici amoureuse brigade Le seiour ni vaut rien, la nef est à la rade:
Camour vous y attend, sus sus gagnons le port:
Et suivons nos plaisus, et suivons notre mort, „ La fortune est muable, inconstante et légère, „ Tournant le bien en mal, le bonheur en misère, Montons donc sur la mer, et loin de ce séjour Je serai loin de peur, vous prêts de votre amour.
Cassandre.
Quel présage m'assaut, qu'elle étrange aventure Me fait grossir le cœur par -dessus ma nature:
Quel signe redoutable, et quel destin trompeur, Me ravit l'assurance et me donne la peur:
Quel changement soudain, quelle métamorphose, Qui me montreant du bieu me promet autre chose.
Qu'ai-je a frémir ainsi dou vient ce tremblement Qui m'ôte la parole avec le jugement, Et me fait augurer en moi -même confuse, Mille malheurs couverts sous une sotte ruze.
Qu'ai-je plus a douter, contẽplezbien mes yeux Briller en plaine mer ce seu présagieux, Feu Grègeais qui ne peut s'éteindre dedans l'onde:
Mais qui doibt embraser le plus grands Roi du momme:
Voyez voyez mes yeux comme il va prendre port Et planter sur les murs l'arrêt de notre mort, Que Hé vois de morts, de douleurs e eût esclandre, Elle ie vois de mateurs, et de destins descendre Sur la tête de Troie, et que je vois par toi Misérable Paris tomber de maux lur moi.
Mais qu'as-tu fait Paris amoureux misérable, Qu'as tu sais contre nous Amour impitoyable, Contre nous qui sans cesse honorons tes autels, T'estimants le plus grand de tous les immortels.
Toi et ce sol Paris égaré de pensée,
Pour rendre la nature a bon droit ossencee?
Avez tue Prym, Polyxène et Hécior, Massacre l'innocent et jeune Polydor, Offençant lupiter qui aux bostes préside, Et les bôtes punit, qui en lasihant la bride A leur désir auart et au soin d'amasser, Vont les dieux ossencer, et les lois renverser, Comme Polymnestor ce traître Roi de Thrace, Qui en perdra l'honneur, et les yeux de la sace, " Car Dieu dont le pouvoir est par tout in fiuy » Ne delaisse sur terre un jo faict y.
Malheur sur Ilion, puis que le malheur même Se bande contre nous d'une rigueur extrême, Mais qu'il serait heureux, si demarant du port Paris eût eu la mort, pour l'étoille du nort, Englouti dans un gouffre aux voies tortueuses.
Pour éleindre en la mer ses flammes amoureuses, Et le feu que songeait notre mère ensanter, Et vainere les destins qui nous veulent donter, Ensants de l'air ému, vous p ûtillons d'Aeole, De Cassandre esploree écoutez la parole, Que n'avez-vous éteind et rué dans la mer, Ce grand flambeau d'amour qui nous vient cõsumer, Donnants au flot batu d'une ondeuse tempête, Et au destin fatal pour beaucoup une tempête.
Junon vous a séduis de quelque mot moqueur, En la langue ruse aussi bien comme au cœur, Jurant a votre maître en serment de Déisse.
De puis donner a semme une belle maître, S'il permet que Paris sans mal ni sans danger, voise la moit daus Troie et sa flamme loger, Fait mourir votre joie, et naître votre ennui, Ung jour le ciel perdit des ravines de l'onde Le monde trop enclin aux délices du monde, Et nous verrons sortis des gouffres de l'enser, Amour pour perdre Troie en la flamme et au fer, Le regret que j'en ame faict naître l'envie De perdre avant l'honneur:
mon esprit et ma vie, Honneur qu'ex violant Ajàx me volera, Quand la fureur du seu les corps dévorera:
Incredules Troyens qui ne vouliez pas croire, Qu'avec vos propres yeux, votre propre misère, Contemplez votre perte, et comme en vérité Jadis ie vous prédi votre calamité, Croyez le maintenant, et selon l'apparence:
Condemnez vos erreurs plorants votre souffrance.
LE CHOEUR.
NOut cela qui prend vie au dessoubs de la Lune I Jouvent chãge et rechage au gré de la fortune Le Soleil ex son cours change bien de maisons, De ces effets divers s'entretient la Nature, Et comme la mort vit de se pourriture:
Le Soleil se nourrit de diverses saisons:
Le ciel est éternel le monde ne demeure, Et si l'homme ne meurt il faut que Platon meurs:
Pour avoir une sin ayant commencement, Et en ce monde ici toute chose a un terme, Car si le ciel se plaît en son essence serme, Le monde en sa nature aime le changement:
Pauvre race afflige objet de toute peine, Humaine créature en la terre inhumaine, Le but de tout souci, le blanc de tout émoi, En plorant mes travaux était plore votre essence,
Et puis considérant notre frêle naissance, Je lamente pour vous en me plaignant pour moi.
Le heurt de la fortune et méchante et perversa Pardonne au simple peuple, et les Princes renverse, En cela résemblant la nature du vent Qui bautain de courage, affronte, abat, attaque Plutôt un gros vaisseau, qu'une légère barque, La virant, la poussant du pendant au luant.
Fatal règne de Troie, ô misérable ville Sentant les coups du sort, et les bras d'un Acbille, Tu sentiras sur toi les destius conjurés.
La Grèce était amour conspirent a ta perte, Le seul espoir de ceux dout la mort est ouverte C'est de leur propre vie être de sespérez.
Royaume slorissant et en paix et en guerre Royaume la terreur et l'appui de la terre, Deux femmes seulement abatient ta grandeur, Elles changent ta gloire esclaitente en lumière, Mais elles vont ainsi envuyants ton honneur Coguaissants ne pouvoir obseurs ta mémoire.
ACTE IIII.
Menelaus.
Agamemnon.
Calchas.
Menelaus.
Bons dieux éternels qui gouvernez les Cieux, Ô Qui voyez deça bas les forsaicts vicieux, Et qui contre l'erreur du méchant Epicure Guidez d'un soin diuin le ciel et la nature, AIS bons dieux souffaez vous qu'un Troyen estrãgen Un pipeur, un larron courre tant de danger, Dlessant vos Deitez, et que brave en malice, Da beau -vous du vertu il bonore son vice, Et toi grande Minerue ardante de courroux, assouuiras-tu point ton courage ialoux Contre ce si brigand qui ne sait point de conte De auoir ossencee et payé honte, Pourquoy veux-tu Aiax les sautes rechercher, Et froisser son vaisseau en mer conire rother:
Et laisser impuni:
un acte si barbare, Qui fait blêmir le More, et rougir les Tartares, Ne vois-tu pas Déesse, ou ne dois-tu pas voir Qu'en me faisant injure il blâme ton pouvoir, Quoi demeurai-je vus, et de semme et de vie, Aurai-je de l'amour?
n'aurai-je de l'envie De suivre le voleur qui honnit mon renom, Et méprisant ma force éternise son nom?
Permettrai-je bons dieux que ce Troyen infâme, Me laisse plein de glace et s'allume en ma slamme, Sans punir son ossence, et vengeur consumer Son impudique stime au milieu de la mer, Plutôt dedans les sots Neptun m'enseuvelisse, Et dans son large sein la terre m'engloutisse.
Agamemnon.
Quelle ardente surie, et cuisante douteur Te fait ouvrir la bouche, et réserrer le cœur?
D'ou sortent tant de cris, d'ou sourd' tãt de larmes Qui couleat sur ta sace, et roulent sur tes armées Faut-il brave Monarque en simme soupirer.
Faisant saseber ton frère, et la Grèce admirer.
Menelaus.
Je suivrai le méchant jusqu'au bout de la terre, Je vou lai a craindre autant que le tonnerre, P essant sa conscience ainsi que les fureurs Poursuivaient Ores de craintes et d'horreurs, Quaud mon âme sera aux Enfers descendue, J'apparaîtrai un ombre effroyable à sa vue, E jij Troublant d'illusions son somne et son repos, Comme il trouble ma vie au beau milieu des siots, Et bien que sans sois veuf de semme et d'espérance, Les dieux ne rendront veuf mon esprit de vue,
Agamemnon.
Ne trouble ton esprit d'un si sâcheux discours.
Menelaus.
Las mon esprit se trouble en perdant mes amours,
Agamemnon.
Quelles amours Hèleine.
Me.
Hèleine j'ai perdue Hèleine que Thesee à son frère a rendue:
Un cruel étranger un corsaire sans nom, Au mépris de ma gloire augmente son renom, Et emporte par mer celle qu'il m'a ravie, Et me doune la mort jouissant de mavie:
La parole me faut, et non pas le désir De payer de cent morts un si lâche plaisir.
Agamemnon.
Quoi ce brave voleur suivant ceux de sa race Juit craignant le danger, et ne craint la menace Qui tallonne sa faute, et le malheureux tour De violer ta semme et voler ton amour.
Mais Prince de courage, apaise tes complaintes, Oste tant de douleurs et de pertes empreintes Au milieu de ton âme, un Roi plein de valeurs, " Ne doit comme une semme épandre tant de pleurs " Ins sorcer sa nature, et bautain de courage " Supporter du destin le malheur et l'orage.
Menelaus.
Larrons Dardaniens race de bringandage Qi n'avez pour valeur que la fraude au courage, Eanémis de nature, et ennemis aussi De la société qui aous sait vivre ici courtois et en repos, et non comme les bêtes
Foudroyer inbumains nos glaiues sur nos témles.
Quoi vous moquerez -vous Dardaniens de nouvi Quoi nous volez-vous, saus nous venger de vous Quoi nous volez-vous remplis de sales slammes Jusque dans nos maisons nos silles et nos semmes, Demeuraus impunis, et sans sentir nos coups Serts vous pleius d'amour, et n' pleins de courroux Que sais-tu lupiter grand Seigneur de la jerre, Que te sert dans le ciel ton soudroyant tonnerre, Que te sert d'être Dieu tout-puissant et tout-bon, Si ces voleurs Troyens sans crainte de ton nom, Et sans avoir frayeur de l'horreur de ton ire Au déshonneur de Ton honorent des Empire, Que diraon des toi?
que tu es sans souci Omuuubenurmpdnis, et les sousfres ainsi.
Je ne m'étonne pas dequoy le flot écume De vos déloyautés, car c'est votre coutume, Je ne m'étonne pas dequoy contre raison Vous enlevez ainsi les silles de maison, Et de mes outrageux bautains dans vos Provinces Vous ossencez les dieux, et outragez les vrinces.
Et toi petit mignon tu as rompu la loi Et ravissant H ine, et tu brises ta foi, Daissant Pégasis, et contre la nature Volant et violant, tu nous a fait injure, Et cuides pauvre sot es ne sentir Tant tu es censé que vaut un repentir.
Tu n'as este content abuse de Dione D'abuser du lit chaste à la gentille Oenone Deesse sorestière, il te fallait encor Pour montrer que tu es de la race d'Hector Calfeutrer des vaisseaux, agiter la morine Autant qu'un sol désir agitait ta poictrine, Surgir au portde Sparte, et d' propos moeurs
Dissimulant ta langue aussi bien que ton cœur, Misérable séduire une simple semelle, Qui uit bien ton visage, et non pas ta cautelle, Contre le droit humain en terre la voler, Et contre le divin en mer la violer:
Que le Grègeais l'endure affronteur misérable, Et ne condamne à mort ton erreur punissable, Plutôt les cieux brillants se plongent dans les eaux, Et la terre plutôt s'allume de flambeaux Quelle valeur as-tu pour garder ton Heltine.
Que le vaillant Thesee indontable à la peine A ses frères rendit, bies qu'il aie donté Le montre du Dédale, et la bas asronté L'effroyable Cerbère, et d'une main subite Este vainqueur vaincu de la belle Hypolite, Femme brave et guerrière, et surmonté Creon, Rompu vinin, Procuste, et le brigand Sciron, Auras-tu bien le cœur dé fendre par armes Celle que tu as prise ê le feint de tes larmes, Tu as trop peu d'audace, et ie et é té voir Que tu as de la fraude et non pas du pendant.
Je crève dé dépit, j'ai le sens plein de rage, J'ai la menace en bouche, et le meurtre au couragt La vengeance en la main, et quelque sens dodants moi Je ne sais quelle borreur vengeresse de toi.
Affronteur penses-tu que ta solle manie, Que ton audace sotte ainsi vive impunie?
Si tu le cro ie croy que tu es bien trompé Pauvre sot de ne voir mon g'aive ja trempé Dans ton saag impudic, et les troupes Atrides, Rompre, briser froisser les bandes Dardanides:
Ni le Palladium Troyenne Dé Contre vlysse ne peut défendre ta cité Quelle ne soit perdue, et de cent Philoctetes, Si tant y en avait, les farales sagettes
Ne feront que bien tôt tes murs ne soient rués Par la fureur Grégeoise, et tes peuples tuez, Ni V nus qui de seux j'en flamme la poitrine, Qui flitte les Troyens, et cause leur ruine, Ne te pourra sauver quand les arrêts du sort Plaindront les maux de Troie, et t'aprẽdrõt ta mors, Et qu'aix surieux et de meurtre et de rage Turaineraia ère nu milieu du carnage.
Ni la valeur d'Hector ployant sous le butin Ne te pourra désendre à l'assaut du destin Mourant pour son pays par la lance d'Acbille, Et mort sera traine alentour de sa ville, Bourbeux, sangeux, hideux, et non comme il était Quand lui seul au combat nos soldars affrontait.
Ni l'image à lupin sainte vencrable Qu'embrasse ardentement ce vieillard misérable Ce Roi mal-encontreux ne détournera pas Qu'après son cher Polyte il ne tombe au trépas, Par Pryrebe qui conçut iustement sa colère, Lors que par le tallon tu fis mourir son père:
Ainsi Roi tu paieras la faute de ton fils, Et ton chef pâtira du mal que lu me fis.
Menelaus, Agamemnon.
Calchas.
Menelaus.
Nfin donc tu mourai rempli de doléance.
Enfix par les froyens, les Grège sont honnis, Et ne sont les Troyens par les Grégeois punis, Roy oible de puissance, et puissant de courage, Arme-toi pour ton aide et d'horreur et de rage, De fureur, de terreur, de haines et de feux, Et fais que le sets répondent à les vœux:
Appelle a jou setours les fières Humenides
Que leurs soüets, leurs serpense, leurs slabeauxsoie tesRe t'allument le cœur afin de te venger De ce brigand Troyen co cruel étranger, (guides Qui ta tolly ta semme, ainçois qui ta ravie Ta joie, ton repos, ton espoir et ta vie, Outré d'un fiur dédain pour ton dernier recours, D'une voix forte et haute appelle a ton secours, A ton ide, à la mort, à ta peine augmente, Cette Rhamusienne et De Adrastee, Qui de malheurs secrets et de glaiues trancbans, Punit sans pardonner les actes des m:
Mais comment pauvre Prince éperdu de misère, Denses-tu pénétrer de ton humble prière Le centre de la terre, et la voix faire entrer Ou cent coups de bélier ne pourraient pénétrer.
Qui cuides-tu encore émouvoir la poitrine De tête inexorable et sourde Proserpine, Et tirer à pitié, où son mari Pluton:
Ou ces légers Esprits bôtes de Eblegethon:
Quand le sils de la Muse éploré de sa semme Ne peut presque fléchir les rochers de leur âme?
Non non reviens a toi, et repren tes esprits, Ne jette plus de pleurs, n'élance plus de cris, Et ne mets ta fiance a une bande morte, Qui ne te peut guérir d'une langueur si forte.
Laisse la tous ces morts et lève vers les cieux Les mains, ton cœur, ta perte, et tes pleurs, tesiyeux Et noyé de soupirs, de larmes et de peine, Inuoque a ton secours les deux frères d'Hèle offensez comme toi:
appelle par leur nom Et la Grecque Minerve, et la grande Junon, Que ce méchant larron ce saux garçon de Troie?
D'une bonté paya pour jouir de sa proie.
Calchas.
Un Prince comme toi puissant et valeureux, Doibt avoir dedans l'âme un désir généreux De venger son injure et arroser ses armes Du sang de l'ennemi, non de ses propres larmes, Car ce n'est pas outrage, ou injure ou forsaict, (sait, Quand nous vengeous le tort qu'un étranger nous Veu que le droit permet lissant la simple écorce, De chasser vivement la force par la sorce, Mais bien c'est un forfaict quand le désir d'avoix Nous sait par une saute oublier le devoir, Que la raison nous montre, et contre la nature Offenser nos voisins de cins et iniure:
Tout brave cœur ne peut soussir qu'un étranger vaant vonnn farat, e sa gloire outrager.
Agamemnon.
courage Nous n'aurions point de cœur d'honneur, ni de Ô prophète Calchas, si un tel brigandage Demeurait impuni et j'il était permis D'eudurer les excès que font nos Enncis, A la su contre nous nous verrons les Pygées Embastonnés de dards arranger leurs armées, Si nous souffrons un coup qu'un voleur sans valeur Auctorise son rapt au prix de notre honneur:
Donc j'assemblerai et j'en serai le guide, Tous les vaillants Grégeois au rivage d'Aulide Achille, Ajàx, Patrocte, vlysse, et ce guerrier Qui doib blesser le Myrte, et gaigner le Laurier Et les serai jurer de ne quitter l'emprise, Et de ne retourner que Tro ne soit prise, Perdue, sacage et ses pénèles tuez Par le glaiue, et ses murs par la flamme ruez:
Et feussent-ils dix am dans le port de Sige, Tenant le Roi Pryam, et sa ville asiegee,
Calchas.
Vois pâleur de l'armée et Prince valeureux, Notre entreprise vaine, et les vends malbeureux, Arrêtant nos desseius, et nos barques profondes Fautes de boursouffler, et de grossir les ondes.
Nos combats sout en l'air si les slots agités Ne poussent nos vaisseaux, et nos cupidit.
ils Jusqu'au port d'llion, inutile est la rame, Pour faire un lõg voyage en mer quand elle est calme Jl faut prenant les veus et les destins amis Et par un sacrifice apaiser Artemis Que tu as courrouces alors que sans malice Tu massacras un cers, et ne commis un vice.
Agamemnon.
Que sacrifirons nous Cal.
Le souvenir me point
Agamemnon.
Hardiment dis le moi calchâ, et ne trains point.
Calchas.
Il faut sacrisser la belle Iphigénie, Et rendre en la tuant à ton frère la vie.
LE CHOEUR.
NÉS Grègeais sont si pleins de slamme Ç De sûreur et d'ire en âgé D'avoir pour une simple simne Tant d'hommes de guerre, arrengez Nous montrants qu'ils ont plus de rage, Dans le cœur, que de courage Dans Aulide en trop épesse Ils ont juré d'un grand serment De ne retourner en la Grèce Qu'ils n'aient couvert d'un monument Troie et nous, ayant plus d'envie
Que de plaîtie de notre vie, Ils pourraient biences fols gendarmes Prophétisans leur vérité, Tomber sous le saix de nos armes, En trompant leur fœlicité, - Et frossez par nôtre prouesse Ne retourner iamais en Grece.
Ou bien j'il arrive peut être Que Troie tombe de leur main, Leurs actes seront reconnaître Qu'il ont le courege inhumain.
Et qu'ils nous prendront par les l'armes De sinon et non par leurs armes.
Les Gregrois sont pleins de malite, Se servants de fraude en tout lieu, Et sols éliment que leur vice Leur soit donné de quelque Dieu Ou par force ou par tromperie.
Encor' ces Grecs ont le carnage Si bien empreint dedans le cœur Que perdant ton bumain courage Il vêtent leurs corps de fureur, Et pour accomplir leur manis, Sacriront iphigénie.
Ne croyez que la tromperie, La fraude dont ils sont amis Perde l'Empire de l'Asie, Ce sont les délins ennemis Qui conjurent forcené d'ire À la perte d'un tel Empire.
Hélas que l'homme est misérable De vivre prisonnier du sort, Subiect d' Hôtre impitoyable Comme toi Troie de la mort:
Mais ne pouvant chasser ta peine Je plore ta perte soudaine.
ACTE V Agamemnon.
Calchas.
Agamemnon.
Visque ie suis force par la nécessité I Dégommettre un forfait plein d'inbumanité:
Et qu'il faut ô ma main que mon cœur lu traverse.
Pour accoiser les vents, calmer les ondes perses Et augmenter ma haine apaisant Arthémis, Qui veut que personne me venge au sang des Ennemis.
Me vengeant sur moi-même, et faisant sacrifice De mon cœur pour la rendre à la Grèce propice, Puisque j'y suis sorcé, il faut que malgré-moi J'obéisse au destin qui cause mon émoi.
Et que j'arme mon cœur de fureur et de rage, Et prépare ma main à ce satal carnage, Et que bien que je sois et Grégeois et humain, Je me montre à ma race un meurtr jer inhumain Un carnacier d'ensant plus cruel qu'une sert, Un père hélas!
du tout indigne d'être père, Que la terre abomine et les hommes aussi Quand s' ai ma sille et n'en aurai merci Y a il ô Calchas dans la voûte æthère Des dieux comme l'on dit d'éternelle dure, Qui se plaisent au meurtre et veulent sans raison Qu'un père s'ensanglante au sang de sa maison, Certes cest un abus que je ne puis pas croire, (glait Les dieux de nos malheurs n'augmentent pas lut Ou il ui en a point ou s'il y a des dieux, Jl écommandent pas ces autes odieux Estant de leur nature aux hommes pitoyables, Aux bommes que , monde a rendu érables,
Calchas.
Garde bien d'irriter encontre toi les dieux, Et te rendre ennemi de la terre et des cieux, Par tes propos remplis de colère et de baine, Diminuant leur grâce et augmentant ta peine, „ Il saut parler fort peu, car jamais on a vu „ Arriver aux mortels du mal pour parler peu, " Au contraire on a vu aux nations étranges, " Sourdre pour trop parler des fortunes étranges.
Agamemnon.
Mais quoi couver au cœur tant d'amères douleurs Fnsanter dét courroux, auorter des malheur.
Et au ventre sousfrir tant de sortes tranches, Voir mes os, et mes nerfs, et mes veines tranches, Et au partir de la ne dire seulement Un mot pour me résoudre entre tant de tourments.
Calchas.
Il n'est pas desendu au milieu des alarmes De verser de vos yeux, et du sang et des larmes Accusant vos destins:
mais il est di endu De blaspbemer les dieux pour un sant perdu, Car pour zaïre cesser l'orageuse tempestt, Et pour nous saiuer tous il faut perdre une tête Faut-il pour une fille ainsi vous irriter " Dieu vous l'avait donnée il vous la veut ôler.
Agamemnon.
Ô frère Ménélas vois mon amour extrême Pour venger ton voleur je me vole à moi-même Et pour me montrer frère et courtois et humain Je me déclare père à moi-même inhumain, Pren courage mon cœur arue toi d'assurancs
C'est le fait d'un grand Roi d'avoir de la tonsia Et aux beurts de fortune opposer sa vertu, Et a battre sa roue au lieu d'être abattu:
Les Grecs la larme a l'œil dressèrent une pille, Mais cette belle, rare et admirable fille:
Avait au lieu de pleurs aux yeux une clarté:
Le pas libre et le front baussé de maiesté, Le chez bien relevé, et la face assures.
Ainsi que si sa mort n'était pas prépares, Séduite des propos d'Ulyce le trompeur, Qui pour hâter ses pas et derrober la peur, Que sa mère eût conçu d'une acte si sévère, Tiompa d'un faux Hymen et la fille, et la mère:
Quand le père la vit il troubla son esprit Et lui ôtant la voix par le poil il la prit, Et en baussaut le bras agité de surie, Voulait de son espé lui de ober la vie:
Quand par un grand miracle on vit soudainement Les yeux de tout le monde en un aveuglement Et au lieu de la sille une bête apprêtée, Qi apaise en sa mort la Deesse irritée, Soudain le vent s'accoise et sait l'onde calmer Com si les Alcions voulaient pondre en la mer:
Les Grecs ne perdent temps ardans à la vergeant Il vont sendant les slois romplis d'impatience, Et en fort peu d'espace ils sur cissent au port Et plantent leurs drapeaux, ou est peinte la mort Ils retranchent leur champ daus le por de Sige Et tiennent la Prami et sa ville assio(gee.
Hector.
Moi le sils de Pryam et d'Hecebe sa femme, Que l'amour sous la terre et la valeur enflamme.
Qi vivant de mon bras envoyais sous mes lois Et doutais les plus forts et plus vaillants Grégeois,
Qui suivaient devant moi comme dedans la plaine S'enfuit devant le Loup le troupeau porte-laine:
Moi dis-je plein d'horreur, plein d'efroi plein de Tout haus, délaissant le tencbreux manoir, (noix Ou rigne le discord, la noise et le silence:
Ou du Soleil ne luit la lumière brillante, Ou Pluton tient son siège autour de ses esprits, Je viens sur ce Théâtre et de colère épris.
Et frappé de regret, et d'amour et de haine:
Pour les sautes d'autrui j'endure de la peine, Force par le destin de voir encore ici, Les meux de mon pays et conter mon souci.
Hélas que des grands dieux prosonde et la science, Les conseils insinis haute la providence, Let sets inconnus doubleux et incertains Qui par sont leurs desseins par la main des destins Qui ne nous sont cogaus à nous autres qui sommes Animaux ignorants qu'on appelle des bommes.
Bien souvent l'ig vorance a fait que nos maïeurs Outosfense les dieux en souffrant leurs malheurs, D'un cœur impatient et d'une âme effrénée, Accus de leurs jours la sommes deslinee, Ne voyant que les dieux obseurs en leurs désirs, Leurs donnaient peu d'ennui et beaucoup de plaisirs Que savent les Troyens pour quoi ce grand Empire Court si jort à safin et tout à coup s'empire, Qui était sous priam et sous les autres Autres, Redoute pour sa sorce et garde par ces lois.
Pourraient ils pénétrer si avant et entendre La tausse d'un si triste et pitoyable esclandre, Et des dieux droitu-iliers rechercher le conseil Quand ils peuvent à peine œillader le Soleil:
Tout lemal vient de nous, nos fautes nous produisent Taut de détius cruels, nos péchés nous séduisent
Et dardent sur nos chessés les flèches du trépas Et quand nous les sentons nous ne les voyons pas Tant nous sommes pipés d'une vaine apparence Qi nous tient aveuglez dedans notre ignorance, Je ne délaisse pas pauvre Roi, de sentir, On dit que le bon sang ne peut jamais mentir, La mort qui te tallonne, et plaindre pitoyable, Et ton Empire heureux et ta sin misérable.
Et voir tant de guerriers aux combats valeureux Vomir dessus la terre et leur sang généreux, Et leur âme et leur vie, et voir encore Troie, Tes biens et ton honneur aux ennemis en proie " Les choses ont leurs temps, la seule déité 2 Mesure ses saisons de son éternité, " Mais le monde est enclos des bornes de nature " Finy, mixtionné et qui toujours ne dure.
De la vient que souvent les Princes et les Ro Les Royaumes collés par le ciment des lois Qui en prospérité ont vécu tant d'années, En un petit moment sentent leurs destinées, Et comme gens âgé se rangent à leur sin Et quittent leur Démon qui guidait leur destin, Les Troyens maintenant sentent leur fin supré me Les Grègeais quelque jour la sentiront de même.
Car tous deux ont sailly l'un d'avoir sans raison Outragé un mari jusques dans sa maison, L'autre d'avoir perdu une si belle ville Et presque des Troyens aboli la famille, 9 Heureux l'homme qui suit les pas de la verta 21 Aulieu des beaux habits d'innocence vêtu, " Qui ne fait tort aux siens, tourmenté d'avart „ Mais reluit de simplesse et rejet le vice, " Qui meurt sans déplaisir et va dedans les Cie " Marger de l'Ambrosie à la table des dieux,
Priam.
Pyrrhus.
Priam.
Ve de sang répandu, que de seux allumés Vois-je autour de mes yeux, que de corps carque r par le ser:
cest étrage carnage (sommez Étonne ma vieillesse, et trouble mon courage, Et bien que les vieillards souvent ne craignent riẽs, ai grand peur de ma vie et du salut des miens.
Quant ie voy ces grands savoir en pointes ondoyãtes Emb aser les maisons et les terres béantes, Et jusqu'aux sondements les murailles raser, Et se grimper en l'air à fin de l'enbraser, le pure oun in puve jamnine ronde, Qui doit périr par seu comme le a fait par l'onde Puis j'ai au lieu de mes premières actions lu cœur et en l'esprit de sortes passions ôtant la raison, esboir, et le courage uand ie du trépas le foudroyant visage Lrsanglanté de meurtre, et quand ie aussi Ces bourre aux çar naciers nous tuer sans mercy Jmmoler nôtre vic a Pluton pour victime, Et assouuir leur que la vengeance anime, Mais ô grand Jupiter comment tai-ie offencé Pour être si très sort contre moi courroucé, Et me zaïre souffrir las!
après tant d'années Qe j'ai régné en palx, ces dures destinées, Qimi sroissent la tête et renversent à bas Tant de nobles cités qui baiseraient tes pas, Adoreroieat ta sace, et aux peuples est anges Doigneux, enuoyeroyent tes divines louanges Lar ceux qui sont la bas environnés d'horreur uni garde de cobanter l'hymne de ton bonneur
Si cest toi Jupiter qui prends les Rois en garde Comme images de toi, ie te sapply regarde L'état de ma sortune, et qu'après taut d'ensants Tant de bieas taut d'bonneurs, iuslement triompha De ceux la dont le tort a fait perdre la vie Je me vois accable d'une peine in fivie, Bien que j'aie toujours ébat éle tous les mortels Revère tus grandeurs frequenté tes autels.
Hélas!
quel fier destin, quelle étrange aduãtur Sur la zia de mon âge attaque ma nature, Las quand il a salla que plein d'ans et d'humeuri Qui corrompent mes zeus et altèrent mes mœurs De mes yeux chassieux ie visse en ma présence Mourir mon sits Hector l'espoir de ma désence, Violer ma cassandrt, et violer encor Le saint droit 'hoilage à fin d'avoir de l'or, Et visse au Periode extrême de ma vie, Un acte hélai!
rempli de haine et de surie, Qui me grossit le cœur emtombe de souci, Et ne pardonne aux pleurs ici au courroux aussi:
Bons dieux pour un tel meurtre accõply par malia Reçoive ce méchant de vos mains le supplice, Égal à son forfait, si encor daus les cieux Regne quelque pitié dedans le cœur des dieux, Et puis qu'il m'a fait voir de mon fils le carnage, Et de sa mort cruelle enlaidi mon visage D'Aibiles dont a tort tu te dis même issu Ie n'ai jamais vivant tant d'injures reçu, Que de toi homicide, aius d'un cœur sans cautelle Il c'est toujours monstre roiturier et fidèle Gardant sa soi Premise alors qu'il me rendit La charongne Hector que sa main me perdit.
Pyrrhus.
Ta radottes vieillard:
tant de voix étanceer
Et de toi-même aussi, car quoi qu'un père sace Il portesur son dos les fautes de sa race.
Tu as beau prendre au col l'idole a lupiter Idole sans pouvoir qui ne tep ut ôter Du danger qui te presse, bel pauvre créature Pût-tu que les dieux aient soin de la nature Ni de te qui se fait entre nous ici bas De celui que l'on tue ou que l'on ne tue pas?
Va misérable Roi raconter à mon Père Labas dans les Enfers ou ne luit la lumière Du Soleil rayonnant, les torts que personne j'ai saits auinit iaj mijaitis, nin veux mes forfaits Comme Neptoleme en vengeant son injure, Fo ligne de sa bonne et courtoise nature, Él comme lu es mort avec tes ensants En laissant les oregeais des Troyens triomphants.
Fin de la Tragédie de Pryam.
