ARGUMENT DE LA présente Tragédie.
LADIN, Roi de Iudee, ayant été avert y par quelques Courriers que l'armée Ch estienns que condu jait God froi, s'app ochait fort pour venir enceindre les murs de Jérusalem, fait exprès commandement de réparer quelques rumes, où pendant ce labeur Ismen Enchanteur se présente au Roi et dit, que s'il plaisait à sa Majesté d'aller prendre au Temple des Chrétiens, une Âme faite à la semblance de la Vierge Marie, et la porte lui -mène en leur Mose, la ville ne pourrait jamais être prise, ce que le Roy executte incontenent, mais la D'itmnité ce tte souffrir image a n tel mai est incontinent la:
Le Roi averti d'une telle perte, estimant que le larcin ne provient d'au re que des Chrétiens, proteste de les faire tous mourir si quelqu'un ne se présente auteur du crime, où étant remonstre par deux de ses famillers, cuidant rompre le dessain les fait poignorder en sa présence;
Sophronie fille de jerusale voyant le piteux spectacle préparé pour les Chrétiens, se d'élihe eût d'adaertir le Roi qu'elle a fait le laxcin ce qu'elle fait, où après plusieurs contest arions ja condamne à la mors, com ne on apprêtait le hucher, se présent é Len le jeune citadin amoureux de Sophronie, et maintient toir pris l'Im ige, Alidin couroucé d'entendre leurs débas, -.
Ç, QUI Ç- et indigné contre eux, les condamne à souffrir et passer par les flammes, Clorinde (die la guerrière) fille de Scenap Rey lesEthiopye arriuée en ja ville pour le secours des Sarrasins, veoid ces d'eux amants, commande de surseoir l'exécution, se présente au Roi pour sa défense, ne demande autre chose que les deux pauvres captifs, pour les services qu'elle prétend sarre pour l’ vtilité de la Coi Mahométane, ce qui lui est accordé, les délivre, et les conjoin par mariage et receu la es que on en fit Olinde, qui ferme le se de la presente Tragedie.
LES ENTATANLEUNO.
Aladin Roi de Iudee.
Sophronie jeune DaOrcien l'un de ses famillers, moiselle.
Son Conseiller.
Ismen Enchanteur.
Le Soldat Païen.
Clorinde fille de Scenap Roi d'Ethiophie.
Le deuxième soldat Olinde Citadin de Jerv- Païen.
salem.
LITSOIIRONTE -TRAGÉDIE FRAN OISE, TIRE DE Torcato Tasco.
ACTE PREMIER.
Aladin, Oran, Ismen.
3
I JV et Y Aladin.
YEUX, habitants du Ciel qui gouvernez l'Empire De tout cet univers et qui faites reluire, Tant de petits flambeaux ouvrage de vos mains Et tant de biens aussi sur le chef des humains, Qui faites liaison de la terre germée Nourrissant de ces fleurs toute enoie reinte, Qui guides les saisons et sortir en leur temps Et qui peut rendre l'un et les autres contents, S'y vous n'ignorez point de notre pure essence Et que de mon malheur vous avez connaissance,
La Sophronte.
Et si pour être exempts de toutes passions Si auez comme on dit soing de nos actrons, En quoi ay-ie offencé vôtre grandeur diuine Pour faire de si loing armer ma ruine, Tant de peuples dîners, auez vous decreté De perdre de rêches ceste pauure cité, Ou aguere auois vôtre loi établie Dessoubs le ceptre herieu par le monde abolie, A-il esté conclu par fatal destin Que le Aladin auiourd’ preigne fin, Que lui auoit se ruy auoir en sa ieunesse Tant de fois triomphé du monarque de Perce, auoir orgueil Chrestien tant de fois abatu Soubs les essors guerriers de sa belle vertu, auoir si sagement sa fortune guidée Que de pauure Soldat il soit Roy de Iudee, Et ores il se sent pied dans le tombeau Que le sang enujellit se glace soubs sa peau, Son heur est assaill y nouuelle crainte De veoir en moment toute sa gloire éteinte, il eût bien mieux vallu sur la terre étendu Blecé coup mortel il eût esprit rendu, Au milieu assaut au milieu plaine Errant comme Soldat ou simple Capitaine, eusse esté trop heureux mais estois reserué De tomber de plus hault, lors que plus esleué, auois Et sy pour être conquêtePat versé de son Roy la couronne et Si ave, Et comme on dit soin dores nos resentons Tousiours En le malheur quand moins ai -je offensé:
Ne nous servent en fin de tristes funérailles, Ces malheureux Chrétiens ce peuple baptisé Hainneux de notre lois, que j'ai mal avise, Souffert dedans la ville alors qu'un nouveau Prince Établissait mes lois par toute la province, Pour guerdon de l'avoir souffert en sa maison Me brassent maintenant quelque grand trahison, Mais Mais les preuiendray avant que leur malice S'enferme a été dan, je ferai sacrifice, Je leurs corps de et leur sang épandu Au tombeau de leur Dieu qui fut vendu, Car ie ne ô vser de pitié ni de grace A ce germe maudit, en et la race, Qui eût sa pense que pan de peuples tomBeau de venir en ces lointains cartiers, Qui fut ici pensé que ce peuple dEurope Se fussent amassez en innombrable troupe, Ca derices nourris, le François, le Ne D'Es, tItalien, le Flament, alemant, Se fussent voulus ioindre et eussent eu envie De venir butiner les richesses Asie.
Orcan.
Ah!
Sire il ne faut pas ainsi légèrement Sous un ombrage faux d'étiner au tourment, Ce que le Ciel a mis soupbs votre obéissance Un bon Juge ne doit prononcer la sentence, Qu'il ne se soit devement informé du forfait Voulez vous donc punir un supposé méfait, Sans preuve que se soit et même sans indice Se serait pervertir toute humaine Justice.
Vous qui en êtes chef vous qui devez venger A 4
5 La Soppronie.
Les autres, et qu'à tort l'on vous vienne outrager.
Ah!
Sire excusez -moi, la marque plus certaine Du changement d'état, est la chutte prochaine, DO vn Prince malheureux qui le sort veut choquer C'est alors que l'on voit la Justice manquer, C'est alors que l'on voit que par voies induës Le peuple chang assailly d'affamées sansues, Qui sous le nom d'un Roi par de nouveaux impos Travaille ces sujets et ôtent leur repos, Et rendant odieux le Prince qui se fie A ces caméléons peste de leur patrie, oui fait cette soubs espoir d'acquérir mandement Estat royal reçoit nouueau changement, Ne vous souuient-il plus quand le hazard de guerre Vous eût ni possesseur re ç large terre, Et iettant vos impôts sur un peuple meslé Vous voulûtes na le Ty fut ô.
Plus que le Sarrasin et qu'on ôtât aux autres Le maniment public pour le donner aux vôtres, N'eussiez vous cru alors quand je vous conseillais De mettre chacun d'eux dessous égales lois.
Afin que votre règne au moins en sa naissance N'en fut point travaillé, et n'en eût connaissance Un Roi bien avisé doit tâcher d'acquérir Le courage de ceux qu'il vient de conquérir, Et pour y parvenir la douceur la clémence Doit été mise en jeu, et non la violence.
.
t.
vu -moi -- Cas-las-
Aladin.
Pour les tenir en bride il les faut bien dompter.
Orcan.
Pour les rendre loyaux il les faut bien traiter.
À ladin.
Un Prince est méprisé s'il est trop débonnaire.
Oreai.
Il se fait mal vouloir s'il est par trop sévère.
dladin que vertu chaut d'être haï!
mais qu'il soit redouté.
Orcan.
Un tyrannique Roi n'est jamais en sûreté.
À ladmn.
La force est le soutient de celui qui commande.
Accompagnait mon bras ils n'ont eut la puissance, De me vouloir déplaire, et ores que mes ans Rendent mon corps debille et mes membres pu, Ils pensent me braver comme si le courage Du fameux Aladin se perdait avec l'âge, diauio ilMuj anmons ce ce fiameulanfère Ils n'en sont pas exempts il leur est préparé.
Orcan Si lors que par l'effort d'une troupe indompté La ville de Syon fût d'assaut emportée.
Breschée en tant d'endroits, vous eussiez entrepris De faire massacrer tous ceux qui furent pris.
Dans le rampar forcé, vous le pouviez bien faire 2l vous éton peruiis pal le dront jitaire, Mais sans quelque forfait de les faire mourir Sire, vous ne pouvez sans grand blâme encourir.
Aladin.
Bien, qu'ils vivent encor pour cette autre cause Que vous venez de diré et non pour autre chose, Je suspendrai l'arrêt que j'ai contre eux jeté Jusques au premier trait de leur déloyauté, Cependant il nous faut aduiser de détruire Les bâtiments prochains qu'ils ne nous puissent nuire, Avant que les Latins nous viennent assiéger Il les faut empêcher de si venir loger, Frrave bruner les bleds qui restent en la plaine Trou encores cueillis, trouver chaque fontaine, Mêlant dans leur cristal de son flot argenté Quelque horrible puanteur qui le rende infect, De y la ruse on ne nous peut reprendre Contre nos ennemis quãd cest pour nous deffédre, est loüange en tel cas de y engarder Tous le ren on a pour mieux de, Cependãt il nous faut tenir main on trauaille A terrasser soudain ceste grande muraille, Qui est vers le midy, car est le lieu moins fort Ou plustost le Chrestien pourroit faire effort.
Orcan.
C'est très-bien fait aussi d'user de prévoyance Pour mettre une cite et nous en assurance.
Ismen conduit au Roi par deux
Soldats et dit.
Des plus sombres cachots des valons écartés Des sauvages déserts élongés des cités, Ou ie fais de long temps solitaire de meure Sire, le soin de vous me rappelle à cette heure, A sauver ma patrie employant le savoir Et lesquels les grands Dieux m'ont donné le pouvoir, De contraindre à mes vœux tous les esprits rebelles Destinez aux tourments des peines éternelles, Qui me sont familiers et qui sans retarder Font tout ce que mes vœux leur saurait céder, Par eux ie -fait tourner les bords de la natur e Troubler les éléments sa la créature, En v re diuerse et les flots me Et combattre Neptune au profond de la mer, Esleuer les mortels na fouure de par cempeste Faire tomber des Cieux la pluie sur le teste, Et quand ilsemont fasché té a coup éclater La grêle sur les m et les moissons gâter, Mille fois en maints iours ay fait expérience 3
Aladin Il y a plusieurs jours qu'il ne m'est arrivé Rencontre si heureux que de t'avoir trouvé, Ismen mignon des Dieux, ie De suis redeuable De m'être venu voir en temps si misérable, Et d'avoir aussi eu de mon affaire soing Toujours le bon ami se connaît au besoin, ne le mêle faille poine aurant notre dis-grâce Aduise seulement ce qu'il faut que plaisir face as Pour fournir au dessein que tu as prote Je t'y seconderai de mon autorité.
Ismen.
De la viacité d'une telle science, Et jamais mes démons à mon aide invoquez N'ont mes charmes desseus et ne s'en sont moquez, Or puis qu'un fol ermite à d'un flatteur langage Des Princes d'Occident animent le courage, Pour s'armer contre nous, je me viens présenter A votre majesté afin de l'assister, Soit de grave conseil ville entre les armes Soit de cela que pût la magie et les charmes, Je sais que sagement vous avez j'à preu De viure et de soldats ceste ville et de, s' chacun de sa part employe la deffence Ce lieu sera la tombe aux escadrons de Sa, De moi ie veux auoir au ty bonne part Et lhonneur aussi de à le a, Si mon service est tel il ait heur de vous plaire Aydez m il vous plaît a conduire affaire.
oui un petit autel secrètement enserre, Tourné vers l'Orien, sur lequel est dressé Un image tenant un enfant embrassé, Qui est fait comme on dit à la vive semblance De la femme d'un Juif, que la vaine croyance, De ce fol peuple, tient pour mère de ce Dieu Qui nasquit et fut mit en sépulcre en ce lieu, En tout temps que ce soit une chandelle emprainte Flamboie vis à vis à pourtrait du la Saincte, Et là sont tout au tour par long ordre apendus Les veux par les dévots trop credulles rendus, Sire.
il faut s'il vous plaît que l'effigie ôte De ce lieu soubs terrain soit par vous apportée, Dedans notre Mosquee, et un ferai des sors Si puissants dessus elle et des charmes si forts, Que jamais ne pourra la ville être forcée Tandis qu'en celle part elle sera placée, Bien que de l'univers tous les peuples mêlez Des noise contre nous se fussent assemblez, exipi pua le Moyen des enaries duirabreo Je rendrai de Syon les murs inexpugnables, Et votre ceptre heureux se pourra maintenir Assuré de tout temps aux cents advenir.
Aladin, Je sais qu'Han né démon cher Ismen t'inspire À ce rare dessein pour sauver c'est Empire, Il me tarde des-jà que je ne suis allé Dans c'est autel prochain de ne rai de potirlé, De ce lieu où elle est tenue en la carolle Que si ces baptisez cette nation folle, S'oppose à mon dessein ne voulant la bailler ete m'en vais de ce pas en pièces les tailler.
1.
Sold it Ô cité désolée, ô bourgeois déplorables Ô temple malgardé, ô soldats misérables, Ô.
Prince mal servi, ô de Sastreuse nuit.
Aladin.
Quels cris entent-je là, quel tumulte quel bruit.
2 Soldur.
Comment pauvres chétifs aurions -nous l'assurance De nous oser jamais trouver en la présence, Du Roi trop offensé par notre lâcheté Qui avait confié sur notre loyauté, Le salut de la ville et de tout c'est Empire.
À ladin cai tlie venircesgénito Oreciro
Bien j'y vay sire.
Orcan.
1.
Soldat.
Cependant nous l'avons vilainement perdu.
Orcan.
Le Roi qui a de loing vos propos entendu M'envoie devers vous venez il vous demande.
2 Seldat.
Pourrait-il pardonner une faute si grande Non non c'est à bon droit qu'il nous fera mourif N'ayant su seule ment une nuit peu tenir, Nos deux yeux sans avoir la paupière couverte Du Morphite bendeau cause de notre perte, C'est tout un, allons nous jeter à ces genoux Sire, votre bonté prèsigne pitié de nous.
Aladin.
Qui a-il de nouveau.
1.
Soldat.
Las.
Ules de clémence.
Aladin.
Levez -vous, levez -vous et contez votre offense Je ne saurais venger y punir un tel fait, Sans en savoir le crime, et celui qui l'a fait.
2.
Soldat.
La peine en est à nous, au public le dommage Et la coulpe aux Chrétiens, on à rauy l'Image, Que vous mîtes au Temple hier de votre main On ne la peu garder jusqu' au lendemain, Et n'avons jamais su cette faute connaître ue le romy emclarrune nô de resesert paraître, Aladin.
Ah!
Cieux comment cela?
Sire soudainement 1.
Soldat.
Que nous eûmes rece voir commandement, Nous allâmes poser cordegarde à la porte De votre Temple saint, asin qu'en nulle sorte, Aucun ne pût entrer dedans sans votre aveu Nous avions allumé sur le soir un grand feu, Affin de mieux y voir durant cette nuit sombre Et pour n'être trompez à la faveur de l'ombre, Mes compagnons et moi avions fait tout au tour La garde à l'environ jusqu' au point du jour, Mais sentant la fraîcheur de l'aurore prochaine Ils se sont endormis, sinon moiqui peine, Si le chef penché,on moi demi scillé Qui à leuant debout, ie et l' droit allé, Dans le à pour veoir neffigie enchargee:
Mais trouvant l'Autel vid et la cuidant rengée, En quelque autre coin, votre recherche par tout Et furette les lieux de l'un à l'autre bout, Sans pouvoir jamais voir quelque marque assurée Par-ou le cault larron avait fait son entrée, Je reviens sur mes pas et pensant éveiller Mes autres compagnons qui semblaient sommeiller, Je trouve qu'un sommeiller si si très fort aterre Qu'ils semblaient aux Tessons ronflant dessoubs la terre, Mais tôt que du sommeil ils se sont éveillez Ils viens auec moi et cherchons étaient, Ma ou le voluteur, mais h nôtre ou Le qu’le par tout le et vaine.
Aladin.
Ha!
très, ha coquins, ha larrons, halpendards Manifestes volleurs yurongnes non soldats, Vous avez employé toute la nuit a boire A ribler à gagner, et voulez faire accroire, Que vous avez toujours bien fait votre débuoir Mais ainsi jure les dieux que je vous fera ieoir, Comme tu sais punir votre telle insolence Allez despechez vous et faites diligence, De retrouver l'Image autrement dessus vous J'épandrai la fureur de mon âpre avez, Visitez les maisons les temples infidèles Et pour mieux in auoir suffisantes les, eonpublie partout et promette ur A celui qui voudra déceler le larron' Ou rendre le ç, menassant de supplice Celuy-là qui voudra courir ce maléfice, Car la douceur ne et de prompt remède il faut Que le fer et le feu suplee ce défaut.
Olinde, Je crois que le Soleil faisant sa course ronde Qui de ces traits ardans éclaire tout le monde, Ne saurait épandant sa divine clarté Contempler un miroir de si rare beauté, Que les yeux de ma sainte ou mon amour se lie Ma Ciprine mon cœur ma chaste Sophronie, Dés longtemps ie lui ai déclaré ma langueur:
Mais un refus mignard qui provient de son cœur, Me donne à mes esprits une ferme assurance Qu'un jour de tous mes maux me donra allégeance, Son parler grave et saint et non point affété Son port humblement doux rempli de Majesté, Font que je vois offrir aux pieds de ma meurtrière Les doux piteux accents de mon humble prière, Elle sait mon tourment, elle sait mon émoi Et sait qu'elle à gagné la victoire sur moi, Elle juge à mes yeux, elle lit mes œillades Combien pour son amour sont mes membres malades, Je m'en vais la trouver, ha Sophronie hélas!
Quand verrai-je tes yeux l'Empire de Pallas!
Aladin.
Faudra-il dont toujours que cette fauce engence
qui vous m'eût d'exposer tant d'incoulables aDe Chrétiens révoltez nous faisant sans vengeance, Les rebelles efforts de quelque trahison Les débuons-nous souffrir sans en avoir raison?
Attendrons-nous encor quelque nouvelle preuuë De leur dessoyauté, c'est assez qu'il s'en trouve Une si remarquable, ils ont bien mérité Un âpre châtiment de leur déloyauté, J'ai fait fouiller par tout les Temples, les Églises Et si tues n'en ai point de nouvelles après, Même le sage Ismen a fait tus ces effort De pendant recouvrir le larcin par ces sors, Mais les Demons blés se sont laissez semondre Par mures doublés sans mur rien répondre, Si est-ce tel crime impuni ne sera La commune ruine au moins blé, Le larcin incogneu, et tous ceux il pensent De me la déceler san bien ils voffensent, Sus, sus,mes chers soldats fidelles es Ré la garde Payenne et iustes punisseurs, Des subjets re, si nô courage De fer, de vu, de sang, ne meurtre et carnage, se, brusseza La, assommez, une Rés hommes, les vieillards, les Ute ur, Les femmes, les enfans, et faites moin peu heure seul a ceste sexte envie ne demeure,
Orcan.
Quoi voulez-vous grand Roi faire mourir ainst Tous ces pauvres Chrétiens sans en avoir merci,
mes B 2 A la merci du fer et des brillantes flammes.
R'appelez la raison qui s'élongne de vous Et pour si peu de cas n'entrez point en courra, Ostez de votre esprit cette étrange manuie.
À ladm.
Que me pardonne tout que non chalant j'oublie Les affronts qu'on me fait sans point m'en ressentir C'est c'est l'autorité Royalle démentir, C'est n'avoir point de cœur pour effort de malhaiLaet pumance dentacau mlau tre lèvres
Orcan.
Il vaut mieux excéder en bonté qu'en rigueur.
Aladin.
C'est malsait quel qu'il soit d'user trop de douceur.
2
Orcan.
Laclemence et bonté n'a tenu rang de vice.
QuliaAido Qui pardonne aux méchants il accroît sa malice.
Orcan.
Il ne faut offenser pour le méchant le bon.
À ladin.
Ou châtiment public périra le larron.
Orcan.
Vous les avez permis vivre sous cette loi.
Aladin, Qui saurait obliger à sa promesse un Roi.
Orcan.
Les dieux vous puniront si vous êtes parjure.
CEtaulito Au fort les ennemis en receont l'injure.
Orcan.
Laissez leur la vengeance ils y sçauront pourvoir 2.
Aladin.
À nous ainsi qu'aux dieux ils manquent de débdone
Orcan.
Ils n'ont commis l'excès duquel on les accuse.
Aladin, Je ne me paie point d'une frivole excuse.
Orcan.
Vous les débuez ouïr paravant que juger.
Aladin, Il n'y en a pas un qui c'est venu purger.
Orcan.
Tous n'ont pas consenti que l'Image fut prise.
Aladin.
Un seul n'eût jamais fait un telle entreprise Ceux qui sont consentant ils me doivent livrer Le larron garrotté, afin de délivrer, Tout le reste d'entrer'eux du soupçon de ce crime Mais je vois bien que c'est ils m'ont en leur estime, Que enfin leur souffrirai me voyant pout chaînu B Ils pensent que je sois feneant Mai, Mais Mais veux de ce pas que vous archers fidèles Leur fassiez ressentir les peines plus cruelles, que irmais n'a senti dans enfer Ixion Puis qu'ils me vont brassant si grande trahison, Dascouven larren de la goue de on ne en parle plus la pierre en est iettee.
Orcan.
Les ferez vous mourir sans vous avoir mal fait?
Aladin.
S'élever contre moi n'est-ce pas un forfait.
Orean.
Oui, et digne de mort, mais cette calomnie Ne provience jeutement que de name et d'envies Celle ne suffit pas pour contre la raison Accuser le Chrétien d'aucune trahison.
Aladin.
N'est-ce pas me trahir quand par ingratitude Pour ne les avoir pas réduits en servitude, Ont ils fait et porté l'hommage et les honneurs que soullait cy devant me faire mes Seigneurs, Sourbs ombre d'une loi nouvellement forge Dedans le ce cerveau de leur tête enragée, que j'endure cela, ha!
plutôt mille mors Plutôt un tigre affreux se paisse de mon corps, nue d'un Loupaffamé et d'un Lyon sauvage J'assouisse aujourd'hui et la sain et la rage, que je ne mette à mort ceux qui contre ma lois Osent bien adorer un autre Dieu que moi.
Le Conse iller.
sire, n'obstinez pas ainsi royal courage Pour perdre les Chrétiens le nôtre, moins le lignage, Car c'est un peuple aimé, pourquoi Dieu fait armer Le leuant le le couchant, la terre ausi la mer, C'est un qui peut dompter tous les Rois de la terre oui osent contre mille mener ou guerre.
2 Soldat.
Perfide renégat de blasphémante ais Ose-tu bien blâmer le plus grand Roi des Rois, Non non Prince puissant ayez l'oreille close Au conseil fraudulleur que ce sot vous propose, Et juste punissez ce malheureux Chrétien qui nous vient abuser d'une chose de rien, Ah traître on t'apprendra.
Aladin.
Laissez, son arrogance Mérite que ma main seulle en prenne vengeance, Laissez le moi soldat, ô profeste écouté ouel profeste ou démon ta si bien incité, 14 Ces orkeres certullis de quel Dleu ta laïc croire que sur moi les Chrétiens obtiendront la victoirs, Liez le moi soldats et arrachez son cœur Et l'apportez ici, marque de ma rancœur.
Orcan Mais Sire, qui vous m'eût d'animer au carnage Déce pauère ohrtien tore lois arcourege.
Aladin.
J'en aurai assez gloire infinie aiamais.
Orcan.
Mais bien on vous dira rigoureux désormais.
 4
Aladin.
Sera une rigueur de purger sa prouince De ceux qui font refus d'obéir a leur Prince.
Orcan.
rvominuis entor cela pourtant ne suffit pas D'accuser l'innocent d'un injuste trépas.
Aladin.
Ç Cit un peuple méjenant qui m' it du tout nuisible.
Orcan.
Mais c'est un peuple aimé débonnaire et paisible.
Aladin.
Orcanole tu bien prononcer teis propose
Orcan.
Je le dis pour autant qu'ils aiment le repos.
Aladin.
Éit te tymé le repos quand par outrecuidance.
Ils m'éprisent d'une Roi l'équitable ordonnance.
Orcan Le Chrétien à toujours observé votre édit.
Aladin.
Et pourquoi est-ce donc qu'ores il contredit?
Orcan.
Il ne contredit pas.
m'enez, n'est-ce pas la voitre pitis grand désir?
Aladin.
Ah!
fidèle soldat de qu'elle récompense Pourrais-je satî-faire à ta rare prudence.
2.
Soldat.
J'ayouuert la poretrme et en ai arraché Le cœur encor tremblant.
Aladin.
Je n'en suis pas fâché Mais ou est-il ami?
2.
Soldat.
Tenez le voilà Sire.
Orcan.
Ah!
traître massacreur, ah!
volleur, ah!
busire.
Aladin.
Ah!
cœur cœur déloyal ministre du malheur Que ie te foulle aux pieds apaisant ma fureur, Déesur toi ô!
méchant, ô!
la belle vengeance.
2.
Soldat.
Voilà voilà que c'est d'irriter la puissance du inonarque Mladil.
Aladin.
Tout de même seront Ceux qui malhaduisez me désobéiront,
Orcan.
Sire, la loi divine et la sainte ordonnance Doit om fru premier que l'humaine impuissance.
Aladin.
quoi faut il qu'un sujet contredise à ma loi Et s'oppose orgueilleux au mandement d'un Roi?
Orcan.
Non ici ne le dis pas se serait chose inique Mais il convient qu'un Roi ne soit point tyrannique.
Aladin.
Je les rendrai bien tôt sujets sous mon pouvoir.
Orcan.
Mais il les faut aussi conformer au devoir.
Aladin.
*N'est-ce pas mon débuoir de faire qu'on m'adore En ces lieux comme un Dieu quand le monde m'honore.
Orcane Il n'y a qu'un Dieu qui habite les cieux Et tous autres que deux sont démons et non dieux.
À ladin.
Ô!
grands Dieux qu'est-ce ici, ha!
terre quelle rage Lui fait dire ces mots d'un blasphèment langage, Que prononce ta bouche, a traître fausse foi Congnais-tu en la terre un autre Dieu que moi, Tu en mourras méchant ta lâche perfidie Sera par mes soldats a cette heure punie, Sais-tu pas que on suis le puissant Roi des Rois L'honneur des Sciriens, des Persans, des Médoys, Ô peuple de Iudee, ô!
Scyrie, et toi Phare Ploie-tu le genouil que devant Mathiare, Prenez le moi soldat et d'un coup de poignard Envoyez le aussi tôt abayer autre part.
2 Soldal.
Orcan ne veux pas quelque faire quelque prière A notre Dieu Manon.
Retire toi arrière Orcan.
Exécrable et maudit, penses-tu que tes Dieux Me puissent faire voir celui qui resgne aux cieux, Névoil fonjmiame hon;
Je ne sont que statues De parler et de voix de tout point despourueuës.
2 Soldat.
Orcan, il vaudrait mieux approuver c'éit édit Que de te perdre ainsi misérable à crédit.
Orcan.
Ministre de satan vipérienne engence rourquoi t'efforce-tu d'ébranler ma constance, Mêchant fais ton devoir et chasse hors de moi L'Esprit que j'ai voüé à mon Dieu pour ma foi
2.
Soldat.
Tiens donc va aux enfers.
ACTE -TROISIÈME.
Sophrénie, Aladin, Olinde,
*'Oi qui pour retirer la race prisonnière IDu fidèle Jacob, d'une terre étrangère,
Choisis entre lé?
parcs Moïse en son germain Et tendant à leur vois ta tout chante main, Sur le torrent du Nilles qui bouche les oreilles 29 Fît par diverses fois pluoir tant de merveilles, Apprête moi Seigneur renforce mes esprits Pour conduire a bon port le dessaing entrepris, De délivrer ton peuple, octroie que je puisse Par ma mort volontaire affranchir le supplice, Qui leur est préparé, un bon nombre de ceux Que tu as nettovez de ton sang cieux, Inspire dans mon cœur se force virille que la crainte ordinaire à mon sexe fragille, éloigne loing de moi, permets que constamment Ie prodigue ma vie et souffre le tourmont, Que le fier Aladin rage cruelle Destine iniustement la troupe fidelle, De mes frères Et, fais que mon seul trépas Appaise sa furie, et il enuoye pas, Tant de chefs baptisez desous la sépulture Mais que pour leur salut se supplice endure, Cheualier Payen est bien precipité Pour purger autrefois la Romaine Cité, Des mortelles langueurs peste naissante Dans le goulfre profond de la terre béante, Roy est bien couuert habit desguisé Afin il se fourrât dans le seing abusé, Par 'une fer de a ville fatalle Et pourtant au danger de sa terre natalle, Ie offenceray point deuoir inégal Trõpant feint discours le Roy plus que brutal, vefue est bien pour sauuer Betulye Me les mains au sang du Prince de Sirye, Auray-ie moins honneur de offrir la mort Quelle de la donner a guerrier si fort, Non non il a ietter toute peur en arriere Et franchir librement la fatalle re, Resoluë a combattre et vaincre le tourment Qui meurt pour sa patrie vit éternellement, Mais voicy le tirant qui tout bouffi de rage Porte écrit en ces yeux et dessus son visage, image des Chrestiens, il le faut aborder Sans en rien mon discours le face aprehender, Roy, ie viens dévers toi, mais cependant ordonne Que tes soldats émeus ne meurtrissent personne, Ie te viens déclarer et mettre en ton pouuoir Le nocturne larron que tu as peu sçauoir, Qui a tant offencé afin de satisfaire En te vengeant de lui en ta forte colère.
Aladin, Que veut dire ceci que maintenant ici sens Vne altération qui se coulle en mes sens, Ce regard impourvu porte en soi quelque amorce Qui peu a pu m'attire et mal-gré moi m'efforce, A devenir plus doux, déchassant la rigueur Que le juste courroux a conçu dans mon cœur, Parle dit hardiment et n'aie aucune crainte J'atteste le Soleil et sa lumière sainte, que de ce cault vengeur le méfait cessera Et que nul des Chrétiens offensé ne sera, Par dé soldats pourvu que selon ton langage Tu descouure lui qui a ra image, Afin qu' ai puni de sa temerité En en contant le fait selon la verste.
Sophronie.
Je ne t'en veux mentir n'en entre en défiance Le coulpable Aladin est ore en ta présence, C'est moi qui ai de nuit derobé le portrait Ces mains sont celles -là qui ont l'outrage fait, Ce bras en est moteur, dans ce sein loge l'âme qui a osé ourdir une si belle trame, T.
ayant vu ressortir de notre Temple hier C'est moi, c'est moi tirant que tu dois châtier.
À laain.
Croirai-je qu'une jeune et simple famellette Ayt peu mettre en effait un tel acte seullette, Sans que quelqu'un plus cault ne a ait conseillé Dis moi qui tour toi a si bien travaille, Celui qui ta induit à telle chose faire Et qui ta même aidé à si divine affaire.
Sophronie.
Rien, rien il ne faut point s'informer plus avant Tout du premier abord manière t'en ai fait savant, seulle l'ai remporte cette belle veuletoire Et seulle aussi j'en dois en rapporter la gloire, Car seulle un l'avais sans conseil projetté Et seulle heureusement sans autre exécuté.
Aladin.
Et sur toi seulle aum ina dextre vengeresse Étendra ce jour'hui sa puissance maîtresse.
Sophronie.
Si j'eus seulle l'honneur il est juste vraiemnt que seulle j'aie encor la peine et le tourment.
Aladin.
rarals dis -moi ou as-tu Mimage receices Sophronie.
Je ne l'ai point cachée ains soit ainsi l'ai brûle Afin qu'elle ne pût par un nouveau mèches Tomber entre tes mains, pour servir de rêches, À tes infâmes vœux, ce que tu as envié De trouver le larron ou l'image ravie, Pour lu, ie t'ai promis de te le faire voir De l'autre il ne viendra jamais a ton pouvoir, Bien ton pour dire vrai ie ne suis point coulpable D'avoir rien dérobé, étant chose louabre;
De retirer à nous et reprendre cela Que ta main sacrilège à l'heure nous volla.
Aladmn.
ouittez vos creux enfers heumenides furies Apportez moi vos fers et vos forceneries, Pour me venger du tort et du rapattenté que cette déloyalle a sur moi intenté, Et s'en vanter encor d'une rage effrontée Prenez la moi Soldats qu'elle soit garrotte, Qu'on la mène au supplice et qu'on face le cours Terminer dans un feu ces misérables jours, Car ie ne puis assez châtier telle offense Encore que l'excore que l' violence, Je crois que les tourments qu'on ces fera sentir a sentiront bien tôt bien tardif repentir, De m'avoir yrrité, pour servir exemplaire A tous ceux qui voudront tâcher de me déplaire.
Olinde.
Si l'amour qui préside à mes affections
Me
La Sopprome.
Me permettait loger quelque autre passion, 33 Dans mon cœur sans sujet les fâcheuses traverses Qui nous vont tenaillant de misères diverses, Transsiroit ma poitrine, et le cruel effroi Du massacre sénglant de notre cruel Roi, Sans cesse menaçant tous ceux de notre raM'aurait gêné le cœur d'une peureuse glace, Puis ayant de mon cœur tout orage passé Ayant de mes esprits maint jugement tracé, Je participerais à la resiouyssance Dont chacun est touché pour notre délivrance, Mais ne sais quel glaçon qui martyre mes sens Ne me permet goûter a ces plaisirs ressens, Pour le deuil contineu que ie porte dans m De a che mort Chrestienne Dame, on va exécuter, pour auoir comme on dit Prise dedans le Temple Image de nuict, Ie vay veoir sa constance et la fin de sa vie Ô!
Dieu que vois-je là n'est-ce pas Sophronie, Que l'on tient garrote, ah!
soing chasse soûlas Profeste de mon mal trop véritable hélas.
Aladin sort.
Ahlsoldat sans pitié, ah!
Roi plus que barbare Détruiras -tu ainsi cette beauté si rare, 1
La Sopbromie.
Aladin es-tu donc maintenant forcené Ou si la rancœur t'a du tout abandonné.
De vouloir outrager cette pauvre innocente Qui à le sens troublé, et qui folle se vante, D'avoir fait le larcin qui te rend courroucé Elle n'y a jamais tant seullement pensé, Non, non sire c' est moi, c'est moi -moi le confesse Qui ay pris le pourtrait de la sainte Deesse, Car ainsi que l'horreur dé l'obscur de la nuit Tenait le monde quoi, ie viens seul et sans bruit, Tout joignant votre Temple où de là par derrière Et par des ais voûtez il reçoit la lumière, Ie montay de par des murs a Ize au té, ou sault hazardeux, Ie me lançay re, et ç de ma ô Ie la soudain par ceste même voie, Je mont la gloire et tout honneur est mien Et ne faut que personne y participe en de, 8 Mu doncques re-cy vsurpe sort mes peines 11109 A moi seul sont ces fers, ces liens, et ces age, A moi ou le supplice et le trépas est d est ' un seul aussi que alume ce feu.
Sophronie.
Quel conseil ou fureur ô!
pauvre misérable Aueugle te conduit à te rendre coulpable, Du mal que tu n'as fait, cesse de raconter 10 Ces propos mensongers, pense-tu donc m'ôter, nn.
I Le fruit de mon labeur était cette caurelle Ou si tu fais estat qu'une simple pucelle, N'att du courage assez pour savoir endurer Tout ce dont un tirant la voudrait martyrer, Tu te trompe chétif, il n'est en ta puissance Par mille et mille mors ébraiier ma cohstance.
Olinde.
Prends pour toi c'est avis et me laisse emporter L'usuffruit de ce bien que j'ai su mériter, J'ai voullu retirer l'Image vénérable De l'outrageux pouvoir d'un sorcier détestable, C'est en vain, c'est en vain que tu cuides abuser Le Roi par ton disçours en pensant m'en priver, Il n'est pas si peu cault que de t'en vouloir croirre.
Ç 2
Aladin.
Ô !
rages, ô fureurs hôtesses de mon âme Que croupissez -vous tant sous un désir infâmeD'être trop patient, sortez, sortez dehors Et faites maintenant preuve de vos essors, Ne voyez vous comment cette couple mutine Opiniâtrement se débat et s'obstine, A qui aura l'honneur de m'avoir irrité Qu'on croie que tous deux ont dit la vérité, Sus prenez les soldats qu'une flamme brussante Les consomme tous deux d'une ardeur violonts Et afin que rien deux il ne puisse rester Qu'on face incontinent la cendre en l'air ter,
ACTE QUATRIÈME.
Olinde, Sophronie, Clorinde, le Soldat.
La Sophranie.
assurance, Sur ce que tu promets;
car tes flatteurs proiects Sont toujours secondes de contraires objects, Ô!
dessains mal fondez, ie pensais que ma vie Se verrait jointé un jour avec toi Sophronie, Las!
ou est la promesse, et sont-ce ici les las Dont l'Hymen nous débuait lier ensemble hélas, Est-ce ici le saint feu que nous débuyons ma Dame Brûler également de sa céleste flamme, Est-ce le jour heureux qui m'était préparé Apres avoir vu si longtemps séparé, De vous mon cher souci!
falloit-il à cette heure M'y joindre seullement puis qu'il faut que a meuQue dis-je hélas mourir le trépas m'est trop doux Puis qu'il me faut mourir au moins avec vous, Mais ie ainsi le trépas de cette âme innocente Que de son beau séjour avant le temps s'absente, Je plains ce chaste corps cette rare beauté Sur qui ce fier titant verra sa cruauté, Mais la puis que le sort me condamne ma Dame De souffrir avec vous ma langoureuse trame, Et que ie suis p condamné à souffrir Deux mors coup en un coup en vous voyant mourir, que ne m'est-il permis de ioindre mon visage Au vôtre tant avmé ce fatal pussage, De baiser ô bouche et cueillir en mourant Le vi des souspirs que vous age jettant, 11 Et tout en même instant a vos lèvres de a, Expirer doucement le reste de mon âme, De combien mon tourment en seroit adouci Ô.
bienheureux trépas s'il advenait ainsi,
Sophronie.
Quels discours sont-ce là, quelle erreur te procède Songe, songe à ton âme, et cherche du remède Pour la mettre en repos, tâche à la nettoyer, Cest là qu'il faut les pleurs et larmes employer Pour laver les péchés de ta vie passe, Pour qui tu as de Dieu la grandeur offensée, Si son départ t'afflige, étend un peu plus haut Le vol de ta pense, et contemple les peines, Que Jésus a souffertes pour les âmes humaines Par combien de tourments il nous a rachetés, Combien lui a de sang Combre salut coustés, Il ne faut que l'h de la mort nous étonne:
La mort aux gens de bien est honorable et bonne;
Elle n'est point terrible ainsi qu'on la dépeint, Elle n'a point de fiel, le Sauveur a éteint Larigueur en la Croix, prenons donc couraFranchissons sûrement le détour du passage, Qu'il a ouvert à tous, ne craignons désormais Ç 4
Cloimue guerre.
Après avoir cherché tant d'étranges contrées Traverse tant de mers, tant de monts, tant de prees, Et connu tous les lieux dont personne pensais trouver Quelque digne sujet pour ma gloire éprouver, Aprer avoir connu les nations diverses Qui peuple la Scyrie et l'Empire des Perses, Et vu les riches bords que les douces ardeurs Du beau Soleil luant, feconde en ces douceurs Dementant par mes faits la guerrière nature Du sexe féminin endossant une armure, Aulieu d'un mol habit n'aimant autres ébats Que les yeux de Bellonne et l'horreur des combats:
Un renom d'acquérir une gloire nouvelle Aux dépens de ma vie en ce quartier m'appelle, Où Mars tient son écolle et de braves lauriers Couronne tous les jours ces nourrissons guer.
riers, Tout ainsi que j'ai su que la Française armée Apres avoir vaincu lestorces dvraumce, Adigeait cette ville, et que ja Godefroi Se vantait d'emporter et Solime et son Roi;
Je suis venue ici pour courir la fortune Et rendre le devoir à la cause commune,
Lasopmante
De notre loi Païrenne, et pour tâcher d'avoir Quelque part à l'honneur qu'on pourrait recevoir, Afin que le guerdon d'une belle conquête Par moi faite m'hornât d'un laurier sur ma tête, Allons trouver le Roi ainsi que nous devons Afin de jours aider ainsi que nous pouvons, Mais que vois-je labas, qu'elle occurrence assemble Tant de peuples mêlez confusément ensemble, Aprochons de plus pres et tâchons de savoir Quel subjet les émeut, mais il me semble vueoir, Deux coulpables le attendant le supplice ou leur est preparé pour quelque mai, est n ieune fille et ieune garçon Garrottez en ces troucs étrange façon, La pitié que en ay incitte et me convie employer mes deux bras pour leur ma la vie, il ne sont de tout point indignes de pardon Amy dit moi quer crime et querexeez relon, Ont commis ces chétifs qui les rend punissables En quoi ont ils forfait de quoi sont ils coulpables.
2.
Soldat.
Guerriere qu'un désir loüable 'acquérir Honneur par la vertu, t'incite à secourir, Ces pauvres affligez, sache donc que le zèle De leur religion a la vôtre infidèle, A oussé cette fille et ce pauvre garçon Deisouffir a Tenu.
Clerinde.
Conte moi la façon Dont tout est procédé et ji ne timportune Raconte moi pertat de lui criste mrortune.
I.
Soldat.
Le jour que Godefroi et les latins soldats S'en vindrent emmurer tout d'un coup nos ramparts, Cependant que le Roi veillant à la défense De la ville et de nous prépare en diligence, Les lieux moins assurés, voici venir ici Ismen, le sage Ismencé, qu'un curieux souci, De tenir les secrets des choses incogneuës Les hôtes des déserts et des grottes chesneuës, Il prépare un moyen d'échapper le danger D'un siège commencé par le camp étranger, Et sans humain secours promet a Roy rendre La ville en tel estat s'un ne la sçauroit ande, Pr le dessein ô que le Roy de sa m Et a tirer Temple soubs terrain, Ou la gent y a son Dieu fait hommage y de femme Roi ou Image, Que ceux de re sexte auoient en grand honneur Comme celle qui fut mere de La Vi, Le Roy ne mancque point si haute en
La Sophromie.
Il addresse aux Chrestiens et force leur Eglise, Puis aux Prestres dolens ayant Image ôtée Il emporte dedans nôtre Temple vouté, la tenant Ismen, voix il appelle Les puissance Herebe, et prononce sur elle, Mille barbares mots, qui comblèrent effroi Les cœurs plus résolus, puis asseure le Roy, Que pourueu que Image en ce lieu soit gardée La ville ne pourra iamais être abordée, De armée ennemie or sur ce point voila Que on fit aduancer bonne garde par , Mais ni du Temple sainct les portes bien fermées les murs entournez de gardes bien armées, Ne peurent empêcher que la prochaine nuict Image ne fut pris et desrobé sans bruit, Le Roy en fait recherche et est en sa puissance De recouurer sa perte, et auoir congnoissance, De autheur de ce crime, et bien que promptement Il de prière or de commandement, Il en eût onc nouuelle, a la fin il aduise autres que les Chrestiens ont fait ceste entreprise, Et désirant sur eux telle iniure venger Il commande que tous on les aille égorger, neur rume entoit preste et Il s' ado Quand celle au tu Chi rudement attachée, A et infâme tronc en alla leur Au Roybien courroucé, Puis aux Pré contenter, Ut avait bien l' larronage ôTe Il l'emporte il dedans norage, Te m les Chrestiens, Où la tenant iuré qui le feroit aussi, d'un courage asseuré, Il se rend coulpable elle Les confesse Pauoir pris le pourtraict de d' Vierge déesse, Et de sur elle, Mi lla badvenir Et ne peustplus mots Aladin parvenir, Qui détestant ardeur de sa ieune folie La condamne la mort, cependant on la d', Voicy Les ce ieune homme lus Roy vient sol uil a commis le fait, et puil veut re, Le Roi perpetré, suplie Quon relâche Ceste pour vu a que la 'Image, Elle inciste au ce et lieu va oit g a commis le La, vi lui le, Ne a pour au Roy a êest lui re a courroucé e sureur extrême, Dentendre ces débats l'irrite de prusiort nés ne tous deux mie la mort, Voila le et discours ' une Dame Qui c' on f ce a miserable;
Clorinde.
Ton parler me fait croire et connontie en effet Que l'un ne l'autre d'eux n'ont commis le forfait, Duquel leur seulle bouche à porté témoignage Mais l'Un voulant sauver l'autre de ce dommage, Qu'ils allaient endurer de grand amour outré
En ce danger mortel franchement est entré, Et même leur maintien montre leur innocence Il les faut conserver et garder qu'on n'offense, Une beauté si rare, arrêtez, arrêtez Et sur ces criminels l'arrêt n'exécutez, Qui leur est préparé, jusqu' à tant que j'aille Parler à votre Roi, gardez vous bien canaille, De les faire mourir ou ce gleue trenchant Ira vos tristes corps par pièces dépêchant.
ACTE CIN VIESMI Aladm, Clorinde, Sophronye, Olde.
Oici l'heure qu'il faut que le digne supplicẽ V Soit fait pour réparer l'extrême maléfice, Sur deux de mes sujets qui d'une volonté Se sont rendus coulpable envers ma royauté, J'yveux donc assister afin que ma présence Leur face voir aux yeux qu'ils ont commis l'offense, Mais qui est celle cy qui d'un grave marcher gen vient par devers nous et nous semble approcher.
Clorinde.
Sire, Seigneur suis Clorinde à qui le Ciel peut être N'a point donné c'est honneur de ce faire connaître, En cette région, tu ne sais si mon nom Est encore venu jusqu' à vous ou non, 2 Mais pour me signaller et me rendre congnue Par quelque effal guerrier le suis ici venue, Pour défendre avec vous l'honneur ne notre foi Et rabaisser l'orgueil du Chrétien Godefroy, Aduisez seulement ce qu'il faut que votre face Je ne m'éprise point entreprise basse, N les hautes aussi ne peuvent m'étonner Je vous veux obéir ne faites qu'ordonner.
Aladin Quel pays est-ce cy quelle terre étrangère Quel climat réculé, ô vaillante guerrière, N'a senti tes valeurs, soit depuis le réveil Du lumineux Phœbus jusqu' à son sommeil, Mais afin que sans puisse égaller ton mérite Je te donne en ce lieu l'absolue conduite, La Seppronie, De l'armée que j'ai et veux d'oresénavant Que la Loi de ta bouche ell’ aille recevant,
Clorinde, Grand Roy Roi ne fus onc tellement possédée De vaine ambition qu'elle m'aie guidée, A pourchasser un rang que je n'ai mérité Je dis que ce serait trop de témérité.
Mais Sire puis qu'il plaît à votre courtoisie De donner avant couprescompense à lenuyee Que yay de vous servir avançant le loyer De ma fidélité avant que l'employer, Je vous supplie ô!
Roi de m'octroyer de grâce Ces pauures innocents que l'on tient en la place, Prêts à souffrir la mort octroyez-moi ce don Je ne demande point un injuste guerdon, Le droit parlant pour moi, vous m'excuserez Sire, Sy a voir franchement, et sans fard vous déduire Ce que J'ai sur le cœur, était dirai librement Que femme n'approuve point le commun jugement Qu'on a fait des Chrétiens, qu'ils aient pris l'image 9 Venne autre opinion m'arrête davantage C'est que a combien auoit m' On contre la , s' ai entrepris, ériger dans le m étrangère ô Ie tiens pourtout certain que les hôtes du Polle, Nos Dieux, nos puissans Dieux iustement irritez Des sacrilèges sors uon auoit projectez, Ont fait périr limage et ont voulu permettre, que dans leur Temple sainct on y osât commettre, n acte si contraire leur honneur dui Le profanant ainsi, que doncques ce Deuin, Qui pô de ur aux le et aux qarmes 74 Ruiqun Procuroit n grand mal pour nous autres gendarmes, 9.
Mettons le fer en œuvre éprouvons les combats Et logeons notre espoir sous l'effort de nos bras, C'est de là non des sors que provient la victoire C'est par le seul chemin qu'on parvient à la gloire.
Aladin, Je veux ce que tu veux pour te montrer comment Aladin est du tout à ton commandement, Désliez les soldats, tôt qu'on les deux délivre Et qu'ils tiennent de toi l'heur qui les fait revivre.
Olinde aeslié.
Retirez du danger aparent du trépas Par ta seulle bonté ne te rendrons nous pas, Ô Seigneur tout puissant des graces et loüanges Et mariant nos voix au doux accord des Anges, Ne chanterons nous pas de ton nom sacré saint La puissante vertu que tout reuere et craint, vierge infidelle aux armes adonnée De nôtre loi Retirez du obstinée, Apparent du trépas Par ta franche bonté Ne te grace et nous pas,
 Dont-ce pas-là des traits de cette prévoyance Qui régit l'Univers et qui tient l'innocence, Sourbs l'ombre de son aille et sont-ce pas des coune Pour nous montrer à plain le soin qu'il a de nous.
Sophronie.
Et ne permettant point que l'innocent périsse C'est par là qu'il fait voir sa puissante Justice, C'est par là qu'il fait veoir son bras puissant et fort Pour conserver les siens du péril de la mort, Mais voici celle -là dont la toute puissance C'est servi d'instrument pour notre délivrance,
Olinde, Ma Sophronie allons ton consacrer l'effait Du bien que l'Eternel par elle nous a fait, Ces deux pauvres captifs ces deux chrétiennes ames Que tu as deliurez des ravissantes flammes, Viennent rendre envers toi guerrière le devoir Et t'offrir tout cela qui est en ton pouvoir, Le Ciel ne leur a point donné tant de richesse Pour te les départir et t'en faire largesse, Aussi ne crois-je point que la vertu voulut Au pris d'or ou d'argent leur vendre le salut, oue tu-as metité, oueût profaner ta gloire Seul ement y penser, encor moins de le croire, a puis n bon destin ou iustins généreux a eût sans autre cas auoir eu pitié eux, Les ayant deliurez infâme supplice Ils te vouë a iamais leur fidelle ç' Et st aussi pr leur abandonner que tufa cite prompte alà leur redonner.
Clorinde.
La vertu généreuse a une âme bien née Ne fait rien pour l'espoir d'en être guerdonnée, Elle porte toujours son laurier quand et soi Sans emprunter d'autrui, ainsi donc pour moi, 110 41 12 312 Je ne prétends de vous aucune réscompense De tout ce que j'ai fait pour votre délivrance, Je voudrais mille fois faire encor plus pour vous Tant de votre constance un exemple m'est doux.
Ohnde, S'il te plaît d'obliger d'une faveur seconde Celui qui te doit tout ce qu'il tient en ce monde, Et tout ce qu'il pourrait en vivant acquérir Par mille ans redoublés, si ta veux secourir, Encores derechef ce pauvre misérable Et retarder le sort de sa fin déplorable, Il est tout maintenant guerrière en ton pouuoir Dimplorer ton crédit, pour faire recevoir, Olinde pour amant et pour époux fidèle à celle qui le tient esclave en sa cordelle, À cest image rare et constante beauté Du la grand vertu honore ton côté, Le lubrique désir cuisante flame échauffe point mon cœur y embrase mór âme, Ie ne demande point a posséder A faux tiltre de nom amoureuse m, Ie veux ' un moyen vnir a Sophronie.
22 d virllei compar e minece compagmie.
Clorinde, La preuve qu'il a fait de sa fidélité Le rend digne d'atteindre a la félicité, Qui bien heure ici bas les âmes amoureuses Puis ces intentions chastes et vertueuses, Te doivent émouvoir, ô vierge a l'accepter Pour tel qu'ores il veut a toi se présenter, Je t'en fais de ma part une instante prière Ne me refuse point, et crois que la lumière, Du Soleil journallier ne veoid point que huy Un couple plus parfait que toi auecques lui, Sophronte.
Bien qu'un ferme propos eût saisi moncourage.
De ne jamais entrer aux lois de marid EM Je change de dessein et contractant tes veux Je le prends pour époux, aussi bien su ne veux, Frauder de son effait la courtoise prière Que m'en a fait pour toi cette belle guerrière, La règle ne veut pas qu'ayant tenté le sort De te rendre aujourd'hui compagnon de la mort, Je refuse à courir maintenant la fortune.
La vie nous soit donc, et non la mort commune.
