LADVOCA I SANSETUDE COMÉDIE Du Sieur ROSIMOND Comédien du Roi.
M.
DC.
LXXVI.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY
Ourcun du Heuvrit ge un Ror.
Ar grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le T 19.
Novembre 1670.
Signé, DALENCE, Il est permis au Sieur de Ro IMOND Comédien, de faire imprimer, vendre et distribuer par tel Imprimeur et Libraire qu'il lui plaira une pièce de Théâtre de sa Composition, intitulée, l'Avocat sans étude, durant le temps de cinq années;
Et défenses sont faites pendant ledit temps à tous autres de l'imprimer, vendre, et distribuer pendant ledit temps, sur les peines portées par lesdites Lettres, à l'Extrait desquelles foi sera ajoutée comme à l'Original.
Beuit sieur de Rolimond a cède son droit de Privilège à Pierre Bienfait Marchand Libraire Juré, pour en jouir suivant l'accord fait entr'eux.
Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Marchands Libraires de cette Ville de Paits, fatount!
Arrêt ue la Cour ue Parlement du 8.
Avril 1653.
et ce aux charges, clauses et conditions portées ès présentes hetttenne jihtcembre 1670.
Signé Louis SEUESTRE, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 9.
Décembre 1670.
ACTEURS.
ÀLCIDOR, Père de Florice.
FLORTCE.
LISE Suivante de Florice.
ERGASTE, Gentilhomme, Amant de Florice.
CARILE, Savetier et feint Advocat.
CLITANDRE, Advocat, Frère d'Alcidor.
 SERGENT.
DEUX ARCHERS.
La Scène est à Paris.
À D À SANS ETUDE COMÉDIE.
SCÈNE IREMIÈRE.
FLORICE, ERGASTE,
FLORICE 11 Uo sçavoir jusqu'où va la rigueur de mon père, 9 Et (sants appréhender d'irriter sa colère) Vous exposer, Ergaste, à venir jusqu'ici!
ERGASTE L'amour que j'ai pour vous me le commande ainsi.
Quelque sévérité qu'on expose à ma flamme, Je ne puis m'empêcher de vous revoir, Madame;
Et ces difficultés qui naissent chaque jour, Loin d'amoindrir mes feux augmentent mon amour.
He quoi!
douteriez-vous qu'aussitôt que l'on aime Un seul moment d'absence est un supplice extrême?
Et quoi qu’on soit aimé, que les plus doux plaisirs Sont de pouvoir pousser ensemble des soupirs?
FLORICE Non, je sais qu'il est doux de revoir ce qu'on aime:
Mais il faudrait qu'un père y consentit de même:
Et, qu'approuvant l'ardeur que je ressens pour vous.
ERGASTE Un peu moins de scrupule et tout sera pour nous;
Oui, quoique pour mon rang il témoigne de haine, Il ne tiendra qu'à vous de finir notre peine, je igtis un moyen sûr de nous rendre contents, Et si vous m'en croyez, ne perdons point de temps.
FLURICE Mais quel est ce dessein que l'amour vous inspire?
ERGASTE Par un enlèvement.
44 lo lare B Ah que m'osez-vous dire!
Est-ce là ce dessein si propice à nos feux?
ERGASTE Madame, c'est le seul qui nous peut rendre heureux.
Lors qu'on ne peut dompter l'austérité d'un père, Par un enlèvement on le rend moins contraire, Et voyant ses desseins et son caprice à bout, Sous prétexte d'honneur il condescend à tout.
Ainsi si vous voulez.
mais Lise.
SCÈNE II.
LISE, ERGASTE, FLORICE.
 DISE arais 1 ET-visite, et vite.
ÉRGASTE Quoi donc?
LISE Sans raisonner cherchez un autre gîte, Son père vous a vus l'un et l'autre en ce lieu.
46 Sortez.
FLORICE
LISE Nous allons voir jouer ici beau jeu.
FLORICE Ah Lise quel malheur!
LISE Que rien ne vous étonne.
SCÈNE III.
ÀLCIDOR, LISE, FLORICE.
ÀLCIDOR qui voit sortir Érgaste.
H!
oh!
de tels oiseaux viennent vous voir, friponne!
1 Suffit:
nous donnerons bon ordre à vos amours;
Savoir que je les hais, et souffrir leurs discours!
Patience.
0
AOEAEEHHE
LISE Allez, c'est une honte De souffrir qu'en ces lieux un Plumet vous en conte.
Mais quoi.
FLORICE
LISE Vous avez tort.
Mais.
LISE Monsieur est trop bon, Et vous ne devez pas agir de la façon.
Oui.
ÀLCIDOR
LISE.
Se laisser ici cajoler de la sorte!
À ij
Mais je.
FLORICE
LISE Est-ce là payer l'amitié qu'il vous porte?
’ay).
FORTOL
LISE Tout autre que lui se ferait bien valoir.
Mais.
FLORTCE
LISE Arroue apprenurort quer eit votre ouvoir.
Fort bien.
ÀLCIDOR
1 2 LISE Vous devriez adorer un tel père:
Mais votre vue ici redouble sa colère, Rentrez, et s'il m'en croit, afin de vous punir.
Avec un bon Bourgeois il devrait vous unir.
C'est un sot embarras que ces chiennes de filles, Les garçons font bien moins de mal dans les familles:
On est point obligé de les couver des yeux:
Mais une fille, à moins qu'à toute heures, en tous lieux On n'observe de près tout ce qu'ène peut faire, L'honneur est un trésor qu'elle ne gardeguerre.
Mais excusez, Monsieur, si j'ose devant vous.
ÀLCIDOR Ta franchise me plaît, et j'aime ce courroux.
LISE Quand j'y songe, Monsieur, la mine est bien trépeuse;
Dirait-on à la voir qu'elle fut amoureuse?
Avec son certain froid, ses discours, son maintien.
Non, non, après cela je ne jure de rien;
Et tout père fait bien quand sa fille est en âge De sauver son honneur par un bon mariage.
ÀLCIDOR C'est aussi mon dessein:
mais je veux un parti, Qui leit à notre lung comme Mlaut anorty;
Quelque bon Advocat, dont la haute science.
LISE Est-ce bien votre fait qu'une telle alliance?
Car vous savez, Monsieur, qu'il est tant d'Advocats Sans bien.
ai De lia le Te moque-tu?
ces gens n'en manquent pas, Sans qu'on y trouve à dire ils pêchẽt en eau trouble
LISE J'en connais bien pourtant qui n'ont ici sou cy double.
ÀLCIDOR Quoi qu'il en soit enfin, c'est un fort bon métier, Ces gens-là vendent bien leur ancre et leur papier, On ne peut s'en passer, et leurs belles paroles Soit à bien, soit à mal, produisent des pistoles.
Cela vaut mieux cent fois que tous ces Damoiseaux Qui n'ont point d'autres soins que de faire les beaux, Qui par leurs vanités ménagent mal leur bourse, Et se trouvent enfin sans aucune ressource.
Poui moi je men veux point, et qualid un Advocat, Pour tout bien aujourd'hui n'aurait que son état C'est un point résolu, je donnerai ma fille, Et nul autre ne peut entrer dans ma famille.
Qu'en dis-tu?
LISE C'est agir, Monsieur, fort prudemment;
Vivent les gens d'esprit et de bon jugement:
Et croyez-vous bientôt conclure cette affaire?
ÀLCIDOR Oui Lise, et tout exprès je vais trouver mon frère.
LISE Commêt donc!
auriez-vous déjà quelqu'un en main?
ÀLCIDOR Non mais mon frère peut seconder mon dessein, Comme il est Advocat il lui sera facile De m'en faire trouver quelqu'un qui soit habile;
Cependant souviens-toi de prendre garde ici Qu'en mon absence.
HIUE Allez, n'ayez aucun souci, Touoigavenoien, Mromeur;
inje vouo luie nègle.
HÉCIDOR Oui, Liser ce je préteus reconnaître ton zèle.
SCÈNE IV.
LISE n'en est pas besoin.
Quil est dupe ma foi!
TFlattant ses sentiments, il se découvre à moi;
Mais il ne connaît pas le piège que je dresse, Et que parlant pour venir, j'agis pour ma maîtresse.
Ah!
que avoir donner dans le faible des gens Est un rare secret nécessaire en tout temps!
Mais sans perdre de temps songeons à notre affaire.
SCENEU.
LISE, FLORICE M'Adame?
LISE appelant Florice
FLORICE Hé bien sais tu le dessein de mon père?
LISE Oui, Madame, et je crois qu'il ne vous plaira pas.
Je pense qu'il radote avec ses Advocats:
te inoms qu'elle du hombre on le saurait prétendre A l'honneur, m'a t'il dit, de devenir son gendre.
Ah juste ciel!
TLORICE
LISE Tout doux, je romprai ses projets, Et tout ira, Madame, au gré de vos souhaits.
Un Advocat!
ma foi c'est bien-là votre affaire.
Mais pour tout détourner voici ce qu'il faut faire:
Comme dans son caprice il pourrait aujourd'hui Vous donner au premier qui s'offrirait à lui, Il nous en faut faire un, qui dans son apparence Amuse le vieil lard d'une fausse science;
Il n'a pas tant d'esprit, à parler franchement, Qu'on ne puisse par là le lûrer aisément.
Je vais donc y songer, nous agirons en suite.
TLORICE Va, Lise, je remets le tout à ta conduite:
Invente, cherche, agis, enfin n'épargne rien, Pourvu qu'Érgaste soit à moi.
LISE Tout ira bien.
Je vais chercher un homme en qui j'ai confiance;
Et qui pour quelqu'argent jasera d'importance.
Le drôle a de l'esprit, il ne tiendra qu'à tu De duper avec nous le vieillard aujourd'hui;
Et quoique Savetier.
Mais je l'entends qui chante Sachons s'il voudra bien seconder mon attente.
SCÈNE VI.
LISE, CARILLE.
LISE après que Carille a chanté AXh Carille bonjour!
en travaillant la chanson de Sur le Pont d'Avignon.
4
CARILE Ah, que veux-tu de moi?
Pourrais-je te servir?
LISE Oui, j'ai besoin de toi.
CARILLE sa dequoy s'agit-il?
faut-il quelque semelle, Ou quelque bout?
LISE Non cerr.
,
CARILE Pour mes chalants.
Tu içais que j'ai du zèle
LISE D'accord.
CARILE De que dans ce quartiet On ne saurait trouver un meilleur Cordonnier, Reformé s'entend.
LISE Mais.
CARILE Je me dédonne au diable Si nul travail en vieux au mien est comparable.
LISE Je le sais, mais je veux.
Je ferai.
CARILE Et pour toi sûrement
LISE Prétends-tu jaser incessament?
CARILE Neoi, Elle, mais encore faut-il faire comnoscre Aux gens qu'on est pas bête, et qu'on sait.
LISE Ah le traître!
Quoi tu ne veux donc pas apprendre.
CARILE Et bien donc, quoi?
LISE Si tu jases toujours, je te laisse ma foi.
Arrête.
1 1 CARILLLE
BoB Je te veux donner de la pratique.
Bon.
CARILE
LISE Mais il faut quitter pour un temps ta boutique, Et si le cœur t'en dit de gagner de l'argent.
CARILE S'il m'en dit?
et quel sot n'en veut point à présent?
LISE La chose te pourra paraître difficile.
CARILLE Va tout doit être aisé d'abord qu' il est utile, Et les gens comme moi qui n ont pas trop de bien S exposent librement, et n examinent rien.
Il faut, pour être heureux dans le siècle où nous sommes.
Sans égard aux périls, se rendre util aux hommes;
Et suivant les moments faire plus d un métier:
Si je ne me mêlais que d ' Savetier, Je ne le cèle point, j'aurais petite chance, Et ma bourse et mon corps feraient grande abstínẽce.
On ne déroge point à sa condition, Pour obliger le monde à chaque occasion.
On peut sans déshonneur conduire quelqu'intrigue;
Seconder de ses soins une amoureuse ligue, Et par de tels exploits signalant son esprit, Acquérit de l'estime, et faire un grand profit.
ninmio jo joj promptement,, ce qu'il faut faire?
Pour du babil tu sais que je n'en manque guère, S'il ne tient qu'à jaser.
LISE Il faut changer d'état, Carille, et sur le champ devenir Advocat.
CARILLE Advocat bavetier:
qu'ène métamorphose!
LISE vans railler, répond juite à ce que je propose, Lo peux-tu?
CARILLE Je ne sais point du tout de Latin
LISE L'homme qu'il faut duper n'est ma foi qu'un gros sin, Et comme il n'en sçaît point, pour te tirer d'affaire Si tu veux le parler, ne peux tu pas en faire?
Le seul nom d'Advocat est pour deux si charmant, Qu'il se contentera de ton habîllement, Et causant avec mieux, pour peu que tu lui dises, Tous tes discours seront des paroles exquises:
Tu peux t'en assurer, je le connais fort bien, scenus-moi donc cette office, et n'appréhende rien.
CARILE y consens de bon cœur, et j'étais ridicule.
Pour être sans Latin d'en avoir du scrupule, Il est tant d'Avocats ignorants comme moi:
Tel souvent ne sait pas expliquer une loi, Et n'a dans ce degré pour tout fond de sciences Que son bonnet carré, sa housse et ses licences;
Outre que fréquentant chez quelques Procureurs, Et travaillant encor pour d'autres chicaneurs Je puis citer des mots dont j'hui quenjàe mémoire, Et voilà le moyen d'en faire bien accroire.
Mais où prendre un habit pour ce déguisement?
V LISE Il faut en louer un, le mettre promptement, Et venir demander Florice en mariage.
CARILLE C'est sur ta bonne foi, Lise, que je m'engage.
Car s'il me fallait perdre et ma peine et mon temps Sans avoir.
LISE Ne crains rien j'en ai de bons garents j'ai pour mes sûretés Ergaste et ma Maîtresse, Et la chose en un mot, comme toi, m'intéresse.
LISE 6 Si vous aimez Florice, il faut nous le prouver.
ÉRGASTE je l'aime!
tu sais.
LISE Treve donc aux paroles, Et donnez à Monsieur dix ou douze pistoles, Ç it ui fore guiand hommoicondus avons tous deux Cõcerté certain tour qui vous dois rendre heureux.
EROUTE -Je pourrais obtenir Florice en mariage?
LISE Oui, mais pour commencer donnez-lui du courage.
ERGASTE donnant de l'argent à Carille.
N'épargnez point ma bourse en cette occasion.
CARILE le regardant.
Bon, voilà donc le droit de comjuitation:
Je demeure Advocat, si c'est toujours de même.
Tudieu dix Louis!
ERGASTE Mais qu'elle est ce stratagème?
À las Nous allons supposer Monsieur pour Avocat.
Indigne.
CARILE
LISE Notre Maître aime fort cet état.
Et les gens de votre air ne doivent pas prétendre, Tant il les hait, au bien de devenir son gendre, Ce sont ses propres mots, et piqué de courroux D'avoir trouvé tantôt sa fille avec vous, Il pourrait aujourd'hui conclure un mariage, Et on peut l'empêcher jouant ce personnage:
Cependant on pourra trouver l'occasion De vaincre en votre endroit son obstina ion.
Va donc te préparer, et sur tout fais grand faste, Vante biens et savoir, et prend le nom d'Érgist.
Pour vous, adieu.
ÉRGASTE
ERGASTE Saurai-je.
LISE Oui, oui, vous saurez tout.
Asadno lo Ah que de biens pour toi si l'on en vient à bout!
LISE L'ane va bondai, et Iuivaist lapparence Hous pourios.
Mrais je vois le vieillard qui s'avance.
SCÈNE VIII.
ÀLCIDOR LISE.
ÀLCIDOR AH!
que fais-tu là, Lise?
LISE Ah!
Monsieur, quel bonheur!
Que de bien aujourd'hui!
que de gloire et d'honneur!
Comment * ALCIDOR
LISE On Avocat charmé de votre fille Brûle, si vous voulez, d'être en votre famille.
ÀLCIDO.
R Et qui t'a dit cela?
LIJE Lui, qui vient de sortir;
Et j'allais vous chercher pour vous en advertir.
Il est riche, bienfait, noble, sçavantissime;
Et quand vous l'aurez vu, vous en ferez estime.
ÀLCIDOR Quand doit-il revenir ici?
LISE Dans un moment, Et c'est votre vrai fait à parler franchement.
ÀLCIDOR.
Ma foi je suis d'avis de remplir son attente, La charge d'une fille est toujours trop pesante, Puisque cet Advoeat me loméite ainir ai dessein de donner ma fille.
LIJE Le voici.
SCÈNE IX.
HÉCIDON, CHRILE en Mαυυut, LISE.
ÀLCIDOR DA mine me plaît fort.
LISE a Carille.
Monsieur voilà mon Maître:
Vous pouvez lui parler, et vous faire connaître.
10 e ûla dE Ah!
Monsieur Alcidor, très-humble ser iteur.
ÀLCIDOR Je suis le vôtre aussi, Monsieur, de tout mon cœur,
CARILE Bartole en son discours sur les Metempsicoses Dit, que les compliments dedans l'ordre des choses, Partant des sentiments.
du fond de notre cœur.
Doivent pour ainsi dire.
ah!
Monsieur serviteur.
ÀLCIDOR Trop d'honneur.
CARILE En effet lors que l'on considère Le mérite et les gens.
on ne saurait trop faire.
Ainsi donc.
par raison.
le zèle, et la chaleur Sont.
car.
enfin.
la joie.
ah!
Monsieur serviteur.
ÀLCIDOR Il dit d'or!
Laissons-làjles compliments de grâce, Monsieur, votre discours franchement m'embarrasse;
Et tous ces grands mots-là font uop igivants pour moi.
CARILE Tout chacun n'entend pas le haut style ma foi:
Mais avant qu'expliquer jusqu'où va ma science, Apprenez qu' je suis, et quelle est ma naissance.
Je suis un Advocat à quarante carats, Issu de père en fils de deux cents Avocats, En ligne paternelle ainsi que maternelle;
Jugez si ma naissance est, Monsieur, telle quelle.
Vous pouvez bien juger par mon extraction Qu'elle homme je dois être en ma profession:
Car si, comme l'on dit, le bon chien tient de race, Il n'est point d'Advocats qu'en tout je ne surpasse.
Aussi suis-je fluvoeut certane;
écoutant, Balayant le Palais, plaidant et consultant:
ique non qu'on me done il ne mimporte guère Puisque je suis égal en toutes ces manières.
ÀLCIDOR à Lise L'habile homme morbleu!
CARILE Quand au fait des procès Nul n'est plus en crédit que moi dans le Palais;
Je suis, sans me vanter un diable en procédures, Et je mets en Latin jusqu'à mes écritures.
Quoi que jeune je fais aux Coñsoltations La nique à tous moments à nos fameux Berbons.
J'ai sur le bout du doit et Cujace et Bartole, Je sais, quand il le faut, animer ma parole;
Bien exposer mon fait, et conclure à mes fins;
Et, pour avoir bon droit, prendre les bons chemins.
ÀLCIDOR Quel grand sçavoir!
CARILE Ah!
j'ai bien d'autres connaissances:
Et l'on peut m'appeler le trésor des sciences:
Je connais Tirepied, Aleine, Machinoir, Dent de loup, Quarelet, Écoffrais, Embouchoir, Lise le tirant par le bras il se reprend.
Contredits, Inventaire, Appointement, Requête, Moyens de nullité, Recision, Enquête, Promesses, Testaments, Contrats, Procez verbaux, Forclusions, Répits, Griefs, Lettres Royaux, Maroquin de Lubec, de Levant et de Flandre, Et d'autres cuirs encor, si vous voulez m'entendre, Comme cuir de Pervi, de Sénégal, Cabron, Bazane, Veau tanné, Vache, Rouss, mouton.
Lise le tire encore par le bras.
Trouuecions, LAtfaits, Eerstures, Sentences, Placets bien raisonnés, Contrôles, Ordonnances;
En un mot je jouai tous les termes du Palais;
Savatte, Arrêt, Rivet et vieux souliers refaits.
LISE la tirant derechef.
Que fais-tu?
 es las a a l Mon travail n'a rien qui soit diorme, Je coupe, rogne, taille, et je mets tout en forme.
LISE -toi dont, tu nous perds, et c'est un coup mortel.
CARILE Ne vous étonnez point, je suis universel, Et les gens comme moi qui sont dans les affaires Ne sauraient pour leur gloire avoir trop de lumières.
Passons au reste.
LISE Bon.
CARILE Outre ces qualités, j'ai sans exagérer de grandes facultés.
Deux mille écus par an en bon fond d'héritage, Sans le gain que je fais, qui vaut bien davantage.
Voilà ce que je suis:
voulez-vous m'accorder La crême des beautés que je viens demander?
J'adore votre fille, et mon ardeur est telle, Que mon cœur à tous coups agonise pour elle.
Dittes donc si je dois prétendre à ses appas?
Et lecondant mes vœux éjpecnez montrepas.
ÀLCIDOR Sachons auparavant qu'elle est votre patrie.
CARILE Il est juste, et je vais contenter votre envie:
C'est Bourges, lieu célèbre, où l'on fait tous les ans, Sans aucun examen quantité de Savants.
Mon père y lait encore grand traic de Licences;
Et ne pesant que l'or, sans songer aux sciences, Chose en peine remarquable, il est toujours d'humeur, Pour quatre écus de plus à passer un Docteur.
ÀLCIDOR à Lise.
Qu'on appelle ma fille:
Oui, vous aurez Florice, Monsieur.
CARILLE A mon amour vous rendriez justice?
ÀLCIDOR Je ne puis faire moins pour qui mérite tant, Qui pourrait refuser un Advocat savant?
Bienfait, riche, galant, noble.
CARILE Ah!
laisons de grâces;
 Bijà De m'ert beaucoup d'noneur d'entrer en votre race
SCÈNE X.
ÀLCIDOR, LISE, CARILLE, FLORICE.
ÀLCIDOR l'Est moi qui le reçois.
Ma fille, approchez-vous CEt voyez en Monsieur votre futur Époux.
FLORICE Comment donc?
Monsieur.
CARILLE Oui, chère Épouse future, Vos yeux ont dans mon cœur fait profonde blessure, Et votre père veut pour soulager mon mal, Que nous soyons unis du lien conjugal.
Ah!
pour peu qu'à mes feux votre estime réponde, Que d'Avocats futurs nous peuplerons le monde!
Car les enfants futurs qui de nous proviendront, En Duocats futurs toujours multipliront:
De duns un temps jutur, notre ruture race, Par fut entretien.
Mais répondez de grâce, voulez-vous bien répondre à mon intention, Et pourrez-vous souffrir ma future union?
FLORICE Il y faudra penser, la chose est d'importance.
CARILE Mais je crève d'amour.
FLORICE Mais ayez patience.
CARILLE C'est bien dit pour qui peut.
L'amour est un démon, Qui n'entend dans un corps ni rime ni raison;
Ajuisi Socrate dit dans sa première page, Que ce feu n'est qu'un feu qui pille et qui ravage:
Et Platon en parlant de ce brasier ardent Soutient, que.
tout ainsi, que les effets du vent.
Par l'agitation du branle du Navire.
Tout de même.
le cœur qui sans cesse respire Par l'amour qu'il ressent pour un objet aimé, Est faute de secours aussitôt consommé.
Tant de cette chaleur.
or.
c'est de cette sorte.
* Oui je me meurs d'amour ou le diable m'emporte.
Fort bien.
LISE
aulernan Donc les transports dont est saisi mon cœur Font.
L'IZE bas à Carille.
Ne t'efforce pas tu te mets en chaleur.
Monsieur, sans plus tarder faites ce mariage, Je vois que dans son cœur votre fille en rage, Mais vous êtes son père, elle doit obéir.
ÀLCIDOR Arlera lon maip, deuit ene le Mdire.
Aprochez, et donnez votre main.
FLORICE Quoi mon père?
ÀLCIDOR Point de raisonnement, il faut me satisfaire.
FLORICE Mais mon père.
ÀLCIDOR Allons donc.
FLORICE présentant la main et voyant la manicle à celle de Carille.
CARILE Cela vous fait peur
Fi, fi.
FLORICE
CARILE Quoi pour du cuir vous avez mal au cœur?
Je sais bien qu'on pourrait nommer cela manicle, Mais je veux m'expliquer enfin sur cet article.
C'est un reste de plaie;
et si je veux guérir, De ce morceau de cuir, il me faut la couvrir.
L'endroit est délicat, et la moindre froidure Pourrait assurément augmenter la blessure.
LISE Ce n'est rien, poursuivez, Monsieur, votre dessein, Ne perdez pas.
ÀLCIDOR Allons, donnez-lui votre main, Et demain l'on pourra faire le mariage.
LISE Mais vous ne dites point, Monsieur, quel avantage.
CARILLE qne ne peut avon qu'un fort neureux destin, Et pour dot elle aura, Monsieur, moh saint crépin, Ce terme aux Savetiers est assez ordinaire, Mais pour marquer du bien c'est-là le mot vulgaire.
ÀLCIDOR Il n'importe pourvu qu'on parle clairement.
C'est bien dit.
CARILE
ÀLCIDOR Cependant concluons promptement:
Votre nom, s'il vous plaît?
CARILE Ergaste.
ÀLCIDOR Bon, ma fille Touchez, je vous reçois, Monsieur, dans ma famille.
Lise, fais préparer ce grand appartement Sur le jardin,
CARILLE boumen que ici un momene .
Mes hardes.
ÀLCIDOR Vous n'avez qu'à vous servir des nôtres.
CARILE Non, non, je veux mêler mes biens parmi lesvôtres.
ÀLCIDOR à Carille sortant nu cien sastes, aonieur, tout ec qu'il vous plairã.
LISE Quel dènein aurait-il?
He bien ce gendre-là!
ÀLCIDOR Est mon fait, et je vois que ma fille est heureuse.
LISE Oui sans doute, et ceci doit la rendrejoyeuse.
Le bon père, Madame, et qu'il vous fait plaisir!
ÀLCIDOR Éiie, tu dis oien vrai.
Pourrais-je mieux choisir?
onnommie de ce pria dont vieir la tisianre, Mais je vais de ce pas en avertir mon frère, Et l'amener ici pour signer le Contrat.
SCÈNE XI.
LISE, FLORICE.
LISE se met à rire voyant partir Alcidor.
Ébien que dites -vous du nouvel Advocat?
IIA -t-il bien fait son rôlle, et votre sot de père En tient-il?
FLORICE Ce nom-là n'est pas tort nécessaire, Tu pourrais te passer de appeller fi.
LISE Par ma foi c'est sans mal.
PlaneE Je le veux croire aussi.
LISE Cependant puisqu'enfin par notre stratagème, Vous pourrez obtenir ce que votre cœur aime, Des tours qu'on fait ici prenez quelque plaisir;
L'Advocat est assez capable d'en fournir:
Vous rêvez, qu'avez-vous?
est-ce que l'artifice N'est.
FLORICE je loulfaite enn que le tout réussisse.
LDSE Eh!
voici l'Avocat chargé comme un mulet.
CÈNE XII.
OHITE ÉLunt quaisse fur le dos, FLORICE,
LISE.
CARILE IVTE voilà de retour, et voici tout mon fait.
FLORICE Quoi vous-même, monscunpurter votre équipage?
CARILE n qui peut meux que moi porter tous mon bagne.
Madame?
FLORICE Un Advocat devenir Crocheteur!
CARILLE Je puis agir ainsi sans aucun deshonnéur.
On me connaît, suffit.
LISE Mais dis-moi, je te prie, Pourquoi cet attirai?
CARILE Changez de ton, mamie.
Comment donc?
ÉTÉ
CARILLE Et portez honneur aux Advocats.
Mais.
LISE
CARILLE A gens comme nous le toi ne se dit pas Si ce n'est pas du moins respect pour la personne, Gardez-en pour la housse.
LISE Ah !
CARILE On vous le pardonne?
Mlais pour une autre lois pariez plus justement.
LISE O'y, Monsieur l'Advocat Cependant librement A quoi ce coffre-là vous est-il nécessaire?
CARILE Ne t'en inquiète point j'en puis avoir affaire, Bl apiécadon nenal jamaeniiene
LISE Et vos hardes peut-on les voir s
CARILE je le veux bien.
LISE Car je ne doute point qu'elles ne soient fort belles?
CARILE Franchement entre nous elles sont telles qu'elles.
LISE Ah!
Madame, ayons-en le divertissement.
CARILE Ce m'est beaucoup d'honneur.
Madame.
LISE tirant un méchant habit.
Le bel habillement!
CARILE Pas trop beau.
FLORICE La façon en est rare.
CARILL'E Madame, tous les ans quatre fois je m'en pare :
Il vient de père en nis, et quiconque est l'ainé Doit de même que moi par an en être orné, A moins que déroger.
LISE vonu, je crois la luite Le chapeau, le rabat
CARILE Oui.
LISE Le tout est délite.
Le linge est un peu noir, mais cela n'y fait rien.
CARILE Cent par andquite.
LISE Je le connais fort bien.
Mais quel est ce trésor que cette boite cache?
Ah!
voyons ce que c'est.
CARILE montrant un bois de Cerf.
C'est un joli panache Dont la plus part des gens sont aujourd'hui fournis.
LISE
LISE Cela vous vient-il donc aussi de père en fils?
CARILLE Je l'ai trouvé parmi les meubles de mon père:
Et c'était, m'artondie, an préient de ma mère:
Je vous en fais un don.
FLORICE Vous vous moquez de moi.
LISE Des cornes!
vous raillez, Monsieur.
oumiasondone;
CARIEDE Non sur ma foi.
FLORICE Non, non, je ne veux point des vôtres.
CARILLE Hé, prenez celles-cy, vous m'en demertz d'audes.
SCÈNE XIII CHITANDRE, CARILLE, ALCIDOR, LISE, FLORICE
CLITANDRE VXOn nere, vous deviez -vous moins précipiter,
ÀLCIDOR Vous-même vous direz que j'ai dû me hâter, Lors que vous aurez vu ce fameux personnage;
Quelque sot eut pu perdre un si grand avantage.
CLITANDRE Je le crois, mais enfin vous savez qu'en tel cas L'apparence souvent.
ÀLCIDOR Je ne m'en repens pas.
Le voici:
vous pouvez entrer en conférence.
CLITANDRL.
C'est bien dit, je verrai jusqu'où va sa Science.
ÀLCIDOR Mon frère l'Advocat va vous entretenir;
Je cours chez le Notaire, et je vais revenir,
CLITANDRE Ce m'est beaucoup d'honneur.
LISE Pour nousil bon vous semble, Sur ce que nous ferons allons réver ensemble.
SCÈNE XIV.
CLITANDRE, CARILLE.
CLITANDRE E suis ravi de voir que mon frère ait fait choix D'un homme consommé dans l'étude des Lois:
neféipère de vous luntoutes ledrs matières Dans les occasions un peu de vos lumières.
Je lile lude Un homme comme vous, Monsieur, n'a pas beIoin.
CLITANDRE Je suis ravi d'apprendre.
CARILE bas.
Ah!
que n'est-tu bien loing.
CLITANDRE Et vous m'obligerez en attendant mon frère, De me donner conséil, Monsieur, sur une affaire.
Tout dépend de savoir, si dans les Instituts.
CARILLE Dispensez-moi, Monsieur, de parler là-dessus.
CLITANDRE Ah!
si vous vous taisez c'est votre modestie.
CARILE vu.
C'est bien plutôt ma foi faute de répartie.
CLITANDRE bas.
Ce refus m'est suspect, et je veux le sonder.
CARILLE Où me suis-je embourbé?
CEIIINDRE Quid est Jutitia?
Ç Peut-on vous demander
CARILE La demande est fort belle!
Et la façon d'agir me semble assez nouvelle.
Me demander, à moi, Quid est Jutitia?
CETTANDRE Je crois que vous mettez tous Savants à quia:
Mais sans vous emporter, permettez que je l'ose, Après vous pourrez bien faire la même chose.
CARILE Mais vous -même parlez?
Quid est Justitia?
Monsieur, qui prétendez qu'on ignore cela.
CLITANDRE Jûtitia est constants et perpétua voluntas jus jus sujet que tribuendi.
CARILLE Fort bien, cela me plaît, quand j'entends bien répondre, Cependant sans mentir vous croyez me confondre:
Un autre fois, Monsieur, connaissez mieux les gens, Ne vous exposez point à tâter les savants, A moins que ce ne soit quelque question rare:
Mais je vais là -dedans voir si tout s'y prépare.
CEMAURE Comment?
Rompre si tôt la conversation?
CARILE Nous pourrons quelques jours la pousser tout de bon.
CLITANDRE Non, demeurez, Monsieur, et discourons ensemble, Pariensde notle Ltat.
CARILE Et c'est-là dont je tremble.
CLITANDRE Ces sortes d'entretiens forment bien les esprits, Ils sont à souhaiter.
CARILLE Oui, pour qui n'est point pris.
CLITANDRE Que notre emploi, Monsieur, veut une grande attache?
Pour moi je suis surpris de ce qu'il faut qu'on sçache Pour passer pour habile en voulant l'exercer:
Que de livres à lire, à qui veut l'embrasser!
Oui.
CARILE
CLITANDRE Car outre les Lois, Code, Digestes, Titres, Decretales, versets, Canons, Gloses, Chapitres, Combien pour les comprendre est-il besoin d'auteurs!
Et combien nous faut-il lire de Glossateurs!
Oh!
oh!
CARILE
CLITANDRE Comme un Culjas, Tribonian, Barthole, Borcholten, Alciat, Leunclave, Pancirole, Lindembroge, Selva, Panme, Carondas, Jason, Accurse, Imbert, et Covarruvias, Maran, Corbon, Fabrot, Macrobe, Dorothée, Rocheflavin, Forster, Vesembece, Budée, Fulgose, Theophile, Andofret, Fontanon, Harmenopule, Habert, Hypolite, Papon, Et mille a encor dont les hautes sciences Ont du Drorta pon iont uonné les connoissances
Lhaolt homme:
CARILE
CLITANDRE De plus.
CARILLE Le Cid, Fortunatus, Herpinot réformé, Grandgosier, Erastus, Les quatre Fils Edmonds, la grande Mélusine, Grislidis, Huon de Bordeaux, Proserpine, Le Diable de Vauvert, et Maturin Questier, La belle Magdelonne et le Panois Ogier, 8 Roger Bontemps, l'Espiegle, Amadis, Bruscambille.
L'Algouasil, Tabarin, Buscon, Gaultier Garguille, Jean de Paris, Geoffroi, surnommé la grand Dent, Refard sans peur, Maugis d'Aigremond, Mabriard, Le Verboquet.
CLITANDRE Monsieur, est-ce une raillerie?
CARILE Comment donc?
CLITANDRE Quels auteurs cités-vous, je vous prie.
Ç Cijà
CARILE Gens sçavans pour le moins autant que vous six fois.
CLITANDRE Vous vous moquez du monde;
et jamais sur les lois.
CARILLE Pauvre esprit, qu'on voit bien votre peu de science!
CLITANDRE Mais dites plutôt vous qu'on voit votre ignorance.
CARILE da pada lelc aa loriaidiaedude clcus.
CLITANDRE Cest toi qui nent qu'un jot ô pernes casus.
CARILLE Et toi tu n'est qu'un fou que je suis las d'entendre.
CLITANDRE , m'attaque, pendard, ah!
Je vais te le rendre
CARILE sortant de la robe.
Et Dieu sait si mon bras.
CLTIANDRE Me traiter de sot, De fou!
Voilà pour toi.
Il tombe avec la robe, frappe dessus, puis il se relève.
Mais tu ne dis plus mot!
Juste Ciel!
qu'ai-je fair?
serait-il mort?
Sans doute.
C'en est fait.
Quel malheur ah que ferai-je?
écoute.
Il relève la robe.
Mais quel tour est-ceci?
je ne trouve plus rien!
Qu'est devenu son corps?
c'est un Magicien, Il n'en faut plus douter Mais j'aperçois mon frère.
SCÈNE XV.
ÀLCIDOR, CLITANDRE, CARILLE.
CLITANDRE j Arbleu vous avez fait une plaisante affaire?
I Au lieu d'un Advocat d'avoir pris un sorcier.
ÀLCIDOR Et de plus m'a-t-on dit un simple Savetier.
CARILEsrentrant dans sa robe.
Faisons encor figure.
ÀLCIDOR Il s'appeile Carille, Mais par bonheur il n'a pas encore ma fille Et comment sçivez-vous qu'il est aussi sorcier?
de ll nico Re Il vient ici de faire un tour de son métier:
Disputont contre deux jusqu'à nous battre ensemble, Il m'a laissé sa robe Ah!
c'est lui ce me semble?
ÀLCIDOR Oui vraiment.
Ah!
coquin.
Mon frère tenons bien :
Un sergent va venir pour prendre ce vaurien, Mes gens y sont allés
CARILE sortant de la robe.
Denichons sans rien dire, Quand je n'y serai plus ils vont tous trois bien rire.
SCÈNE XVI.
ÀLCIDOR, LE SERGENT, CLITANDRE.
ÀLCIDOR H!
Monsieur, nous avons en nos mains un A sorcier Qu'il faut prendre.
LE SERGENT Al vme un Igais bien mon métier.
Le volci.
ÀLCIDOR
LE SERGENT Comment donc, c'est cette robe noire?
ÀLCIDOR Nous en tenons encore, autre tour de grimoire.
LE SERGENT Qu'éitei donc devenu?
l'aviez-vous attrapé?
CLITANDRE Nous le tenions, Monsieur, mais il s'est échappé:
Cela vous prouve assez que le traître est coupable.
LE SERGENT Ah!
nous l'aurons.
Son nom?
HÉCTDOR Carille.
LE SERGENT Qui loge prés d'ici?
Un misérable?
ÀLCIDOR Savetier.
LE SERGENT Oui, c'est lui:
Ne vous chagrinez point, nous l'aurons aujourd'hui.
Je vais prendre mes gens, allez laissez-moi faire.
CLITANDRE Monsieur, on aura soin de vous bien satisfaire.
LE SERGENT Oh, je n'en doute point.
LE SERGENT Où trouver Jolicœur?
Le voici.
LA FLEUR
LE SERGENT Mes enfants, il faut faire ici rage, Et pour faire un beau coup montrer votre courage, Nous avons à loger un certain savetier, Qui par ses actions est sans doute sorcier.
Et si nous le prenons, la pistole est bien sûre, Ainsi sans perdre temps faisons cette capture.
Je crois le voir.
SCÈNE XVIII.
CARILE, LE SERGENT, LA FLEUR, JOLICOUR.
CARILLE Ô ca, reprenons notre état, Et venons Savetier de célèbre Adocat, Il est moins dangereux, et sans mon industrie, Je me verrais peut -être en péril de la vie.
Mais je suis un bon sot, qu'ai-je à craindre ma foi, J'ai de trop bons appuis qui prendront soin de moi.
Aceprenons la mamele, et le iongeons qu'a rire, Dieu merci nous avons à présent de quoi frire.
Il travaille et chante.
Nicolas va voir Jeanne, et Jeanne dormez-vous?
Apercevant les Archers.
Je ne dorr, ni ne veille.
en voudrait-on à nous?
DH BÉRGENT C'est lui-même prenez-le, et ne lâchons point prise, Et dans cette capture évitons la surprise.
CARILE Et vous perdez vos pas Nicolas, etc.
Ah, ah!
c'est moi qu'on cherche.
LE SERGENT Allons, de par le Roi, Je vous fais prisonnier.
CARILE Sergent retire toi.
LES ARCHERS Vous viendrez.
OnRIALE Hapechairs, notre Savaterie Pourra se déchaîner sur votre friperie.
LE SERGENT.
Qu'on le saisisse.
CARILE Ah, ah!
vous en voulez tâter, Puisque c'est votre envie, il faut vous contenter.
Il jette ses formes, sa selle, ses savantes et tuche de s'enfuir d'eux.
LE SERGENT Quelque fureur ici qu'il nous fasse paraître, Il n'importe prenons-le, Ah!
nous te tenons traître.
CARILE Et Messieurs, soyez gens de composition, Et faites me sauvant une belle action, À parler franchement beaucoup de vos Confrères S'ils trouvent du proffit cessent d'être sûres, Et je ne vous crois pas guère plus scrupuleux, Acceptez donc ce qu'offre un pauvre malheureux,
Et qu'as-tu?
LE SERGENT
CARILE Dix Louis.
LE SERGENT Où sont-ils?
CARILE Mals lailleuvemoi les prendre.
Dans ma poche,
LE SERGENT Prenez bien garde.
Enfants, tenez-vous proche,
CARILE les faisant tomber tous trois et s.
enfuyant.
Zeste, on vous en donnera, Et c'est pour vos beaux yeux qu'on vous les gardera.
LE SERGENT Ah !
courrons après belle.
SCENEXIX.
ÀLCIDOR, CLITANDRE, LISE FLORICE, CARILE, LE SERGENT, LA FLEUR, JOLICOUR.
ÀLCIDOR L Uraient-ils bien pu prendre?
J'entends du bruit, s'ils l'ont il faut le faire pendre, voyons.
LTSE Vous au plutôt pour sortir d'embarras, Déclarrez à votre oncle.
FLORICE Oui.
LE SERGENT derrière le Théâtre.
Et prenez le.
Revoublez le pas, Les Archers et le Sergent ne paraissent sur le Théâtre que quand Carille est dans le cofre.
CARILE Je jetant dans le cofre.
aurde
LE SERGENT Asl.
nous aurons le drôle, Et nous lui ferons bien jouer un autre rolle, Étant céans il faut.
Ç,
2
UN RECORS Ah!
nous ne tenons rien.
LE SERGENT Comment diable fait-il?
mais allons, cherchez bien, Si je puis te tenir, tu me payeras mes peines.
CARILLE sort doucement du coffre, bat le Sergent et les Archers et s'enfuit.
Oui si je ne rendais tes espérances vaines.
MECENGENT Arrête, arrête, arrête.
ÀLCIDOR Ah!
courrons promptement.
LE SERGENT Palsanbleu nous l'aurons.
LISE Quel divertissement?
LE SERGENT.
nu sorcier, au Jorcier.
FLORICE Lise, je plains Carille.
Arrête-le.
LE SERGENT
Il est pris LIJE
CARILLE se jetre unr le coffre.
Bon, bon.
L'avez -vous?
LE SERGENT Et bien le drille,
LA FLEUR Ma foi non.
LE SERGENT Et comment ferons-nous?
Si lors qu'on croit l'avoir il se sauve à tous coups?
Foiiillons par tout.
CARILLE sort ant la tête doucement hors du coffre.
Et nous dénichons au plus vite.
LE SERGENT l'apercevant.
Nous avons à la fin découvert votre gîte.
Omille sort du coffre par derrier Nous l'avons.
HBGTBOR Quoi le traître est en votre pouvoir?
LE SERGENT Oui Monsieur.
ÀLCIDOR Quel bonheur!
DIDÉGENT Et vous le pouvez voir.
On ouvre le coffre et j' on trouve plus rien.
Où est-il donc?
ÀLCIDOR
LE SERGENT Ma foi je ne sais plus que dire?
Lis perds tout mon latin.
LISE Moi je crève de rire.
SCÈNE DERNIÈRE!
CECHÊTE, FLORICE, LISE, ALCIDOR, CLITANDRE, LE SERGENT, CARILLE, CL EUR, JOLICOUR Durant l'entretien d'Égaste avec Alcidor Florice déclare tout à Clitandre.
ERGASTE Onsieur, il court un bruit qu'on usurpe mon Mznom Et que c'est votre gendre, est-ce une fable ou non?
On m'a dit même ici que sa basse naissance.
ÀLCIDOR Monsieur, oitit nout deor il n'est point d'alliance, Et c'est un imposteur qui n'est que Savetier.
EROASIEMMTAAAMII Que dites-vous?
ÀLCIDOR De plus un dangereux sorcier.
CARILLE sortant du coffre.
Savetier je le suis parlant par révérence, Mais pour sorcier nanni.
Voilà qui m'en dispense, or jay lait queique mal, ce sont ces deux démons Qui m'ont fait exercer de toutes les façons;
Ils peuvent déclarer.
CLITANDRE Oui tout est vrai mon frère.
Cessez à leur amour de vous rendre contraire, Et puis que sévis œux tœdrs ont même passion;
Daignez ne point forcer leur inclination:
Pour moi j'approuve fort une telle alliance, Monsieur a du mérite, et sa haute naissance.
ÀLCIDOR Hé bien j'y consens
anRlbE J'étais un bon sorcier, Monsieur, de me venir ici réfugier!
ÀLCIDOR Mais comment as tu fait?
car enfin sans magie.
CARILE Tout est aisé d'abord qu'on a de l'industrie, Un certain soupirail joint à quelques apprêts, D'un coffre et d'un habit préparé tout exprès M'a fourni les moyens de tous ces tours d'adresse, Qui comblent de plaisirs l'amant et la maîtr esse.
ÉRGASTE Voilà pour t'en payer.
D.
CARILLE Le présent n'est pas fat, Je veux bien à ce prix être votre Advocat,
ÉRGASTÉ Pour Lise.
LISE Je sais bien ce que vous voulez dire.
ÀLCIDOR Allonmes chersemalis,ne songeons plus qu'à rire.
LE SERGENT E Mais de grâce, Messieurs, prétend on m'oublier?
ERGASTE Non, non, tenez
1 CRRILLE 2 Vivat l'Avocat Savetier.
FIN.
