E ROY ayant donné la Paix à l'Europe, l'Académie Royale de Musique a cru devoir marquer la part qu'elle prend à la joie publique par un Spectacle, où elle pût faire entre les témoignages de son zègle pour la gloire de cet Auguste Monarque.
Elle s'y est creuë d’autant plus obligée, que la protection qu'il donne aux beaux Arts les a toujours fait jouir, pendant le cours même de la Guerre, de l'heureuse tranquillité qui leur est si nécessaire.
C'est ce qui a donné occasion a cette Tragédie en Musique:
Le Théâtre représente d'abord le Parnasse Français, Apollon y vient avec les Muses célébrer le retour d'une Paix si glorieuse à la France:
Pan et Bacchus y arrivent en même temps, et signalent leur joie par des Dances et par des Chants d'allégresses:
Mais Apollon pour mieux divertir le plus Grand Prince de la Terre, imagine sur le champ un Spectacle, où même avec les Mûres yeut représenter l'Histoire de Bellerophon.
Chacun sais que ce Héros combattit autrefois la Chimère, monté sur Pégase, et que ce fut d'un coup de pied de ce Cheval que n'âquit ensuite la fameuse Fontaine qui inspire les Vers, et qui a fait naître la Poésie.
On ne sais pas trop bien qui était le Père de Bellerophon;
Les uns tiennent que c'était Glaucus, et les autres le font Fils de Neptune;
et c'est sur cette diversité d'opinions qu'on a formé l'intrigue de cette Pièce, et l'oracle qui en fait le nœud.
Amodar est un Personnage Épisodique, fondé sur cette Fable, qu'il y a eu une Femme nommée Chimère, qu épousa un Roi de Lycie, appelé Amodar.
ACTEURS DU PROLOGUE.
Messieurs, Descôteaux, et Joseph Ieche.
Messieurs, Chicanneau, et Favier cadet.
Deux Bergères d'ançantes.
Quatre Bergers dançants.
Mièmeurs, Favier l'aîné, Faüre, Lestang cadet, et Boutteville.
Quatre suivants de Bacchus dançants.
TICOLOUVL.
Le Théâtre représente une agréable Vallée, en forme de Costeaux délicieux, au fond desquels paraît le Mont Parnasse à double sommet, et entre les deux la source de la Fontaine d'Hélicon, Apollon est assis au haut de cette Montagne, accompagné des Neuf Muses qui sont aussi assises des deux côtés.
APOLLON.
VSES préparons nos Concerts.
Le plus grand Roi de l'Univers et Uient d'assurer le repos de la Terre, Sur cet heureux Vallon il répand ses bienfaits.
Après avoir chanté les fureurs de la Guerre, Chantons les douceurs de la Paix.
CHOEUR DES MUSES.
Après avoir chanté les fureurs de la Guerre, Chantons les douceurs de la Paix.
APOLLON.
Par cet Auguste Roi la discorde est bannie.
Pour tous les Dieux sa gloire a tant d'appas, Que Pan lui-même oubliant nos débats Uient ici de nos Chants augmenter l'harmonie.
Bacchus ainsi que Seigneur vient se joindre avec nous, Pour rendre nos accords plus charmants et plus doux.
Bacchus entre ici d'un côté accompagné d'Épans et de Ménades, et Pan entre de l'autre, suivi de Bergers et de Bergères.
BACHUS.
Du fameux bord de l'Inde, où toujours la Victoire Rangea les Peuples sous ma Loi, Je viens prendre part à la gloire D'un Vainqueur aussi grand que moi.
AN.
J'ai quitté les Forêts ou je tiens mon Empire, Pour venir comme vous admirer ce Héros.
Nos Plaines et nos Bois était doivent leur repos.
C'est par autre seut puivioumrespire.
Tous ensemble.
Chantons le plus grand des Mortels, Chantons un Roi digne de nos Autels.
Chœur d'Apollon et des Muses.
Par lui tous nos Champs refleurissent.
Chœur
Les tranquilles plaisirs par lui sont de retour.
CHOEUR d'Apollon et des Muses.
De son nom feut tes Énos retentissent.
CHOEUR de Bacchus.
et de Pan.
Si l'on soupire encor, ce n'est plus que d'amour.
onbnore dion et des Muses.
Tout rit dans nos douces retraites.
CHOEUR de Bacchus et de Pan.
Rien ne vient plus troubler le son de nos Musettes.
TOUS ensemble.
Chantons le plus grand des Mortels;
Chantons un Roi digne de nôtres Autels.
Les Bergers et les Bergères commencent ici une Entrée, après laquelle un Berger chante les deux couplets suivants, qui sont entremêlés de Dances.
CHANSON d'un Berger.
Pourquoi n'avoir pas le cœur tendre?
Rien n'est si doux que d'aimer.
Peut-on aisément s'en défendre?
Non, non, non, l'Amour doit tout charmer.
Que sert la fierté dans les Belles?
Tout aime enfin à son tour.
Voit-on des rigueurs éternelles?
Non, non, non, rien n'échappe à l'Amour.
Après cette Chanson, les Ægipans et les Ménades font une Entrée, laquelle étant finie, les Bergers et les Bergères se mêlent avec eux, et ils dançent tous ensemble.
Cette dernière Dance est suivie de ce Dlaigue de Dacchus et de Pan.
AN.
Tout est paisivie fur la Terre, Voici l'heureux temps des Amours.
BACHUS.
Ils n'ont plus à craindre la Guerre, Qui des Amants troublait les plus beaux jours.
AN.
Aimez Bergers, aimez Bergères, Suivez vos plus tendres désirs.
BACCHUS.
Si l'Amour a ât mata te u mitt praisirs Qui rendent ses peines légères.
ACCHUSetPAN.
Si l'Amour a des maux, il a mille plaisirs Qui rendent ses peines légères.
Quittez de si vaines Chansous.
Il faut par de plus nobles sons Honorer en ce jour le Héros de la France.
Transformons-nous en ce moment, Et dans un Spectacle charmant Célébrons à ses yeux l'heureux Événement, ui jadis au Parnasse a donné la naissance.
Allons pour ce grand Roi, redoublez vos efforts, Trepurés vos prus doux accords.
TOUS ensemble.
Pour ce grand Roi redoublons nos efforts, Préparons nos plus doux accords.
IN DU PROLOGUE.
DELLROTTION, RAGEDIE.
ACTEPREMIÈR.
Le Théâtre représente une avant-court du Palais du Roi, au fond de laquelle paraît un grand Arc de Triomphe, et au delà on découvre la Ville de Patare Capitale du Royaume de Lycie.
SCÈNE PREMIÈRE, M TENOBE, ARGIE.
TENOBE'E.
ON, les soulèvements d'une Ville rebelle Ne m'ont point fait quitter Argos;
C'est l'Amour seul fatal à mon repos, C'est le cruel Amour qui dans ces lieux m'appelle.
Prétus n'est plus, et désormais sa mort Me rend maîtresse de mon sort;
Je puis donner un Diadème, Et viens en cette Cour faire un dernier effort Sur le cœur d'un ingrat que j'aime.
ARGIE.
Quoi, de Bellerophon l'outrageante froideur Ne peut de cet amour dégager votre cœur?
ENOBE'E.
Malgré tous mes malheurs je serais trop heureuse, Si les mépris pouvaient guérir l'amour.
Ma fierté dès longtemps par un juste retour, M'aurait fait triompher de ma flamme amoureuse;
Mais hélas!
ma tendresse augmente chaque jour.
Muigioyous mes malheurs je serais trop heureuse, Si les mépris pouvaient guérir l'amour.
ARGIE.
Contre Bellerophon votre aveugle colère.
Aux plus sanglants effets devait s'autoriser;
L'amour vous le fait voir toujours digne de plaire, C'est assez pour vous apaiser.
TENOBE'E Hélas!
à quel excès je portai ma vengeance!
Je l'accusai malgré son innocente De vouloir m'inspirer une coupable ardeur.
eu fut pour ra ravir et l'honneur et la vie, Que Pretus l'envoya chez le Roi de Lycie.
Et quels troubles alors ne sentit point mon cœur!
En vain, quand l'amour est extrême, On ne peut perdre un Ingrat qui nous ose outrager.
On prend dans ces malheurs plus de part que luymesme.
Hélas!
quand il se faut venger de ce qu'on aime, Qu'il en coûte pour se venger!
ARGIE.
Ne -redouteZ plus rien;
ce Héros invincible Aux plus affreux périls tant de fois exposé, À sa valeur a trouvé tout possible?
Quel triomphe pour vous s'il vous était aisé, De rendre enfin son cœur sensible!
ENOBE'E.
Du moins Bellerophon n'a jamais rien aimé, C'est à la gloire qu'il se donne, Et son cœur peut être charmé Par les offres de ma Couronne.
Espoir, qui séduisez les Amants malheureux, Pourquoi suspendre ma vengeance?
Je sais, je sais, combien vous êtes dangereux, Je sais que vous allez entretenir mes feux, Et redoubler leur violence;
Ce pendant vous rentrez dans mon cœur amoureux, Et je sens qu'avec vous il est d'intelligence.
Espoir qui seduiseZ les Amants malheureux.
Pourquoi suspendre ma vengeance?
SCÈNE II.
STENOBE'E PHILONONOE, ARGIE.
PHILONOE N Eyne, vous savez qu'en ce jour Je reçois un Époux de la main de mon Père.
J'attends le choix qu'il en doit faire Entre tous ces Amants qui remplissent sa Cour.
Obtenez qu'il n'en délibère Que de concert avec l'amour.
Qu'ité joux ue trouver ans un Amant qu'on aime Un Époux que l'on doit aimer!
Lors que te cœur à choist de Seigneur-même Le seul objet qui pouvait l'enflammer, Qu'il est doux de trouver dans un Amant qu'on aime, Un Espoux que l'on doit aimer!
STENOBE'E' Quoi, Princesse, à l'amour vous auriez pu vous rendre?
PHILONOE.
En vain j'ai voulu m'en défendre.
ENOBE'E.
Et qui donc aimez-vous?
P'MI
PHILONOE.
Un Héros que les Dieux Ont fait des Conquérants l'exemple glorieux.
Estimé dans la paix, redouté dans la guerre, Il est, et la Terreur, et l'amour de la Terre.
Si pour chercher à vaincre il court dans les hasards, A ses!
premiers efforts ses Ennemis se rendent, Et s'il aime, il n'est point de cœurs qui se défendent De ses premiers regards.
TENOBE'E.
Ah!
c'est Belerophon.
PHILONOE' C'est venir, je le confesse, Ne condamnez point ma tendresse.
Quand mille exploits fameux parlent pour un Amant, Peut-on résister un moment?
Après avoir vaincu deux Nations guerrières, Bellerophon âme en ces lieux fortunés Les Amazones prisonnières, Et les Solymes enchaînez, Il possède mon cœur, je puis tout sur son âme.
Reine, favorisez une si belle flamme,
MDTICOTSIESME.
STENOBE'E, ARGIE.
TENCODEL.
T je croyais qu'aucune ardeur L 'eût jamais enflammé son cœur?
ARGIE.
Un cœur qui paraît invincible Peut être un temps sans se laisser charmer;
Mais on a beau se défendre d'aimer, Le moment vient d'être sensible.
STENOBE'É.
C'en est fait, l'outrage est tropgrand, Si ses cruels refus faisaient tort à ma gloire, Au moins il m'était doux de croire, Que mon cœur soupirait pour un Indifférent.
Mais il aimé, et c'est la ce qui me désespère, Une autre a fait ce que je n'ai pu faire.
Venez, haine, vengeance, et versez dans mon cœur Votre poison le plus funeste.
Uous ne sauriez m'inspirer trop d'horreur Pour un Ingrat que je déteste, Suivons, suivons ce désespoir, Il faut pour venger mon outrage Qu' Amisodar serve ma rage;
Son Art dans les Enfers ont donne tout pouvoir.
Il en peut évoquer quelque monpre effroyable Qui porte le ravage et la flamme en ces lieux, Il m'aime, et si sur Madame je veu fêter les yeux.
ARGIE.
Le Roi vient, contraignez l'ennui qui vous accable.
CÈNE TATRIESMELE ROY, STENOBE'E, ARGIE, Suite.
LE ROY.
VOntre Bellerophon, j'ai fait jusqu'à ce jour Ce que Pretus pouvait attendre De l'aveugle zèle d'un Gendre Vous vouliez comme tu quit ptrit dans ma Cour.
D'abord, sans connaître son crime, J'abandonnai sa tête aux rigueurs de son sort.
Prétus croyait sa perte légitime, 'était assez pour résoudre sa mort:
Mais enfin il est temps de vous ouvrir mon âme.
Après qu'il s'est rendu l'appui de mes États, Je dois me conserver son bras:
Ma Fille est l'objet de sa flamme.
Aujourd'hui de ma main elle attend un Époux, C'est rien que je choisis.
STENOBE'É Ciel, que me dites-vous?
Choisir Bellerophon!
et qui l'aurait pu croire?
LE ROY.
Ses Exploits l'ont rendu digne de cette gloire.
SIENOBE'É.
Songez-vous que Pretus vous demanda sa mort?
LE ROY.
Les Dieux ne m'ont point fait arbitre de son sort.
STENOBE'É.
Quoi vous soutenez un Coupable?
DE ROI Quoi, votre haine est implacable?
 SEUX.
Ah!
cessez de vous obstiner.
LE ROY.
Malgré votre jalouse envie,
TENOBE'E.
Malgré vos soins pour ton sauver la vie,
TOUS DEUX.
Il mérite( Le prix y que je lui veux donner.
la mort On entend ici des Timbales et des Trompettes.
STENOBE'É.
À ce bruit éclatant je connais qu'il s'avance.
Je ne vous dis plus rien, mais vous devez songer, Que si vous négligez le soin de ma vengeance, Je suis Reine, et puis me venger.
Après que Stenobée est sortie, on voit entrer vne Troupe d'Amazones, et de Solymes enchaînez, dont ceux qui les conduisent portent les Ariies:
La svrarelie que cette Troupe fait sur le Théâtre est une espèce de Triomphe pour Bellerophon qui entre après que les Amazones et les Solymes ont passé devant le Roi, et pris leur place.
Six hommes en Amazones chantants, Messieurs Langeais, Le Maire, Le Roi, Develais, Antonio et Jonquet.
Six semmes en Amazones, chantes.
Mesdemoiselles Ferdinand l'aînée et cadette, ou Mademoiselle Pulvigni, Pièche, Doremius, Rebel et le petit de Beaumont.
Jaccard et Philbert.
Pages, de la suite des Amazones.
SCÈNE CINQUIÈME LE ROY, BÉLEROPHON, Troupe d'Amazones et de Solymes.
Quatorze Solymes chantants, Messieurs de Beaumont, Gingant, Duhamel, David.
Tiphaine, Bernard, Goudonhèche, Frison, Pulvigni, Poyadon, Moreau, Le Cointre, Perchot et Aubert.
Un Solyme dançant seul, Monsieur Pectourt.
Quatre Amazones dançantes, Messieurs Noblet, Favier cadet, Boutevile Dumiraille, Quatre botsmes, uançants, Messieurs Faüre, Magny, Lestang aisné et cadet.
116 Quatre hommes arme Sdançants, Messieurs Chicanneau, Joubert, Mayeux et Arnal.
LE ROY.
l'Enez, venez goûter les doux fruits de la gloire, V Qui dans tout l'Univers vousfait tant déjaloux.
BELLEROPHON.
Seigneur, quand on combat pour vous N'est-on pas sûr de la vistoire;
LEROY.
Après avoir rangé deux Peuples sous mes Lois, Prince, votre rare vaillance Demeurerait sans récompense Si ma Fille n'était le prix de vos exploits.
Vous l'aimez, elle vous aime, Soyez heureux, j'y consens.
BELLEROTHON.
Ah Seigneur puis-je encor me connaître moi-même?
LE ROY.
La valeur obtient tout des cœurs reconnaissants.
Un Héros que la gloire élève N'est qu'a demi récompensé, Et c'est peu si l'amour n'achève Ce que la gloire a commencé.
BELLÈROPHON Surpris de tant l'honneurs je ne pures que me taire, Quel service assez grand pouvait les mériter.
J'eusse été trop téméraire Si j'eusse osé m'en flatter, Moi qu'un Frère a chasse d'Éphyre.
Ou mon Père Glaucus avait douné la Loi.
LE ROY.
Être l'appui de mon Empire, C'est mériter assez d'y régner après moi.
Qu'aucun ne garde ici des sujets de tristesse.
À vos Captifs je rends la liberté.
BELLÈROPHON, aux Amazones et aux Solymes Faites tous voir vôtre allégresse En sortant de captivité.
Le Roi et Bellerophon étant sortis, ceux qui ont conduit les Amazones et les Solymes, leur ôtent les fers5 ce renictérit rerpée atix tines, et la lance aux autres.
AMAZONES.
Quand un Vainqueur est tout brillant de gloire Qu'il est doux de porter ses fers!
CHOEUR des Amazones et des Solymes.
Disons cent fois ce qu'on ne peut trop dire, Heureux qui vit sous son Empire!
Les Amazones et les Solymes commencent ici leurs Danses, et chantent ensuite les paroles suivantes, dont chaque couplet se chante après une Entrée.
SOLYMES.
Celui qui nous soumit commande à la Victoire, Il soumetra tout l'Univers.
AMAZONES et SOLYMES.
Faisons cesser nos alarmes, Coûtons les biens que rend la liberté, Celui dont chacun craint les armes A fait finir notre captivité.
Un sort si plein de charmes Met notre gloire enfin en seuréte.
484 Rompons ainsi cours ut nos turmes, Nos déplaisirs ont assez éclaté.
Celui dont chacun craint les armes A fait finir notre captivité.
Un sort si plein de charmes.
Met notre gloire enfin en sûreté.
ACTE SECOND Le Théâtre représente un Jardin délicieux, au milieu duquel paraît un Berce en forme de Dôme, rouiterid rés a entour de plusleurs Termes:
Au travers, de ce Berçeau on découvre trois Allées, dont celle du milieu est terminée par un superbe Palais en éloignement.
Les deux autres finissent à perte de vue.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHILONOE', Deux Amazones.
MOUR, mes vœux sont satisfaits, Il m'est doux de porter tes chaînes, Et j'oublie aujourd'hui les peines Qui de mon cœur avaient troublé la paix, Cruelles inquiétudes, Soupirs languissants, Si j'ai souffert vos tourments les plus rudes, Je n'ai pas trop payé les douceurs que ie sens.
I.
AMAZONE.
Les douceurs que l'amour faittrouver dans ses chaînes, Aux plus heureux Amants ont couté des soupirs.
T.
MFEZONE.
Les plaisirs qui n'ont point commencé par les peines, Ne sont jamais de vrais plaisirs.
PHILONO'E.
Chantez, chantez la valeur éclatante Du plus grand des Héros, Si la Lycie est triomphante, C'est à lui qu'elle doit sa gloire et son repos.
I.
AMAZONE.
Que de Lauriers sur une seule tête!
Avec lui a Victoire a peine à respirer.
1l.
AMAZONE.
De l'Univers entier il eût fait la conquête;
Si son grand cœur n'eût su se modérer.
OÙTES DEUX.
Chantons, chantons la valeur éclatante Du plus grand des Héros;
Si la Lycie est triomphante, C'est à lui qu'elle doit sa gloire et son repos.
2
SCÈNE SECONDE.
BÉLEROPHON, PHILONONO.
AMAZONES.
BELLEROPHON.
Rincesse, tout conspire a couronner ma flamme, Tout s'apprête pour mon bonheur.
Sentez-vous les plaisirs qui règnent dans mon âme, Et les mêmes transports charment-ils votre cœur ?
PHILONOE' L'amour qui nous unit par de si douces chaînes A dès longtemps uni tous nos désirs;
À veuos soupirs cent fois j'ai mêlé mes soupirs, Et si j'ai partagé vos peines, Je dois partager vos plaisirs.
BELLEROPHON.
Qu'un si doux aveu doit me plaire!
Qu'il rend mon destin glorieux!
PHILONOE.
Quand ma bouche pourrait se taire, L'Amour ferait parler mes yeux.
VS DEUX.
Que tout parle à l'envi de notre amour extrême;
À ses transports abandonnons nos cœurs, Et pour goûter toutours de nou velles douceurs, Disons-nous cent fois;
je vous aime.
PITIDONOE, royant Stenobée.
Prince, Adieu;
mon devoir m'appelle aupès du RoyAt cous tuise te foumb eoentrerennela Reine.
BELLEROPHON.
Quel cruel suplice pour moi!
SCÈNE -TROISIÈME.
STENOBE'E, BÉLEROPHON, ARGIE.
STENOBE'É.
Aprésente lut y te fait peine.
TUT BELLEROPHON.
Il est vrai je frémis lorsque je vous revoi.
Quel destin ennemi vous amène en Licie?
venez -vous chercher à troubler mon repos?
Vous m'avez sam tuum d'Argos, Ne verrai-je jamais votre haine adoucie?
STENOBE'É.
S'il te souvient des maux, que je t'ai faits, Qu'il te souvienne aussi de ma tendresse extrême, Ne me reproch point ingérât que mille te haïs, Ou reproche moi que sans t'aime.
J'ai tâché de te perdre, et j'ai cru le vouloir, J'ai suivi les transports d'une aveugle vengeance;
Mais plus à mon amour j'ai fait de violence, Plus sur mon cœur il a pris de pouvoir, Et je ne t'ai jamais hai qu'en apparence.
BELLEROPHON.
Vous m'avez sans relâche accablé de malheurs, Je n'ai point reconnù l'amour dans vos fureurs.
Si l'amour quelque fois s'abandonne à la rage, Il est toujours amour, même quand il outrage:
Mais vous toüiours, eonstante à me persécuter, Vous n'avez épargné ma gloire Et ma vie, Et ie ne dois rien écouter De ma plus mortelle Ennemie.
VATRIESME STENOBE'E, ARGIE,
STENOBE.
V me quittes, cruel!
arrête.
Il fuit, hélas!
JMon amour voit sa honte, et n'en profite pas.
Vous ne sauriez guérir le mal qui me tourmente, Foibles retours d'un impuissant dépit;
Des mépris d'un Ingrat ma flamme se nourrit, Elle devrait s'éteindre et devient plus ardente.
L'amour trop heureux s'affaiblit, Mais l'amour malheureux s'augmente.
ARGIE.
Quoi, vous pourrez toujours souffrir Qu'on vous brave, qu'on vous dédaigne?
STENOBE'E Non, il faut dans son sang que mon amour s'éteignes Perdons tout, faisons tout périr.
LNE CIN VIESME, STENOBE, AMISODAR, ARGIE.
STENOBE'É.
jomme fureS sans cesse une amour éternelle.
V Vroirai-je, Amisodar, croirai-je vos serments?
Me serez-vous assez fidèle Pour ne refuser rien à mes ressentiments?
AMSODAR.
Lors que l'amour vous asservit mon âme, Votre insensible cœur devrait se contenter De ne pas répondre à ma flamme;
Pourquoi me faire encor l'outrage d'en douter?
Vos froideurs, votre indifférence Me touchent moins que cette offense, Je meurs pour vos divins appas, Et viens vous demanuer pour toute récompense Que vous n'en doutiez pas.
TENOBE'E.
Bellerophon m'a fait une mortelle injure, Le Roi la connaît et l'endure, Il le choisit pour Gendre au lieu de le punir, Troublons l'Hymen qui se prépare Par une vengeance barbare Domt te foens fou vonir Fasse trembler tout l'avenir.
AMISODAR.
Je puis de la nuit infernale, Faire sortir un Monstre furieux:
Mais vous-même tremblez, d'exercer en ces lieux Ve ngeance si fatale.
Préparez-vous à voir nos Peuples alarmés, Et nos Villes tremblantes.
Le Monstre couvrira de torrents enflamés Nos Campagnes fumantes, Et nos champs ne seront semés Que des restes affreux de Victimes sanglantes.
TENOBE'E.
Que ce Ppepruette fora doux À la fureur qui me transporte!
Hâtez-vous, hâtez-vous, De servir mon courroux, Faites ouvrir la terre, et que le Monstre en sorte.
Hâtez-vous, hâtez-vous De servir mon courroux.
AMISODAR.
Jusqu'au fond des Enfers Seigneur vais me faire entendre Fuyez, Reine, fuyez;
Vos yeux seraient trop effrayés De l'horreur qu'en ces lieux mes Charmes vont répancale Idre.
SCÈNE
SCENL SIATESME.
AMISODAR seul.
Ve ce Jardin se change en un Desert affreux.
Le Jardin disparaît, et l'on voit en sa place une espèce de prison horrible taillée dans les Rochers, et percée à perte de vue, avec plusieurs Chaînes, Cordages et Grilles de fer qui la remplissent de toutes parts.
Noirs Habitants du séjour ténébreux, Pour m'écouter dans vos demeures sombres;
Redoublez, s'il se peut, le silence des Ombres.
Et vous à me servir employez tant de fois, Ministres de mon Art, accourez à ma voix.
Quatre Magiciens et quatre Magiciennes paraissent, et témoignent en dançant, l'ardeur avec laquelle ils se préparent à servir Amisodar.
Après cette entrée, d'autres Magiciens, au nombre de quatorze, viennent faire avec lui a Scène suivante.
Un Sorcier dançant seul, Monsieur Beauchamp.
MAGICIENS.
Arle, nous voilà prêts, tout nous sera possible.
AMISODAR.
Faisons sortir un Mons horrible.
Pour l'évoquer employez l'Aohéron, Londocyte, le Phlégeton;
Faites que votre voix dans tout l'Enfer résonne.
C'est moi qui vous l'ordonne.
Les Magiciens se jettent ici contre terre pour l'évocation.
 NAGICIENS.
Par ce pressant commandement, Promptement, promptement, Que le Tenare s'ouvre, Que l'Enfer se découvre;
Cocyte, Phlégeton, il nous faut du secours;
Pour nous entendre arrêtez votre cours.
Et la Mort et là Nuit.
Les Magiciens se jettent de nouveau contre terre.
MISODAR.
Pourfurvez.
Que pour moi votre pouvoir éclate?
Par Cerbère et la triple Hécate;
Parlez, pressez, appelez, à grand bruit,
MAGICIENS.
Nuit, Mort, Cerbère, Hecate, Erebe, Averne, Noires Filles du Stix, que la fureur gouverne, Entendez nos cris, servez-nous, Nous travaillons pour vous.
À MISODAR.
Le Charme est fait, les Monstres vont paraître, La terre s'ouvre et me le fait connaître.
Rendons aux sombres Ditez.
Les honneurs que de nous elles ont mérités.
La Terre s'ouvre, et on en voit sortir trois Monstres qui s'élevent au dessus de trois Buchers ardents, l'un en forme de Dragon, l'autre de Lyon, et le dernier de Bouc.
Trois des Magiciens montent dessus:
Après quoi les quatre qui ont déjà dancé font une nouvelle Entrée avec les quatre Magiciennes, pour marquer leur joie de ce que le Charme a réussi.
Leur Dance étant finie, les trois Magiciens qui sont sur les Monstres chantent alternativement les paroles suivantes avec les autres Magiciens.
MAGICIENS, La Terre nous ouvre Ses Gouffres profonds!
L'Enfer se découvre.
Chantons, triomphons, On voit l'onde noire Pour nous s'arrêter Victoire, Victoire, Victoire.
Nous avons la gloire De tout surmonter.
Triomphe, Victoire, Triomphe, Victoire, Nous avons la gloire De tout surmonter, Non, non, rien ne peut nous résister.
AMISODAR.
Un Montre seul causerait plus d'effroi, Il faut nnir ces trois Monstres ensemble.
Par un charme plus fort et plus digne de moi Faisons qu'un seul corps les assemble;
Pour en venir about descendons àux Enfers, Les Gouffres nous en sont ouverts.
Tout s'abîme, et la Terre se referme.
DU SECOND ACTE.
ACTE -TROISIÈME.
Le Théâtre représente le vestibule du Temple fameux, où Apollon rendait ses Oracles dans la Ville de Patare.
Ce Temple paraît d'abord fermé dans le fond, et ne s'ouvre que lors que la Cérémonle commence à paraître.
SCÈNE PREMIÈRE.
STENOBE'E, ARGIE.
Je vo et ARGIE.
VE vous faites couler et de sang et de larmes Dans ces tristes climats!
Tout tremble, tout en est en alarmes.
On voit régner par tout l'image du trépas, Et le Montre animé par la force des Charmes Marque de mille morts la trace de ses pas.
ENOBE'E.
Lieux désolez, et remplis de carnage, Campagnes où le Monstre a semé tant d'horreur, Ne me reprochez point ma jalouse fureur, Dont votre embrasement est le fatal ouvrage;
L'amour désespéré qui règne dans mon cœur Vous venge assez, de ce ravage.
ARGIE.
,vous ne goûtez point la secrète douceur D'avoir troublé l'Hymen qui vous outrage?
ENOBE'E.
Impuissante vengeance!
inutile secours!
Dequoy peux-tu servir quand on aime toujours?
Les plus cruels transports que la fureur inspire Consolent mal un amour outragé.
eu malheureux amour après s'être vengé, N'en fait pas moins sentir son tyrannique empire, Impuissante vengeance!
inutile secours!
Dequoy peux-tu servir quand on aime toujours?
SGEIE LECONDE.
LE ROY, STENOBE'E, ARGIE,
LE ROY.
Ve de malheurs accablent la Lycie?
Si le Ciel lui gardait de si funestes coups, Avant qu'il fit sur elle éclater son courroux, Que ne ma-it ôte là vie?
Je ne vois en tous lieux que des marques d'effroi, Que des objets qui m'épouvantent, Et je partage comme Roi Les maux que mes Sujets ressent.
TENO BÉT-E.
Quand vous voyez, vos Peuples abattus, Reconnaissez du Ciel la justice suprême.
Vous n'avez pas vengé l'injure de Pretus, Il la venge lui-même.
Béllerophon victorieux Causse tous les malheurs dont votre cœur soupire, C'est contre lui seul que les Dieux Ont envoie le Monpresfurieux, Qui désole tout vôtre Empire.
Que sa valeur en délivre ces lieux, Puis que son crime vous l'attire.
SCÈNE
DITE -THROISTESME, DEROT, DELEROPHON.
BELLEROPHON.
AYOUS venez consulter l'Orâcle d' Apollon?
Y Je viens Seigneur demander ce qu'il faut que j'espère;
De mes États c'est le Dieu tutélaire, Il écoute ma voix quand j'implore son nom.
BELLEROPHON.
Ce Dieu qui chérit la Lycie Duns fes matneurs voudra la secourir, Et l'encens qu'en ces lieux vous avait veneZ offrir Rendra du Ciel la colère adoucie;
Mais quand le Montre immôle à sa fureur Tout le sang qu'il trouve à répandre, Verrai-je sans rien entreprendre Que par mieux dans ces lieux tout soit rempli d'horreur?
Y.
Ah!
Prince, songez-vous que trois Monstres ensemble, Sont unis dans ce Monstre affreux?
À son aspect il n'est rien qui ne tremble, De sa brûlante haleine il pousse mille feux.
BELLEROPHON.
es trois Monstres unis n'ont rien qui m'épouvante;
Plus le Combat coûte au Vainqueur, Plus la Victoire est éclatante, Eueesi ce-qui fatte ton grand cœur.
SCÈNE ( VATRIESME.
LE ROY, PHILONONO, BELLEROPHON.
PHILONOE.
Eigneur, à votre voix je viens joindre la mienne, Aux vœux que vous offrez je viens mêler mes Et demander au Ciel que la Lycie obtienne [pleurs La fin de ses malheurs.
LE ROY.
Contre le Montre qui les cause Bellerophon veut employer son bras:
Consentirez-vous qu'il s'expose?
LONONE.
Ah!
vous-même Seigneur, vous n'y consentez pas, Souffrirez-vous qu'il coure ou la mort est certaine?
BELLÈROPHON, On court à la Victoire en s'exposant pour vous, Croyez-en l'ardeur qui m'entraine.
Fituis.
Dans tes frayeurs dont la Lycie est pleine, Je serais déjà votre Époux.
PAILONOE.
Espérons tout des Dieux;
un violent oragé Amène quelque fois le calme le plus doux.
OY.
Le Temple s'ouvre, entrons, et par un juste hommage Méritons que le Ciel apaise son courroux.
Le Sacrificateur paraît avec ses Ministres, et un grand nombre de Peuple qui entre dans le Temple en dançant:
Après la première dance le Chœur du Peuple chante les paroles qui suivent.
Messieurs Tiphaine, David, Lavernet et Moreau.
Quatre Hommes portants des buires chantants.
Messieurs Fernon l'aîné, Fernon cadet, Frison et Bernard.
SCÈNE CINQUIÈME.
LE ROY, BELLEROPHON, PHILONONE, SACRIFICATEUR, MINISTRES du Temple, HOUR de Peuple.
Le grand Sacrificateur chant.
Monsieur de Puvigné.
Quatre Hommes portants des haches chantants.
CHOEUR de Peuple.
E malheur qui nous accable Demande un Lieu favorable:
Entends-nous grand Apollon, Par la défaite du Serpent Python;
Par l'éclat de la gloire Qui suivit ta victoire Viens nous secourir;
Hâte-toi, sauve-nous, ou bien nous allons périr.
Il se fait ici une seconde Entrée, après laquelle le Peuple chante ce second couplet.
Nos soupirs te font connaître Le malheur qui les fait naître.
Entends-nous grand Apollon, Par la défaite du Serpent Python, Par l'éclat de la gloire Qu' en la Vicloire, Viens-nous secourir;
Hâte-toi, sauve-nous, ou bien nous allons périr.
CRIFICATEUR.
Reçois grand Apollon, reçois ce Sacrifice, Fais que le Ciel nous soit propice.
DEUR de Peuple.
D'un Cœur soumis nous t'adressons nos vœux.
Écoute un Peuple malheureux.
ACRIFICATEUR versant du vin sur la tête de la victime.
Par ce vin répandu fais cesser nos alarmes, Arrête le cours de nos larmes.
Tu vois quels triste sort nous accable aujourd'hui;
Preste-nous ton appui.
Vous qu'à me seconder un Zèle ardent anime, Avancez, il est temps d'immoler la Uictime.
Les Ministres du Temple s'avancent auprès du Sacrificateur, et immolent la Victime.
COUR de Peuple.
Dieux qui connaissez nos malheurs, Laissez-vous toucher de nos pleurs.
SACRIFICATEUR montrant le cœur de la Victime.
Espérons, je ne vois que signes favorables, Nos vœux au Ciel doivent être agréables.
Il jette le cœur et les entrailles dans le feu.
CHOEUR de peuple.
Après un augure si doux, Tâchons de mériter que les Dieux soient pour nous.
Le Peuple dance ici à l'entour du feu, et chante ensuite ce premier couplet.
Montrons notre allégresse, Ne parlons pius de tragrin;
Renonçons à la tristesse, Nos malheurs vont prendre fin.
Quand le Ciel est propice à nos vœux, Bannissons l'ennui qui nous presse, Nous allons tous être heureux.
Le Peuple continue sa dance, et chante ce second couplet.
Le Ciel veut qu'on espère, Il adoucit son courroux Notre hommage a su sou paire, Ront s'est déciare pour nous.
Bannissons les soupirs de ces lieux;
Ne craignons plus rien de contraire, Nos maux ont touché les Dieux.
CRIFICATEUR.
Tout m'apprend qu'Apollon dans nos vœux s'intégresse, Redoublez à l'envi vos marques d'allégresse.
Le Peuple commence une nouvelle Dance à l'entour du Feu, et chante les paroles qui suivent.
Assez de pleurs Ont suivi nos malheurs De notre zèle Uoi l'ardeur fidèle.
est en toi seul que notre espoir est mis:
Viens de nos maux adoucir les atteintes, Finis nos plaintes, Calme nos craintes:
Fléchi pour nous les Destins ennemis.
L'Amour languit troublé de nos alarmes, Rapelle ici tous ses charmes, Toi que ses traits ont tant de fois soumis.
 Monstre affreux Nous rend tous malheureux.
Fais de sa rage Cesser le ravage.
’est en toy seul que nostre espoir est mis;
Viens de nos maux adoucir les atteintes, Finis nos plaintes, Cutme nos craintes, Fléchi pour nous les Destins ennemis:
L'amour languit troublé de nos alarmes;
Rapelle ici tous ses charmes, Toi que ses traits ont tant de fois soümis.
ACRIFICATEUR.
Digne Fils de Latone et du plus grand des Dieux, Parle, et daigne régler le destin de ces lieux.
L'Autel qui a paru s'enfonce, et la Pithie sort de son antre les cheveux épars:
En même temps on entend de grands éclats de Tonnerre:
Le Temple tremble, et on le voit tout brillant déclairs.
LA PYTHIE.
GardeZ tous un silence extrême, Apollon vouds entend, et va parler lui-même;
Son approche déjà fait briller les éclairs, Entendez Entendez raisonner le sifflement des airs, Escoutez le bruit du Tonnerre, VoyeZ trembler et le Temple et la Terre.
Il va paraître, je le vois;
À son aspect frémissez comme moi.
La Pithie se penche vers la Terre, tandis que Apollon paraît en Statue d'or, et prononce l'Oracle qui suit.
APOLLO N Ô Notre crainte cesse Un des Fils de Neptune apaisera pour vous Le céleste courroux.
Pour l'en récompenser, il faut que la Princesse Le prenne pour Époux.
La Pithie s'enfonce dans l'antre d'où elle est sortie;
Apollon disparaît, et le Peuple se retire.
À BÉLERO EROY ON et à PHILONONO.
Vous l'avez entendu, je n'ai rien à vous dire, Je plains vos déplaisirs, comme vous, j'en soupire;
Mais rien n'est préférable au repos de ces lieux:
Soumettons-nous aux Dieux.
CÈNE SIX JESME.
BÉLEROPHON, PHILONONO.
BELLEROPHON.
Ans quel accablement cet Oracle me laisse!
PHILONOE.
Ah!
cruelle surprise!
BELLEROPHON.
Ô funeste revers!
Quoi?
je vous perd, belle Princesse?
HILONONE.
Quoi?
Bellerophon, je vous perds?
TS DEUX.
Hélas!
n'avons-nous eu le destin favorable:
Que pour mieux ressentir le coup qui nous accable.
BELLEROPHON.
Mes vœux allaient être contents.
THILONOE.
Jamais sort n'eût été plus heureux que le nôtre.
 SEUX.
Qui croirait que deux cœurs si tendres, si constants Ne fussent pas destinés l'un pour l'autre?
BELLEROPHON.
Vous ne serez donc point à moi?
Quel prix d'une ardeur si fidèle!
HILONONE.
N'y pensons-plus.
BÉLEROPHON, Quoi?
vous pourrez, cruelle, Engager ailleurs votre foi?
ILONOE'.
Drifez, vrisez une fatale chaine.
Et l'ai reçu l'hommage de vos vœux, Je croyais que le Ciel consentirait sans peine ue l'Hymen nous rendît heureux, Et je n'attendais pas l'Oracle rigoureux Qui nous sacrifie à sa haine.
BELLEROPHON.
Non, non, quoi qu’il ait ordonné, On ne verra jamais que mon amour s'éteigne.
Je n'examine point ce qu'il faut que je craigne De l'Oracle fatal qui vient d'être donné:
 ue le destin jaloux d'une flamme si belle Me porte encor des coups plus rigoureux;
Au moins je puis être fidèle, Si je ne saurais être heureux.
HILONONE.
Se peut-il que le Ciel contre un amour si tendre Exerce toutes ces rigueurs?
BELLEROPHON.
De ses ordres cruels l'amour doit-il dépendre?
VS DEUX.
Animons-nous malgré nos malheurs, elle n'est pas au Destin à séparer les cœurs.
DU TROISIÈME ACTE.
IX Des Rochers fort hauts et fort escarpé, couverts de Sapins et d'autres Arbres solitaires, font la Décoration de cet Acte.
Au fond du Théâtre paraît un Rocher de la même hauteur, et garni des mêmes Arbres.
Jr ert perée par trois Grotes, au travers desquelles on découvre un Paysage à perte de vue.
SCÈNE PREMIÈRE.
AMISOS HIC.
TEL Spectacle charmant pour mon cœur amoureux.
Ces Morts de tous côté étendus dans les plaines Me sont des sûrs garants de la fin de mes peines;
Tout périt pour me rendre heureux.
Fontaines tarissez;
embrasez-vous, Montagnes, BrusleZ Forêts;
séchez Campagnes, Toutes les horreurs que je vois Sont autant de sujets de triomphe pour moi.
Quand on obtient ce qu'on aime, Qu'importe à quel prix?
Que tout l'Univers surpris Condamne l'amour extrême Qui coûte tant de sang, de larmes et de cris, Quand on obtient ce qu'on aime, Qu'importe à quel prix?
SCÈNE SECONDE.
ARGIE, AMISODAR.
ARGIE.
LL faut, pour contenter la Reine, Rendre le Monstre à l'éternelle nuit;
Bellerophon au désespoir réduit S'apprête à le combattre, et sa perte est certaine;
Mais cette prompte mort finit trop tôt sa peine.
Quand un fat Orueia eot contruire à ses veux, S'il ne souffre longtemps, il n'est point malheureux.
Puis qu'un Fils de Neptune épouse la Princesse, Laissez vivre l'Ingrat dans ces jaloux transports;
Voir aux mains d'un Rival l'objet de sa tendresse, C'est tous les jours endurer mille morts.
AMISODAR.
Le laisser vivre!
Ô Dieux!
que faut-il que je pense?
mnoon pour tui tà Reine s'alarmer Lors que sa mort est prête à remplir sa vengeance.
Est-ce le haïr, ou l'aimer?
GYE.
Montrez que votre cœur ne cherche qu'à lui plaire, Pourquoi pénétrer dans le sien?
Quand l'Ocjer tiimt part, un Amant doit tout faire, Et n'examiner rien.
Mru obirre, Non, non, que mon Rival périsse, Est-ce à moi d'empêcher qu'il ne perde le jour?
GYE.
It jaut fattre a la Reine encore ce Sacrifice, Ou renoncer à votre amour.
VOIX derrière le Théâtre.
Tout est perdu, le Montre avance, Sauvons-nous, sauvons-nous.
MISODAR.
Le Monstre approche, éloignez-vous,
GYE.
Ciel, contre sa fureur embrasse ma défense,
Mademoiselle Ferdinand cadète, ou Mademoiselle Rebel.
ILaignons, plaignons les maux qui désolent ces T ours, Les pleurs qu'ils font couler devaient toucher les Dieux.
CÈNE -TROISIÈME.
VNE NAPE'E ET VNE DRYADE ensemble.
Une Dryade chantante.
Mademoiselle Ferdinand l'aînée.
Une Napée chantante.
DRYADE.
Il n'est plus d'herbes dans les plaines.
APPE.
Il n'est plus d'eaux dans les Fontaines.
RYADE.
Tout périt.
APPE.
Tout tarit.
RYADE.
Quel excès, d'ennuis!
NAPE'E
APPE.
Quelles peines!
APPE et DRYADE.
 Tuignons, plaignons les maux qui désolent ces lieux, Ets pueurs qu'its font couler devraient toucher les Dieux.
ENE QUATRIÈME.
DI EUX de Bois, une NAPE et une DRYADE.
Deux Dieux des Bois chantants.
Messieurs Langeais et Arnoul.
DIEUX DES BOIS.
Es Forêts sont en feu, le ravage s'augmente, Deoume pur tout qu'épouvante et qu'horreur.
APPE et DRYADE.
Du Monstit, comme vous, nous sentons la fureur, Voyez cette Plaine brûlante.
DIEUX DES BOIS.
Hélas!
que sont-ils devenus Ces Bois dont nous faisions nos retraites tranquiles?
APPE et DRYADE.
es Eaux qui serpentaient dans ces Plaines fertiles?
Ces Eaux, hélas!
ne coulent plus.
DIEUX DES BOIS.
Que de tristes alarmes!
BÉLEROPHON, NAPE'E et DRYADE.
Que de sujets de larmes!
Tous ensemble.
Cour adoucir le Ciel qui voit tant de malheurs.
soignons nos soupirs et nos pleurs.
SCÈNE CINQUIÈME.
LE ROY BÉLLEROPHON.
LE ROY.
H Prince!
ou vous emporte une ardeur trop guerrière?
En vain à cent périls on vous a vu courir, En vain votre grand nom remplit la Terre entière, Vous cherchez un Combat où vous allez périr.
BELLEROPHON.
Je ne vais point combattre un Monstre redoutable Pour remplir de mon nom l'Univers étonné, Je vais, Amant infortuné, Finir un sort trop déplorable.
Cent fois, jusqu'à ce triste jour J'ai hasardé ma vie en cherchant la victoire:
Ce que j'ai fait animé par la gloire Ne le pourrai-je faire animé par l'amour?
E ROY.
Suivre un amour trop téméraire, C'est vous livrer cousemefme au plus funeste sort.
BELLEROPHON.
Accablé de malheurs, puis-je craindre la mort?
Y.
Ménagez votre vie, elle m'est toujours chère:
Par ces aimables nœuds Que je vous destinais avec mon Diadème, Accordez, accordez quelque chose à mes vœux.
Je vais faire à Neptune offrir un Sacrifice:
ORhons seu outr jooo ootontez, Peut-être il nous sera propice.
BELLEROPHON.
En vain, Seigneur, vous me flattez, Puis qu'à son Fils vous devez la Princesse;
Au moins en combattant laissez-moi faire voir Que mon amour méritait sa tendresse.
LE OY.
Ah!
que je crains pour vous ce fatal désespoir!
Adieu, quand le péril ne vous peut émouvoir, Je dois vous cacher ma faiblesse.
On commence à voir ici tout le paysage de l'enfoncement du Théâtre rempli de feu et de fumée, pour marquer le dégât que fait la Chimère dans le pays.
SCÈNE SIXIÈME.
BELLEROPHON.
Euruse mort, tu vas me secourir, T Dans mon malheur extrême:
Je cours m'offrir au Monstre assuré de périr, Mais je m'en fais un bien suprême.
Quand on a perdu ce qu'on aime, Il ne reste plus qu'à mourir.
On voit ici Pallas dans un Char de Nûages du côté droit, et en même temps paraît un autre Char vid qui descend jusques sur le Théâtre du côté gauche.
SCÈNE SEPTIÈME.
PALLAS dans son Char, BELLE ROPHON.
PALLAS.
Spère en ta valeur, Belerophon, espère, E Pallas descend du Ciel pour t'offrir son secours.
BELLEROPHON.
Deesse, en vain tu prends soin de mes jours, Quand la mort seule peut me plaire.
PALLAS.
Ton sort est marqué dans les Cieux, Viens, monte dans ce Char, et t'abandonne aux Dieux, Bellerophon monte dans le Char, et est enlevé sur le Cintre, avec Pallas.
Cependant on entend le Peuple qui exprime sa désolation par ces Vers.
CHOEUR de Peuple derrière le Théâtre.
Quelle horreur!
quel triste ravage Lé Monsieur redouble sa rage.
Pendant qu'on entend les cris des Peuples épouvantez, la Chimère paraît au fond du Théâtre, et en même temps Belerophon monté sur Pégase, fond du haut de l'air, et après un premier Combat avec la Chimère, il se sauve dans les airs, et traverse tout le Théâtre.
CHOEUR DE PEUPLE derrière le Théâtre pendant le combat de Bellerophon.
Un Héros s'expose pour nous, Dieux, soutenez son bras, et conduisez ses conps.
Bellerophon fond une seconde fois sur la Chimère au milieu du Théâtre, et après qu'il a disparu un moment en s'élevant sur le Cintre, il paraît pour la troisième fois, descend sur le devant du Théâtre, attaque de nouveau la Chimère, la blesse à mort, et se sauve en l'air, faisant son Vol en rond, et après trois tours, on le voit se perdre dans les nues:
Cependant la Chimère tombe morte entre les Rochers;
ce qui donne lieu à la joie que marque le Peuple par les Vers suivants.
FIN DU QUATRIÈME ACTE.
MCTE V Le Théâtre représente une grande avant-court d'un Palais qui paraît élevé dans la gloire.
On y monte par deux grands degré qui forment les deux côtés de cette Doration en ovale, et qui ront emermés par deux grands Bâtiments d'Architecture d'une hauteur extraordinaire.
Les deux Dégrés et les Galleries qui les environnent sont remplis des Peuples de la Lycie, assemblés en ce lieu pour y recevoir Bellerophon, que Pallas doit ramener après la défaite de la Chimère.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, PHILONONE' Chœur de Peuple.
Vingt-six hommes:
Peuples de différentes nations chantants.
Messieurs Fernon l'aîné, Fernon cadet, David, Tiphaine, Rebel, Bernard, Gingant, Moreau, Duhamel, Langeais, Godonnesche, le Cointre, la Forêt, Puvigné, Jonquet, le Roi, le Maire, Lavernet, Desvelois, Antonio, Antonio, Gaie fils, Perchot, Aubert, Jacquart et Phisbert.
Six Femmes de la Suite des Peuples de différentes nations, chantes.
Mesdemoiselles Ferdinand l'aînée, Ferdinand cadète, Rebel, Puvigné, Pièche et Doremius.
Quatre Trompettes.
Un Seigneur seul dançant.
Monsieur de Létang cadet.
Huit autres Seigneurs de sa Suite, dançans.
Messieurs Favier l'aîné, Magny, Joubert, Lestang l'aîné, Pecour, Boutteville, Germain et Dumirail,
LE ROY.
RÉPAREZ vos chants d'allégresse, Peuples, c'est en ce lieu que pour notre bonheur Pallas doit ramener un illustre Vainqueur Que le Ciel pour Époux destine à la Princesse.
Enfin nos vœux ont réussi, Un Oracle confus faisait notre infortune;
Mais cet Oracle est éclairçy, Bellerophon est le Fils de Neptune.
Pour nous le déclarer, dans son Temple, à nos yeux, Ce Dieu des Mers vient de paraître;
Lui-même pour son sang a daigné reconnaître ce Héros glorieux.
D'unt D'une Nymphe jalouse il craignit la colère, Et quand Beleropnon recut dût tui le jour, Il voulut que Glaucus feignit d'être son père;
Il revient Triomphant, célébrez son retour.
R de Peuple.
Viens, digne sang des Dieux, jouir de ta victoire, Chacun est charmé de ta gloire, Et pour chanter tes grands exploits, Neous avons tous joindre nos voix.
Y.
Et toi, ma Fille, abandonne ton âme Aux transports de ta flamme.
Bellerophon t'est donné pour Époux.
ATLONONE.
Après tant de rudes alarmes, Pouvons-nous trop goûter les charmes D'un changement si doux?
Qu'il est grand ce Héros, qui ne voit point d'obsta clés Que le S'ort contre quelque ne forme vainement!
Ô E' Pour tout vaincre il suffit qu'un Héros soit Amant, La valeur et l'amour font toujours des miracles.
DEUX.
La valeur et l'amour font toujours des miracles.
CHOEUR de Peuple.
Ô four pouy umujem famuis glorieux, le sang de Ô Four pôunit au Sang je Dieuxm
SCÈNE SECONDE.
LE ROY, STENOBE'E, PHI LONONOE, ARGIE, CHOEUR de Peuple.
LE ROY.
 Jnez-vous partager l'allégresse publique?
Enfin pour nous le Ciel s'explique, Neptune a reconnu Bellerophon pour Fils.
NOBE'E.
Je sais tout.
Dieux cruels, vous l'avez donc permis?
LE ROY.
Bellerophon cause-t-il cette plainte?
TENOBE'E.
est lui seule, il est vrai, qui fait mon désespoir.
Du plus ardent amour feus pour lui l'âme atteinte, Et pour toucher son cœur j'ai manqué de pouvoir.
Toujours l'ingrat dédaigna ma tendresse;
Prête à lui voir enfin épouser la Princesse, J'ai voulu renverser vos odieux projets.
Amodar m'aimait, j'ai fait agir ses charmes, Et le Montre par autre remplissant tout d'alarmes, N'a versé que pour moi le sang de vos Sujets.
LE ROY.
Le Traître!
qu'on l'arrête.
TENOBE.
Il s'est mis pur ja fuite À couvert de votre poursuite;
Mais il traîne avec lui son crime et son amour.
8 Y.
, le Ciel souffre encor que vous voyez le jour?
ENOBE'E.
J'ai prévenu tout ce que peut sa haine.
La justice que je me rends M'a fait par le poison mettre fin à ma peine.
Je le sens qui déjà coule de veine en veine, Déjà le jour se cache à mes regards mourants.
Vous, de qui la rigueur m'a toujours poursuivie Avec ses plus funestes traits, Dieux inhumains, j'abandonne la vie;
Êtes-vous satisfaits?
Et toi, cruel Amour, reçois une Victime Que tu cherchais à t'immoler;
Je meurs pour expier le crime Des feux dont tu m'as fait brûler.
Je n'ai pu m'empêcher de ton barbare empire Qu'en renonçant au jour;
Vois mes derniers soupirs, impitoyable Amour, Taptre.
HILONONE.
Quel excès de fureur?
On voit Pallas dans un Char, et Bellerophon avec elle.
Tandis qu'elle descend, le Peuple marque sa joie par le son des Timbales et des Trompettes, et de tous les autres Instruments.
LE ROY.
Sa mort en est le prix, Mais oublions et son crime et sa peine, Voici Bellerophon que Pallas nous ramène Son Triomphe doit seul occuper nos esprits.
SCÈNE -TROISIÈME.
PALLAS, LE ROY, BELLEROPHON, PHILONONOE' CHOEUR de Peuple.
PALLAS.
NOnnoigi Phoue Icepiune Dans ce jeune Heros.
À sa seule valeur vous devez le repos Qui succéda à votre infortune, Pallas le ramène en ces lieux.
est même qui doit épouser la Princesse, Faites-en tous paraître une entière allégresse, Miceneiex gratts aux Dieux.
Bellerophon descend du Char, et Pallas est enlevée sur le Ceintre.
BÉLEROPHON À PHILONONO.
Enfin je vous revois, Princesse incomparable.
HILONONE.
Ô changement à mes vœux favorable!
5 DEUX.
uel plaisir de voir en ce jour Le Destin céder à l'amour!
Y.
Jouissez des douceurs que l'Hymen vous prépare, Vivez heureux, vivez toujours Amants:
Que tous ce moments Soient doux et charmants:
Et qu'un bonheur sans fin répare Ce qu'un sort rigoureux vous causa de tourments.
On entend ici les Timbales et les Trompettes, et tous les autres Instruments, dont le son se mêle aux acclamations du Peuple qui chante les Vers suivants.
CHOEUR DE PEUPLE.
Le plus grand des Héros rend le calme à la Terre, Il fait cesser les horreurs de la Guerre.
Jouissons à jamais Des douceurs de la Paix.
Neuf Lyciens se détachent, et font ici une Entrée, après laquelle le Peuple chante les deux couplets qui suivent, au même son des Timbales, des Trompettes, et de tous les autres Instruments.
CHOEUR DE PEUPLE.
Les plaisirs nous préparent leurs charmes, Ne songeons plus qu'à passer de beaux jours.
Si le Ciel nous fit verser des larmes, Un heureux sort en arrête le cours.
Puis qu'un Héros fait cesser nos alarmes, Cherchons les jeux, les ris et les amours.
Que la Paix qui succède à la peine Fait aisément oublier les soupirs!
Si le Ciel nous soumit à sa haine, Un heureux sort satisfait nos désirs:
Dans les beaux jours qu'un Héros nous ramène,
PERMESSTON POUR TENIR ACADÉMIE ROYALE de Musique, en faveur du Sieur de Lully.
OUÏS par la Grâce de Dieu Roi de France et de Navarre:
À tous présents et à venir, SALUT,
Les Sciences et les Arts étant les ornements les plus considérables des États;
Nous n'avons point eu de plus agréables Divertissements, depuis que Nous avons donné la Paix à nos Peuples, que de les faire revivre en appelant près de Nous tous ceux qui se sont acquis la réputation d'y exceller, non seulement dans l'étendue de notre Royaume, mais aussi dans les Pays Étrangers;
et pour les obliger davantage de s'y perfectionner;
Nous les avons honorés des marques de notre estime et de notre bieh-veillance:
Et comme entre les Arts Libéraux, la Musique y tient un des premiers rangs;
Nous aurions, dans le dessein de la faire réussir avec tous ces avautages, par nos Lettres Patentes du 28.
Juin 1669.
accordé au Sieur Perrin une Permission d'établir en notre bonne Ville de Paris, et autres de notre Royaume, des Academies de Musique, pour chanter en public des Pièces de Théâtre, comme il se pratique en Italie, en Allemagne et en Angleterre, pendant l'espace de douze années;
mais ayant été depuis informé que les peines et les soins que ledit Sieur Perrin a pris pour cet établissement, n'ont pu seconder plainement quelque intention, et élever la Musique au point que Nons nous l'étions promis;
Nous avons cru, pour y mieux réussir, qu'il était à propos d'en donner la conduite à une personne dont l'expérience et la capacité nous fussent connues, et qui eût assez de suffisance pour fournir des élèves, tant pour.
chanter et actionner sur le Théâtre, qu'à dresser des Bandes de Violons, Flutes et autres Instruments.
À CES CAUSES, bien informés de l'intelligence et grande connaissance que s'est acquis notre cher et bien amé Jean-Baptiste Lully au fait de la Musique, dont il nous a donné et donne journellement de très-agréables preuves depuis plusieurs années qu'il s'est attaché à notre service, qui Nous ont convié de l'honorer de la Charge de Sur.
Intendant et Compositeur de la Musique de notre Chambre:
Nous avons audit Sieur Lully permis et accordé, permettons et accordons par ces présentes signées de notre main, d'établir une Académie Royale de Musique dans notre bonne Ville de Paris, qui sera composée de tel nombre et qualité de personnes qu'il avisera bon être, que nous choisirons et arrêterons sur le rapport qu'il Nous en fera, pour faire des Représentations devant Nous, quand il nous plaira, des pièces de Musique qui seront composées tant en Vers Français, qu'autres Langues étrangères, pareilles et semblables aux Academies et Italie;
Pour en jouir sa vie durant, et après avoir celui de ses enfants qui sera pourvu et reçu en survivance de ladite Charge de Sur-Intendant de la Musique de notre Chambre, avec pouvoir d'assier avec m qui bon ex semblera pour l'établissement de ladite Académie:
Et pour le dédommager des grands frais qu'il conviendra faire pour lesdites Représentations, tant à cause des Théatres, Machines, Décorations, Habits, qu'autres choses nécessaires.
Nous était permettons de donner au public toutes les pièces qu'il aura composées, même celles qui auront été représentées devant nous;
sans néanmoins qu'il puisse se servir pour l'exécution dédites Pièces, des Musiciens qui sont à nos gages:
Comme aussi de prendre telle somme qu'il jugera à propos, et d'établir des Gardes et autres gens nécessaires aux portes des lieux ou se feront lesdites représentations:
Faisant très-expresses inhibitions et défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, même aux Officiers de notre Maison d'y entrer sans payer:
Comme aussi de faire chanter aucune Pièce entière en Musique, soit en Vers Français ou autres Langues, sans la permission par écrit dudit Sieur Lully, à peine de dix mille livres d'amende, et de confiscation des Théatres, Machines, Décorations, Habits et autres choses, applicables un tiers à Nous, un tiers à l'Hôpital Général, et l'autre tiers audit Sieur Lully:
Lequel pourra aussi établir des Escoles particuliers de Musique en notre bonne Ville de Paris, et par
tout où il jugera nécessaire pour le bien et l'avantage de ladite Académie Royale.
Et d'autant que Nous érigeons sur le pied de celles des Academies d'Italie, ou les Gentils-hommes chantent publiquement en Musique sans déroger;
VOu LONS ET NOUS PLAÎT, Que tous Gentilshommes et Damoiselles puissent chanter auxdites Pièces et Représentations de notre Académie Royale, sans que pour ce ils soient censé déroger audit Titre de Noblesse, et à leurs Privilèges, Chargés, Droits et Imutez:
Revoquons, cassons, et annullons par cesdites présentes, toutes Permissions et Privilèges que nous pourrions avoir cydevant données et accordées, même celui dudit Perrin pour raison dédites Pièces de Théâtre en Musique, sous quelques noms, qualités, conditions et prétextes que ce puisse SI DONNONS EN MANDEMENT à nos âmez et féaux Conseillers, les Gens tenans notre Cour de Parlement à Paris, et autres nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra;
Que ces Présentes ils aient à faire lire, publier et enregistrer, et du contenu en icelles faire jouir et user ledit Exposant pleinement et paisiblement, cessant et faisant cesser tous troubles et empêchements au contraire:
CAR tel ent notre plaisir:
Et afin que ce loit chose ferme et stable à toujours, Nous avons fait mettre notre scel à cesdites Presentes.
DONNE' à Versailles au mois de Mars, l'an de grâce mil six cents soixante-douze, et de notre Règne le vingt-neuvième.
Signé, LOUIS, Et à côté, visa, LOUIS.
Et plus bas, Par le Roi, COLBERT.
Et encore est 26 écrit.
Egistrées, oui le Procureur Général du Roi, pour être exécutées, NET et jouir par l'Impetrant de l'effet et contenu en icelles selon leur forme et teneur, suivant l'Arrêt de ce jour.
À Paris en Parlement le vingt-septié me Juin mil six cens soixante-douze.
Signé, ROBERT.
RIVILÉGE DU ROT.
DUIS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre;
LA nos âmez et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours X.
de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel et du Palais, Baillifs, Seneschaux, leurs Prévôts et Lieutenants, et tous autres nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, SALUT.
Notre bien ambre Jean-Baptiste Lully, Sur-Intendant de la Musique de notre Chambre, Nous a fait remontrer que les Airs de Musique qu'il a cy-devant composés, ceux qu'il compose journellement par nos ordres, et ceux qu'il sera obligé de composer à l'avenir pour les pièces qui seront représentées par l'Académie Royale de Musique, laquelle Nous nous avons permis d'établit en notre bonne Ville de Paris, et autres lieux de notre Royaume où bon lui semblera, étant purement de son invention, et de telle qualité que le moindre et ou obmission leur fait perdre leur grace naturelle;
de sorte que comme son esprit seul les produit pour les appliquer aux sujets qu'il y trouve proportionnez, nul autre ne peut si bien que sans rendre lesdits Ouvrages publics dant leur perfection, et avec l'exactitude qui leur est due.
Et d'ailleurs, il est juste que si leur impression doit apporter quelque avantage, il revienne plutôt à l'Auteur pour le recompenser de son travail, et de partie des frais qu'il avance pour l'exécution des Desseins qu'il doit faire représenter par ladite Académie, qu'à de simples Copistes qui les imprimaient sous prétexte de Permissions générales ou particulières qu'ils peuvent avoir obtenues par prises ou autrement;
ce qui l'oblige d'avoir recours à nos Lettres sur ce nécessaires.
À CES CAUSES;
voulant favorablement traiter l'Exposant, Nous lui avons permis et accordé, permettons et accordons par ces Présentes, de faire imprimer par tel Libraire ou Imprimeur, en tel Volume, Marge, Caractère, et autant de fois qu'il voudra, avec Planches et Figures tous et chacuns les Airs de Musique qui seront par même faits;
comme aussir les Vers;
Paroles, Sujets, Desseins et Ouvrages sur lesquels lesdits Airs de Musique ont été composés, sans en rien excepter, et ce pendant le temps de trente années consécutives, à commencer du jour que chacun desdits Ouvrages seront achevés d'imprimer, iceux vendre et débiter dans tout notre Royaume, par mille ou par autre, ainsi que bon lui semblera, sans qu'aucun trouble ici empêchement quelconque lu puisse fut apporté, même par ceux qui prétendent avoir de Nous Privilège pour l'impression des Airs de Musique et Ballets, lesquels pour ce regard, en tant que besoinest ou pô, Ur ce re par en Tant:
Faisant très-expresses inhibitions et défenses à tous Libraires, Imprimeurs, Colporteurs, et autres personnes de quelque qualité qu'elles soient, d'imprimer faire imprimer, vendre et distribuer lesdites Pièces de Musique, Vers, Paroles, Desseins, Sujets, et généralement tout ce qui a été et sera composé par ledit Lully, sous quelque prétexte que ce soit, été d'impression étrangère et ment, sans son consentement ou de ses ayant cause, sur peine de confiscation des Exemplaires contrefaits, dix mille livres amande, tant contre ceux qui les auront imprimez et vendus, qué contre Ex mi llen trouverontes, et d' ama despens, ta et intérêts;
à la charge d'en mettre deux Exemplaires en notre Biblioteque publique, un en notre Cabinet des Livres de notre Château du Louvre, et un en celle de notre très-cher et féal Chevalier Garde des Sceaux de France le Sieur d'Aligre, à peine de nullité des Présentes.
Du contenu desquelles vous mandons et enjoignons faire jouir l'Exposant et ses ayant cause pleinement et paisiblement, cessant et faisant cesser tous troubles et empêchements au contraire;
Voulant qu'en mettant au commencement ou à la fin dédites Lettres l'Extrait des Présentes, elles soient tenues deuëment signifiées, et qu'aux copies collationnées par l'un de nos âmez et féaux Secretaires foi soit ajoutée comme à l'Original.
Mandons au premier notre Huissier ou Sergent faire pour l'exécution des Présentes toutes significations, défenses, saisies, et autres actes requis et nécessaires, sans pour ce demander autre permission, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, dont si aucunes interviennent, Nous nous en réservons et à notre Conseil la connaissance, et icelle interdisons et défendons à tous autres Juges:
CAR tel est nôre plaisir.
D ONNE à Versailles le vingtième jour de Septembre, l'an de grâce mille six cens soixante-douze, et de notre Reine le trentième.
Signé, LOUIS.
Et plus bas, Par le Roi, COLBERT.
Et scelé du
