À PARIS, Chez TOUSAINCT QUINET, au Palais, dans la petite Salle, sous la montée de la Cour des Aydes.
M.
DC.
XXXXVIII.
Avec Privilège du Roi.
Extrait du Privilège du Roi.
À RGrace et Privilège du Roi, donné à Paris le II.
1 Mars 1647.
Signé, Par le Roi en son Conseil, Le BRVN:
Il est permis à Antoine de Sommaville, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer une Tragédie intitulée, Le véritable S.
Genêt, de Monsieur de Rotrou, et ce durant le temps et espace de cinq ans, à compter du jour que ledit Livre sera achevé d'imprimer;
et défenses sont faites à tous Libraires, Imprimeurs, et autres, d'en vendre quelque distibuer d'autre impression que de celle qu'aura fait ou fait faire ledit Sommavilse, à peine de cifiq cens livres d'amende, ainsi qu'il est plus amplement porté par les Lettres cydessus datées.
Édit Sommauille a associé audit Privilège TousEsaint Quinet aussi Marchand Libraire à Paris, suivant l'accord fait entr eux.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 26.
May1647.
DI,nit de Diocletian.
CRÉTEDEDD3 Busuante.
ILANCIEN, Préfect.
GENÊT, Comédien.
MARCELE, Comédien.
OCTAVE, Comédien.
SERGÊTE, Comédien.
LENTULE, Comédien.
DÉCORATEUR.
LE TERITABLE LEVÉ -TINEDIE V
AGTI E CÈNE PREMIÈRE.
VALERIE, CAMILLE.
CAMILLE.
Vois, vous ne sauriez vaincre une frayeur si vaine?
Un songe, une vapeur, vous causent de la peine!
A À vous, sur qui le Ciel déployant ses Trésors, Mit un si digne Prit, dans un si digne Corps!
VALERIE.
Le premier des Césars apprit bien que les songes Ne sont pas toujours faux, et toujours des mensonges;
Et la force d'esprit, dont il fut tant vanté, Pour l'avoir conseillé, toujours coûta la clarté.
Le Ciel, comme il lui plaît, nous parle sans obstacle;
S'il veut, la voix d'un songe est celle d'un Oracle;
Et les songes, sur tout, tant de fois répétés, Ou toujours, ou souvent, disent des vérités Déjà cinq ou six nuits, à ma triste pensée, Ont de ce vil Hymen la vision tracée, M'ont fait voir un Berger, avoir assez d'orgueil, Pour prétendre à mon lit, qui serait mon cercueil;
Et l'Empereur mon Père, avec violence, De ce présomptueux appuyer l'insolence;
Je puis, s'il m'est permis, et si la vérité Dispense les Enfants à quelque liberté, De sa mauvaise humeur, craindre un mauvais office;
Je connais son amour, mais On crains son caprice;
Et vois qu'en tout rencontre il suit aveuglement La boüillante chaleur d'un premier mouvement;
3 Sut-il considérer, pour son propre Hyménée Sous quel joug il baissait sa tête Couronnée, Quand Empereur il fit sa Couche et son État, Le prix de quelques pains, qu'il emprunta soldat, Et par une faiblesse, à nulle autre seconde, S'associa ma Mère à l'Empire du Monde?
Depuis, Rome souffrit, et ne réprouva pas Qu'il commit un Alcide, au fardeau d'un Atlas, Qu'on vit sur l'Univers deux têtes Souveraines, Et que Maximan en partagea les rênes:
Mais pourquoi pour un seul tant de Maîtres divers, Et pour quoi quatre Chefs au corps de l'Univers?
Le choix de Maximin, et celui de Constance, Étaient-ils à l'État de si grande importancé, Qu'il en dît recevoir beaucoup de fermeté, Et ne pu sujet sans leur autorité?
Tous deux diéremment, altèrent sa mémoire, L'autre par sa nonchalance, et l'autre par sa gloire;
Maximin, achevant tant de gestes Guerriers, Semble, au front de mon Père, en voler les Lauriers;
Et Constance souffrant qu'une ennemi l'affronte, Dessus son même front en imprime la honte;
Ainsi, Seigneur dans son bon, ni dans son mauvais choix, D'un conseil raisonnable, il n'a suivi les lois;
Et déterminant tout, au gré de son caprice, N'en prévoit le succès, Seigneur craint le préjudice.
À ij
CAMILLE.
Vous prenez trop l'alarme, et ce raisonnement N'est point à votre crainte, un juste fondement:
Quand Diocletan éleva votre Mère Au degré le plus haut que l'Univers révère, 2 Son rang, qu'il partageait, n'endeint point plus bas, Et lui faisant monter, il n'en décendit pas;
Il pût concilier son honneur et sa flamme, Et choisi par les siens, se choisir quelque femme;
Quelques associés qui règnent auecque Seigneur, Il est de ses États le plus solide appui;
S'ils sont les Matelots de cette grande flotte, Il en tient le timon, il en est le Pilote, Et ne les associe à des emplois si hauts, Que pour voir des Césars au rang de ses vassaux:
De je Soumme un jamome, on fouge, une chimère, Vous fait mal expliquer les mouvements d' Hère;
Et qu'un vous importun vous naît mal à propos, D'où doit si justement naître votre repos,
PAHTIE.
Je ne m'obstine point d'autre effort volontaire Contre tes sentiments, en faveur de mon Père;
Et contre un Père, enfin, l'Enfant a toujours tort:
Mais me répondras-tu des caprices du sort?
Ce Monarque insolent, à qui toute la Terre, Et tous ses Souverains, sont des jouets de verre, Prescrit-il son pouvoir?
et quand il en est las, Comme il les a formez, ne les brise-t-il pas?
Peut-il pas, s'il me veut dans un état vulgaire, Mettre la Fille au point dont il tira la Mère, Détruire ses faveurs par sa légèreté, Et de mon songe, enfin, faire une vérité?
Il est vrai que la mort, contre son inconstance, Aux grands cœurs, au besoin, offre sorssistance, Et peut toujours braver son pouvoir insolent;
Mais, si c'est un remède, il est bien violent.
CAMILLE.
La mort a trop d'horreur, pour espérer en elle, Mais espérez au Ciel, qui vous a fait si belle, Et qui semble influer, anceques juvenme, Des marques de puissance, et de prospérité.
LE PAGE.
VALERIE.
Que coena-Me
LE PAGE.
L'Empereur qui m'envoie Sur mes pas, avec vous vient partager sa joie.
VALERIE.
Quelle?
LE PAGE.
L'ignorez-vous?
Maximin, de retour Des Pais reculez, où se lue le jour;
De leur rébellions, par son bras étouffées, Aux pieds de l'Empereur apporte les trofées;
Il s'enva.
Et de là se dispose à l'honneur de vous voir.
CAMILLE.
Sa valeur vous oblige à le bien recevoir.
Ne lui retenez pas le fruit de sa victoire;
Le plus grand des larcins, est celui de la Gloire.
VALERIE.
Mon esprit agité d'un secret mouvement, De cette émotion, chérit le sentiment;
Et cet heur inconnu, qui flatte ma pensée, Dipe ma frayeur, et l'a presque effacée;
Laissons notre conduite à la bonté des Dieux.
Ô Ciel!
qu'un doux travail m'entre au cœur par les Voyant yeux!
Maximin.
SCÈNE III DIOCLETIAN, MAXIMIN, GARDES, SOLDATS, VALERIE, CAMILLE, LLANCIEN.
MAXIMIN baise les mains de Valerie.
DIOCLETIAN.
Esployés, Valerie, et vos traits et vos charmes;
DAu vainqueur d'Orient, faites tomber les armes;
Par lui, l'Empire est calme, et n'a plus d'ennemis;
Soumettez, ce grand cœur, qui nous a tout soumis;
Chargez de fers un bras fatal à tant de têtes, Et faites sa prison, le prix de ses conquêtes.
Déjà, par ses exploits, il avait mérité La part que tu tu fis, de mon autorité;
Et sa haute vertu, réparant sa naissance, Lui fit, sur mes Subjets, partager ma puissance:
Aujourd'hui, que pour prix des pertes de son sang, Je ne puis l'honorer d'un plus illustre rang, Je avait dois mon sang même;
et avait donnant ma Fille, Lui faits part de mes droits, sur ma propre famille.
Ce présent, Maximin, est encore au dessous Du service important que j'ai reçu de vous;
Mais pour faire vos prix égaux à vos mérites, La Terre treuueroit ses bornes trop petites;
Et vous avez rendu mon pouvoir impuissant, Et rétraint envers vous, ma force, en l'accroissant.
MAXIMIN.
La part que vos bontés m'ont fait prendre en l'Empire, N'égale point, Seigneur, ces beaux fers où j'aspire;
Tous les Arcs triomphants, que Rome m'a dressez, Cédent à la prison que vous me bâtissez;
Et de victorieux des bords que l'Inde laue, J'accepte plus content, la qualité d'Esclave;
Que dépouillant ce corps;
vous ne prendrez aux Cieux Le rang par vos vertus acquis entre les Dieux;
Mais ozer concevoir cette insolente audace, Est plutôt mériter son mépris, que sa grâce;
Et quoi qu'ait fait ce bras, il ne m'a point acquis, Ni ces titres fameux, ni ce renom exquis
Qui Qui des extractions effacent la mémoire, Quant à sa vertu seule, il faut devoir sa gloire;
Quelque insigne avantage, et quelque illustre rang, Dont vous ayez couvert le défaut de mon sang;
Quoi que l'on dissimule, on pourra toujours dire, Qu'un Berger est assis au Trône de l'Empire;
Qu'autrefois mes Palais ont été des Hameaux, Que qui gouverne Rome, a conduit des Troupeaux;
Que pour prendre le fer, j'ai quitté la Houlette;
Et qu'enfin votre ouvrage est une œuvre imparfaite.
Puis je avec ce défaut, non encor reparé, M'approcher d'un objet digne d'être adoré?
Espérer de ses vœux les grorionjeomrquus?
Prétende d'étouffer l'espoir de cent Monarques?
Passer ma propre attente?
et me faire des Dieux, Sinon des ennemis, au moins des envieux?
DIOCLETIAN.
Suffit que c'est mon choix, et que j'ai connaissance Et de votre personne et de votre naissance;
Et que si l'une enfin n'admet un rang si haut, L'autre, par sa vertu, répare son défaut, Supplée à la Nature, éleue sa bassesse, Se reproduit soi-même, et farme sa noblesse;
À combien de Bergers les Grecs et les Romains Ont-ils pour leur vertu vu des Sceptres aux mains?
L'Histoire des grands cœurs, la plus chère espérance, Que le temps traite seule auecque renée, Qui ne redoutant rien, ne peut rien respecter, Qui se produit sans fard, et parle sans flatter, N'a-t-elle pas cent fois publié la lange De gens que leur mérite a tirez de la fange?
Qui par leur industrie ont leurs noms éclaircis, Et sont montez, au rang où nous sommes aussi?
C'irez, Sémiramis, sa fameuse adversaire, Noms, qu'encor aujourd' hui la mémoire révère, Lycaste, Parrasie, et mille autres divers, Qui dans les premiers temps ont régi l'Univers;
Et récemment encor dans Rome, Vitellie, Gordian, Pertinax, Macrin, Probe, Aurelie, N'y sont-ils pas monetz?
et fait de mêmes mains Des règles aux Troupeaux, et des lois aux Humains;
Et moi-même, enfin moi, qui de naissance obscure Dois mon Sceptre à moi -même, et rien à la Nature, N'ai-je pas lieu de croire en cet illustre rang Le mérite dans l'homme, et non pas dans le sang?
D'avoir, à qui l'accroît fait part de ma puissance, Et choisi la personne, et non pas la naissance?
À valerie.
Vous, cher fruit de mon lit, beau prix de ses exploits, Si ce front n'est menteur, vous approuvez mon choix;
Et tout ce que l'Amour, pour marque d'allégresse, Sur le front d'une Fille Amante, mais Princesse, Y fait voir sagement que mon élection Dn s m' igis
VALERIE.
Ce choix étant si rare, et venant de mon père, Mon goût serait mauvais, s'il s'y trouvait contraire;
Ouy Seigneur, ie Rain, ce bénis le Destin, D'un beureux accident que j'ai craint ce matin.
Mon songe est expliqué;
j'épouse en ce grand Homme nn Doigons nuojt crai, mais qui commande à Rome;
Le songe m'effrayait, et j'en chéris l'effet, Et ce qui fut ma peur, est enfin mon souhait.
Se teurnant, vers Camille.
MAXIMIN belle baisant la main.
Ô favorable arrêt, qui me comble de gloire, Et fait de ma prison, ma plus digne victoire!
CAMILLE.
Ainsi souvent le Ciel conduit tout à tel point, Que ce qu'on craint arrive, et qu'il n'afflige point;
Et que ce qu'on redoute, est enfin ce qu'on aime.
Il sort.
SCÈNE IV N AGE, DIOCLETIAN, MAXIMIN, VALERIE, CAMILLE, GARDES, SOLDATS, PLANCIEN.
LE PAGE.
Enest atrend, Seigneur, dans un désir extrême, De s'acquitter des vœux devbs à vos Majectés.
Qu'il entre.
DIOCLETIAN.
CAMILLE à Valerie.
Il manquait seul à vos prospérités;
Et quel que soit votre heur, son art, pour le parfaire, Semble en qu'elleque façon vous notre nécessaire.
Madame, obtenez nous ce divertissement, Que vous même estimez, et trouvez si charmant.
SCÈNE GENÊT, DIOCLETIAN, MAXIMIN, TEANCIEN, VALERIE, CAMILLE, GARDES, SOLDATS.
GENÊT.
I parmi vos Sujets, une abjecte fortune, Ô Permet de partager l'allégresse commune, Et de contribuer en ces communs désirs, Sinon à votre gloire, au moins à vos plaisirs;
Ne désapprouvez pas, ô généreux Monarques, Que notre affection vous produise ses marques;
Et que mes Compagnons, vous offrent par ma voix, Non des Tableaux parlants de vos rares exploits, Non cette si célèbre et si fameuse Histoire, Que vos heureux succès laissent à la Mémoire, Puis que le Peuple Grec, non plus que le Romain, Na point pour les tromper une assez docte main;
Mais quelque effort au moins, par qui nô puissiõs dire, Vous avoir délacés du grand fait de l'Empire, Et par ce que votre Art aura de plus charmant, Avoir à vos grands foins ravi quelque moment.
DIOCLETIAN.
Genêt, ton soin m'oblige, et la cérémonie Du beau jour où ma Fille à ce Prince est unie, Et qui met notre joie en un degré si haut, Sans un trait de ton Art, aurait quelque défaut.
Le Théâtre aujourd'hui fameux par ton mérite, A ce noble plaisir puissamment sollicite;
Et dans l'état qu'il est, ne peut sans être ingrat, Nier de devoir son plus brillant éclat:
Avec confu si j'ai vu cent fois tes feintes, Me livrer malgré moi de sensibles attaintes;
En cent sujets divers, suivant tes mouvements, J'ai reçu de tes feux de vrais ressentiments;
Et l'Empire absolu que tu prends sur une âme, M'a fait cent fois de glace, et cent autres de flamme:
Par ton Art les Héros plutôt ressuscitez, Qu'imités en effet, et que représentez, Des cent et des mil ans après leurs funérailles, Font encor des progrès, et gagnent des batailles, Et sous leurs noms fameux établissent des Lois;
Tu me fais en toi seul Maître de mille Rois.
Le Comique, où ton Art également succède, Est contre la tristesse un si présent remède, Qu'H seul mot, etquand tu veux,) un pas, une action, Ne laisse plus de prise à cette passion, Et par une soudaine, et sensible merveille, pomue la foje u cœun, puis teit ou par toreille,
GENÊT.
Cette gloire, Seigneur, me confond à tel point.
DIOCLETIAN.
Crois qu'elle est légitime, et ne t'en défends point.
Mais passons aux Auteurs, et dis nous quel ouvrage Aujourd'hui dans la Scène a le plus haut suffrage, Quelle plume est en règne, et quel fameux Esprit S'est acquis dans le Cirque un plus juste crédit,
GENÊT.
Les goûts sont disférends, et souvent le caprice Établit ce crédit, bien plus que la Justice.
DIOCLETIAN.
Mais entr'autres entor, qui l'emporte, en ton sens?
BENÊT.
Mon goût, à dire vrai, n'est point pour les reçus;
De trois ou quatre au plus, peut-être la Mémoire Jusqu'aux siècles futurs, conservera la gloire;
Mais de les égaler à ces fameux Auteurs, Dont les derniers des temps seront adorateurs, Et de voir leurs travaux, avec la révérence Dont a voy les écrits d'être Plante et d'un Terence, Et de ces doctes Grecs, dont les rares bran Font qu'ils vivent encor si beaux après mille ans, Et dont l'estime enfin ne peut être effacée, Ce serait vous mentir, et trahir ma pensée.
DIOCLETIAN.
Je sais qu'en leurs écrits, l'Art et l'Invention, Sans doute, ont mis la Scène en sa perfection;
Mais ce que l'on a vu, n'a plus la douce amorce, Eépibe cij uigmrion, dont ja nonncaurait forte;
Et ce qui surprendra nos esprits et nos yeux, Quo que moins achevé, nous divertira mieux.
GENÊT, Nos plus nonueaux sujets, les plus dignes de Rome, Et les plus grands efforts des veellés d'un grãd Homme, A qui les rares fruits que la Muse produits, Ont acquis dans la Scène un légitime bruit;
Et de qui certes l'Art, comme l'estime est juste, Portent les Noms fameux de Pompée et d'Auguste;
Ces Poèmes sans prix, où son illustre main, D'un pinceau sans pareil a peint l'esprit Romain, Rendront de leurs beaut à obfert breitt lavtâtre, Et sont aujourd'hui l'âme et l'amour du Théâtre.
VALERIE.
VALERIE.
J'ai su la haute estime où l'on les a tenus.
Mais leurs sujets enfin sont des sujets connus;
Et quoi qu’ils aient de beau, la plus rare merveille, Quand l'esprit la connaît, ne surprend plus l'oreille;
Ton Art est toujours même, et tes charmes égaux, Aux sujets anciens, aussi bien qu'aux nouveaux;
Mais on vante sur tout, l'inimitable adresse, Dont tu feints d'Un Chrétien le zèle et l'allégresse, Quand le voyant marcher du Baptême au trépas, Il semble que les feux soient des fleurs sous tes pas.
MAXIMIN.
L'épreuve en est aisée.
DIOCLETIAN.
Elle sera sans peine, Si votre Nom, Seigneur, nous est libre en la Scène;
Et la mort du Adrian, l'un de ces obstinez, Par vos derniers Arrêts n'aguères condamnés, Uous sera figurée était un art extrême, Et si peu différent de la vérité même, Que vous nous avouerez, de cette liberté, Où César à César sera représenté;
Et que pous douterez, si dans Nicomédie, Ç
MAXIMIN.
Oui, crois qu'avec plaisir ainsi serai spectateur En la même action dont ici serai l'Acteur.
Va, prépare un effort digne de la journée, Où le Ciel m'honorant d'un si juste Hyménée, Met ( par une aventure incroyable aux Neveux) Mon bonheur et ma gloire, au dessus de mes vœux.
Fin du Premier Acte.
source Source galica.
bnffr (E que ationale de France
AC.
 II SCÈNE PREMIÈRE.
LE -THÉÂTRE S'OUVRE.
GENÊT s'habillant, et tenant son Roole, considère le Théâtre, et dit au Décorateur.
GENÊT.
Lest beau;
mais encor, avec peu de dépense, Uous pouviez ajouter à sa magnificence;
MN N'y laisser rien d'aveugle, y mettre plus de jour, Donner plus de hauteur aux travaux d'alentour, En marbrer les dehors, en jasper les colomnes, Enrichir leurs tympans, leurs scimes, leurs couronnes, Mettre en vos coloris plus de diversité, En vos carnations plus de vivacité, Drapper mieux ces habits, Du ces ages, T lancer des jets d'eau, renfondre leurs ombrages;
2 A Et sur tout, en la toile où vous peignez vos Cieux, Faire un jour naturel, au jugement des yeux;
aau titu que ta toutenr u en sembie ton peu meurtrié,
LE DÉCORATEUR.
Le temps nous a manqué, plutôt que l'industrie;
Joint qu'on voit mieux de loin ces racourcissements, Ces corps sortant du plan de ces refondrements;
L'approche à ces desseins ôte leurs perspectiues, En cõfõd les faux jours, rẽd leurs couleurs moins vives, Et comme à la Nature, est nuisible à nopnre Art, À qui l'éloignement semble apporter du fard.
La grâce une autrefois y sera plus entière.
SENESI.
Le temps nous presse, allez, préparés la lumière.
SLENE II GENÊT seul, se promenant, et lisant son Roole, dit comme en repassant, et achevant de s'habiller.
E délibère plus, Adrian, il est temps, VDe suivre avec ardeur ces fameux combattane;
Si la gloire te plaît, l'occasion est belle, La querelle du Ciel à ce combat t'appelle;
La torture, le fer, et la flamme t'attend, Offre à leurs cruautés un cœur ferme et constant;
Laisse à de lâches cœurs verser d'indignes larmes, Tendre aux Tyrans les mains, et mettre bas les armes;
Toi, renas ju goige aussier, vois en couler ton sang, Et meurs, sans t'ébranler, debout, et dans ton rang.
Il répète encor ces quatre derniers vers.
Laisse à de lâches cœurs, etc.
 SENE III.
MARCELE achevant de s'habiller, et tenant son Roole.
Jeux!
comment en ce lieu faire la Comédie?
 De combien d'importuns j'ai la tête étourdie!
Combien à les ouïr, ie faits de languissants!
Par combien d'attentats j'entreprends sur les sens!
Ma voix rendrait les bois et les rochers sensibles;
Mes plus simples regards sont des meurtres visibles;
Je foule autant de cœurs, que je marche de pas;
La Troupe, en me perdant, perdrait tous ses appas;
Enfin, s'ils disent vrai, j'ai lieu d'être bien vaine;
De ces faux Courtisans, toute ma Loge est plaine;
Et lasse au dernier point d'entendre leurs douceurs, Je les en ai laissez absolus possesseurs;
Je crains plus que la mort cette engeance Idolâtre, De Lutins importuns, qu'engendre le Théâtre;
Et que la qualité de la prose ssion, Nous oblige à souffrir avec discrétion.
GENÊT.
Outre le vieil usage où nous trouvons le Monde, Les vanités encor, dont vôtre sexe abonde, Uous font avec plaisir supporter cet ennui, Par qui tout votre temps devient le temps d'autrui.
Avez -vous repassé cet endroit pathétique, Où Flavie en sortant vous donne la réplique?
Et vous souvenez-vous qu'il s'y faut exciter?
MARCELE était baillant son Roole.
J'en prendrai votre avis, oyez moi réciter.
Elle répète.
J'ose à présent, ô Ciel, d'une vue assurée, Contempler les brillants de ta voûte aZurée;
Et nier ces faux Dieux, qui n'ont jamais foulé De ce Palais roulant, le lambris étoillé;
À ton pouvoir, Seigneur, mon Époux rend hommage!
Il professe ta foi, ses fers t'en sont un gage;
Ce redoutable fléau des Dieux sur les Chrétiens, Ce Lyon altéré du sacré sang des tiens, Qui de tant d'innocents crut la mort légitime, De Ministre qu'il fut, s'offre enfin pour victime, Et patient Agneat, tena à tes ennemis, Un Col à ton sainct joug heureusement soumis.
GENÊT.
Outre que dans la Cour que vous avez charmée, On sçait que votre estime est assez confirmée;
Ce récit me surprend, et vons peut acquérir Un renom au Théâtre, à ne jamais mourir.
MARCELE.
Vous en croyez bien plus, que ici ne m'en présume.
GENÊT.
La Cour viendra bientôt, commandez qu'on allume.
Elle rentre,
SCÈNE I V GENÊT seul, repassant son Roole, et se promenant.
L serait, Adrian, honteux d'être vaincu;
ISi ton Dieu veut ta mort, c'est déjà trop vécu;
J'ai vu, Ciel, tu le sais, par le nombre des âmes Que j'osai t'envoyer, par des chemins de flammes, Dessus les grils ardeurs, et dedans les taureaux, Chanter les condamnés, et trembler les bourreaux.
J'ai vu, Ciel, tu le sais, etc.
Et puis ayant un peu rêvé, et ne regardant plus son Roole, il dit.
Dieux, prenez contre moi ma défense et la vôtre;
D'effet, comme de nom, je me trouve être un autre;
Je feints moins Adrian, que je ne le deviens, Et prends était son nom, des sentiments Chrétiens;
Je sais ( pour l'éprouuer) que par un long étude, L'art de nous transformer, nous passe en habitude;
Mais il semble qu'ici, des vérités sans fard, Passent, et l'habitude, et la force de l'art,
Il répète ces quatre vers.
Et que Christ me propose une gloire éternelle, Contre qui ma défense est vaine et criminelle;
J'ai pour suspects, vos noms de Dieux et d'immortels, Je répugne aux respects qu'on rend à vos Autels;
Mon esprit à vos lois secrètement rebelle, En conçoit un mépris qui fait mourir son Zèle;
Et comme de profane, enfin sanctifié, Semble se déclarer, pour un crucifié;
Mais où va ma pensée, et par quel privilège Presque insensiblement, passai-je au sacrilège?
Et du pouuoir des Dieux, perds-je le souvenir?
Il s'agit d'imiter, et non de devenir.
Poursui Genêt ton personnage, Tu n'imiteras point en vain;
Ton salut ne dépend, que d'un peu de courage, Et Dieu t'y prêtera la main.
Le Ciel s'ouvre, avec des flammes, et une voix s'entend, qui dit.
GENÊT étonné, continue.
Qu'entends-je, juste Ciel;
et par quelle merveille, Pour me toucher le cœur, me frappes-tu l'oreille?
Souffle, doux et sacré, qui me viens enflammer, Esprit Saint et Divin, qui me viens animer,
Et qui me souhaitant, m'inspires le courage, Travaille à mon salut, achève ton ouvrage;
Guide mes pas douteux dans le chemin des Cieux, Et pour me les ouvrir, de ouville moi les yeux.
Mais ô vaine créance, et frivole pensée, Que du Ciel cette voix me doive être adressée!
Quelqu'un s'apercevant du caprice où j'étais, S'est voulu divertir par cette feinte voix, Qui d'un si prompt effet m'excite tant de flamme, Et qui m'a penetré jusqu'au profond de l'âme.
Prenez, Dieux, contre Christ, prenez votre parti, Dont ce rebelle cœur s'est presque départi;
Et toi, contre les Dieux, ô Christ, prends ta défense, Puis qu'à tes lois, ce cœur fait encor résistance;
Et dans l'onde agitée ou fottent mes esprits, Terminez votre guerre, et m'en faites le prix;
Rendez -moi le repos dont ce trouble me prive.
Ô CÈNE LE DÉCORATEUR, venant allumer les chandelles:
GENÊT.
LE DÉCORATEUR.
HHAstez-vous, il est temps, tourt ta Courarriue.
GENÊT.
Allons;
Tu m'as distrait d'au Roole glorieux, Que tu représentais devant la Cour des Cieux;
Et de qui l'action, m'est d'importance extrême, Emu pojà on vojen mennonnme quole Ciét même;
Préparons la Musique, et laissons les placer.
LE DÉCORATEUR s'en allant, ayant allumé.
À nopégfem fomnevi Cusveut surpasser.
CÈNE VI DIOCLETIAN, MAXIMIN, VALERIE, CAMILLE, PLANCIEN, SVITTE DE SOLDATS, GARDES.
VALERIE.
On goût, quoi qu'il en soit, est pour là Tragédie;
N L'objet en est plus haut, l'action plus hardie, Et les pensers pompeux et plains de majesté, Lui donnent plus de poids et plus d'autorité.
MAXIMIN.
Elle l'emporte enfin, par les illustres marques, D'exemple des Héros, d'ornement des Monarques,
 y De règle et de mesure à leurs affections, 2 2 jes enelimmens pays payes aslents
PLANCIEN.
Le Théâtre aujourd'hui, superbe en sa structure, Admirable en son Art, et riche en sa peinture, Promet pour le sujet, de mêmes qualités.
MAXIMIN.
Les effets en sont beaux, s'ils sont bien imités.
Vous verrez un des miens d'une insolente audace, Au mépris de la part qu'il s'acquit en ma grâce, Au mépris de ses jours, au mépris de nos Dieux, Affronter le pouvoir de la Terre et des Cieux;
Et faire à mon amour succéder tant de haine, Que bien loin d'en souffrir le spectacle avec peine, Je verrai d'un esprit tranquille et satisfait, De son zèle obstiné, le déplorable effet, Et remourir ce traître après sa sépulture, Sinon en sa personne, au moins en sa figure.
DTOCLEITAN.
Pour le bien figurer, Genêt n'oubliera rien;
Écoutons seulement, et trêve à l'entretien.
Une voix chante avec un Luth.
LA PIÈCE COMMENCE,
SCÈNE VII GENÊT seul sur le Théâtre élevé.
DIOCLETIAN, MAXIMIN, VALERIE, AMIEN, JDANGIBEI, SARDES, assis.
Suite de Soldats.
GENÊT, sous le nom d'ADRIAN.
E délibère plus, Adrian, il est temps, IVDe suivre avec ardeur ces fameux combattants;
Si la gloire te plaît, l'occasion est belle;
La querelle du Ciel, à ce combat t'appelle;
La torture, le fer, et la flamme t'attend;
Offre à leurs cruautés, un cœur ferme et constant;
Laisse à de lâches cœurs verser d'indignes larmes, Tendre aux Tyrans les mains, et mettre bas les armes;
Toi, tends la gorge au fer, vois-en couler ton sang, Et meurs, sans t'ébranler, debout, et dans ton rang, La faveur de César, qu'un Peuple entier t'envie, Ne peut durer, au plus, que le cours de sa vie;
De celle de ton Dieu, non plus que de ses jours, Jamais nul accident ne bornera le cours:
Déjà de ce Tyran, la puissance irritée, Sr ton Zèle te dure, a ta perte arrêtée;
Il serait, Adrian, honteux d'être vaincu;
Si ton Dieu veut ta mort, c'est déjà trop vécu.
J'ai vu, Ciel, tu le sais, par le nombre des âmes Que j'osai tenvoyer, par des chemins de flammes, Dessus les grils ardents, et dedans les Taureaux, Chanter les condamnés, et trembler les Bourreaux;
J'ai vu tendre aux enfants une gorge assurée, À la sanglante mort qu'ils voyaient préparée;
Et tomber sous le coup d'vn trépas glorieux, Ces fruits à peine éclos, dé jaimurs pour les Cieux.
J'en ai vu, que le temps prescrit par la Nature, Était prêt de pousser dedans la sépulture, Dessus les échaffauts presser ce dernier pas, Et d'un jeune courage, affronter le trépas;
J'ai vu mille beautés, en la fleur de leur âge, À qui jusqu'aux Tyrans, chacun rendait hommage, Uoir auecque plaisir, meurtris et déchirez, Leurs membres précieux, de tant d'yeux adorés;
Vous l'avez vu, mes yeux, et voù craindriez sans hôte, Ce que tout sexe brave, et que tout âge affronte!
Cette vigueur, peut-être, est un effort humain?
Non, non, cette vertu, Seigneur, vient de ta main, L'âme la puise au lieu de sa propre originé, Et comme les effets, la source en est Divine.
C'est du Ciel que me vient cette noble vigueur, Qui me fait des tourments mépriser la rigueur;
Qui me fait défier les puissances humaines, Et qui fait que mon sang se déplaît dans mes veines;
Qu'il brûle d'arrouser cet Arbre précieux, Où pend our nous le fruit le plus chéri des Cieux.
J'ai peine à concevoir ce changement extrême, Et sents que différent, et plus fort que moi-même, J'ignore toute crainte;
et puis voir sans terreur, La face de la Mort, en sa plus noire horreur.
Un seul bien que je perds, la seule Natalie, Qu'à mon sort un saint joug heureusement allie, Et qui de ce saint zèle ignore le secret, Parmi tant de ferveur, mêle quelque regret.
Mais que j'ai peu de cœur, si ce penser me touche!
Si proche de la mort, j'ai l'amour en la bouche!
SCÈNE VIII.
FLAVIE, Tribun représenté par SERGESTE Coméd.
ADRIAN, deux Gardes.
FLAVIE.
E crois, cher Adrian, que vous n'ignorez pas IUel important sujet adresse ici mes pas;
Toute la Cour en trouble, attend d'être éclaircie, D'un bruit, dont au Palais votre estime est noircie, Et que vous confirmez par votre éloignement;
Chacun, selon son sens, en croit diversement;
Les uns, que pour railler, cette erreur s'est semée, D'autres, que quelque sort a été âme charmée, D'autres, que le venin de ces lieux infectez, Contre votre raison, à vos sens révoltez;
Mats, sur tout, de César la croyance incertaine, Ne peut ou s'arrêter, sans s'asseoir, qu'avec peine.
À D RIA N.
À qui dois-je le bien de m'avoir dénoncé?
FLAVIE.
Nous étions au Palais, où César empressé De grand nombre des siens, qui lui vantaient leur zèle, A mourir pour les Dieux, ou venger leur querelle.
Adrian, Ca-t -il dit) d'un visage remis, Adrian leur suffit contre tant d'ennemis, Seul, contre ces mutins, il soutiendra leur cause;
Sur son unique soin, mon esprit se repose;
Uoyant le peu d'effet que la rigueur produit, Laissons éprouver l'Art, où la force est sans fruit;
Leur obstination s'irrite par les peines;
Il est plus de captifs, que de fers et de chaînes;
Les
Les cachots trop étroits, ne les contiennent pas;
Les Haches et les Croix, sont lasses de trépas;
33 La Mort, pour la trop voir, ne leur est plus sauvage;
Pour trop agir contre eux, le feu perd son usage;
En ces horreurs enfin, le cœur manque aux Bourreaux, Aux Juges la constance, aux Mourants les travaux;
La douceur est souvent une invincible amorce, À ces cœurs obstinés, qu'on aigrit par la force.
Titian, à ces mots, dans la salle rendu, Ha!
s'est-il écrié, César, tout est perdu;
La frayeur à ce cri, par nos veines s'étalle, Un murmure confus se répand dans la salle.
Qu'est-ce, a dit l'Empereur, interdit et troublé, Le Ciel s'est-il ouuert?
le Monde a -t-il tremblé?
Quelque foudre lancé menace-t-il ma tête?
Rome, d'un étranger, est-elle la conquête?
Ou quelque embrasement consomme-t-il ces lieux?
Adrian, a-t-il dit, pour Christ renonce aux Dieux.
ADRIAN.
Oui sans doute, et de plus, à César, à moi -même, Et soumets tout, Seigneur, à ton pouvoir suprême.
FLAVIE.
Maximin à ce mot, furieux, l'œil ardent, (Signes avant-coureurs d'un este accident)
E Pâlit, frappe du pied, frémit, déteste, tonne, Comme désespéré, ne connaît plus personne, Et nous fait voir au vif le geste et la couleur D'un homme transporté d'amour et de douleur.
Et j'entends, Adrian, vanter encor son crime?
De César, de son Maître, il paie ainsi l'estime!
Et reconnaît si mal qui lui veut tant de bien!
ADRIAN.
Qu'il cesse de m'aimer, ou qu'il m'aime Chrétien.
FLAVIE.
Les Dieux, dont comme nous, les Monarques dépendent, Ne le permettent pas, et les Lois le défendent.
ADRIAN.
C'est le Dieu que ici sers, qui fait régner les Rois, 1Juome co mono ennuundles Lois.
FLAVIE.
Sa mort sur un Gibet, marque son impuissance.
ADRIAN.
Dittes-mieux, son amour et son obéissance.
LAVIE.
Sur une Croix, enfin.
ADRIAN.
Sur un bois glorieux, Qui fut moins une Croix, qu'une échelle des Cieux.
FLAVIE.
Mais ce genre de mort, ne pouvait être pire.
22 E d la d.
Mais mourant de la mort, il détruisit l'Empire.
FLAVIE.
L'Auteur de l'Univers entrer dans un cercueil!
ADRIAN Tout l'Univers aussi s'en vit tendu de deuil.
Et le Ciel effrayé, cacha ses luminaires,
AMIEVADE Si vous vous repaissez de ces vaines chimères;
Ce mépris de nos Dieux, et de votre devoir, En l'esprit de César, détruira votre espoir.
ADRIAN.
César m'abandonnant, Christ est mon assurance;
C'est l'espoir des mortels, dépouillez d'espérance.
E ij
FLAVIE.
ja-cou poun mafmt ôben vos ouvens ppiecieux.
ADRIAN.
J'en sérai plus léger, pour monter dans les Cieux.
FLAVIE.
L'indigence est à l'homme un monstre redoutable.
ADRIAN.
Christ, qui fut Homme et Dieu, naquit dans une étable;
Je méprise vos biens, et leur fausse douceur, Dont on est possédé, plutôt que possesseur.
FLAVIE.
Sa piété l'oblige, autant que sa justice, À faire des Chrétiens un égal sacrifice.
ADRIAN.
Qu'il jasse, il tarde frop.
FLAVIE.
Que votre repentir!
ADRIAN.
Non, non, mon sang, Flavie, est tout prêt à sortir.
FLAVIE.
ol vonds vou ovnide (,virt perte est certaine.
ADRIAN.
L'attente m'en est douce, et la menace vaine.
FLAVIE.
Quoi, vous n'ouvrirez point l'oreille à mes avis?
Aux soupirs de la Cour, aux vœux de vos amis?
À l'amour de César, aux cris de Natalie, À qui si récemment un si beau nœud vous lie?
Et vous voudriez souffrir, que dans cet accident, Ce Soleil de beauté trouvât son occident?
À peine, depuis l'heure, à ce nœud destinée, A-t -elle v amber les torches d'Hyménée;
Encor si quelque fruit de vos chastes amours, Deuait après la mort perpétuer vos jours!
Mais vous voulez mourir toujours la disgrâce, Déteindre votre Nom avec votre race, Et suivant la fureur d'un aveugle transport, Nous chang tout ravi, par une seule mort!
Si votre bon Génie attand l'heure opportune, Savez-vous les emplois dont vous courez fortune?
L'espoir vous manque-t-il?
et n'osez -vous songer, Qu'avant qu'être Empereur, Maximin fut Berger?
Pour peu que sa faveur vous puisse être constante, Quel défaut vous défend une pareille attente?
Quel mépris obstiné des hommes et des Dieux, Vous rend indifférents et la Terre et les Cieux?
Et comme si la mort, vous était souhaitable, Fait que pour l'obtenir, vous vous rendezcoupable;
Et vous faites César et les Dieux ennemis?
Pesez-en le succès d'un esprit plus remis;
Quiny nen ponis poène, ec qunua vépemante Témoigne la surprise, et suit de pres l'offense.
ADRIAN.
La grâce dont le Ciel a touché mes esprits, M'a bien persuadé, mais ne m'a point surpris;
Et me laissant toucher à cette repentance, Bien loin de réparer, personne commettrais l'offense.
Allez, Seigneur Maximin, courtois ou furieux, Naty ce foudre qu'on peint en la main de vos Dieux, Ni la Cour, ni le Trône, avec tous leurs charmes, N Natalie enfin avec toutes ses larmes, Ny l'Univers rentrant dans son premier cahos, Ne divertiraient pas un si ferme propos.
FLAVIE.
Pesez bien les effets qui suivront mes paroles.
ADRIAN.
Ils feront faus vériv, comme eues font frivoles.
FLAVIE.
Si raison notre douceur ne vous peut émouuoir;
Mon ordre va plus loin.
ADRIAN.
Faites votre devoir.
FLAVIE.
C'est de vous arrêter, et vous charger de chaines, Si, comme je vous dis, l'une et l'autre sont vaines.
ADRIAN présentant ses bras aux fers, que les Gardes deux attachent.
Faites;
Ce recevrai ces fardeaux précieux, Pour les premiers presens qui me viennent des Cieux;
Pour de riches faveurs, et de superbes marques, Du César des Césars, et du Roi des Monarques:
Et j'irai sans contrainte, où d'un illustre effort, Les Soldats de Jésus triomphent de la mort.
SCÈNE IX.
DIOCLETIAN, MAXIMIN, etc.
DIOCLETIAN.
EN cet Acte, Genêt, à mon gré se surpasse.
MAXIMIN.
Il ne se peut rien feindre avec plus de grâce.
VAERID le lecunt.
L'intermède permet de l'en féliciter, Et de voir les Acteurs.
DIOCLETIAN.
Il se faut donc hâter.
ACTE III.
ÀOTE III SCÈNE PREMIÈRE.
DIOCLETIAN, MAXIMIN, VALERIE, CAMILLE, PLANCIEN, Suite de Gardes et de Soldats.
VALERIE, descendant du Théâtre.
QUel trouble!
quel désordre!
et commencement sans miracle, V Produire peuuët-ils produire aucu plais spectacle?
CAMILLE, Certes à voir entr'eux, cette confusion, L'ordre de leur récit, semble illusion.
MAXIMIN.
L'art en est merveilleux, il faut que . l'avoue;
Mais l'Acteur qui paraît est celui qui me joue;
Et qu'avec Genêt, j'ai vu se concerter.
Doyons de quelle grâce il saura m'imiter.
SCÈNE II MAXIMIN, représenté par Octave Coméd.
ADXTANChaige de lis;
FLAVIE, Suite de Gardes et de Soldats.
MAXIMIN Acteur.
ont-ce là les faveurs, traître, sont-ce les gages, Ca de eemapre nouveau, querepour tes nommages e Et qu'au mépris des droits, et du culte des Dieux, L'impiété Chrétienne, oze placer aux Cieux?
ADRIAN.
La nouveauté, Seigneur, de ce Maître des Maîtres, Est devant tous les temps, et devant tous les êtres;
C'est lui, qui du néant a tire l'Univers, Lui, qui dessus la terre a répandu les mers;
Qui de l'air étendit les humides contrées, Qui sema de brillants, les voûtes azurées, Qui fit naître la guerre entre les Éléments, Et qui régla des Cieux, les divers mouvements.
La Terre, à son pouvoir, rend un muet hommage, Les Rois sont ses sujets, le Monde est son partage:
Si l'onde est agitée, il la peut affermir;
S'il querelle les vents, ils n'osent plus frémir;
S'il commande au Soleil, il arrête sa course;
Il est Maître de tout, comme il en est la source;
Tout subsiste par mieux, sans lui rien n'eut été;
De ce Maître, Seigneur, voilà la nouveauté.
Uoyez si sans raison il reçoit mes hommages, Et si sans vanité j'en puis porter les gages.
Oui ces chaînes, César, ces fardeaux glorieux, Sont aux bras d'un Chrétien, des présents précieux;
Devant nous, ce cher Maître en eut les mains chargées, Au sei de jon amour, il doi les a jorgees;
Loin de nous accabler, leur faix est notre appui, Et c'est par ces chaînons, qu'il nous attire à lui.
MAXIMIN Acteur.
Dieux!
à qui pourrons-nous nous confier sans crainte, Et de qui nous promettre deux amitié sans feinte!
De ceux que la Fortune attache à nos côtés?
De ceux que nous avons moins acquis, qu'achetés?
Qui sous des fronts soumis cachent des cœurs rebelles?
Que par trop de crédit, nous rendons infidèles?
Ô dure cruauté du destin de la Cour, De ne pouuoir souffrir d'inviolable amour!
De franchise sans fard, de vertu qu'offusquée, De devoir que contraint, ni de foi que masquée!
Qu'entre prends-je, chétif, en ces lieux écartés, Où Lieutenant des Dieux, justement irrités, Je faits d'un bras vengeur éclater les tempêtes, Et poursui des Chrétiens, les sacrilèges têtes!
Si tandis que j'en prends un inutile soin, Je vois naître chez moi, ce que ie suy si loin;
Ce que t'extirpe ici, dans ma Cour prend racine, Téleue auprès de moi, ce qu'ailleurs j'extermine;
Ainsi notre fortune, avec tout son éclat, Ne peut (quoi qu'elle fasse) acheter un ingrat.
ADRIAN.
Pour croire un Dieu, Seigneur, la liberté de croire, Est-elle en votre estime une action si noire?
Si digne de l'excès où vous vous emportez Et se peut-il souffrir de moindres libertés?
Si jusques à ce jour vous avez cru ma vie, Inacce ssible même aux assauts de l'envie;
Et si les plus censeurs ne me reprochent rien, Qui m'a fait si coupable, en me faisant Chrétien?
Christ reprouve la fraude, ordonne la franchise, Condamne la richesse, injustement acquise;
D'une illicite amour, défend l'acte innocent, Et de tremper ses mains dans le sang innocent;
Treuvez-vous en ces Lois aucune ombre de crime, Rien de bonteux aux siens, et rien d'illégitime?
J'ai contr'eux éprouvé tout ce qu'eut pu l'Enfer, J'ai vu couler leur sang sous des ongles de fer;
72 J'au vu bouillir leur corps dans la poids et les flammes, J'ai vu leur chair tomber sous de flambantes lames;
Et n'ai rien obtenu de ces cœurs glorieux, Que de les avoir vus pousser des chants aux Cieux, Prier pour leurs Bourreaux au fort de leur martyre, Pour vos prospérilés, et pour l'heur de l'Empire.
MAXIMIN Acteur.
Insolent, est-ce à toi de te choisir des Dieux?
Les miens, ceux de l'Empire, et ceux de tes aïeux, Ont-ils trop faiblement établi leur puissance, Pour t'arrêter au joug de leur obéissance?
ADRIAN.
Je cherche le salut, qu'on ne peut espérer De ces Dieux de métail, qu'on vous voit adorer.
MAXIMETHeeui Le tien, si cette humeur s'obstine à me déplaire, Te garentira mal des traitsu mu ère, Que tes impiétés attireront sur toi.
ADRIAN.
J'en parerai les coups, du bouclier de la Foi,
MAXIMIN Acteur.
Crains de voir, et bientôt, ma faveur négligée, Et l'injure des Dieux cruellement vengée;
De ceux que par ton ordre on a vus déchirés, Que le fer a meurtris, et le feu dévorés, Si lu ne distéril ta peine ou la repojes, Les plus cruels tourments n'auront été que Roses.
ADRIAN.
Nos corps étants péris, nous espérons qu'ailleurs Le Dieu que nous servons, nous les rendra meilleurs.
MAXIMIN Acteur.
Traître, jamais sommeil n'enchantera mes peines, Que ton perfide sang, épuisé de tes veines, Et ton cœur sacrilège, aux corbeaux exposé, N'ait rendu de nos Dieux le courroux apaisé.
ADRIAN.
La mort dont tu mourai, sera digne d'envie, Quand tu perdrai le jour pour l'Auteur de la vie.
MAXIMIN Acteur.
Allez dans un cachot accablez-le de fers, Rasemblez tous les maux que sa secte a soufferts.
Et faites à l'envi, contre cet infidèle.
Dittes ce converti.
ADRIAN.
MAXIMIN Acteur.
Paraître votre zèle;
Imaginez, forgez;
le plus industrieux, À le faire souffrir, sera le plus pieux;
Tempioira y ma fustice, ou ma faveur est vaine;
Et qui fuit ma faveur, éprouvera ma haine.
ADRIAN s'en allant.
Commne te le soutends, Seigneur, jois mon soutien, Qui commence à souffrir, commence d'être tien.
SOEIVE IIY MAXIMIN Acteur.
GARDES,
MAXIMIN Act.
Jeux!
vous avez un foudre, et cette félonnie DNe le peut allumer, et demeure impunie!
Vous conservez la vie, et laissez la clarté A qui vous veut ravir votre immortalité!
À qui contre le Ciel soulève un peu de terre, À qui veut de vos mains arracher le tonnerre, À qui vous entreprend et vous veut détroner, Pour un Dieu qu'il se forge, et qu'il veut couronner.
Inspirez-moi, grands Dieux!
inspirez moi des peines, Dignes de mon courroux, et dignes de vos haines, Puis qu'à des attentats de cette qualité, Un supplice commun, est une impunité.
SCÈNE IV FLAVIE ramenant Adrian à la prison, ADRIAN, LE GEÔLIER, GARDES.
FLAVIE au Gollier.
L'Ordre exprès de César le commet en tagarde.
LE GEÔLIER.
Le vôtre me suffit, et ce soin me regarde.
SCÈNE V.
SCÈNE NATALIE, FLAVIE, ADRIAN, LE GEOHER.
NATALIE.
ONouvelle trop vraie!
est-ce là mon Époux?
FLAVIE.
Notre dernier espoir ne consiste qu'en vous;
Rendez-le nous à vous, à César, à lui-même.
NATALIE.
Si l'effet n'en dépend que d'un désir extrême.
FLAVIE.
Je vais faire espérer cet heureux changement;
Voyez le.
ADRIAN.
Tais-toi femme, et m'écoute un moment.
Par l'usage des Gents, et par les Lois Romaines, La demeure, les biens, les délices, les peines, Tout espoir, tout profit, tout humain intérêt, Doivent être communs, à qui la couche l'est;
Mais que comme la vie, et comme la Fortune, Leur créance toujours leur doive être commune, D'étendre jusqu'aux Dieux cette communauté;
Aucun droit n'établit cette néce ssité.
Supposons toutefois que la Loi le désire, Il semble que l'Espoux, comme ayant plus d'Empire, Ait le droit le plus juste, ou le plus spécieux, De prescrire chezsoi le culte de ses Dieux.
Ce que tu vois enfin, ce corps chargé de chaînes, N'est l'effet ni des Lois, Seigneur des raisons humaines;
Mais dequoy des Chrétiens j'ai reconnu le Dieu, Et dit à vos Autels un éternel adieu.
Je l'ai dit, je le dis, et trop tard pour ma gloire, Puis qu'enfin apprendre n'ai crù, qu'étant forcé de croire;
Qu'après les avoir vus, d'un visage serain, Pousser des chang aux Cieux dans des taureaux d'air;
D'un souffle, d'un regard, jeter vos Dieux par terre, Et l'argille et le bois, s'en briser comme verre;
Je les ai combattus, ces effets m'ont vaincu;
J'ai reconnu par eux l'erreur où j'ai vécu;
J'ai vu la vérité, ie la suivi, où l'embrasse;
Et si César prétend par force, par menace, Par offres, par conseil, ou par allèchements, Et toi, ni par sourpirs;
Ne par embrassements, Esbranler une foi si ferme et si constante, Tom deux vous vous flattez, d'une inutile attente, Reprends sur ta franchise un Empire absolu, Que le nœud qui nous joint, demeure résolu;
Vefue dès à présent, par ma mort prononcée, Sur un plus digne objet, adresse ta pensée;
Ta jeunesse, tes biens, ta vertu, ta beauté, Te feront mieux trouver, que ce qui t,
est ôté.
Ô Adieu;
Pourquoi (cruelle à de si belles choses) Noies-tu de tes pleurs ces œillets et ces ross?
Bientôt, bientôt le sort, qui t'ôte ton Époux, Te fera respirer sous un Hymen plus doux.
Que fais-tu?
tu me suis!
quoi tu m'aimes encore?
Ô si de mon désir l'effet pouvait éclore;
Ma sœur, (c'est le seul nom dont notre te puis nommer) Que sous de douces Loi nous nous pourrions aimer!
Tu sçaurois que la mort, par qui l'âme est ravie, Est la fin de la mort, plutôt que de la vie!
Qu'il n'est amour rien vie en ce terrestre lieu, Et qu'on ne peut s'aimer, toujours vivre qu'avec Dieu,
NATALIE l'embrassant.
Ô d'un Dieu tout puissant, merveilles souveraines!
Laisse -moi, cher Époux, prendre part en tes chaînes!
Et si ici notre Hymen, ni ma chaste amitié, Ne m'ont assez acquis le nom de ta moité,
Ij Permets que l'alliance enfin s'en accomplisse, Et que Christ de ces fers, aujourd'hui nous unisse.
Crois qu'il seront pour moi, d'indissolubles nœuds, Dunt tettraime en toi seut saura vorner mes vaux.
ADRIAN.
Ô Ciel!
ô Natalie!
ah!
sainte flamme, Je rabuume mes feux, et reconnais ma femme;
Puis qu'au chemin du Ciel, tu veux suivre mes pas, Sois mienne, chère Espouse, au déla du trépas.
Que mes vœux, que ta foi;
mais tire-moi de peine, Ne me flattai-je point d'une créance vaine?
Dép te aient le péan feu qua y jenaupe te seins Et quand as-tu conçu ce généreux dessein?
Par quel heureux motif?
ATALIE.
Je te vais satisfaire.
Il me fut inspiré;
presque aux flancs de ma mère;
Et presque en même instant le Ciel versa sur moi La lumière du jour, et celle de la Foi.
Il fit qu'avec le lait, pendante à la mamelle, Je suçai des Chrétiens la créance et le zèle;
Et ce zèle, avec moi, crût jusqu'à l'heureux jour, Que mes yeux, sans dessein, m'acquirent ton amour.
Tu sais, s'il t'en souvient, de quelle résistance Ma mère, en cette amour, combattit ta constance;
Non qu'un si cher parti ne nous fut glorieux, Mais pour sa répugnance au culte de tes Dieux;
De César toutefois, la suprême puissance, Obtint ce triste aveu de son obéissance;
Ses larmes seulement marquèrent ses douleurs, Car qu'est-ce qu'une Esclave a de plus, que des pleurs?
Enfin le jour venu, que sans te fus donnée, Va, me dit-elle à part, va fille imfortunée, Puis qu'il plaît à César;
mais sur tout souvien-toi, D'être fidèle au Dieu, dont nous suivons la Loi, De n'adresser qu'à avait tes vœux, ni tes prières, De renoncer au jour, plutôt qu'à ses lumières, Et détester autant les Dieux de ton Époux, Que ses chastes baisers te doivent être doux.
Au défaut de ma voix, mes pleurs Seigneur répondirent, Tes gens dedans ton Char au ussytôt me rendirent, Mais l'esprit si rempli de cette impre ssion, Qu'à peine eus-je des yeux pour voir ta passion;
Et qu'il fallut du temps pour ranger ma franchise, Au point ou ton mérite à la fin l'a soumise.
L'œil qui voit dans les cœurs clair comme dans les Cieux, Sait quelle aversion j'ai depuis pour tes Dieux;
Et depuis notre Hymen, jamais le culte impie, (Si tu l'as observé) ne m'a coûté d'Hostie;
Jamais sur leurs Autels mes encens n'ont fume;
Et lors que ie t'ai vu de fureur enflammé, T faire tant offrir d'innocentes victimes, J'ai souhaité cent fois de mourir pour tes crimes;
Et cent fois vers le Ciel, témoin de mes douleurs, Tousse poux toi des tounx, atcompagne Sde pleurs.
ADRIAN.
En fin ici reconnais, ma chère Natalie, De der dois mon salut au saint nœud qui nous lie;
Permets moi toutes fois de me plaindre à mon tour, Me voyant te chérir d'une si tendre amour, T ouvrais-tu répondre, et me tenir cachée Cbrre burenre teeut pueut Dieu t'auoit touchée?
Peux-tu, sans t'émouvoir, avoir vu ton Époux, Contre tant d'innocents exercer son courroux?
NATALIE.
Sans m'émouvoir, hélas!
le Ciel sait si tes armes Uersaient jamais de sang, sans me tirer des larmes;
Je m'en émus assez ;
mais eussai-je espéré De réprimer la soif d'ap Lyon altéré?
De contenir un fleuve inondant une terre, Et d'arrêter dans l'air la chute d'un tonnerre?
J'ai faïlli toutefois, j'ai dev parer tes coups, Ma crainte fut coupable, autant que ton courr;
Partageons donc la peine, aussi bien que les crimes, Si ces fers te sont devbs, ns me font tegirmêmes;
Tous deux dignes de mort, et tous deux résolus, Puis que nous voici joints, ne nous séparons plus;
Qu'aucun temps, qu'aucun lieu, jamais ne nous diuisent, on suppute, on tatmoi, on Juge, nous suspente e
ADRIAN.
Par un ordre celeste, aux mortels inconnu, Chacun part de ce lieu;
quand son temps est venu;
Sui cet ordre sacré, que rien ne doit confondre, Lors que Dieu nous appelle, il est temps de répondre;
Ne pouvant avoir part en ce combat fameux, Si mon cœur au besoin ne répond à mes vœux;
Mérite, en m'animant, ta part de la Couronne, Qu'en l'Empire éternel, le martyre nous donne;
 uejuui premeis oclens le fecont rang, Acquiers par tes souhaits, ce on nie ton sang, Et dedans le péril, assiste en cette guerre.
NATALIE.
Biendonc, choisi le Ciel, et me laisse la Terre.
Pour aider ta constance, en ce pas périlleux, Je te suivrai par tout, et jusques dans les feux;
Heureuse, si la Loi qui m'ordonne de vivre, Jusques au Ciel enfin me permet de te suivre;
Et si de ton Tyran le funeste courroux Passe jusqu'à l'Espouse, ayant meurtri l'Époux.
Tes gens me rendront bien ce favorable office, De garder qu'à mes soins César ne te ravisse, Sans en apprendre l'heure, et m'en donner avis;
Et bien tôt de mes pas, les tiens seront suivis;
Bientôt.
ADRIAN.
Épargne leur cette inutile peine, haï m'en le souci, leur veille serait vaine;
Je ne partirai point de ce funeste lieu, Sans ton dernier baiser, et ton dernier adieu;
Laisses-en sur mon soin reposer ton attente.
Lirv D FLAVIE, GARDES, ADRIAN, NATALIE.
FLAVIE.
Vx desseins importants, qui craint impatiente;
 TYEt bien qu'obtiendrons-nous?
vos soins officieux, A votre Époux aveugle;
ont-ils ouvert les yeux?
NATALIE.
Nul intérêt humain, nul respect ne le touche;
Quand j'ai voulu parler, n'm à ferme la bouche;
Et détestant les Dieux, par un long entretien, À voulu m'engager dans le culte du sien;
Enfin, ne tentez plus un dessein impossible, Et gardez que heurtant ce cœur inacce ssible, Uous ne vous y blessiez, pensant le secourir, Et ne gagniez le mal, que vous voulez guérir;
Ne veilliez point son bien à votre préjudice, Souffrez, souffrez plutôt, que l'obstiné périsse;
Rapportez à César notre inutile effort;
Et si la Loi des Dieux fait conclure à sa mort, Que l'effet prompt et court en suive la menace, J'implore seulement cette dernière grâce;
Si de plus doux succès n'ont suivi mon espoir, J'ai l'avantage au moins d'avoir fait mon devoir:
FLAVIE.
Ô vertu sans égale, et sur toutes insigne!
Ô d'une digne Épouse, Espoux sans doute indigne!
Avec quelle pitié le peut-on secourir, Si sans pitié de soi, lui mesme il veut périr?
NATALIE.
Allez;
n'espérez pas que ni force ni crainte Puissent rien, où mes pleurs n'ont fait aucune atteinte;
Je connais trop son cœur, j'en sais la fermeté, Incapable de crainte et de légèreté;
À regret contre au ie rends ce témoignage, Mais l'intérêt du Ciel à ce devoir m'engage;
Encor un coup, cruel, au nom de notre amour, Au nom saint et sacré de la céleste Cour, Reçois de ton Épouse un conseil salutaire, Deteste ton erreur, rends-toi le Ciel prospère;
Songe et propose toi, que tes travaux présents, Comparés aux futurs, sont doux, ou peu cuisants!
Coi compien cève mory amportt à von cpime!
D'où tu sorts, où tu vas, et quel objet t'anime!
ADRIAN.
Mais toi, contien ton zèle, il m'est assez connu, Et songe que ton temps n'est pas encor venu;
Que ie te vais attendre à ce port désirable;
Allons, exécutés le décret favorable, Dont j'attends mon salut, plûtost que le trépas.
FLAVIE -Je livrant au Geolier, et s'en allant.
Vous en êtes coupable, en ne l'évitant pas.
Ose à présent, ô Ciel, d'une vue assurée, IContempler les brillants de ta voûte azurée;
Et nier ces faux Dieux, qui n'ont jamais foulé De ce Palais roullant, le lambris étoillé.
À ton pouvoir, Seigneur, mon Époux rend'hommage;
Il professe ta Foi, ses fers t'en sont un gage;
Ce redoutable fléau des Dieux sur les Chrétiens, Ce Lyon altéré du sacre sang des tiens, Qui de tant d'innocents crut la mort légitime, De Ministre qu'il fut, s'offre enfin pour victime;
Et patient Agneau, tend à tes ennemis Un col à ton sainct joug heureusement soumis.
Rompons, après sa mort, notre honteux silence;
De ce lâche respect, forçons la violence;
Et disons aux Tyrans, d'une constante voix, Ce qu'à Dieu, du penser nous avons dit cent fois.
Donnons air au beau feu dont notre âme est pressée;
En cette illustre ardeur, mille m'ont devancée,
H obstacles infinis, mil ont su triomfer, Cecile des tranchants, Prisque des dents de fer, Fauste des plombs boüillans, Dipne de sa Noblesse, Agathe de son sexe, Agnès de sa jeunesse, Tecle de son Amum, Ô tounts rrepua, Et ie repugnerois marcher sur leurs pas!
Elle rentre.
CÈNE VIII.
GENÊT, DIOCLETIAN, MAXIMIN, etc.
GENÊT.
Eigneur, le bruit confus foule importune, Ô De gens vôtre suitte attache la fortune, Par le trouble nous met cette incommodité, Altere les plaisirs de vôtre Ur, Et le Bruit confus d' une foule importune,
DAOCLETTAN ie levant, avec toute la Cour.
Il y faut donner ordre, et l'y porter nous-même.
De vos Dames, la jeune et courtoise beauté, Uous attire toujours cette importunité.
Fin du Troisième Acte.
A 2 I V CÈNE PREMIÈRE.
DIOCLETIAN, MELELELLE LHÉRIE, CAMILLE, FEANCIEN, GARDES, descendans du Théâtre.
VALERIE à Diocletan.
Ol Otre ordre a mis le calme, et dedans le silence De ces irreuerens, contiendra l'insolence.
DIOCL'ETIAN.
Écoutons;
car Genêt dedans cette action, Passe aux derniers efforts de sa Profession.
SCÈNE II ADRIAN, FLAVIE, GARDES, DIOCLETIAN, MAXIMIN, VALERIE, CAMILLE, TLANCIEN, SVITE DE GARDES.
FLAVIE.
Y le Ciel, Adrian, ne t'est bientôt propice, Ô D' infaillible pas tu cours au précipice;
J'avais vu, par l'espoir d'un proche repentir, De César irrité, le courroux s'allentir;
Mais quand il a connu nos prières, nos peines, Les larmes de ta femme, et son attente vaines;
L'œil ardent de colère, et le teint palissant, Amenez Ca-t-il dit d'un redoutable accent) Amenez ce perfide, en qui mes bons offices, Rencontrent aujourd'hui le plus lâche des vices Et que l'ingrat apprenne à quelle extrémité Peut aller la fureur d'un Monarque irrité.
Passant de ce discours, s'il faut dire à la rage Il invente, il ordonne, il met tout en usage;
Et si le repentir de ton aveugle erreur Da en dimin Huxdjurve.
s.
ADRIAN.
Que tout l'effort, tout l'art, toute l'adresse humaine, S'unisse pour ma perte, et conspire à ma peine;
Celui qui d'un seul mot créa châque Élément, Leur donnant l'action, le poids, le mouvement, Et prêtant son concours à ce fameux ouvragé, Se retint le pouvoir d'en suspendre l'usage;
Le feu ne peut brûler, l'air ne saurait mouvoir, Ni l'eau ne peut couler, qu'au gré de son pouvoir;
Le fer, solide sang des veines de la terre, Et fatal instrument des fureurs de la guerre, S'émousse, s'il l'ordonne, et ne peut pénétrer, Où son pouvoir s'oppose, et lui défend d'entrer:
Si César m'est cruel, il me sera prospère, C'est était que mon soutiens, c'est en lui que j'espère;
Par son soin tous les jours, la rage des Tyrans, Croit faire des vaincus, et fait des Conquérants.
FLAVIE.
Souvent en ces ardeurs la mort qu'on se propose, Ne semble qu'un ébat, qu'un souffle, qu'une rose;
Mais quant ce Septre affreux sous un front inhumain, Les tenailles, les feux, les haches à la main, Commence à nous paraître, et faire ses approches;
Pour.
ne s'effrayer pas, il faut être des roches;
Et notre repentir, en cette occasion, Sil n'est vain, pour le moins tourne a confusion.
ADRIAN.
J'ai contre les Chrétiens servi longtemps vos haines, Et j'appris leur constance, en ordonnant leurs peines.
Mais avant que César ait prononcé l'Arrest, Dont l'exécution me trouvera tout prêt, Souffrez que d'un adieu j'acquitte ma promesse, À la chère moitié que Dieu veut que ainsi laisse;
Et que pour dernier fruit de notre chaste amour, Je prenne congé d'elle, en le prenant du jour.
FLAVIE.
Allons, la piété m'oblige à te complaire;
Mais ce retardement aigrira sa colère.
ADRIAN.
Le temps en sera court, devancez moi d'un pas.
FLAVIE.
Marchons, le zèle ardent que personne forte au trépas, Nous est de sa personne une assez sûre garde.
GARDE.
GARDE.
Ei cron du pionmer, femtejon te nasarde.
ADRIAN.
Mon ardeur et ma foi me gardent sûrement;
N'avancez rien qu'un pas, tu ne veux qu'un moment.
CCENTI AA 1 ADRIAN seul continue.
À chère Natalie, avec quelle allégresse NIVerras tu ma visite acquitter ma promesse!
Combien de saints baisers!
combien d'embrassements, Produiront de ton cœur les secrets mouvements!
Prends, ma sensible ardeur, prends conseil de ma flamme, Marchons assurément sur les pas d'une femme;
Ce sexe qui ferma, rouvrit depuis les Cieux;
Les fruits de la vertu sont par tout précieux;
Je ne puis souhaiter de guide plus fidèle;
J'approche de là porte, et l'on ouvre, c'est elle.
9 P LENE IV ADRIAN la voulant embrasser.
IATALIE se retirant, et notre fermant la porte.
Comment, seul, et sans fers?
Est -ce là ce Martyr, ce vainqueur des Enfers?
Dont l'illustre courage, et la force infinie, De ses persécuteurs, bravaient la tyrannie?
ADRIAN.
Ce soupçon, ma chère âme!
NATALIE.
Après ta lâcheté, Votre, ne me tiens plus, traître, en cette qualité;
Du Dieu que tu trahis, ie partage l'injure;
Moi l'âme d'Han Payen!
moi l'âme d'un parjure!
Moi l'âme d'vn Chrétien qui renonce à sa Loi!
D'un homme enfin sans cœur, et sans âme, et sans foi!
ADRIAN.
Maigne m'enfendraxon mór s
NATALIE.
Je n'entends plus un lâche, Qui dès le premier pas chancelle, et se relâche;
Dont la seule menace ébranle la vertu, Qui met les armes bas, sans avoir combattu;
Et qui s'étant fait croire une invincible roche, Au seul bruit de l'assaut, se rend avant l'approche;
Va, perfide, aux Tyrans, à qui tu t'es rendu, Demander lâchement le prix qui t'en est dev;
Que l'Épargne Romaine, en tes mains se desserre;
Exctus des biens au Ctel, songe a ceux de la Terre;
Mais parmi ses honneurs, et ses rangs superflus, Compte moi pour un bien, qui ne t'appartient plus.
ADRLAN.
Je ne te veux qu'un mot;
accorde ma prière.
NATALIE.
Ha!
que de ta prison n'ai-je été la Geolière!
I I J'aurais souffert la mort, avant ta liberté;
Traître, qu'espères-tu de cette lâcheté?
La Cour s'en raillera;
ton Tyran, quoi qu’il die, Ne saurait en ton cœur priser ta perfidie;
Les Martyrs animés d'une saite fureur, En rougiront de honte, et frémiront d'horreur;
Contre toi dans le Ciel, Christ arme sa lustice;
Les Ministres d'Enfer préparent ton supplice;
Et tu viens, rejetté de la Terre et des Cieux, Pour me perdre avec toi, chercher grâce en ces lieux?
Elle sort furieuse, et dit en s'en allant.
Que ferai-je, ô Seigneur!
puis-je souffrir sans peine L'ennemi de ta gloire, et l'objet de ta haine!
Tuis-je vivre.
, et me voir en ce confus état, De la Sœur d'un Martyr, femme d'un Apostat?
D'un ennemi de Dieu, d'un lâche, d'un infâme?
ADRIAN.
Je te vais détromper;
où cours-tu, ma chère âme?
NATALIE.
Rauir dans ta prison, d'une mâle vigueur, La Palme qu'aujourd'hui tu péras, faute ae cœur;
T joindre les Martyrs, et d'une sainte audace, Remplir chez eux tonrang, et combattre en ta place;
Trueillir les lauriers, dont Dieu t'eût couronné;
Ll premire au did le lien que tepoit dépine.
ADRIAN.
2 Pour quelle défiance altères-tu ma gloire?
Dieu toujours en mon cœur conserve sa victoire;
Jl' a reçu ma foi, rien ne peut l'ébranler, Et belle cours au trépas, bien loin d'en reculer;
Seul, sans fers, mais armé d'un invincible zèle, Je me rends au combat où l'Empereur m'appelle;
Mes Gardes vont devant, et Seigneur passe en ce lieu Pour te tenir parole, et pour te dire adieu;
M'avoir ôté mes fers, n'est qu'une vaine adresse Pour me les faire craindre;
et tenter ma faiblesse;
Et moi;
pour tout effet de ce soulagement, J'attends le seul bonheur de ton embrassement.
Adieu, ma chère sœur, illustre et digne femme, Je vais par un chemin d'épinas et de flamme;
Mais qu'auparavant moi, Dieu lui était a battu, Te retenir un lieu, digne ta vertu.
Adieu, quand mes Bourreaux exerceront leur rage, Implore moi du Ciel, la grâce et le courage, De vaincre la Nature en cet heureux malheur, Avec une constance égale à ma douleur.
NATALIE l'embrassant.
Pardonne à mon ardeur, cheret généreux Frère, L'injuste impression d'un soupçon téméraire;
Qu'en l'apparent état de cette diberté, Sans Gardes et sans fers, tu m'avais suscité:
Va, ne relâche rien de cette sainte audace, Qui te fait des Tyrans mépriser la menace;
Itoi;
Quo qu'un Grand t'entreprenne, un plus Grand est pour Un Dieu te foütiendra, si tu soutiens sa Foi.
Cours, généreux Athlète, en l'illustre carrière, Où de la nuit du Monde, on passe à la lumière;
Cours, puis qu'un Dieu t'appelle aux pieds de son Autel, Dépouiller, sans regret, l'homme infirme et mortel;
N'épargne point ton sang en cette sainte guerre;
Prodigues-y pon corps, rends la Terre à la Terre;
Et redonne à ton Dieu, qui sera ton appui, Là part qu'il te demande, et que tu tiens de deux;
Fui sans regret le monde, et ses fausses délices, Où les plus innocents, ne sont point sans supplices, Dont le plus ferme état est toujours inconstant, oonbsesotonomepères um presque un même instant;
Et pour qui toutefois, la Nature aveuglée, Inspire à ses Enfants une ardeur déréglée, Qui les fait si souvent, au péril du trépas, Suivre la vanité de ses trompeurs appas.
Ce qu'un siècle y produit, un moment le consomme;
Porte les yeux plus haut, Adrian, parais homme;
Cõbats, souffre, et t'acquiers, en mourant en Chrétien, Lar On moment de mat, lelernte dion oleis.
ADRIAN.
Adieu, Seigneur cours, votre vole au bonheur qui m'arrive;
L'effet en est trop lent, l'heure en est trop tardive;
L'ennui seul que j'emporte, ô généreuse Sœur, Et qui de mon attente, altère la douceur;
Est, que la Loi contraire au Dieu que deux professe, Te prive par ma mort, du bien que ie te laisse;
Et l'acquérant au fisc, ôte à ton noble sang, Le soutien de sa gloire, et l'appui de son rang.
NATALIE.
Quoi, le vol que tu prends vers les célestes pleines, Souffre encor tes regards sur les choses humaines?
Si dépouillé du Monde, et si prêt d'en partir, Tu peux parler en Homme, et non pas en Martyr?
Qu'un si faible intérêt ne te soit point sensible, Tiens au Ciel, tiens à Dieu, d'une force invincible;
Conserve moi ta gloire, et Seigneur me puis vanter D'un Trésor précieux, que rien ne peut m'ôter.
Une femme possède une richesse extrême, Qui possède un Époux, possesseur de Dieu même;
Toi, qui de ta doctrine à ssiste les Chrétiens, Approche, cher Anthyme, et joins tes vœux aux miẽs.
G V ANTHYME, ADRIAN, NATALIE.
ANTHYME.
NOD bruit qui par la Uille a frappé mon oreille, V De ta conversion m'apprennant la merveille, Et le noble mépris que tu faits de tes jours, M'amène à ton combat, plutôt qu'à ton secours;
Je sais combien César t'est un faible adversaire, Je sais ce qu'un Chrétien sait et souffrir et faire;
Et ici sais que jamais pour la peur du trépas, Un cœur touché de Christ, n'a rebroussé ses pas.
Oùa donc, heureux ami, va présenter ta tête, Moins au coup qui t'atẽd, qu'au laurier qu'on t'apprête;
Va, de tes saints propos éclorne les effets, De tous les chœurs des Cieux, va remplir les souhaits;
Et vous, Hôtes du Ciel, sainte légions d'Anges, Qui du nom trois fois saint, célébrez les louanges, Sans interruption de vos sacrés concerts, À son aveugiement, tenez les cieux ounerts.
ADRIAN.
Mes vœux arriveront à leur comble suprême, Si lavant mes péchés de l'eau du saint Baptême, Tu m'enrolles au rang de tant d'heureux soldats, Qui sous même étendard ont rendu des combats;
Confirme, cher Anthyme, avec cette eau sacrée, mun qui Prépquumnrouo uouuuoronaparborée, En ce fragile sein, le projet glorieux, De combattre la Terre, et conquérir les Cieux.
4
ANTHYME.
Sans besoin, Adrian, de cette eau salutaire, Ton sang t'imprimera ce sacré caractère;
Conserve seulement une invincible foi;
Et combattant pour Dieu, Dien combattra pour toi
Ce n'est plus Adrian, c'est Génest qui respire, La grâce du Baptême, et l'honneur du Mart ire;
Mais Christ n'a point commis à vos profanes mains, Ce seau mystérieux, dont il marque ses Saints;
Un Ministre celeste, avec une eau sacrée, Pour lauer mes forfaits, fend la voûte azurée;
Sa clarté m'environne, et l'air de toutes parts, Résonne de concerts, et brille à mes regards;
Descends, céleste Acteur;
tu m'attends!
tu m'appelles!
Attends, mon Zèle ardent me fournira des ailes;
Du Dieu qui t'a commis, départs moi les bontés.
MARCETE, qui représentait Natalie.
Ma replique a manqué, ces vers sont ajoutez.
EENAUPES quianoie lisennle, Il les fait sur le champ;
et sans suivre l'Histoire.
Croit couvrir en rentrant son défaut de mémoire.
DIOCLETIAN.
VoyeZ-vous quel art, Genêt sait aujourd'hui, Passer de la figure, aux sentiments d'autrui.
VALERIE.
Pour tromper l'auditeur, moujarit mnorpimmesme, De son métier, sans doute, est l'adresse suprême.
9 CÈNE I FLAVIE, GARDES, M'ARCELE.
LENTULE, DIOCLETIAN, etc.
FLAVIE.
Emoment dure trop, trouvons-le promptement;
César nous voudra mal de ce retardement;
Je sais sa violence, et redoute sa haine.
NSOLDAT.
Ceux qu'on mande à la mort, ne marchaît pas sans peine.
MARCELE.
Cet homme si célèbre en sa prose ssion, s Genest, que vous cherchez, a troublé l'action;
Et confus qu'il s'est vu, nous a quitté la place.
FLAVIE, qui est Sergeste.
Le plus heureux, par fois, tombe en cette disgrâce;
L'ardeur de réussi, le doit faire excuser.
CAMILLE riant à Valerie.
Comme son art, Madame, a su les abuser!
§ ij
SCÈNE VII GENÊT SERGESTE, LENTULE, MARCELE, GARDES, DIOCLETIAN, VALERIE, etc.
MAXIMIN.
Il feint comme animé des grâces du Baptême,
VALERIE.
Sa feinte passerait pour la vérité même.
PLANCIEN.
Certes, ou ce spectacle est une vérité, Ou jamais rien de faux ne fut mieux imité.
GENÊT.
Et vous, chers compagnons de la basse fortune, Qui m'a rendu la vie avec vous commune;
Marcele, et vous Sergeste, avec qui tant de fois, J'ai du Dieu des Chrétiens scandalisé les Lois;
Si personne puis vous preserire un avis salutaire, Cruels, adorez en jusqu'au moindre mystère, Et veque a attatber anet de nouveaux clouds, Un Dieu, qui sur la Croix daigne mourir pour vous;
Mon cœur illuminé d'une gruot voûte.
MARCELE.
dent au pax on moi au toupie qui tui reste.
SERGÊTE.
Comment, se préparant apprendre tant de soin.
LENTULE regardant derrière la tapisserie.
Holà, qui tient la pièce?
GENÊT.
Il n'en est plus besoin.
Dedans cette action, où le Ciel s'intéresse, Un Ange tient la Pièce, un Ange me radresse;
Un Ange par son ordre, a comblé mes souhaits, Et de l'eau du Baptême, effacé mes forfaits;
Ce monde périssable, et sa gloire frivole, Est une Comédie où j'ignorais mon roole;
J'ignorais de quel feu mon cœur devait brûler, Le Démon me ditait, quand Dieu voulait parler;
Mais depuis que le soin d'un esprit Angélique, Me conduit, me radresse, et m'apprend ma réplique, l'ai corrigé mon roole;
et le Démon confus, M'en voyant mieux instruit, ne me sugère plus;
J'ai pleuré mes péchés, le Ciel a vu mes larmes, Dedans cette action, il a trouvé des charmes, M'a départi sa grâce, est mon approbateur, Me propose des prix, et m'a fait son Acteur.
LENIVLE.
Quo qu’il manque au sujet, jamais il ne hésite.
ENÊT.
Dieu m'apprend sur le champ, ce que je vous récite;
Et vous m'entendez mal, si dans cette action, Mon roole passe encor pour une fiction.
DIOCLETIAN.
OUotre désordre, enfin, force ma patience;
Songez-vous que ce jeu se passe en ma présence?
Et puis je rien comprendre au trouble où je vous vois?
TENÊT.
Excusez-les, Seigneur, la faute en est à moi, Mais mon salut dépend de cet illustre crime;
Ce n'est plus Adrian, c'est Genêt qui s'exprime;
Ce jeu n'est plus un jeu, mais une vérité, Où par mon action ie suis représenté, Où moi-même l'objet et l'Acteur de moi-même, Purgé de mes forfaits par l'eau du saint Baptême, Qu'une céleste main m'a daigné conférer, Je professe une Loi, que ie dois déclarer.
Écoutez, donc, Césars, et vous Troupes Romaines, La gloire et la terreur des Puissances humaines, Mais faibles ennemis d'un pouvoir souverain, Qui foule aux pieds l'orgueil et le Sceptre Romain;
Aveuglé de l'erreur dont l'Enfer vous infecte, Comme vous, des Chrétiens j'ai détesté-la secte;
Et ( si peu que mon Art pouvait exécuter Tout mon heur consistait à les persécuter;
Pour les fuir, et cheZ vous suivre l'idolâtrie, J'ai laissé mes parents, j'ai quitté ma patrie;
Et fait choix à dessein d'âme Art peu glorieux, Pour mieux les diffamer, et les rendre odieux;
Mais par une bonté qui n'a point de pareille, Et par une incroyable et soudaine merveille, Dont le pouvoir d'un Dieu, peut seul être l'auteur, Je deviens leur rival de leur persécuteur;
Et soumets à la Loi que j'ai tant reprouuéé, Une âme heureusement de tant d'écueils sauvée;
Au milieu de l'orage, où m'exposait le sort, Un Ange par la main, m'a conduit dans le port;
M'a fait sur un papier voir mes fautes passées, Par l'eau qu'il me versait, à l'instant effasées;
Et cette salutaire et celeste liqueur, Loin de me refroidir, m'a consommé le cœur;
Je renonce à la haine, et deteste l'envie, Qui m'a fait des Chrétiens, persécuter la vie;
Leur créance est ma Foi, leur espoir est le mien, C'est leur Dieu que j'adore, enfin ie suis Chrestien;
Quelque effort qui s'oppose, en l'ardeur qui m'en flamme, Les intérêts du corps, cèdent à ceux de l'âme;
Dé ployez vos rigneurs, brûlé, couppez, tranchez, Mes maux seront encor moindres que més péchez;
Je sais de quel repos cette peins est suivie, Et ne crains point la mort, qur conduit à la vie;
J'ai souhaité longtemps d'agréer à vos yeux, Au jourd'hu ie veux plaire à l'Emporeur des Cieux;
Je vous ai divertis, j'ai chanté vos langes, Il est temps maintenant de réjouir les Anges;
Il est temps de prétendre à des prix immortels, Il est temps de passer du Théâtre aux Autels;
Si ici l'ai mérité, qu'on me mène au Martyre;
Mon roole est achevé, Seigneur n'ai plus rien à dire.
DIOCLETIAN.
Ta feinte passe enfin pour importunité.
ENÊT.
Elle vous doit passer pour une vérité?
VALERIE.
Parle-t-il de bon sens?
MAXIMIN.
Croirni se mes oreilles !
GENÊT.
Le bras qui m'as touché, fait bien d'autres merveilles.
DIOGETIITO.
Quõy, tu renonces, traître, au culte de nos Dieux!
BENÊT.
Et les tiens aussi faux, qu'ils me sont odieux.
Sept d'entre eux, ne sont plus que des lumières sombres, Dont la faible clarté perce à peine les ombres;
Quoi qu'ils trompent encor votre crédulité, Et des autres, le nom à peine en est reste.
DIOCLETIAN se levant.
Ô blaspheme exécrable!
ô sacrilège impie, Et dont nous répondrons, si son sang ne l'expie!
Préfect, prenez ce soin, et de cet insolent;
Fermez les actions par un acte sanglant;
Qui des Dieux irritez satisface la haine;
béjounu Pnourre, capire dans la Scène;
Et si quelqu'autre atteint du même aveuglement, an puinmuupou ja fonsquuven jon tourment.
MARCELE à genoux.
una pun sougueur.
DIOCLETIAN.
La piété plus forte, Reprimera l'audace ou son erreur l'emporte.
PLANCIEN.
Repassant cette erreur d'un esprit plus remis.
Diooletian sort avec toute la Cour.
DIOCLETIAN.
Acquittez-vous du soin que je vous ai commi
CAMILLE.
oumpit, ainst ut cisar ju méprisez la grâce!
GENÊT.
facquiers celle de Dieu.
SCÈNE VIII.
OCTAVE, LE DÉCORATEUR, MARCELE, PLANCIEN.
SCTVE.
DUel mystère se passe?
MARCELE.
L'Empereur abandonne aux rigueurs de la Loi, Genêt, qui des Chrétiens a professé la Foi.
CTAUE.
Nos prières, peut-être;
MARCELE.
Elles ont été vaines!
Gardes?
S.
GENÊT, PLANCIEN.
derenre VN GARDE.
PLANCIEN.
Menez Genêt, chargé de chaînes, Dans le fond d'un cachot attendre son arrêt.
GENÊT.
Je t'en rends grâce, ô Ciel!
allons, me voilà prêt;
Des auges queique tour, dûts jera que jumordonnes, Dans ce Palais d'azur, me feront des Couronnes.
SCEUR IX TLANCIEN, MARCELE, OCTAVE.
SERGÊTE, LENTULE, ALBIN, GARDES.
DÉCORATEUR, et autres assistants.
PLANCIEN assis.
On audace est coupable, autant que son erreur, OD'en zer faire gloire, aux yeux de l'Empereur;
Et vous, qui sous même Art courrez Seigneur fortune, Sa foi, comme son Art, vous est-elle commune?
Et comme on inat, souvent, devient contagieux à.
MARCELE.
Le Ciel m'en garde, hélas!
OCTAVE.
M'en préservent les Dieux?
SERGÊTE.
Que plutôt mille morts!
LENTULE.
Que plutôt mille flammes!
PLANCIEN à Marcle.
Que représentiez -vous?
M lMdML.
Uous l'avez vu;
les femmes;
Si selon le sujet, quelque déguisement, Ne m'obligeait par fois au travestissement.
Et vous?
PLANCIEN à Octave.
CTAUE.
Parfois les Rois, et par fois les Esclaves.
ERGESTE.
Les extravagants, les furieux, les braves.
PLA NCTE N a Eeltule, Ce vieillard?
LENTULE.
Les Docteurs, sans Lettres Seigneur sans Lois, Par fois les confidents, et les traîtres par fois.
EIe7.
PLANCIEN à Albin.
ÀLBIN Garde.
Les assistans.
PLANCIEN se levant.
Leur franchise ingénué, En leur naiveté, se produit assez nué;
Je plains votre malheur;
mais l'intérêt des Dieux, À tout respect humain, nous doit fermer les yeux;
À des crimes, par fois, la grâce est légitime, Mais à ceux de ce genre, elle serait un crime;
Et si Genêt persiste en son aveuglément, C'est lu y qur oeur fa mon;
Ô rend son jugement;
Voyez le toutefois, et si ce bon office Le peut rendre ex-même à lui-même propice, Croyez qu'avec plaisir votre verrai ré fleurir, Les membres ralliez d'un corps prêt à périr.
Fin du Quatrième Acte.
ÀC T CÈNE PREMIÈRE.
Dnreno Preurdans la piion, atec des fers.
AR quelle divine aventure, Sensible et sainte volupté, Essai de la gloire future, Incroyable félicité;
Par quelles baisés souuerainès, Pour confirmer nos saints propos, Et nous conserver le repos, Sout le lourd au de nos chaînes, Descends-tu des célestes plaines, Dedans l'horreur de nos cachots?
VEZE Ô fausse volupté du monde, Uaine promesse d'un trompeur!
Ta bonace la plus profonde, N'est jamais sans quelque vapeur;
Et mon Dieu, dans la peine même, Qu'il veut que l'on souffre pour lui, Quand il daigne être notre appui, Et qu'il reconnaît que l'on l'aime, Influe une douceur extrême, Sans mélange d'aucun ennui.
Pour ici la mort est salutaire;
Et par cet acte de valeur, On fait un bonheur volontaire, D'un inévitable malheur;
Nos jours n'ont pas une heure sûre, Châque instant use leur flambeau, Châque pas nouvs mène au tombeau;
Et l'Art imitant la Nature, Bâtit d'une seule figure, Notre bête, et notre berceau.
Mourons donc, la cause y convie;
Il doit être doux de mourir, Quand se dépailler de la vie, Est travailler, pour l'acquérir;
Puis Puis queda celtes lumięre Eu Ne se trouve qu'en la quittant, Et qu'on ne vainc qu'en combattant;
D'une vigueur mâle et guerrtère, Courons au bout de la carrière, .
eucave culs nissa erhrantae :
1S8S4.
MARCELE;
EN S8 85 Eras.
LE GEÔLIER GENÊT.
LE GEEOLIER à Marcele.
4 Ç 2Ntrez.
Li liv Mu M M 11.
MARCELE.
Et bien, Genêt, cette ardeur insensée, Te dure-t-elle encore, ou t'est-elle passée?
Si tu ne faits pour toi, si le jour ne t'est cher, Si ton propre intérêt ne te saurait toucher;
Nous osons espérer, que le Seigneur possible, En cette extrémité, te sera plus sensible, Que t'étant, si cruel, tu nous seras plus doux Et qu'obstiné pour toi, tu fléchir pour nous.
M
Il s'eu vaSi tu nous dois cherin9 c'est en cotte orcurencé, Car se parez de roy) quelle est notre espérance?
Par quelesort pouvons-nous survivre ton trépas?
Et que peut plus un corpss dont le chef est à bas?
Ce n'est que de vez jours;
que de pend notre vie, Nous mourrons tous du coup qui te l'aura ravie;
 fern, femt coupanle , ions veus en , Serons puais d' mal, que nous L'aurons point fait.
Fi 2 ENES T Si d'un heureux avis, vos esprits sont capables, Partagez ce forfait, rendez-vous en coupables;
Et vous reronnoistrez, s'il est un heur plus doux, Que la mort, qu'en effet ie vous souhaite à tous.
Uous mourriez, pour un Dieu, dont la bonté suprême, Vout faisant en mourant détruire la mort même, Ferait l'éternité, le prix de ce moment, Que j'appelle une grâce;
et vous un châtiment.
MARCELE.
Ô ridicule erreurt de vanter la puissance D'un Dieu, qui donne aux siens la mort pour reconnaisse!
D'un imposteur, d'un fourbo, et d'un Crucifié!
Qui l'a mis dans le Ciel?
qui l'a Doifié?
Un nombre d'ignorants;
et de gens tintiles?
De malheureux, la lie et l'opprobre des Villes?
De femmes et d'enfants, dont la crédulité, S'est forgée à plaisir une Divinité?
De gens, qui dépourvus des biens de la fortune, Treuant dans leur malheur la lumière importune, Sous le nom des Chrétiens, font gloire du trépas, Et du mépris des biens, qu'ils ne possèdent pas?
Perdent l'ambition;
en perdant l'espérance, Et souffrent tout du sort, avec indifférence!
De là naît le désordre épars en tant de lieux, De là naît le mépris, et des Rois et des Dieux, Que César irrité, reprime avec Justice, Et qu'il ne peut punir d'unir d' unir supplice;
Si ici t'ose parler d'un esprit ingénu, Et si le tien, Genêt, ne m'est point inconnu;
D'autre abus si grossière, tes sens sont incapables, Tu te ris du vulgaire, et lui laisses ses fables;
Et pour quelque sujet, mais qui nous est caché, Peut-être que tu plains ta jeunesse passée, Par 1 ingrate Cour, st mal récompensée;
Si César en effet était plus généreux, Tu l'as assez suivi, pour être plus nomtnies Mais dans toutes les Cours cette plainte est commune, Le mérite bien tard y trouve la fortune;
Les Rois ont ce penser inique et rigoureux, Que sans nous rien devoir, nous devons tout pour eux;
M I Mes que nos vœux, nossoins, nos loisirs, nos personness Sont de légers tributs, qui suivent leurs Couronnes.
Notre métier sur tout, quoi que tantiadmiré, Est l'Art où le mérite est moins considéré.
remède?
Mais peut-on qu'en souffrant, vaincre vamal, sans Qui se sait modérer, s'il veut tout quelque succède;
Pour obtenir nos fins, n'aspirons point si haut, A qui le désir manque, aucun bien ne défaut;
Si de quelque besoin ta vie est traversée, Ne nous épargne point, ouure nous ta pensées 2 Parle, demande, ordonne, et tous nos biens sont tiens;
Mais quel secours, hélas!
attendsstu des Chreliens?
Le rigoureux trépas, dont Césartte menace 8e Et notre inévitable et commune disgrâce?
EST.
Marcele, (avec regret) j'espère vainement De ré pandre le jour sur votre aveuglement;
Puis que vous me croyez l'âme assez ravalée, 30 Dans les biens infinis dont le Ciel l'a comblée.
Pour tendre à d'autres biens et pour s'embarrasser;
D'un si peu raisonnable et si lâche penser.
Non, Marcele, notre Art n'est pas d'une importance, A m'en être promis beaucoup de récompense;
La faveur d'avoir eu des Césars pour témoins M'a trop acquis de gloire, Osuivep pupe mes soins;
Nos vœux, nos passions, nos veilles et nos peines, Et tout le sang enfin qui coule de nos veines, Sont pour eux des tributs de devoir et d'amour, Où le Ciel oblige, en nous donnant le jour;
Comme aussi j'ai toujours, depuis que votre respire, Fait des vœux pour leur gloire et pour l'heur de l'Emais où tu vois s'agir de l'intérêt d'un Dieu, [pire;
Bien plus grand dans le Ciel, qu'ils ne sont en ce lieu;
De tous les Empereurs, m'Empereur et le Maître, Qui seul me peut sauver, comme il m'a donné l'être;
Je soumets justement leur Trône à ses Autels, Et contre-on honneur, ne dois rien aux mortels.
Si mé priser leurs Dieux, est leur être rebelle, CroyeZ qu'avec raison ie leur suis infidèle;
Et que loin d'excuser cette infidélité, Ç'est un crime innocent dont On fais vanité.
Vous verrez si ces Dieux de métail et de pierre, Seront puissants au Ciel, comme on les croit en terre;
Et s'ils vous sauveront de la juste fureur, D'un Dieu, dont la créance y passe pour erreur.
Et lors ces malheureux, ces opprobres des Uilles, Ces femmes, ces enfants, et ces gens inutiles, Les sectateurs enfin de ce Crucifié, Vous diront si sans cause ils l'ont Défié.
Ta grâce peut, Seigneur, détourner ce présage!
Mais hélas!
tous l'ayant, tous n'en ont pas l'usage;
De tant de conviés, bien peu suivent tes pas, Et pour afrt appente, souta ne teponuem pase
Cruel, puis qu'à ce point cette erreur te possède, Que ton aveuglement est un mal sans remède;
Trompant au moins César, apaise son courroux;
Et si ce n'est pour toi, conserve toi pour nous;
Sur la foi d' Hien, fondant ton espérance, À celle de nos Dieux, donne au moins l'apparence;
Et sinon sous un cœur, sous un front plus soumis, Obtien pour nous ta grâce, et vis pour tes amis.
GENÊT.
Notre foi n'admet point cet acte de faiblesse;
Je la dois publier, puis que ici la professe, Puis-je désavouer le Maître que ie suy?
Aussi bien que nos cœurs, nos bouches sont à notre.
Les plus cruels tourments n'ont point de violence, Qui puisse m'obliger à ce honteux silence.
Pourrots-je encor, hélas, après la liberté Dont cette ingrate voix l'a tant persécuté, Et dont j'ai fait un Dieu, le jouet d'un Théâtre, Aux oreilles d'un Prince, et d'un Peuple idolâtre, DIEux silence coupable, au ssi bien que la voix, Deuant fes ennemis, méconnaître ses Dois!
MARCELE.
Ejar la évlenam vek, ja morr Jera crède.
GENÊT.
Mes tourments seront courts, et ma gloire éternelle.
MARCELLE.
Quand la flamme et le fer paraîtront à tes yeux.
GENÊT.
M'ouvrant la sépuiture, tism buurtront les Cieux.
MARCELE.
Ô dur courage d'homme!
*3 Ô faible cœur de femme!
MARCELE.
Cruel, sauve tes jours!
F E EST - Lâche, sauve ton âme!
MARCELE.
Une erreur, un caprice, une légèreté, Au plus beau de tes ans, te coûter la clarté!
 EST.
J'aurai bien peu vécu, si l'âge se mesure, Au seul nombre des ans, prescrit par la Nature;
Mais l'âme qu'au Martyre un Tyran nous ravit, Au séjour de la gloire, à jamais se survit.
Se plaindre de mourir, c'est se plaindre d'être homme, Châque jour le détruit, chaque instant le consomme, Ais moment qu'il arrive, il part pour le retour, Et commence de perdre, en recevant le jour.
MARCELE.
Ainsi rien ne te touche;
et tu nous abandonnes.
GENÊT.
Ainsi ie quitterais un Trône et des Couronnes;
Toute perte est légère, à qui s'acquiert un Dieu.
SCE IVE III LE GEÔLIER, MARCELE, GENÊT.
LE GEÔLIER.
LE Préfect vous demande.
MARCELE.
Adieu cruel.
Adieu.
SCÈNE V.
1 CÈNE IV LE GEÔLIER, GENÊT.
LE GEÔLIER.
I bientôt à nos Dieux vous ne rendezhommage, UOus vous acquittez mal de votre personnage;
Et ici crains en cet acte un tragique succès.
GENÊT.
Un favorable Juge assiste à mon procès;
Sur ses soins éternels, mon esprit se repose;
Je m'assure sur notre du succès de ma cause;
De mes chaînes, par lui ie serai déchargé, Et par lui-même fois, César sera jugé.
ENE DICLETIAN, MAMIMIN, Suite de Gardes.
DIOCLETIAN.
Visse par cet Hymen, votre couche féconde, Jusqu' icus derniers ten, donner des Rois au monde;
Et par leurs actions, cex surgeons glorieux, Mériter, comme vous, un rang entre les Dieux!
En ce commun bonheur, l'allégresse commune, Marque votre vertu, plus que votre fortune;
Et fait voir qu'en l'honneur que je vous ai rendu, Je vous ai moins payé, qu'il ne vous était dou.
Les Dieux, premiers auteurs des fortunes des hommes, Qui dedans nos États, nous font ce que nous sommes;
Et dont le plus grand Roi, n'est qu'un simple sujet, T' oivent être au ussy notre premier objet;
Et sachant qu'en effet ils nous ont mis sur terre, Pour conserver leurs droits, pour régir leurs tõnerres, Et pour laisser enfin laur vengeance en nos mains, Nous devons sous leurs Lois, contenir les humains;
Et notre autorité, qu'ils veulent qu'on révère, À maintenir la leur, n'est jamais trop sévère;
J'espérais cet éffet, et que dans ce trépas, Du reste des Chrétiens, radresseraient les pas:
Mais j'ai beau leur offrir de sanglantes hosties, Et lauer leurs Autels du sang de ces impies;
En vain j'en ai voulu purger ces régions, J'en vois du sang d'un seul, naître des légions;
Mon soin nuit plus aux Dieux, qu'il ne leur est utile, Un ennemi défait, leur en reproduit mille;
Et le caprice est tel, de ces extravagants, Que la mort les anime, et les rend arrogants.
Genêt, dont cette secte aussi folle que vaine, Asi long-temps été la risée et la haine, Embrasse enfin leur Loi contre celle des Dieux, Et l'oze insolemment professer à nos yeax;
cumu Timpiété, ce mépris manifeste, Mêle notre intérêt à l'intérêt Geleste;
En ce double attentat, que sa mort doit purger, Nous avons, et les Dieux, et nous porte à venger.
MAXIMIN.
Je crois que le Préfet, commis à cet office, S'attend aussi d'en faire un public sacrifice;
D'exécuter votre ordre;
et de cet insolent, Donner ce soir au Peuple un spectaèle sanglant;
Si dé ja sur le bois d'une Théâtre funeste, Il n'a représenté l'action qui lui reste.
CÈNE VI VALERIE, CAMILLE, MARCELE Com.
OCTAVE Com.
SERGÊTE Com.
LENTULE Com.
ÀLBIN, DIOCLETIAN, MAXIMIN, Suite de Gardes.
Tous les Comédients se mettent à genoux.
VALERIE à Diocletan.
I quand pour moi le Ciel épuise ses biens-faits, Quand son œil provident, rit à tous nos souhaits;
J'ose encore espérer que dans cette allégresse, Vous souffriez à mon sexe un acte de faiblesse;
Permette Z-moi, Seigneur, de rendre à vos genoux, Ces gens, qu'en Genêt seul vous sacrifiez tous;
Tous ont aversion pour la Loi qu'il embrasse, Tous savent que son crime est indigne de grâce;
Mais il est à leur vie, un si puissant secours, Qu'ils la perdront du coup qui tranchera ses jours;
M'exauçant, de leur chef vous détournez vos armes;
Je n'ai pu dénier cet office à leurs larmes;
Où notre n'ose insister, si ma témérité, Demande une injustice à votre Majesté.
DIOCLETIAN.
Je sais que la pitié, plutôt que l'injustice, Uous a fait embrasser ce pitoyable office;
Et dans tout cœur bien né, tiens la compassion, Pour les ennemis même, une juste action;
Mais où l'irrévérence et l'orgueil manifeste, Joint l'intérêt d'État, à l'intérêt celeste, Le plaindre, est Cau mépris de notre autorité) Exercer la pitié contre la piété.
C'est d'un bras qui l'irrite, arrêter la tempête Que son propre dessein attire sur sa tête;
Et d'un soin importun, arracher de sa main, Le couteau, dont lui-même il se perce le sein.
MARCELE.
Ha!
Seigneur, il est vrai;
mais de cette tempête, Le coup frappe sur nous, s'il tombe sur sa tête;
Et le couteau fatal, que l'on laisse en sa main, Nous assa Uine tous, en était perçant le sein.
TAUE.
Si la grâce, Seigneur, n'est due à son offense, Quelque compassion l'est à notre innocence.
FLAVIE.
 Se fer, qui de ses ans doit terminer le cours, Retranche vos plaisirs, en retranchant ses jours.
Je connais son mérite, et plains votre infortune;
Mais outre que l'injure, avec les Dieux commune, Intéresse l'état à punir son erreur;
J'ai pour toute sa secte ra si forte horreur, Que tu tiens tous les maux qu'ont souffert ses complices, Ou qu'ils doivent souffrir pour de trop doux supplices;
En faveur toutésfois de l'Hymen fortuné, Par qui tant de bon heur, à Rome est destiné;
Si par son repentir, favorable à soi-même, De sa voix sacrilège, il purge le blâme, Et reconnaît les Dieux, Aurheurs de l'Univers, Les unia atema pinit vuns fauce entor oms;
Mais voici le Préfet;
Je crains que son supplice, N'ait prévenu l'effet de votre bon office.
CCENVE VII.
PLANCIEN, DIOCLETIAN, MAXIMIN, VALERIE, CAMILLE, MARCELE, OCTAVE, etc.
PLANCIEN.
AR votre ordre, Seigneur, ce glorieux Acteur, I Des plus fameux Héros, fameux imitateur, Du Théâtre Romain, la splendeur et la gloire, Mais si mauvais Acteur dedans sa propre Histoire, Plus entier que jamais en son impiété, Et par tous mes efforts en vain sollicité, Ol vourrona Dieux, cité sa perfidie, Par ÔLicité sanglant, our la Rona
MARCELE pleurant.
Que nous achèverons, par la fin de nos jours.
Ô fatale nouvelle!
OCTAVE.
ESTE.
Ô funeste discours!
PLANCIEN.
J'ai joint à la douceur, aux offres, aux prières, A si peu que les Dieux m'ont donné de lumières, Uoyant que je tentais d'inutiles efforts) Tout l'art, dont la rigueur peut tourmenter les corps;
Mais ici les chevallets, ni les lames flambantes, Ni les ongles de fer, ni les torches ardentes, N'ont, contre ce rocher, été qu'un doux zéphyr, Et n'ont puù de son sein arracher un soupir;
Sa force, en ce tourment, a paru plus qu'humaine, Nous souffrions plus queisse, par l'horreur de sa peine;
Et nos cœurs détestant ses sentiments Chrétiens, Nos yeux ont malgré nous fait l'office des siens;
Voyant la force enfin, comme l'adresse vaine, J'aimis la Tragédie, à sa dernière Scène;
Li jamp, auce fatefit, enfemait séparer, Le cher Nom de son Dieu, qu'il voulait proférer.
DIOCLETIAN s'en allant.
Ainsi reçoine un prompt et sévère supplice, Quiconque oze des Dieux irriter la Justice.
VALERTE a Malcée.
Vous voyez de quel soin je vous prêtais les mains;
Mais sa grâce n'est plus au pouvoir des humains.
MAXIMINemmenant Valerie.
Ne plaignez point, Madame, un malheur volontaire, Puis qu'il l'a pu franchir, et s'être salutaire;
Et qu'il a bien voulu, par son impiété, D'une feinte, en mourant, faire une vereé
IN.
