À PARI S Chez AUGUSTIN COURBE', Libraire et Imprimeur de Monsieur frère du Roi, dans la petite Salle du Palais, à la Palme.
M.
DC.
XXXVIII.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
À MONSEIGNEUR, MONSEIGNEUR BOUTHILLER, CONSEILLER DU ROY EN SES CONSEILS D'ÉTAT, ET PRIVES ET SURINTENDANT de ses Finances.
rieuses affaires qui l'occupent:
Et petit serais sans doute accusé de vouloir faire un larcin à l'État, si ie vous osais demander une heure de votre temps, qui tu est si nécessaire.
Mais quand vous considérerez, MONSEIGNEUR, qu'en vous présentant ce mauvais Ouvrage, il ne m'est jamais tombé dans l'esprit que vous eussiez, Seigneur la volonté, Seigneur le loisir de passer les yeux par -dessus, et que ieans le fais que pour ma seule réputation;
Vous êtes si généreux, que vous ne serez point marri qu'une personne, qui vous a déjà de si grandes obligations comme moi, se serve de votre nom, pour acquérir de la gloire, en chose qui vous est de si peu d'importance.
Je vis ( et vous me fîtes la faveur de me le témoigner, MONSEIGNEUR) que quand cette Pièce eut l'honneur d'être représentée devants vous, elle ne vous fut point désagioable;
Cela étant, et me donnant la siberté de le publier;
Il suis assuré, que quand LTTTSINE.
on saura qu'elle vous a plu, elle ne pourra jamais déplaire à personne:
de façon qu'elle recevra de vous toute l'approbation qu'elle aura;
ce qu'elle n'aurait jamais osé espérer d'elle.
Il est vrai;
que le peuple y a trouvé des agréments qu'il n'a point feint de publier tout haut, autant de fois qu'elle a paru sur le Théâtre, dont ils ne mlestonne point;
car ici lui ai oui louer des choses encor plus mauvaises:
Mais qu'elle ait pu surprendre un si grand esprit que le vôtre, c'est dequoy apprendre ne suis pas moins glorieux, qu'étonné.
Je suis ravi, MONSEIGNEUR, que le grand nombre des affaires dont vous êtes accablé, ne vous donne pas le loisir de vous détromper en la lisant;
bar dans votre cabinet, elle perdrait toutés les grâces qui lui ont donné l'honneur de vous plaire;
Ce serait une laide femme fardée, qui d'abord en l'obscurité vous aurait donné dans la vue, et qui vous déplairoit au jour.
Vous vernex cette Pièce toute nue, avec une infinité de défauts que les habits pompeux, et éclatants du Théat remême avaient cachés;
Si vous y avez remarqué quelque esprit, elle en doit la gloire aux excellents Acteurs qui l'animaient;
de sorte qu'elle serait comme la Corneille d'Horace.
Mais considérez, MONSEIGNEUR, que c'est la première que j'ai faite;
ce que ici n'eusse jamais osé entreprendre sans le commandement d'un Maître à qui personne ne peut, ni ne doit désobéir, et dont il semble, que les commandements portent avec, soi, à celui qui les reçoit, le pouvoir de les exécuter.
Si elle a plus, c'est parce qu'il m'a commandé qu'elle fût faite.
L'honnour de votre protection couvrira une partie de ses défauts;
c'est une faveur qu'espère de votre générosité, 9b louint MONSEIGNEUR, b
RIOLOCUE
RBIRAN Prince de Melffe int des plus grands Seigneurs du Royaume de Naples, pour les méchancetés qu'il a Ecommises, qui ne sont que trop connues du Roi, est banni de sa Cour, et relégué à Salerne, ville distante de Naples de dix lieues, chez Rodolphe Prince du lieu, était défense de revenir à Naples, que par ordre exprès de sa Majesté.
Le Roi écrit au Prince de Salerne, le priant de recevoir Arbyran chez te:
Rodolphe avait fait tout le bon traitement qu'il pouvait souhaiter.
Cependant Arbyran devient passionnément amoureux de Léonide Princesse de Salerne, femme de Rodolphe son hôte, de laquelle il est rebuté.
Voilà ce qui s'est passé par cy-devant;
ce qui arrivera par après vous le verrez maintenant.
Les intringues sont en quantité et assez bien démêlés;
mais ce qu'il y a de remarquable en cette Pièce, c'est qu'elle est d'une invention toute nouvelle:
car il n'y a ici mort, ni mariage, ni recouvrement d'enfants ou de parents perdus, qui sont les sajets de toutes les Pièces que l'on a traitées jusqu' à aujourd'hui;
Toutes les femmes sont mariées, et sont toutes chastes, et vertueuses, et tous les intrigues ne sont que par les Trahisons de cet Arbiran, qui machine des méchancetés inouyes pour arriver à la possession de ses Amours.
Mais je suis venu ici pour vous faire le Prologue, et je vous ai déjà dit une partie de l'Argument, et a oublié les choses qu'on m'avait chargé de vous dire;
qui est que vous vous souveniez que cette Scène ici est la ville de Salerne.
qui se changera pourtant tantôt en celle de Naples;
et quoi que l'Authésir sçache fort bien toutes les règles du Poème Dramatique;
il ne s'est point voulu assujettir à la rigoureuse Loi ne l'Antiquité, qui était de restreindre le sujet d'une Pièce dans l'espace de vingtatre heures:
parce qu'il est presque impossible que quantité d'incidents, comme sont ceux que vous allez voir représenter en cette Pièce, se soient faits en si peu de temps:
que si l'on veut faire passer plusieurs intrigues en ce peu d'espace, il faut nécessairement faire de grandes narrations, qui bien souvent sont importunes, quoi qu’elles soient bien déduites.
Ici vous n'en trouverez aucune, tout le sujet de la Pièce paraît sur la Scène;
Vous n'y remarquerez point de Vers fort relevés, le sujet ne le permettant pas, qui est trop long pour avoir été réduit en cinq Actes;
c'est tout ce que l'Auteur a pu faire de raconter le sujet, et de bien démêler les intrigues sur la fin:
Mais quoi que les Vers ne soient
paibien sorts, vous les trouverez assez lienraisonnez et le sujet sort divertissant.
L'Auteur ne s'est non plus soucié d'observer l'Enté de lieu, ce qu'il trouve pourtant soit à propos de faire, quand la smat sy rencontre mais il n'approuve pas de se gêner beaucoup pour cela, principalement quand la dislance n'est pas de considération:
car il ne trouverait pas bon de zaïre une Scène en France, et une autre en Italie.
Ici la Scène est au commencement à Salerne, E sur la sin a Naples, ville du même Royaume, ou l'on peut aller en trois heu rés.
Il en fait une autre entre les deux, de sorte qu'elles ne sont distantes au plus que de cinq petites lieues l'une de l'autre.
Il avoue pourtant ais il vaudrait beaucoup mieux que tout se passasi en un lieu, mais il ne l'a pu faire sans la rendre trop embrouillée, et retrancher les plus beaux incidents.
On a trouvé quelque chose a redire dans l'invention, c'est que faisant les femmes chastes, et vertueuses, Léonide entreprend la ruine de son mari par de fausses accusations:
 nuant que de la condamner, je supplie les honnêtes semmes de ne donner point leur jugement la dessus, qu'elles n'aient auparavant éprouve le ressentiment d'une extrême jalousie, et les effets qu'elle est capable de produire, veu principalement que c'est pour sauver sa vie, que son mari le veut ôter (au moins à ce qu'elle croit) pour mettre sa rivale en sa place!
Elle m'assure que celles qui sont susceptibles d'une seule de ces passions, m'avoueront qu'elle en a fait encor trop peu.
Si quelques unes (dont le nombre assurément sera fort petit) dupées par une certaine bonté (qui tiendra plutôt de la sottise que d'autre chose) la blâment;
elle sera excusée par une infinité d'autres qui ne vaudront pas moins.
Chacun en face tel ingement qu'il lui plaira;
si l'on n'y trouve que cela à redire l'Auteur doit être extrêmement satisfait, et ne perdra point pour cela le courage d'achever autre Pièce sur laquelle il travaille, qui sans doute, sera beaucoup moins mauvaise que celle-cy.
Mais personne vois Arbyran et Léonide qui sortent, donnez nous, s'il vous plaît, un agréable silence, et vous entendrez quelque chose, qui comme tu crois ne vous déplaira point.
À MON SIEUR 70 DOUILLE, Sur les Trahisons d'Arbiran.
ON coup d'essai Douville, est un coup sans égal, Qui nous ôte et t'acquiert la gloire du Théâtre.
Arbyran nous ravit, même en faisant du mal, Et de ses Trahisons la France est idolâtre.
ROTROU.
LLO INOTEUNO
LENIDE, Princesse de Salerne, femme de Rodolphe.
ARBIRAN, Prince de Melphe, amoureux de Léonide.
RODODPHÉ, Prince de Salerne, amoureux de Doralice.
CÉDOIVIE, Cavalier de Salerne, mari de Doralice.
DO RALICE, remme de Cléonte, aimée de Rodolphe.
MIRANDE, serviteur de Cléonte.
IDPTIONTGE, Icois dervaples, amoureux de Léonide.
IANCREDE, Conseiller et favori du Roi.
ERGASTE, Huissier du Cabinet du Roi.
Disim on, villageois.
MONTAI, unlageais.
CELIRE, villageoise, fille de Damon.
UN PAGE de Léonide.
 COURRIER.
UN GARDE DU CORPS.
La Scène est au commencement à Salerne, et sur la fin à Naples.
LES
LES PRIXIIIEONO D'ABIRAN IRIECOMEDIE.
JOIEAREMIÈR.
SCÈNE PREMIÈRE.
LEONIDE, ARBIRAN.
LEONIDE.
ON, non, vous poursuinez vne entreprise vaine.
ARBIRAN.
Pourquoi refusez -vous de souleger ma peine?
À Lançuirai-je toujours adolle Beauté?
Vous n'avez rien pour moi que de la cruauté, Et le Ciel cache en vout per un miracle étrange Famne Âme de rocher souis un visege d'Ange
LLONIDE.
Je n'ai ni l'Hommes ni l'autre, et ne vous puis guérir.
ARDIRIFN.
Avez -vous résolu de me faire mourir!
Ah!
Elle n'en doute plus, ma perte est trop visible.
LEONIDE.
Pourquoi donc voulez veut prétendre à l'impossible?
Par quelle injuste Loi vous serait-il permis De trahir mon honneur, et vos meilleurs amis?
ARBIRAN.
Peut-on blâmer un homme étant privé de vue, S'il heurte sans malice un passant dans la rue?
L'amour qui me conduit, et moi n'avons point d'yeux.
LEONIDE.
Non, mais celui qui voit est blâmable en tous lieux Si pour ne s'écarter lors qu'un aveugle passe Il se laisse choquer, et ne quitte la place.
Si vous êtes queugle, Arbyran, c'est aux fotu A souffrir qu'ou lis hurtes Aateuie fui de vous.
ARBLRAN Espérez -vous guérir mon amour par la fuite.
LEONIDE.
Quittez, et me croisez cette felle poursuité.
ARBIRAN.
Le plus fort en est fait, Madame, c'est en vain Que vous vous efforcez de rompre mon dessein;
Je me suis déclaré, dai surmonté la honte.
LEONIDE.
Je m'étonne comment elle ne vous surmonte, Étant ce que je suis -vous imaginez vous Que ie fasse jamais ce tort à mon Époux, Chérissant mon honneur à l'égal de ma vie?
Non, vous devriez souffrir qu'elle vous fût ravie Plutôt que de songer à cette lâcheté Qui viole les lois de l'hospitalité:
C'est mal récompenser un hôte qui vous aime.
ARBIRAN.
Lors que la passion en l'amour est extrême, A On peut trahir son père, et violer la foi.
Pata ompa Jon voste, aussi tien comme moi.
LEONIDE.
Si les Grect animés mirent sa ville en proie:
Si le feu consomm4 Iel marailles de Troie, L'exemple en est mauvais, car par cette raison, Je souffrirais qu'on mit le feu dans ma maison.
ARBIRAN.
Considérez Tarquren.
BLORIE Rimiterais Lucre Si vous aviez jamais autant de hardiesse Qu'en eut cet insolent.
ARBIRAN.
Votre rare beauté Me pourrait bien porter jusqu'à l'extrémité.
Mais souffrez pour le moins,
LEONIDE.
Arbyran, Seigneur vous jure Que Que me spaurai bien venger de cette injure un commum guu ouspeu qui mest dev.
ARBIRAN.
Que sçaurois-je avoir pis si tu me vois perdu?
Laissez -moi.
LEONIDE.
ARBIRAN.
C'est en vain, Madame.
LEONIDE.
Prenez garde.
J'aperçois que de loin mon mari vous regarde, Espargnez -vous au moins si vous ne m'épargnez.
ARBIRAN.
Pardonnez -moi, Madame, et pour le moins seinez, De ne connaître rien de l'état de ma peine.
À jijà
SECONDE.
I ARBIRAN, RODOLPHE.
LENTDE.
ARBIRAN.
E regardais l'émail de cette belle chaine Dont la façon me plaît, avec intention Puis qu'il faut m'acquiter d'une discrétion Dommpaup.
S de temps ie me sens redevable De commander d'on faire un toute semblable, Pour en faire un présent à certaine Beauté Qui m'a depuis trois jours ravi la liberté, Si mon âme se voit de fers environnée, Je veux que cette Belle aussi soit enchaînée;
Mais ce riche butin, ce précieux trésor Ne se doit captiver qu'avec des chaînes d'or.
RODOLPHE.
Sans en prendre le soin, et sans vous mettre en peine, vour poumno, Monsieur, servir de cette chaine, Vous le trouuereZ bon, Madame, que ie croy.
LEONIDE.
Je l'enavais prié.
ARBIRAN.
Que diriez -vous de moi?
Je veux bien enchaîner l'objet qui me captive, Mais tu n'ai pas désir que Madame s'en prive, Un don si précieux.
RODOLPHE.
Quoi vous me ressusez?
Le présent vaut si peu que vous le méprisez, Mais s'il vous faut du temps pour en recouvrer une, La longueur aux Amants est toujours importune Ce refus m'est sensible, et me fâche à tel point Qu'il me fait soupçonner que vous ne m'aimez point
ARBIRAN.
Je la prendrai plastost.
ODOLPHÉ.
Donnez lui donc, Madame,
ARBIRAN, bas U Léonide.
Cette extrême faveur ravit d'ait mon âme;
Je suis si glorieux que ici deviendrai vain Lconia.
D'avoir un tel présent d'une si belle main.
Que direz -vous, Monsieur, de mon effronterie?
RODOLPHE.
Laissons-là ce discours, cher ami votre vous prie.
SCÈNE
1 E COISIDOME.
RODOLPHE, ARBIRAN,
Y RODOLPHE.
VIS que vous confiez que vous êtes épris, D'un aimable sujet qui trouble vos épriis, Nommez moi la Beauté qui cause ce martyre.
ARBIRAN.
C'est un trop grand secret, je ne puis vous le dire.
RODOLPHE.
Quoi, vous me le celeZ, après m'avoir promis De me tenir au rang de vos meilleurs amis?
Ce n'est pas sans sujet que je vous le demande, Vous ne sauriez me faire une faveur plus grande, Et toute vous tiens suspect, si vous ne saites voir que Tai sur votre esprit quelque peu de pouvoir.
ARBIRAN.
Vous le savez toujours.
RODOLTHÉ.
Est-elle fille, ou femme?
ARBIRAN.
Femme, ou plutôt un feu qui me consomme l'Âme;
C'est le plus beau sujet de grâces et d'appas Que jamais la Nature ait produit ici bas.
RODOLPHE.
Je brûle comme vous d'une flamme amoureuse Et mon Âme en ses fers se tiendrait bienheureuse Si j'avais le crédit de pouvoir seulement Lui dire en liberté l'excès de mon tourment, Et j'ai peur qu'ayant vu cette jeune Merveille Vous n'en soyez atteint d'une flamme pareille.
La crainte que j'en ai déjà me rend jaloux, Car j'appréhenderais un Rival comme vous.
ARBIRAN.
Vous ne connaissez point la Beauté que j'honore.
RODOLPHE.
En feriez -vous serment?
ARBIRAN.
Par le Dieu que j'adore Rodolphe, Elle le jure;
et ici suis assuré Que tu ne me suis point en cela parjuré.
Tes yeux sont aveuglés pour un si grand mérite, Tu ne la connais point:
car celui qui la quite Pour en aimer une autre, assurément il faut Qu'il n'ait pas su connaître encor ce qu'elle vaut.
RODOLPHE.
Ne vous étonnez point si ici tiens ce langage, Aux Amoureux jaloux tout donne de l'ombrage.
ARBIRAN.
La Beauté que j'adore a de puissants appas, Mais tu suis bien certain que vous ne l'aimez pas.
RODOLPHE.
La mienne est un Soleil, elle charme la vue Par les divins attraits dont le Ciel l'a pourvue, Et qui ne l'aime point est aveugle, ou quelque cru Qu'il ne la vit jamais des yeux dont tu la vois;
 Ie -vous dirai son nom, mais a promes Que -vous n'en parlez jamais à la Princesse Dont vous m'engagereZ à présent votre foi
ARBIRAN.
À la Princesse, Ami?
non, fiez -vous à moi
RODOLPHE.
Je résve, pardonnez à mon extravagance, Toujours un Amoureux est dans la déf fiance, Et ne peut discerner en sa jalouse humeur Le plus parfait ami d'avec le flatteur.
Il craint tout sans savoir le sujet de sa crainte, Le moindre objet était donné un mortelle atteinte, Comme un éclair fait peur, encor que bien souvent Le foudre menaçant ne frappe que du vent.
Mais pour vous découvrir le secret de mon Âme, Labelle Dalice est l'objet de ma flamme.
ARBIRAN.
La femme de Cléonte?
RODOLPHE.
I quelle autre Beauté Aurait eu ce pouvoir dessus ma liberté?
ARBIRAN.
Sa beauté sans mentir n'eût jamais de seconde;
Le feu dont vous brûlez peut brûler tout le monde:
Mais que ici trouve injuste, étant ainsi qu'elle est Subiette sous la loi d'un mari qui lui flamMe qui vous aime encor à l'égal de lui mesme, Pourrez -vous bien trahir un homme qui vous aime?
RODOLPHE.
Il n'appartient qu'à vous dans cette passion De conserver toujours tant de discrétion:
Quand mot suis amoureux d'une Sujet adorable, Un Ami quel qu'il soit m'est peu considérable;
Celui qui peut garder ce respect en aimant Est plus parfait Ami qu'il n'est parfait Amant Si l'on me voit épris des yeux de Doralice, Je ne m'y conduis point par mon propre caprice, Un puissant Dieu m'y force, et fait que ieans puis Être plus raisonnable en l'état où tu suis.
ARBIRAN Pensez -vous que le Ciel autorise le vice?
Vous vous sorgez un Dieu pour aimer Dondlice, Un Dieu que vous nomme Z l'auteur de vos désirs, Qui ne refuse rien à vos sales plaisirs, B ij Qui violant les lois favorise le crime, Qui fait d'Han adultere un amour légitime, Et par qui vous croyez que tout vous soit permis, Même contre l'honneur de vos meilleurs amis?
RODOLPHE.
Brûlant ainsi que moi d'une amoureuse flamme D'où vient que vous avez ce scrupule dans l'âme;
De me mettre en avant le respect d'un AAmi?
C'est n'aimer point du tout, ou n'aimer qu'à demi Vous êtes ignorant, ou rempli de malice;
En condamnant l'amour que j'ai pour Doralice Vous excusez le vôtre, et vous connaissez bien Qu'il n'est pas en effet plus juste que le mien.
Je suis amoureux d'elle, et fais gloire de l'être.
ARBIRAN.
Je suis fort ignorant, et vous êtes mon Maître;
Depuis peu seulement ce Tyran des Humains M'a fait sentir l'effort de ses puissantes mains:
Mais a veux deuenirspuuuuen copre Eschole;
J'ai beaucoup profité d'une seule parole:
La première leçon m'a résveillé les sens En m'ôtant d'une créur oujeusse esté long temps.
Je veux mourir, Ami, si ici vous abandonne, Je trouve qu'en effet votre maxime est bonne.
Arrière tout respect, ie consesse qu'il saut En quelque lieus qu'il soit aimer ce qui le vaut.
Mais ici brûle de voir avec combien d'adresse Vous saurez cajoler cette belle Maîtresse;
Toutes vos actions me donneront la loi;
Vous n'y ferez jamais de visite sans moi, Je sçaurayremarquer avec quel artifice Vous pourrez émouvoir le cœur de Doralice Quels pièges vous tendrez à sa pudicité Quand vous aborderez cette rare Beauté.
Pour conter les transports de votre amour extrême, Je prendrai garde a tout pour en faire de même:
Je ferai mes efforts pour vous bien imiter;
le bertui de que srom composés hanter, Animé d'une dessein qui n'est pas légitime, Chez un homme d'honneur, et de plus votre intime.
Mais connaissant l'excès de votre passion, Fait-elle quelque état de votre affection?
RODOLPHE.
Je crois qu'elle en ferait encore plus de compte Si te n'avais ici l'obstacle de Cléonte, Dont la présence nuit à ma félicité.
ARBIRAN.
Je suis d'un importun également traité.
RODOLPHE:
Alais je pout veux compte auec quelle inessa ne morez dompimom gonuerner ma il laîtres.
l'olbigne de ces lieui tet umportun palour.
BIRAN Que ne puisie, lons Dioux ten faire autant que vous?
RODOLPHE.
Vous pourrez pratiquer un pareil artifice, Il croit qu'en ce faisant ie luy rens un office, I feins de le vouloir zaïre connaître au Roi.
Et de deux procurer a la Cour de l'emploi, Étant honteux de voir un homme de son âge Negliger les moyens d'employer son courage Je l'ai assez chargé de lettres de faveur, Et croit qu'en ce paquet dont quelque le fais porteur Je était fierés secret d'une importance telle, Qu'il ravira le Roi d'en saisir la nouvelle, Et qui l'obligera par nomneurs et par blents AVA reconnoistre en lui des services des siens!
De faconque slatte d'une telle rance, N'ayant de mon dessein aucune défiance, Il estravi de joie, et croit assurément Que tout son heur consiste à partir promptement.
ARBIRAN
ARBIRAN.
Vous êtes trop heureux, cette ruse est subtile.
RODOLPHE.
Je le voudrais déjà Savoir loin de la ville;
Il a tous ses pacquets;
il est prêt à partir, Et j'attends un des miens qui m'en doit avertir.
ARBIRAN.
Je promets de vous rendre un si parfait office Que vous possedereZ la belle Doralice, Laissez m'en le souci.
RODOLPHE.
Quanu vons m'aurez fait voir Celle que vous aimez, tu ferai mon pouvoir Pour vous rendre bien tôt une faveur pareille;
Je vous veux acquérir cette jeune merveille, Repose Z -vous sur moi:
pour servir ses amis, En matière d'Amour tout doit être permis.
ARBIRAN.
Vous pourvez tout, Monsieur, mais il n'est pas pouvible Que vous la passiez rendre à mes vœux plus sensible.
RODOLPHE.
Vous voulez me confondre, et me mettre en état Par des bienfaits si grands de demeurer ingrat.
I 2VATRTESME.
 TLÉONTE, DORALICE, MIRANDE.
CLÉONTE.
V te fâches, mon cœur, au milieu de la joie Que j'ai de voir un bien que le Ciel nous envoie:
Ne m'est-ce pas de l'heur d'être connu du Roi, Et d'avoir à la Cour un honorable emploi?
Quoi, tu fais peu d'état d'un Prince qui nous aime, E qui me veut du bien à l'égal de lui-même;
Il me veut obliger par générosité, Et tu veux t'opposer à ma félicité?
Veux tu par une crainte à ton sexe commune Ruiner mon honneur, et perdre ma fortune?
Tu sais bien quel pouvoir Rodolphe a dans la Cour, Si ce que ici t'ai dit reussit quelque jour Comme il me l'a promis, seras tu pas ravie De voir que les plus grands me porteront envie
DORALICE.
Ta vanité te perd, une me moque de toi, Ton heur consiste-t-il à t'approcher du Roi?
Je ne saurais souffrir que tu t'oses promettre D'être un jour grand Seigneur pour le port d'une lettre.
On m'a dès ma jeunesse élevée en la Cour Mais je ne connais point de plus fâcheux séjour Toi qui seule fus jamais, sache qu'on s'y gouverne Tout d'une autre façon qu'on ne fait à Salerne.
Un homme est en hasard d'y souffrir un affront Si son âme et son cœur paraissent sur son front.
Bien, va-t-en en la Cour, puis que ta foi t'engage Mais change auparavant d'humeur et de langage, Je te connais trop franc, et trop bon en effet Pour devenir jamais un Courtisan parfait.
Pour venir à ce point, sache qu'il te faut être, Flateur, diimulé, lâche, parjure, et traître;
Souple à mille valets qu'il te faudra flatter Pour t'ouvrir une porte, ou bien pour t'écouter;
Offrir à qui l'on hait son bras et son épée;
Baiser souvent la main qu'on voudrait voir coupée;
Protester de chérir, et d'être serviteur À qui l'on voudrait mettre un poignard dans le cœur Rejetter les effets, et croire aux apparances Oublier les bienfaits, et songer aux offenses, Priser un ignorant plus qu'à homme de sens:
Voilà comme il faut vivre avec les Courtisans, Que si tu te repais d'une vaine espérance D'acquérir à la Cour des biens en abondance, Et d'y devenir grand, crois que le plus souvent L'espoir des Courtisans est fondé sur le vent;
D'abord l'ambition te voudra faire croire Que rien à l'avenir n'égalera ta gloire;
Tu t'enfleras d'orgueil sur des prétendsions Qui ne seront en fin que des illusions;
Tu ne seras jamais rien grand Seigneur Seigneur Maistre, Et tu seras toujours à la veille de l'être;
L'espérance saura de sorte t'amuser Qu'il faudra bien du temps pour te désabuser Lors tu verras au bien toute porte fermée, Et que tous tes desseins s'en iront en fumée, L'espérance à l'instant te tournera le dos, Un fâcheux repentir troublera ton repos Pour avoir si long temps la fortune attendue.
Lors regrettant en vain ta jeunesse perdue, Tu connaîtras troptard la rigueur de ton sort, Et qu'on n'a du repos à la Cour qu'en la mort.
CLÉONTE.
Non, non, tous ces discours ne m'ôtent point l'envie De rechercher un bien où le Ciel me convie.
Pardonne -moi, mon cœur, si ici ne te crois point, J'estime mon honneur jusques au dernier point:
Je ne veux pas souffrir qu'une ennemi me blâme D'avoir cru de léger les conseils d'une femme.
Je t'aime, Seigneur t'estime, et tu veux t'obéir Mais non pas jusqu'au point de me vouloir trahir;
De vouloir ainsi voir ma gloire méprisée, Et de servir après au peuple de risée:
Laisse là tes conseils, moncœur, et te résous De vouloir désormais ce que veut ton Époux.
DORALICE.
Je veux ce que tu veux:
mais as-tu le courage De vouloir entreprendre à présent ce voyage?
Et si tu m'as dit vrai, peux-tu garder ta foi.
Et trouver du repos autre part que chez moi?
Va d'un objet d'Amour faire un objet de haine;
Aux Dames de la Cour va raconter ta peine, Offre leur ton amour, sois prodigue d'un bien, Si tu n'as point menti qui fut autre-fois mien;
Tu suivras ce caprice, et cette humeur volage, Qui quitte rarement les hommes de ton âge.
Je ne me plaindrai point ni du sort ni de toi Si c'est pour un sujet qui vaille mieux que moi.
CLÉONTE.
Qui vaille mieux que toi?
non, non, Seigneur te proteste Qu'il faudrait le chercher dans la voûte celeste;
Tes soubçons sont bien vains, tu peux sans vanité Croire que rien ne peut t'égaler enbeauté:
Sans toi rien ne me plaît;
ne crain point ma chère Âme Que rien puisse étouffer mer si belle flamme:
Je jure par tes yeux, par ces Astres d'Amour Que c'est contre mon gré que Elle vais à la Cour, L'honneur qui m'est plus chermille fois que la vie À ce triste départ malgré moi me convie.
MIRANDE.
Monsieur, on vous attend, vos chevaux sont là bas.
Mais le jour va toujours et ne vous attend pas, La journée en discours s'en allant consommée Vous trouverez la nuit, et la porte fermée.
CLÉONTE.
Adieu, le temps se passe en discours superflus;
Baise -moi, ma chère Ime, et ne rassinige plus, Gis larmes sont pour moi mille atteintes mortelles.
DORALICE.
Mande moi pour le moins souvent de tes nouvelles, Et pour me consoler, jure, et promets ta foi Que tu n'estimeras jamais d'autre que moi.
CLÉONTE.
Si j'aime autre que toi, que le Ciel me punisse, Qu'il invente pour moi quelque nouveau supplice, Quelque horrible tourment, qui serve si tu mens D'exemple pour jamais aux perfides Amants.
DORALICE.
Mirande, en ce voyage aie soin de ton Maître, Si tu l'aimes, il faut lui faire ici paraître, Et s'il a le tuspouuuuoinomunsueuue foi Tu m'en avertiras.
MIRANDE.
Reposez -vous sur moi.
Ç N CINQUIÈME E
9 DORALICE seule.
V V'as pas comme moi la fourbe découverte, Simple, ne tu vois pas que tu cours à ta perte?
Ne reconnais tu pas qu'int traître, un suborTend par cet artifice un piège a ton honneur?
Il veut surprendre un fort, et le perfide pense En éloignant le chef, qu'il sera sans défense, Et qu'après aisément il pourra s'accorder Avec les surveillants qui sont à le garder, J'ai fait ce que j'ai peu pour rompre ce voyage:
neur Mais tous mes vains discours l'animaient davantage, Preoccupé qu'il est il me a bonheur Tout ce qu'un traître fait pour lui ravir l'honneur, Le voyant obstiné, j'ai presque eu l'assurance De le désabuser de sa vaine créance, Et de lui découvrir le dessein effronté Qu'il a depuis trois mois sur ma pudicité, Mais quoi, j'aurais eu tort, je n'ai pas du le dire Pensant guérir le mal à l'aurais rendu pire;
Je connais trop Cléonte, il est tellement prompt Que des le même instant il eût vengé l'affront Sur Rodolphe il aurait sa colère assurie, Et vengé son honneur aux dépens de sa vie.
Disimnulons, le Ciel me saura préserver, Je me résous au pis qui me puisse arriver:
Que ce Prince aveuglé, que le Ciel et la Terre Se liguent contre moi pour me faire la guerre.
le saurai résister à ce puissant effort, Ou bien a trouucray mon remède en la mort
Fin du premier Acte.
II
IY
PREMIÈRE.
LEONIDE, ARBIRAN.
DN DIONIDI et ET ne vous puis souffrir, Arbiran, était pro2 tête Que ie fui votre abord à l'égal de la peste:
Quel plaisir preneZ -vous a me persécuter?
ARBIRAN.
Faites -moi seulement l'honneur de m'écouter J'ai peude chose à dire, et Les jure, Madame, De ne vous point parler ni de fersîle de flamme;
Si ici vous entretiens d'aucun propos d'Amour, Que mes yeux soient privez de la clairté du jour.
LEONIDE.
Que me voulez -vous donc?
ARBIRAN J'ai seulementenuie De faire mes efforts pour vous sauver la vie u' Hyrana bien tôt dessein de vous ravir.
LEONIDE.
Cette sourbe, Arbyran, ne vous seaurait servir Je li dans votre cœur, ie to vostre artifice.
ARBIRAN.
Mladame, si belle mens que le Ciel me punisse.
LEONIDE.
Mais le perfide auteur de cette lâcheté, En a-t-il le pouvoir comme la volonté ?
ARBIRAN.
Oui.
Madame, il le peut, et si vous êtes sare Il vous faut éviter cet évident naufrage.
LEONIDE.
Le nom de ce cruel ne se peut-il savoir ?
BIRAN.
MHadame Il a sur vous un absolu pouvoir
LESVTDE Lt Roi feu, nul que deux noserait l'entreprendrt
ARBIRAN Je mous endis assez pour vous zaïre comprendre Que cet esprit mari dont ie vous veux parle,.
Madame, que vous sert de le diamuler:
LENIDE Ma réputation serait tropoffensée Ot t'avais (eulement conçu cette pensée Qu'une femme d'honneur ne doit jamais avoir
ARBpre, Pre.
Quittez -moi ce respect laissez-la le devoir Quand il est question de sauver votre vie
LEONIDE.
D'ou Roi pourrait venir cette barbare envieQuel crime ai-je commis pour un tel châtiment à Et disoy me peutent atcusertustement ?
BIRAN.
De notre servir d'obstacle, il aime Doralice
LEONIDE.
Je vois trop clairement ou tend votre malice, Que vous êtes adroit, et que vous savez lien En vos prétentions l'art de nouvblier rien tends pensex me lurprendre avec la jalousie, Scachant bien qu'avez tôt qu'une âme en est saise La colère l'emporte, et croit le aisément, Vît que c'est un appât ou l'on mord promptement.
I BIRAN Ia le puis bien sçauoir, lil me l'a dit lui deux
LENIDE lymmesine cuipuinuegeme
BIRAN Son a Amour est extrême Iladame, il n'est plus temps de vous rien déguiser Il meurt pour Doralice, j' est plus épouser D éj.
Et fait pour ce sujet assiner Cléonte:
Mesprisez cet avis, n'en faites point de compte, Mais en le négligeant, croyez que votre Époux Se défera bien tôt de Cléonte et de vous.
Il l'envoie a la Cour, mais soyeZ assurée Par ce que je vous dis que sa mort est jurée;
uatre hommes devant Seigneur sont partis a dessein De M mettre en chemin un poignard dans le sein
LEONIDE.
J'ai vu partir Cléonte.
ARBTRAN.
Il est parti, Madame, Mais de tous les Mortels où sois le plus infâme S'il en revien jamais, si grande n'y mets la main.
LEONIDE.
Non, Seigneur ne puis penser qu'il ait un tel dessein, Toute autre intention se lit en son visage.
ARBIRAN.
C'est alors qu'il s'en saut désier davantage;
Pour vous il vous veut faire avaler du poison.
LEONIDE.
Et le Ciel consent-il a cette trahison?
ARBIRAN.
Non, puisque je vous sers d'une Ange tutélaire.
LEONIDE.
Mais pour nous garantir, qu'espérez -vous de zaïre!
À RBIRAN.
Laissez m'en le souçi, on l'empêcherai bien Que contre votre vie il n'entreprenne rien.
LEONIDE.
Mais peut-on empêcher que Cléonte ne meure?
IIDIRIN.
Oui, fort facilement, pourvu que tout à l'heure, Et sans pius disserer ravte euste après avoir, Il est encore temps, et croissez qu'aujourd'hui Pour vous le ramener un ferai mon passible.
LEONIDE.
Mais nous aurions besoin de le rendre invisible.
ARBIRAN.
Il faudra le cacher, et tantôt sur le soir N'en crois que vos yeux ie vou le ferai voir.
LEONIDE.
Vous me le ferez voir?
ARBIRAN.
Oui, vous verrez -vous même Que Rodolphe vous hait, que Doralice l'aime, Et qu'ils ont résolu de vous faire mourir:
Et si ici ne le fais que ici puisse périr, N'en doutez nullement.
LEONIDE.
Ah Ciel!
que fait ta foudre, Que tu ne réduits point ces deux traîtres en poudre?
Mais ici n'en croirai rien, si tu n'ai pour le moins De cette trahizon mes deux yeux pour témoins.
ARBIRAN.
Il ne tiendra qu'a vous a serai votre guide.
LEONIDE.
Si jusques a ce point Rodolphe m'est perfide, Je jure que personne veux tellement le punir Qu'il en sera mémoire aux siècles à venir.
ARB.
ARBIRAN.
Quel châtiment si grand médite votre haine?
Faites -moi la faveur de soulager ma peine.
En m'accoraant un vien que tai tant désiré C'est assez le punir.
LEONIDE.
Après m'avoir juré De ne m'entretenir ni de fers, ni de flamme, Vous me parlez d'Amour?
ARBIRAN.
Pardonnez -moi Madame, Il m'est bien malaisé de tenir ce serment,
LEONIDE.
Emmenez-le, de grâce, et partez promptement.
ARBIRAN, bas en s'en allant.
Saurait-on mieux conduire une fourbe pareille?
 SECONDE.
R
LEONIDE, seule.
etIEVX!
où suis-je réduite?
est-il vrai que personne veille?
Verrai-je contre moi ce Tyran animé, MIN Que j'avais jusqu'ici si tendrement aimé?
Mais peut-être ai-être tort d'avoir cette croyance, Ce soupçon est fondé sur fort peu d'apparance, Arbiran est méchant, et pour venir à bout De ses prétentions, il hasardera tout, Même il entreprendra de faire l'impassible, Mais de disimuler ie serais insensible;
J'aime mieux en ce point croire un peu de léger, Et peser cet avis que de le négliger;
Puis si ici le dois voir il ferait des merveilles S'il pouvait décevoir mes yeux et mes oreilles, De me l'imaginer ce serait un abus;
Bons Dieux!
jamais mes sens ne furent plus confus, Dois-je être à tant de maux à la fin destinée?
Souz quel Astre malin misérable es tu née?
Rodolphe est ton mari, tu vis sousez son pouvoir.
Un Page entre.
Doralice est ici qui désire vous voir.
LEONIDE.
Qui désire me voir?
Ô Dieux quelle impudence!
La pourrai-je souffrir?
voyons sa contenance.
J'age, dites qu'elle entre.
Ô Dieux!
comme en ce point Puis-je voir cette infâme, et ne l'étrangler point?
DORALICE, LEONIDE.
DORALICE.
mlannoypgun, puhardiesse De venir avec vous pour passer ma tristesse, Mon cœur est agité d'un si fâcheux souci Depuis que mon mari s'est absenté d'ici, Que je n'ai nul repos, et mon inquiétude S'accroît encore plus dedans la solitude, Ma maison ne me semble à présent qu'un Enfer.
LENIDE, bas.
Detestable serpent, que ainsi deusse étouffer, E j Est de l'Univers, abominable engeance;
Il faut dissimuler.
Comment donc cette absence Vous attriste si fort?
DORALICE.
Madame, Seigneur ne puis
BEBONASL.
On ne peut sans regret éloigner ce qu'on aime, Votre amour est bien grand.
DORALICE.
Il est jusqu'à l'extrême, Je ne vous saurais pas exprimer mon ennui, Madame, toujours ne puis être un moment sans luy, Je ne pourrai goûter de plaisir ainsi de joie, Ny dormir en repos que je ne le revoie, La douleur que j'en souffre est sans comparaison.
LENIDE, bas.
La perfide sçait bien masquer sa trahison.
Quoi vous pleurez?
RODOLPHE.
Mon mal ne peut avoir de trefue, Ne dois-je pas pleurer puisque deux deviens veuve, onit mutiiipoois moin même t' t'aurou tors.
LENIDE, bas.
miemne iene eron ut fuut eque fommues Joit mory;
Arbyran, Seigneur ès crois, la chose est trop visible.
DORALICE.
Si le ne pleurais pas le ferais jasensple;
On croit pour peu de temps quelquefois s'absenter:
Mais souvent on se trompe.
EDOMIDE, bas.
Il n'en faut plus douter;
Tu diimules mal, on reconnaît ta feinte.
Rodolphe avait ici, fanes tui votre plainte.
DORALICE.
Il serait superflu;
car quand grands m'en plaindrais A présent c'en est fait.
LEONIDE.
Perfide, tu le crois.
 SL RE -TOISIE SME RODOLPHE, LEONIDE, DORALICE.
RODOLPHE, bas.
Vît-il jamais fortune à la mienne paxine.
De rencontrer chez moi cette jeune merveille?
LEONIDE.
Madame vient ici pour se plaindre de vous.
RODOLPHE.
De moi, pourquoi?
LEONIDE.
D'avoir éloigné son Époux.
Ducin plemre fuie agexève aenucsespere.
RODOLPHE.
Ce n'est que pour son bien tôt ie l'ai voulu faire, Le mal est bien léger, il sera tôt guéri;
Je veux en son absence être vôtre mari Et vous servir de père.
LENIDE, bas.
Ô Dieux!
quelle impudence, Osent-ils bien ainsi parler en ma présence?
de 5 (omme utaborte ceut oifage est changé.
DORALICE.
cotuum, n om piunu ue me ouvonner congé.
RODOLPHE.
Quoi, vous nous priverez, si tôt de votre vue?
Retenez-la, Madame.
LENIDE, bas.
Ah!
propos qui me tue Contentez son désir, Madame:
justes Dieux!
Yn aveugle verrait leur flamme dans les yeux,
DORALICE Madame, excuse( -moi.
LENIDE, bas.
La chose est toute claire.
RODOLPHE.
Vous ne sortirez point.
LENIDE, bas.
Je crève de colère De n'ofer témoigner t'excès de mon courroux
RODOLPHE.
Ou bien j'aurai l'honneur de vous mener chez vous Vous me le permettrez.
DORALICE.
te nen vuna pus la peine.
LEONIDE, seule.
Je n'ai plus rien à voir, la chose est trop certaine.
Père de l'Univers qui teneZ en vos mains Le sort des immortels, et celui des humains.
Laisserez I aisserez -vous ainsi ce crime sans vengeance Permettant aux méchants d'opprimer l'innccence!
Si vous perdez grands Dieux, le souci de Mlortos, Oui xoudra désormais vous dresser des Avcl, a ai cantru retiamei na pujpantt Dinta Si contr'elle an Tyran impunément s'obstmne.
 4 PI N E DUATRIESME NRVNIDE CLONTE.
I RBIRAN Ntrons, A ladame est seule.
LEOUDE.
1Cléonte l'est-ce zoue?
I TE.
dhndumne, vous voyez ce millheureux Espoui Qui nourrit un corbeau qui était crève la vue, Et loge dans son sein le serpent qui le tue.
LEONIDE.
Eussiez -vous soupconné ce malheur de nous deux?
CLÉONTE.
Non Madame, et et grands le fait encor douteux, Et si ici ne le vois, je ne puis quoi qu’ondie, Donner nulle croyance à cette persidie.
LEONIDE.
Il n'en saut plus douter, le crime est esclarci, Doralice ne fait que de sortir d'ici, Et même devant moi, la persidède et le traître N'ont pu disimuler, ils me l'ont fait paraître.
OMDONTE.
Madame, il le faut voir.
LEONIDE.
Je ne vous cèle point Que a veux mieux mieux m'éclaircir sur ce point
ARBIRAN.
Uous le verrez tous deux, la chose est infaillible.
CLÉONTE.
Vous promettez, Monsieur, une chose impossible, E quand tu le verrais plus à clair que le jour Je croirais que mes yeux trahiraient mon Amour.
Non, cela ne peut être.
ARBIRAN.
Êtes -vous incrédule?
Croyez qu'elle est de glace encore qu'elle brûle.
Je ne comtin imde prueipournen de sens.
Suis-je un homme de peu, corrompu par prés?
Quand ici serais un traître, un méchant, un parjure, Quel bien me reviendrait d'une telle imposture?
CLÉONTE.
Je sais fort bien, Monsieur, qu'étant nay malheureux Je ne puis espérer qu'un destin rigoureux:
ne bous erai;
mum upim mnouuuopomt étrange Si tu soutiens si fort la cause de cet Ange D'une femme que j'aime, et jusques a tel point Que tu lui ferais tort de ne m'y fier point.
ARBIRAN.
Appelez -vous un Ange une si méchante Âme?
CLÉONTE.
Grands Dieux!
le dois-je croire?
Oui, Doralice est femme;
Msiqu'en auint ent est fuviète à changement.
ARBIRAN.
Catvez -vous ja devants une neure seulement, Et vous en verrez plus que je n'en dis encore.
CLÉONTE.
Malheureux que ici suis!
faut-il que ici t'adore, Voulant m'ôter l'honneur, et me faire mourir?
ARBIRAN.
Ne perdons plus ici le temps à discourir.
LEONIDE.
Mais que sont devenus vos pacquets de croyance?
CELONIE.
Craignant que ces pacquets ne fussent d'importance J'ai dépêché mon homme en Cour, devers le Roi, Disant qu'étant malade il est venu sans moi.
ANDiRCIIV, Adieu donc, Elle m'en vais.
CLÉONTE.
Faites peu de demeure.
ARBIRAN.
Attendez moi tous deux, On reviens dans une heure.
I T ' VIESME P
OUT va bien, mon dessein ne peut réussir mieux.
J'ai déçu leur oreille, il faut tromper leurs yeux Et voir puisque le Ciel aujourd'hui m'est prospère, Ce que doit enfanter une telle Chymère, Je les ai finement fait morturt trométon, Mais il faut de tout point éclaircir leur soupçon.
Si ici ne te seaurais acquérir par caresse, Ingrate, Seigneur te veux posséder par adresse;
 Tiusse-je employer le ser et le poison, Et de meurtres combler aujourd'hui tamaison.
Mais j'aperçois Rodolphe.
RODOLPHE entre.
Est-ce la la promesse De me rendre unoffice auprès de ma Maîtresse jij En vons tutnan stpien qu'on ne vous peut trouver?
ARBIRAN.
I ai sau uniour aenors, d'ou le viens d'arriver, Et vous qu'avez vous fait?
RODOLPHE.
J'ai vu cette cruelle, Je viens tout maintenant de sortir de chez elle:
I ai discouru long temps de l'ardeur de mon feu, Mais elle a témoigné qu'elle en avait fort peu, De sorte que je vois qu'il esthors d'apparence De rien obtenir d'elle.
ARBIRAN.
Ayez plus d'espérance, Reposez -vous sur moi, qui vous veux zaïre voir Si vous ne la trouvez dans une heure changée, Si votre passion n'est bien tôt allegée;
Si l'on ne vous chérit, ne me croie (jamais.
RODOLPHE.
Vous promettez beaucoup.
ARBIRAN.
Ce que ici vous promets, Je le saurai tenir, et davantage encore.
RODOLPHE.
Il faut que vous ayez un secret que j'ignore.
IPIeBICICMN.
Attendez -moi, bien tôt je vous aurai rejoint.
RODOLPHE.
 nousmo spummène juio ouvimme unmmecace poins.
S Ç E N SIXIÈME.
 ARBIRAN, DORALICE.
ARBIRAN seul.
V ne sçais pas encor quel est mon artifice, Si ici puis à présent décevoir Doralice pmness Comme j'ai résolu, ils suis trop satisfait:
Mais ici la vois venir, tout m'arrive à souhait.
Madame, en peu de mots j'ai beaucoup à vous dire;
Je veux vous garantir d'une traître qui désire Vous ruiner d'honneur:
Rodolphe a résolu d'exercer envers vous un pouuoir absolu;
Il m'a cette entreprise a présent découverte;
Il veut venir ce soir auecque nez ouuerte Pour vous faire enlever, disant qu'il ne veut plus Endurer vos mess, ni souffrir vos refus, Et sans doute on verra, si l'on n'y remédie Son dessein aboutir à quelque Tragédie.
DORALICE.
Quel remède, Grands Dieux, y saurais-je apporter!
ARBIRAN.
Je n'en sais qu'abord, Madame, il vous faut le flatter, Tâcher de réprimer à l'abord sa furie Apaisant son courroux par une menterie;
Feigne Z de l'adorer, et s'il a de l'ennui Témoignez d'en avoir encore plus queigné:
Mais priez-le d'avoir un peu de patience;
Dites que vous serez demain en sa puissance;
Que pour certain respect qu'il ne peut pas savoir Vous ne le pouvez pas obliger à ce soir:
Mais s'il veut différer, que vous serez ravie, De contenter demain son amoureuse envie;
Aussi Ussy tôt il sera tellement satissait Qu'à l'heure il quittera le dessein qu'il a fait Cléonte, cependant qui vient en diligence, Car j'ai fait courre après, prendra votre défense.
monenuin cène ma, e scaura sagement.
Détourner ce malheur par votre éloignement.
DORALICE.
Le traître aurait sans vous aiomri joh envie!
Mais si vous nous sauvez et l'honneur et la vie, Nous n'aurons point de bien, notre moiblé mon Époux Que nous ne souhaitions de l'employer pour vous,
ARBIRAN.
Il est tard, et bien tôt vous le vertez paraître:
Mais sans le faire entrer, parlez par la fenêtre, Et si vous désirez de faire votre paix, Dites que les absents ne reviennent jamais, Il vous est important de tenir ce langage Adieu, je ne puis pas m'expliquer davantage.
DORALICE.
Le Citl pour tant de biens vous veuille preseruér.
S Ç 2 SEPTIÈME.
T
ARBIRAN, seul.
OUR achever la fourbe, il faut aller trouver La Princesse et Cléonte, Amour sois moi propice, Conduns si sinemem ce suoi ariise Que Qui les trompe tous, et que ainsi face voir Qu'il n'est rien içy bas égal à ton pouvoir, Il nuit, et le temps propre à mon entreprise Me fait voir clairement que le Ciel l'autorise.
ARBIRAN, LEONIDE.
CLÉONTE.
ARBIRAN.
Allons, Madame, allons, il est temps de partir.
LEONIDE.
Pleustaux Dieux, Arbyran, que vous deviez mentir:
loluunaspomnpuuejuurtunde son, et j'en tremble:
ARBIRAN.
Conduisez-la, Cléonte, et vous cachez ensemble Dedans ce grand portail ès de votre maison, De la vous entendrez toute la trahizon.
Je vais quérir Rodolphe.
CLÉONTE, menant Léonide.
Ah Ciel!
est-il passible Que tu veuilles souffrir un crime tant horrible?
Ingrate, ai-tu sujet de te plaindre de moi ?
Ne t'ai-je pas donné cent preuves de ma foi?
Mais en te témoignant une Amour si parfaite Je connais maintenant la faute que j'ai faite, Je doute encor pourtant.
LLONIDE.
Tous mes sens sont trans
CLÉONTE.
Nous sommes bien tôt prêts de nous voir éclaircis, Cachons nous là -dedans, j'ois du bruit ce me semble.
LEONIDE.
Je v'en puis plus, Cléonte, et de crainte Je tremble.
 2 N E HVICTIESME.
ARBIRAN, RODOLPHE, DORALICE, LEONIDE.
ARBIRAN.
VE dites -vous de moi, lors que pour un Ami Je me veux employer, m'y porté-je à de252
RODOLPHE.
Je suis si transporté, que ie ne saurais croire Que tu sois à présent si proche de ma gloire:
Mais me dites -vous vrai?
ARBIRAN.
Vous en doutez encor?
RODOLPHE.
Que était dois posséder ce précieux trésor?
Et qu'on ait pù si tôt fléchir ce cœur de roche?
ARBIRAN.
Vous le verrez bien tôt, l'endroit est assez proche, Faisons le Seigneur signal:
la voici ici la vois.
DORALICE à la fenêtre.
Est-ce vous, cher Rodolphe.
RODOLPHE.
Oui, Madame, c'est moi Qui me tiens a présent le plus heureux du monde, Pourvu que votre Amour à la mienne réponde.
DORALICE.
N'en doutez nullement, je vous ceux faire voir Que sur moi vous avez un absolu pouvoir;
Je serais trop ingrate, et trop mesconnoissante, De vous nier les fruits d'une Amour si constante C'est par trop m'obliger, de me faire l'honneur De priser un sujet de si peu de valeur:
Mais pour certain respect que ici dois ici taire, Mon Amour pour ce soir ne vons peut satisfaire:
Demain ie suis à vous, ouï assez vous le promets, Faites que les absents ne reviennent jamais, Et croyez, qu'il n'est rien, ou le Ciel me punisse Qui vous soit plus acquis que votre Doralice.
Adieu, ne tardez pas davantage en ce lieu.
RODOLTHÉ.
Je suis ravi de joie.
Adieu, Madame.
DORALICE.
Adieu
LENIDE à Cléonte.
A-t'-on jamais parlé de trahizons pareilles?
CLÉONTE.
Dieux!
dois-je croire ici mes yeux et mes oreilles?
Perfide!
ARBIRAN à Rodolphe.
Et bien Rodolphe, êtes -vous satisfait?
RODOLIIL a Arbfran.
Le Ciel ne vit jamais un Ami si parfait.
LEONIDE.
Allons de ces ingrats réprimer l'insolence, Et méditer contre elle une horrible vengeance.
Fin du deuxième Acte.
1x IIl
 LREMTERE.
 ARBIRAR, CLEONTE.
LEONIDE.
I PDIRAN.
SITES vous éclarcis.
CLÉONTE.
Que n'ai-se este, Grands Dieux!
Pour ne l'être pas tant sans aureille et sans yeux.
LEONIDE.
On ne verra jamais ma colère assurie Que ce cruel Tyran ne soit privé de vie.
Mon cœur depuis hier de fureur agité Ne respire qu'horreur, que sang, que cruauté, Et ce que enfin conçois, tant ie suis outragée Me semble encor trop peu pour être asse Zvangée.
Vous Demons de l'Enfer, je vous invoque tous, Prestez moi vos conseils contre ce fier Époux, Pour user au dépit dont mon âme est outrée, De vengeantes de Progne, et de celles d'Atrée, Ce Traître encor mérite un plus rigoureux sort, Et de mourir cent fois de rage avant sa mort.
ARBIRAN.
Madame, si par moi vous vous laissez conduire Je ferai que bientôt il ne vous pourra nuire, Et si vous n'avez point un cœur trop sérupuleux, Je promets aujourd'hui de vous venger tous deux.
LEONIDE.
Un cœur qui du désir d'une vengeance brûle Pour un quile veut perdre aurait-il du scrupule?
Employez-y le feu, le fer, et le poison, Mêlez l'assassinat avec la trahison, La plus lâche action que mon cœur entreprenne Ne saurait être ncor si noire que la sienne, Sa présence aujourd'hui m'est affreuse, et jamais Je ne le chéris tant qu'à présent ie un hais
ARBI
ARBIRAN.
Oui, de ses trahisons, si vous me voulez croire, Par d'autres trahizons nous aurons la victoire, On ne saurait trop mal traiter un ennemi, Et l'on n'est pas vengé, ne l'étant qu'à demi Il vous faut repousser la force par la force, La vaogeance, Madame, est une douce amorce Amorce rendant con v rible attentat, Faisons le condamner pour un crime d'Estas, Disons au Roi qu'il veut usurper sa Couronne Et qu'il veut attenter même est une personne Qu'il a communiqué ce dessein auec moi, Dans trois heures ie puis me rendre auprès du Roi, Et si vous désirez seconder mon au, Vous le verrez priuer, et honneur, et de vie.
Écrivez-en au Roi, Madame, et lui mandez Qu'il est vôtre mary:
mais que vous regardez A conserver l'État plus qu'à sauver un traître Qu'étant fidèle au Roi comme vous devez être oous vemuuuemnig-Rupre, udim en ca Ssayé plusieurs fois de rompre son dessein.
Vous Cléonte écrivez, et mame que le Trince A desya suborné les Grands de la Province, Qu'il a fait ses efforts aussi pour vous avoir, Mais que vous demeurez aux termes du devoir, Qui rend au Souuerain un serviteur fidèle Et croyez, que le Roi sachant cette nouvelle, Vous estimera fort, et que sa Majesté Saura recompenser votre fidélité.
Moi votre sçauray de sorte irriter sa colère, Qu'il fera du Tyran ce que vous n'osez faire.
DDONIDE.
L'avis me semble bon.
CLÉONTE.
Je le tiens merveilleux.
ARDIRAN.
Allez donc promptement écrire au Roi tous deux, Cléonte allez chez vous, et traitez votre femme Comme elle le mérite.
CLÉONTE.
Elle en mourra, l'infâme, Je vengerai bien tôt l'honneur de son Époux.
Je sais que je vous dois ma vie, elle est à vous, Dispose Zen Monsieur, vous en êtes le Maître.
ARBIRAN.
Allez, et m'envoyez promptement votre lettre Je n'attends qu'apprès elle.
I OBCONDL.
R ARBIRAN, LEONIDE.
ARBIRAN.
Thien, que dites cous?
Quand tiendrai-je le lieu de ce perfide Espoux?
Languirai-je toujours, n'est-il pas temps encore D'éteindre les ardeurs d'un feu qui me dévore?
Quand vous résoudrez -vous de rompre tous me fers, Et de prendre pitié des maux que j'ai soufferts?
LEONIDE.
Arbyran, il est vrai que je vous dois la vie.
Je crois que sans vos soins on me l'aurait ravie, Mais tant que mon Mari respirera le jour, Je ne puis, Seigneur ne dois, concevoir d'autre Amour, Il faut auparavant que je sois engagée, Que Rodolphe soit mort, et que je sois vengée.
ARBIRAN.
Laisse Z m'en le souci, mais souffrez cependant Jour amoriir les sent de te vrasier ardant Que ie cueille un baiser sur ces lèvres de rose.
LEONIDE.
Vous perdez votre temps d'espérer autre chose Que ce que me permet l'honneur et le devoir.
ARBIRAN.
Quoi vous voulez ainsi me mettre au désespoir?
ne 3.
Madame ayez pitié d'HanNant si fidèle.
LEONIDE.
Rodolphe vient ici.
ARBIRAN.
Ne craignez rien, ma Belle, le vay entretenir, allez écrire au Roy.
tors.
S L NE E TROTSIESME.
RODOLPHE, ARBIRAN.
NODOLITTE, bas.
Éillé je, ou si ici dors?
Dieux qu'est-ce que ie cy?
MIl semble qu'Arbiran caresse la Princesse.
ARDINAN.
Je vais trouver le Roi, Rodolphe ie Vous laisse.
RODOLPHE.
Comment, vous nous quittez?
ARBIRAN.
Oui, mais c'est à rères.
RODOLPHE.
D'où vient qu'en vos desseins vous êtes si secret?
H Hijà
ARBIRAN.
Je viens présentement d'en avoir la nouvelle, J'en parlais à Madame, et prenais congé d'elle.
NOCOBPITE, bas.
Dieux!
que mal à propos Seigneur devenais jaloux.
ARBIRAN.
L'honneur que j'ai reçu de Madame, et de vout Esttel que mon esprit est en inquiétude Que ie seray contraint d'user d'ingratitude:
Mais outre en m'obligeant que vous servez le Roi, Vous aurez à jamais un serviteur en moi.
NODOLTHÉ.
Vous avez tort Monsieur, et ce discours m'offense, L'honneur de vous servir m'est trop de récompense, J'ai regret seulement que vous n'ayez été De ma femme, et de moi plus dignement traité.
ARBIRAN.
Tant de civilités surpassent mon mérite, Laissons là ce discours, et puis que ie vous quitte, Je ne me veux plus taire, il vous faut avertir D'undiscours important avant que de partir, J'ai tu jusques ici le nom de ma Maîtresse Mais parlant franchement, Monsieur je vous confesse Que le divin objet dont vous êtes épris M'avait troublé les sens, et ravi les esprits, J'adorais Dalice, et crois que mon Que MON Âme iãmais brûlé d'une si belle flamme, Et quoi que de ses feux mon cœur de consommé, Ie moins que j'étais moins Amoureux quaimé'
Mais si tôt que je sceus que vous brûliez pour elle, Je condamnai ma flamme, et la tins criminelle, Et votre respect fit que je me résolus De quitter cette Belle, et de n'y penser plus, Et toute l'amitié qu'elle vous a jurée, Lut t'a fait pour moi, ie Vous l'ai procure;
Je vous dis franchement que je la possédais, Et qu'en votre faveur j'ai dit que ie voulois Pour me montrer l'effet de son Amour extrême Que pour vous elle fît autant que pour moi -même.
RODOLTHÉ.
Il faut pour être ami si franc et si loyal Avoir ainsi que vous un cœur vraiment Royal, On ne parla jamais d'une telle franchise, Dispose Z de ma vie, elle vous est acquise, De monbien, et de tout ce qui dépend de moi.
ARBIRAN.
Ce que j'ai fait est peu pour ce que je vous dois, Entrons, ne soyons pas en ce lieu davantage, Je ne puis d'un moment différer mon voyage.
D N QUATRIÈME.
DORALICE, CLÉONTE.
DORALICE.
QE I le soin d'Arbiran ne t'eût point garanti, S'il n'eût par sa bonté ce malheur diverti, Ton honneur courait risque, et peut-être ta vie, Mais crois -moi que cent fois on me l'aurait ravie Plutôt que ce Tyran, ce lâche suborneur Eut de force ou de gré rien en sur mon honneur:
Tu sais combien vers te j'usai de résistance.
CLÉONTE, bas.
Ah!
perfide as-tu bien encor cette assurance?
de ne domit ue tien, n fuis hopesclarci.
DORALICE.
Que prétends-tu de faire?
il faut m'ôter d'ici
CLÉONTE, bas.
Nton teici, muts te ctna roser au monde, ingrate;
Nous ferons à ce soir armer une frégate Pour nous mener en Cour.
DORALICE.
Nous voyons sur les eaux Arriver tous les jours mille accidents nouveaux:
J'appréhende la mer.
CLÉONT E, bas.
Elle voit bien, l'infâme Que j'éteindrais dans l'eau son impudique flamme.
Non non, tu n'auras pas un si noble Tombeau, Allons parterre, après nos gens viendront par eau.
DORALICE.
Il faut pour éviter sa rencontre importune Laisser passer le jour, et partir sur la brune.
CLÉONTE, bas.
Ma main de ce poignard te percera le flanc, Et ici ferai rougir la terre de ton sang.
DORALICE.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que Rodolphe me presse, Je ne t'en airien dit, mon cœur, et et confesse Qu'en ce point la j'eus tort:
mais ici ne crus jamais Qu'il eût pu concevoir un dessein si mauvais, Je savais en effet qu'un si fâcheux voyage Ne s'entreprenait point qu'a ton désavantage Qu'il brûlait de désir de t'envoyer en Cour, Parce que tu servais d'obstacle à son Amour:
Me voyant de Rodolphe en effet poursuivie, Je fis ce que ici pussy pour tôter cette envie.
Mais cette passion qu'a l'heure tu suivis, Te fit mal à propos mépriser cet avis, Tu sais bien en effet que sans suis innocente.
CLÉONTE, bas.
Tu m'en confesses trop, ab!
perfide, ah!
méchante.
DORALICE J'appréhende si fort un triste événement, Que ie tremble de peut ue ypenfer feuitmem
CLENTE, bas -Tu veux dissimuler, et tu ne sais pas seindre, Tu servas en état bien tôt de ne rien craindre.
DORALICE.
Je crains beaucoup pourtant, et ainsi sais bien pourquoi.
ERCONTE, bas.
Ta seule conscience est un bourreau pour toi.
 SI CINQUIÈME.
E
Le Théâtre change de face, et paraît cals la vme de Napies.
LE ROY.
RBIRAN, qui vous a donné cette licence De venir à la Cour, nonol stant ma défens?
ARBIRAN.
Sire, lors que je vois qu'une traître suborneur Veut ôter à mon Prince, et l'État, et l'honneur, Et qu'il veut attenter me me sur sa personne, Je n'attends point de loi, numn uoir me la donne.
LEROY.
Quel mensonge nouveau venez-vous d'inventer?
*PRDIRITIV.
Ah!
Sire, sans sujet, c'est trop mal me traiter, Permertez Sn vous plaît qu'en secret ie vous die! Le détestable auteur de cette perfidie.
LE ROY.
Quoi que vous me disiez, tout m'est suspect de vous.
ARBIRAN.
Du moins écoutez -moi, modérez ce courroux, Ne m' est point de me rendre justice, Et un vous ferai voir que c'est un artifice, D'un ennemi flatteur, qui de mon bien jaloux A fait ce qu'il a pu pour m'éloigner de vous.
LEROY Je suis content d'oüir ce que vous voulez dire, Qu'on nous laisse ici seuls, qu'un chacun se retire.
ARBIRAN.
Le Prince de Salerne, où j'étais arrêté Par le commandement de votre Majesté, Ale jes desseins dessi votre Couronne, Ce crime est détestable, et l'horreur m'en étonne, Il m'a voulu porter par un noir attentat À vous priver de vie et vous ravir l'État.
LEROY.
Arbiran, Seigneur connais assez votre malice, Toserais bien jurer que c'est un artifice, Pour revenir en Cour, ou pour avoir été Peut-être de Rodolphe un peu trop mal traité:
Mais soie assure que cette calomnie Ne demeurerait pas bien longtemps impunie.
ARBIRAN.
Ce soupçon peut-il bien tomber en votre esprit?
Sa femme est donc complice auecque cet écrit!
LE ROY Quoi sa femme m'écrit?
ARBIRAN Lizez sa lettre, Sire, cv me pite que it ouns de dire.
Sercis-te si méchant que j'osasse penser En un fait d'un tel poids de vons rien avancer?
Lettre de Léonide au Roi Le Roy lit.
Sire, iay désiré de vous faire paraître Que je ne consens point aux passions d'un traître, Pardonnez s'il voue plaît a cetteliberté, Que ie prends d'en écrire a votre Majesté.
Je scois bieuque la Loi n'est pas si rigoureuse, Qu'ede veuill, oblprer ene femmie amoureuse (Aux crunes capitaux d'accuser son Époux.
 lait en l'auiborite dont on Prineeese jaioire, En uncrime d'Élat, on ne se doit point taire, lân ensant en ce cas doit accuser son père, La femme son mari, car la douceur des lois Réserveen ce seul point la Majesté des Rois:
Ils sont hors du commun, leurs personnes sacrées Doitient comme les Dieux était considérées.
Sachez que mon mari plein d'infidélité, A jeté ses desseins sur votre aullrité, Il vous veut arracher la Couronne, et désire Monter sur votre Thrône, et gouverner l'Empire J'ai fait ce que j'ai pu pour rompre son dessein:
Mais voyant qu'a la sin ie travaillais en vain, Et qu'il avait gagué les Grands de la Province, J'ai mieux aime trahir un traître que mon Prince Arbyran est témoin de ma sincérité, eût Ainsi que je le suis de ma sidite.
Léonide
LE ROY.
Ô crime abominable!
ah!
terre est-il passible, Que tu veuilles souffrir un monstre tant horrible?
Sa femme laccusant quel doute enpuis-je avoir?
RBIRAN.
VoyeZ ce que Cléonte aussi vous fait savoir.
LE ROY uoi Cléonte l'accuse?
et Rodolphe au contraire Témoigne de l'aimer à l'égal de son frère, M'ayant en sa saveur écril depuis un jour.
Mais s'il se portait bien il serait à la Cour, Et n'aurait pas voulu, comme un crois, permettre Que parvn de ses gens quelque reçusse sa lettre.
À RBIRAN.
Lors qu'il sut que Rodolphe attentait sur l'État De sa faveur promise il fit fort peu d'état, Uoyant à découvert que toutes les promesses Dont il l'entretenait, et ses feintes caresses, N'avaient point d'autre but que de le suborner À faire ce qu'il n'eût osé s'imaginer:
Mais quelque qui bien plutôt aurait perdu la vie, Témoigna qu'il voulait seconder sonenuie, Et m'ajant découvert ce secret, je jugé Que l'honneur de tous deux se trouvait engagé.
De vous faire savoir le tout en diligence, Lors lors me résolus de prendre la licence D'apporter ces écrits à votre Majesté, Qui vous assureront de ma fidélité.
Lettre de Cléonte au Roi.
Le Roi lit.
Le Prince de Salerne est un sujet rebelle, Ingrat à son pais, à son Prince infidèle, Il a déjà gagné plusieurs de vos sujets, Et même les plus grands approuvent ses projets, Qui tendent à vouloir vous ravir la Couronne, Et veulent s'attaquer même à votre Personne.
Dans ce dessein funeste, il s'est ouvert à moi, Mais tu mourrai plutôt que de trahir mon Roi;
Recelez s'il vous plaît, Sire, cette nouvelle Et croyez qu'Arbiran est un sujet fidèle.
Cléonte.
LE ROY Ah!
Ce n'en doute plus, cher Arbyran, on vois Que vou vou ai sans cause éloigne de chez moi, J'ai cru trop de léger, mais le Ciel me punisse Si tu ne reconnais ce signalé service, Je vous en donne ici ma parole et ma foi.
ARBIRAS Vous ne me devez rien, je fais ce que tu dois, Vous rendant des effets de mon obéissance, L'honneur que j'en reçois m'est trop de récompense, Et ie me tiens de vous trop dignement traité Si vous ne doutez plus de ma fidélité
LE ROY.
J'aurais tort d'en douter après un fel service:
Mais pour cet arrogant inventons un suplice, Qui soit hors du commun, et qui serve aujourd'hui D'exemple mémorable aux traîtres comme deux:
Je m'en saurai venger, et de sorté, Elle jure Qu'il en sera mémoire à la race, future
Pagination incorrecte - date incorrecte Et n'aurait pas voulu, comme je crois, permettre que par ende ses gens ie tectusse sa lettre.
ARBIRAN.
Lors qu'il sut que Rodolphe attentait sur l'État De sa faveur promise il fit fort peu d'état, Uoyant à découvert que toutes les promesses Dont il l'entretenait, et ses feintes caresses, N'avaient point d'autre but que de le suborner À faire ce qu'il n'eût osé s'imaginer:
Mais homme qui bien plutôt aurait perdu la vie, Témoigna qu'il voulait seconder sonenvie, Et m'ayant découvert ce secret, je jugé Que l'honneur de tous deux se trouvait engagé, De vous faire savoir le tout endiligence, Lors ainsi me résolus de prendre la licence D'apporter ces écrits à notre Majesté, Qui vous assureront de ma fidélité.
Lettre de Cléonte au Roi.
Le Roi lit.
Le Prince de Salerne est un sujet rebelle, Ingrat à son pais, à son Prince infidèle, Il a déjà gagné plusieurs de vos sujets, Et même les plus grands approuvent ses projets, Qui tendent à vouloir vous ravir la Couronne, Et veulent s'attaquer même à votre Personne.
Dans ce dessein funeste, il s'est ouvert à moi, Mais tu mourrai plutôt que de trahir mon Roi;
Recelez s'il vous plaît, Sire, cette nouvelle Et croyez qu'Arbiran est un sujet fidèle.
LE ROY Ah!
Ce n'en doute plus, cher Arbyran, on vois Que ie vous ai sans cause éloigné de chez moi, J'ai cru trop de léger, mais le Ciel me punisse Si tu ne reconnais ce signalé service, Je vous en donne ici ma parole et ma soi.
ARBIRAN.
Vous ne me devez rien, ie sais ce que je dois, Vous rendant des effets de mon obéissance, L'honneur que j'en reçois m'est trop de récompense, Et quelque me tiens de vous trop dignement traité Si vous ne doutez plus de ma fidélité
LE ROY.
J'aurais tort d'en douter après un tel service:
Mais pour cet arrogant inventons un suplice, Qui soit hors du commun, et qui serve aujourd'hui D'exemple mémorable aux traîtres comme deux:
Je m'en saurai venger, et de sorte, Elle jure Qu'il en sera mémoire a la race, future Allez vous reposer, j'ai l'esprit si confus titilim Qu'il faut que sans médite un peu seul là dessus.
LE ROY seul.
Je ne puis que résoudre en cette incertitude, Et jamais mon esprit n'eut plus d'inquiétude.
Un Prince généreux, et qui m'est alié Pourrait-il envers moi s'être tant oublié?
Non, cela ne peutêtre, il est hors d'apparence De croire qu'à ce point un tel homme m'offense, Ni qu'il ait pu jamais me manquer de respect, Et puis l'accusateur ne m'est que trop suspect.
Mais aurais-je raison de faire peu de conte De cet avis reçu.
Si sa femme, et Cléonte, Cavalier de mérite, et qu'on m'a tant vanté Soutiennent qu'il m'a fait cette infidélité?
Non, non, mais il m'en faut esclarcir davantage;
Ne précipitons rien, un Prince n'est pas sage, En un fait important, de croire de léger, Il faut connaître tout avant que de juger.
Un petit incident, la moindre circonstance, Bien souvent amoindrit, ou rend pire l'offerce:
Il faut sur ce sujet entendre l'accusé, Voyons sa contenance, il sera bien aisé, Le tenant devant moi, de lire en son visage, D'innocence ou de crime un certain témoiLa présence des Rois a tant de Majesté Qu'on ne peut devant eux celer la vérité:
Une œillade égarée, une action confuse, Un geste desreiglé bien souvent les accuse, Dépêchons vers Rodolphe, avec commandement De se rendre en secret à Naples promptement.
Fin du troisième Acte.
IX
PREMIÈRE.
La scène est dans le bois.
Vs MIRANDE, seul.
DIEU Naples, Adieu, je veux que l'on me berne, Si grande n'estime plus la ville de Salerne, Je n'habitai jamais un plus fâcheux séjour, Et ainsi sors de l'Enfer plutôt que de la Cour, Cet apparat des Grands, cette orgueilleuse pompe N'a qu'un lutre flatteur, qu'être éclat qui nous trompe, Éblouissant nos yeux:
car ce qui nous y plaît N'est bien souvent rien moins que ce qui nous paraît.
C'est un crime à la Cour d'y parler comme on pense L'aise et le Afplaisir n'y sont qu'en apparence Par fraude l'on yput acquérir du renom, Et lon n'y connaît point les choses par leur nom, Cequ'on nomme vertu, dans la Cour c'est unice Gentillesse d'esprit, la plus noire malice, Vn trompeur est adroit, en brutal insolent Sera qualisié du surnom de Vaillant, On baptise poltron du nom de pacifique Un charlatan se dit un fameux Empirique, Un arracheur de dents est maître Ur, v courtaut re vie est Monsieur le Ur semme impudique est Courtisane, Docteur tour de bras tout homme de soustane.
Le plus infâme lieu s'appelle dans la Cour Un logis de commerce, une maison d'Amour.
Un brélant, de débauche est une Académie, L'usure entre Bourgeois est une œconomie, Au contraire souvent la prodigalité Vsurpera le nom de libératé.
Le Clerc d'un Rappor teur laissera votre affaire Si vous ne l'appelez Monsieur le Secrétaire, Au lieu qu' Hecrétaire, est Monsieur l'Intendant Gouverneur d'un Seigneur un insamè pédant.
Un petit marmiton pour peu qu'il ait de mine Se veut faire appeler Escuyer de cuisine, Et tout solliciteur sans mine et sans argent Veut prendre effrontément laqualité d'Agent
In petit chaperon pour peu qu'elle soit belle, Se coiffant en cheveux s'appelle Damoiselle, Tout Recors est Sergeant, tout Sergeant est Huivier, Tout métier est estat, un petit dépensier D'un Courtisan croté plus gueux qu'un rat veut être A la halle et par tout nommé Monsicur le Maître.
Un noble accommodé se traite de grandeur, Tout Courrier envoyé se dit Ambassadeur, L'habit y fait l'honneur, car à la Cour on nomme Tout marau bienc estu, Monsieur le Gentilhomme, Tout petit officier est Conseiller du Roi, Qui ne le conseilla jamais non plus que moi, Le cadet d'un Baron quoi qu'indigent se donne Qualité de Marquis, et porte la Couronne, Un simple Chapelain est Monsieur l'Aumônier Qui ne distribua jamais un seul denier.
Le désordre est si grand qu'on n'y peut rien connaître On y prend le valet bien souvent pour le Maître, Un simple Bâteleur quoi que léger d'aloi Se dit Comédien ordinaire du Roi:
Éjuine jujaron, et croit qu'il se ravale S'il cède d'un seul point à la troupe Royale.
Un Athée aujourd'hui passe pour esprit fort Bref, j'abhorre la Cour cent fois plus que la mort.
Grâce aux Dieux, mon esprit est sans inquiétude, AA présent délivré de cette servitude, Je retourne à Salerne où mon Maître m'attend, Je ç rois l'es extrêmement content.
De sçauoir que le Roi fait cas de son service, Et qu'à tous ses desseins le Ciel est si propice Que le Roi désirant en honneurs l'élever, Lui mande expressément de le venir trouver.
I SECONDE.
 Derrière le Ileâtre oh entend un voix.
MIRANDE.
J'entends quelque voix.
Derrière le Théâtre.
Miséricorde.
Responds.
Tu mourras de ce coup.
Infâme.
MIRANDE.
Ah!
Dieux c'est une Dame, Qu'autre perfide voleur assassine en ce bois;
Allons la secourir:
mais à ce que je vois Ce voleur vient à moi, An pense le connaître, Veillé-je, ou si ici dors!
Ah!
bons Dieux c'est mon Maître.
Cléonte sort le poignard à la main tout sanglant.
CLÉONTE.
J'ai vengé mon honneur.
MIRANDE.
Monsieur qu'avez -vous fait?
CLÉONTE.
J'ai fait ce que j'ai dev, dont je suis satissait.
MIRANDE.
Comptez -moi s'il vous plaît cette aventure étrange:
CLÉONTE.
Que veux tu mon ami, j'ai fait mourir un Ange.
Non non, c'est un Démon, c'est un Monstre d'enfer, C'est un affreuxserpent qe . viens d'étouffer.
Doralice en un mot.
MIRANDE.
Quoi Monsieur, ma Maîtresse?
CLÉONTE.
Elle même, Mirande, et certes beau consesie Que l'horreur que j'en ai, sent son cœur abattu, an fonumspiquenuelue vertu.
MIRANDE.
Opeute (ouns ctntu tetrnetnommicide?
CLÉONTE.
Oui, puisque Doralice était une perfide, Qui m'a ravi l'honneur.
MIRANDE.
Bons Dieux, que dites -vous?
Prenez garde qu'à tort vous ne soyez jaloux;
Plusieurs se sont déçus en des choses pareilles.
CLÉONTE.
J'en ai de bons témoins, mes yeux et mes oreilles.
Mais quoi qu’en ce faisant j'ai fait ce que j'ai dev, Qu'espérai-je ici bas puis que j'ai tout perdu?
Dieux!
cette ingrate était trop belle, et trop parfaite Pour ne regretter pas la perte que j'ai faite:
Je sens mille bourreaux qui me gênent le cœur, Et l'Amour peu s'en faut triomphe de l'honneur.
Allons, mon cher Mirande, allons voir cette belle, Immolons à l'Honneur l'amour que j'ai pour elle, Je dois ce sacrifice à sa rare beauté, Et peut-être ai-je fait une légèreté.
Mon oreille a voulu de mon malheur complice Procurer faussement la mort de Doralice, Et mes yeux en un mal que sans craignais le moins, Me servirent peut-être alors de faux témoins.
Pouvait -elle en m'aimant m'être à ce point ingrate?
Dieux!
que de faux pensers mon vain amour se flatte.
Perfide il est trop vrai, tu méritais la mort, L'Amour peut tout sur moi, mais l'honneur est plus fort.
Allons Mirande, allons, quittons te ten funcste.
MIRANDE.
Je suis tout hors de moi, Monsieur, et ie proteste, Quandole l'aurais à clair, vu trahir son Époux, Que te démentirou mes deux yeux devant tous.
On ne saurait sans crime accuser cette Belle it puuron fouppome de ione aure que d'elle,
CLÉONTE.
Pense que mon détein m'est assez rigoureux Mirande, elle était femme, et toujours suis malheureux:
Tu vois jusqu'à quel point, et qu'il faut que j'auoüe Qu'à son gré de mon sort la fortune se joue.
Mais quittons ce discours, et sortons de ces lieux, Où l'horreur de la mort se présente à mes yeux, Qui finira bien tôt ma peine et ma misère.
Oui tiens pour assuré que ici ne viurayguere.
MIRANDE.
Espérez mieux, Monsieur, une homme de vertu Doit-il avoir ainsi le courage abattu?
Çuhip un brave cœur se tourmente et s'afflige Pour avoir fait un coup à quoi l'honneur l'oblige?
Si l'ingrate en vivant vous a déshonoré, Votre honneur par sa mort est assez réparé, Puisque dedans son sang elle a lavé son crime.
Recherchez maintenant à gagner de l'estime, Allez trouver le Roi qui désire vous voir:
CLÉONTE.
Mais au lieu d'où tu viens as-tu fait ton devoir?
 4
MIRANDE.
Mieux que vous ne pensez, le Roi m'a dit h mesme Quen faveur de Nouoipne nl vous prise et vous aime, Et quil désire aussi vous donner de l'emploi.
CLÉONTE.
Souz ces conditions ici refuse le Roi:
Je ne veux point de bien par le moyen d'un traître.
MTRANDE.
Présentez -vous vous -même, et vous faites connaître:
Mais en quoi vous a-t-il si fort desobligé?
CLÉONTE.
Il m'a ravi l'honneur, mais j'en serai vengé:
Allons par le chemin, tu sauras cette histoire, Qui sans doute est range et difficile à croire.
S LE I R OISIE SME.
DAMON MONTAN CÉLIRE, DORALICE,
À DAMON.
ATD EZ -moi, mes amis, Dieux!
quelle cruauté, D'avoir ainsi traité cette rare Beauté, Quels efforts inhumains ont avec tant de rage.
Détruit ainsi des Cieux le plus parfait ouvrage?
MONTAN Ce teint eût pu fléchir un cœur de Diamant;
Et son meurtrier mérite un cruel châtiment,
CELIRE.
Quel malheureux a pu la traiter de la sorte?
MONTAN.
Mais Ne ne pense pas qu'encoré elle soit morte.
Secourons-la, Damon, elle en a bon besoin, Sans doute qu'elle vit:
DAMON.
Ma fille ayeZ-en soin, Délassez lui le sein, et visités sa plaie;
CELIRE.
Le coup est bien léger, il faut que l'on essaye De faire si l'on peut qu'elle revienne a soi.
Mais elle ouvre les yeux,
DORALICE.
Bons Dieux!
secourez -moi Ou suis-je mes amis?
CELIRE.
En lieu très -seur, Madame:
Mais quel est le cruel, le barbare, l'infâme, À qui tant de Beautés n'ont pu fléchir le cœur?
DORALICE.
Sil m'a voulu traiter avec tant de rigueur, Que de moster la vie, il en était le Maître:
Mais, qu'est-il devenu?
CELTRE.
Songez -vous à ce traître?
DORALICE.
Le cruel a voulu se défaire de moi, Et j'atteste le Ciel que je ne sais pourquoi:
Mais bons Dieux Dieux me meurs.
DITMON.
Madame, ayez courage;
Il vous faut emmener dedans notre village, Où vous disposerez de tout comme chez vous, Emportons-la, Montan, Celirée aidez nous.
DORALICE.
Justes Dieux qui savez protéger l'innocence, Je ne demande point raison de cette (ffense, Puis qu'ainsi mon destindispose de mon sert, Cléonte, mon Amour te pardonne ma mort.
N QUATRIÈME.
 PLPHONCE Roi de Naples, HEODOSE.
La scène est à Naples.
ÀLFONCE ROY.
T bien que dites -vous de cette perfidie?
THÉODOSE.
Sire, il faut promptement que l'on y remédie:
Certes, vous m'étonnez, et jamais je ne fus Pour aucun accident jusqu'à ce point confus;
Et n'était qu'Arbiran, Cléonte, et Léonide Soustiennent que Rodolphe est rebelle et perfide, Je n'eusse jamais cru que ce Prince eût été Capable d'être auteur de cette lâcheté.
LE ROY.
À peine en puis-je avoir un plus grand témoignage Je m'en veux toutefois éclaircir davantage;
Et de peur qu'en ce fait ici ne sois abusé Il m'est très-important d'entendre l'accusé, Je pourrai bien juger voyant sa contenance S'il est coulpable, ou non, et de peur qu'il ne pense Que me veux croire ici le rapport des flatteurs, Je lui veux confronter ses trois accusateurs, Mais il nous faut tenir cette affaire secrète.
ANCREDE.
Il le faut donc mander.
DE ROI La chose est déjà faite.
TANCREDE.
Et s'il ne venait point,
LE ROY.
Son procès en ce cas Serait fait, et le Ciel ne le sauverait pas.
Ergaste entre.
Cléonte, Cavalier de Salerne, désire Voir votre Majesté.
LE ROY.
Cléonte ?
allez ) dire Qu'il vienne, et qu'il mettra mon esprit en repos.
cuante Vous ne pouuieZ jamais venir plus à propos, Approchez -vous Cléonte, et que je vous embrasse.
CLÉONTE.
Je ne mérite pas recevoir tant de grâce, Me jetant à vos pieds, Seigneur suis pius glorieux Que si j'étais monté jusqu'au plus haut des Cieux
LE ROY.
Cléonte, levez -vous, et bien quelle nouvelle Du lieu d'où vous venez?
CLÉONTE.
Nulle, Sire, que celle Que t'ai uesia mande a votre Majesté.
LE ROY Mais est-elle bien vraie?
CLÉONTE.
Ab!
serais-je effronté, Jusques au point d'oser mentir devant mon Maître?
Oui, Seigneur le dis tout haut, Rodolphe n'est qu'un traître, Et s'il le veut nier, Sire, ie le perdrai, CommandeZ qu'il paraisse, et ie luy maintiendray.
LE ROY.
C'est assez, je vous crois, la chose étant certaine, Des gardes de mon corps ie vous fais Capitaine;
Et grands veux faire encor davantage pour vous.
CLÉONTE.
Sire, permettez -moi d'embrasser vos genoux, Je vous ai peu servi pour tant de récompense.
Ergaste entre.
Sire, un Courrier chargé d'un paquet d'importance, Au moins a ce qu'il dit, désire seulement Le mettre entre vos mains.
LEROY.
Qu'il entre prompiement.
Le Courrier entre.
Stre j'ai charge expresse en arrivant de mettre En vos mains seulément ce pett mot de lettre, Vous connaîtrez le nom et l'écriture aussi.
Le Roi lit bas, puis dit.
1.
cv l'y répondrai tantôt, retirez -vous d'ici, Qu'on appelle Arbiran, qu'il vienne en diligence:
Cet avis qu'on me donne est de telle importance, Et m'a si fort surpris qu'il m'a troublé l'esprit:
Aoiran, approtnte, Qustet ter écrit, Il vient de Léonide, oyeZ ce qu'elle mande:
Mais lisez-le tout haut, et que chacun l'entende.
Lettre de Léonide au Roi.
ARBIRAN lit.
Ce traître de Rodolphe est si prêt à partir, Qu'à peine ai-je le temps de vous en avertir, Il part avec dessein de vous ôler la vie, Et quelque n'ai pu jamais détourner cette envie En lisant votre lettre il fut si fort surpris Qu'il crut assurément qu'il était déjà pris, Et que sa trahison vous était découverte, Ce qui lui fit soudain conspirer votre perte.
Et pour s'assurer mieux, il va apprendre il m'a du.
D'une cotte de maille armé souz son habit:
Il porte encor sur lui deux pistolets de poche:
Ne permetez donc pas que de vous il approche Estimant son parti dans Naples le plus fort, Il pense être assuré s'il vous peut mettre à mort.
Si vous désirez donc sauver votre personne, Mesnagez sagement l'avis que ie vous donne Je vous ai dépêché ce Courrier tout exprès, Mais prenez garde a vous, il le suivra de près
Léonide.
LE ROY Que dites -vous, amis, de ce crime exécrable?
Et de quels châtiments ce traître est il capable?
ARBIRAN.
Sire, il faut prévenir ce perfide dessein, Et tu mettre à notre même un poignard dans le sein, Je vous fais dès ce soir un présent de sa tête, Et pour un tel exploit ma main est toute prête.
TANCREDE.
Pour moi, Sire, votre crois, qu'il vaudrait beaucoup mieux, Pour connaître les noms de tous les factieux, chrente ji arrêler,
LE ROY.
C'estce que Seigneur veux faire;
Mais il faut prudemment conduire cette affaire.
Mon avis donc est tel, quand il sera venu, Qu'on le face arrêter par un homme inconnu:
Car le croyant des siens, étant surpris, peut-être Que par sa propre bouche on convaincra le traître.
Rtoms éut péruns cuen Su vinsant sortirons, Nous le ferons saisir, et nous le feuillerons, Et s'il est en l'état que sa femme le mande, On n'en peut désirer une preuve plus grande.
TANCREDE.
Cenuams purtu on sens quinesipas du commun.
LE ROY.
Cléonte, prenez soin d'y commettre quelqu'un Faites -là sa leçon, et qu'il ait cette adresse, 1R De faire que d'abordil même le confeffe.
fort.
CLÉONTE bas, à Arbyran.
Ce poignard en chemin a vengé mon honneur.
Arbyran bas, en s'en allant.
Vous avez fait, ami, comme un homme de cœur.
L NE CINQUTESME.
 RODOLPHE, seul.
2 S2 N 'estatoù je suis j'appréhende mon ombre Je mimagine avoir des espions sans nomM re.
Il n'est homme ici bas plus innocent que moi, E ievrunns turefois la colère du Roi.
Ilmescrit de façon que j'ai sulet de croire Que j'ai des ennemis envieux de ma gloire, Ces mots sont ambigus où je ne comprends rien, Et ie ne puis penser que ce soit pour monbien;
Il devrait expliquer son dessein sans me mettre En des soupçons si grands:
mais relisons sa lettre.
RODOLPHE lit.
Prince, seul, en secret, veneZ trouver le Roi Pour chose d'importance, autant a vous qu'a moi.
Alphonse.
Il continue.
Je ne saurais penser pourquoi le Roi m'ordonne De venir en secret sans emmener personne, Un Criminel aurait sujet de soupçonner, Mais personne ne sache rien qui me puisse étonner:
Je viens seul comme il veut, et n'ai pour ma dessence Contre un si juste Roi que ma seule innocence.
On peut s'armer ainsi contre un Prince irrité Sans être Criminel de le Ze Majesté:
Irrité?
mais pourquoi?
j'aurais tort de me plaindre, Car j'ai plus de sujet d'espérer que de craindre;
J'aurais peu de raison, mon Prince est trop humain, Et quand à son sujet il écrit de sa main Il parle en mots obscurs comme font les Oracles;
Car ce que les Rois font sont autant de miracles, Ils sont Dieux ici bas;
ma femme avec raison Soupçonne qu'on me veut faire une trahizon, Et que le Roi sachant la haine qu'on me porte, Veut que je vienne ici le trouver de la sorte, Sans en faire aucun bruit, en tout événement Elle m'a conseillé de m'armer puissamment:
L'étant souz cet habit, et ma poche garnie, De deux bons pistolets, si l'aveugle manie D'un ennemi voulait m'attaquer le plus fort Je crois qu'il n'aurait pas bon marché de ma mort.
Il est tard, et déjà le Soleil soupez Neptune Lasse de son travail a fait place à la Lune:
Mais entrons chez le Roi.
N GARDE.
Demeure.
RODOLPHE.
Ami, c'est moi
GARDE.
Que cherchez -vous ici?
RODOLPHE.
Je viens trouver le Roi, L'entrée aux gens d'honneur est en ce lieu permise.
N GARDE.
Êtes -vous donc Monsieur, de ceux de l'entreprise?
Quelle?
RODOLPHE.
I GARDE.
Contre le Roi, ce Tyran odieux Nen déuluclermers
RODOLPHE, bas.
Que répondrai-je?
ô Dieux!
Si ieande dis que non ma perte est infaillible, Ils me feront mourir, voyons s'il est possible, Feignant d'être des leur, de savoir finement Le nom des assassins,
En êtes -vous?
 TINDE.
Respondez promptement,
J'en suis:
mais qui me le demande?
Li N SIXIÈME.
 ED JOT, CLEIVID, IIXBIRAN, TANCRÉDE, et Gardes sortent, qui se saisissent de Rodolphe.
LE ROY.
 AISISSEZ -vous de Seigneur, quelle preuve MN plus grande?
It ou jant connuineu par ta confession, Peux-tu rien alléguer qu'a ta confusion?
En faut-il davantage encor pour te confondre!
RODOLPHE.
Je suis si hors de moi que ici ne puis répondre, Sire, permettez -moi.
LE ROY Quoi, de m'assassiner?
 3
RODOLPHE.
LE ROY.
Que l'on le fouille.
N GARDE.
Il est armé souz, sa casque, Avec deux pistolets.
RODOLPHE.
Si lors que l'on m'attaque, Je me laisse saisir en présence du Roi:
Me peut-on accuser d'avoir manqué de foi?
N'est-ce pas témoigner assez mon innocence, Et siie suis arme, que c'est pour ma défense.
LE ROY.
Que l'on le mette au fond d'une obscure prison, Avec tous les fauteurs de cette trahison:
Cent tourments apprêtez nous les ferons connaître, Cléonte emmeneZ-le?
CLÉONTE bas, à Rodolphe.
C'est à cetteheure, traître, ue aurayte moyen de me 'danger de toi:
RODOLPHE.
Sii'ai tant d'ennemis, grands Dieux, soyeZ pour moi.
Juc.
LE ROY, à Arbyran.
Pour plus facilement convaincre le perfide Il lui faut confronter Cléonte, et Léonide, Et la faire venir à Naples promptement, Tunne) (ce Courrier, auec commandement, Damener la Princesse, en Cour en diligence.
ARBIRAN.
Il conrasouse mid.
RODOLPHE.
Dieux!
si pour ma défense Vous vous êtes armés, ne m'abandonnez pas.
TN seul.
La cruelle a la fin tombera dans mes lacs, Tout rit à mes desseins, et le Ciel favorise, Plus que personne ne le veux cette belle entreprise:
Il ne tient plus qu'à toi, fais que personne voie Amour, L'ingrate entre mes bras, ou prive moi du jour
Fin du quatrième Acte.
12
PREMIÈRE.
LE ROY, avec suite, LEONIDE, ARBIRAN, TANCRÉDE, CLEONTE.
Et si belle me résouez comme Amour me l'ordonne Dé soubmettre à vos pieds mon Sceptre et ma Couronne, Assuré qu'un Empire entre tous les humains Ne peut-est re gy par de plus belles main
LEONIDE.
Sire, ayant le bonheur d'être de vos sujettes Je ne mérite point l'honneur que vous me saites, J'ai trop peu de valeur, et trop peu de beauté Pour avoir plu si tôt a votre Majest.
LE ROY Si nom suis tôt vaincu un fais gloire de l'être Faut-il des ans entiers à vous savoir connaître?
Si vous n'aviez point vu le céleste flambeau, Vous faudrait-t-il du temps pour juger qu'il est beau Mais encore vous mande ici pour implorer Seigne ur, Et ainsi mûrs par la main dont j'attends le remède Rodolphe l'a tenté, mais son effort fut vain, Et vos beaux yeux ont fait ce que n'a pu sa main.
Que servent vos avis pour conserver ma vie, Si d'un de vos regards vous me l'avez ravie?
Rodolphe est Criminel de lez e Aiesté:
Mais il ne l'est pas tant comme est votre beauté;
Je le tiens prisonnier, et vos beautés, Madame;
M'ont pris en trahison, et m'ont captivé l'âme.
LEONIDE.
Je ne mérite point tant d'honneur, qu'un grand Roi, Qu'on redoute en tous lieux, s'abaisse jusqu'a moi, Il faut pour un tel coup de bien plus fortes armes.
LE ROY.
Pour asservir les Dieux vous avez trop de charmes, Puis donc que de mes sens vôtre œil est le vainqueur, Quoi qu'indigne acceptes le présent de mon cœur:
Car viens que le sou Roi pour un si grand mérite, La grandeur où tu suis est encor trop petite.
ARBIRAN, bas.
Duux, quep et que vemends?
LEONIDE.
En l'état ou autre suis, Vous me pardonnerez, Sire, tu ne le puis, Que dirait-on de mey, uopuo epumen vie?
Du moins jusqu'a sa mort refrenes cette envie.
LE ROY.
Il ne peut échapper par la rigueur des Lois, Qui punissent de mort les assassins des Rois;
Quncends numraient tommis tettrimt qu'en pensée.
LEONIDE.
Avia repnimion, oyre, enjeronmesee, Attende Z-il vous plaît, du moins qu'il ne soit plus.
JRDIRA I, DAS.
Grands Dieux!
que ce discours rend mes esprits confus.
LE ROY.
Afin qu'avec mei vous soyez engagée, Je veux que promptement l'affaire soit jugée;
J'y vais donner bon ordre:
et cependant rien veux Qu'on respecte en ma Cour cet objet de mes vœux.
Que son autorité par tout soit souveraine, Et qu'elle soit traitée en qualité de Reine, Et qui murmurera contre sa volonté, Je le tiens criminel de le Ze Majesté.
Madame, entrez chez -vous, avec cette assurance, Que vous avez céans une entière puissance.
Q À I SECONDE.
ARBIRAN, seul.
E
OMMENT puis-je souffrir ce fâcheux entretien?
M Quoi perfide tu veux t'emparer de mon bien?
Et sans rien hasarder, tu veux avoir la gloire De profiter tout seul de l'heur de ma victoire?
Verrai-je donc par toi tout mon bonheur détruit?
Après que j'ai semé tu cueilleras le fruit?
Et fleurs n'aurai pour moi comme tu t'imagines, Dedans un champ de fleurs, qu'une moisson d'épines?
Quoi!
sur le point que j'ai tout sujet d'espérer D'arriver à bon port, tu me fais égarer?
Si de deux innocents que ma rage extermine, J'ai pour un tel sujet machiné la ruine, Si sans scrupule aucun j'ai violé ma foi, Peux-tu t'imaginer que je respecte un Roi Qui rompt tous mes desseins, et qui brûle d'envie, De m'arracher le cœur, et de m'ôter la vie ?
Mais devant il faut voir si l'ingrate est d'accord Avec ce Tyran pour conspirer ma mort.
Ah!
Ce n'en doute point, l'éclat d'une Couronne Esblouira ses yeux, mais si le Cielordonne Que pr perde mes pas, plutôt je périrai, Et j'ai moi -même horreur des maux que je ferai.
Jamais tant de malheur n'arriva par Pandore, Que par moi, si ie perds l'ingrate que j'adore, Le feu, la trahison, et les assinats, Seront pour me venger mes plus joyeux ébats.
Mais ici la vois venir, la perfide, l'ingrate.
Madame de quels noms faut-t-il que je vous flatte?
Le grade ou maintenant par moi vous vous trouvez.
Vous a fait oublier ce que vous me devez?
Si par moi seulement vous respirez la vie, Souffrez -vous que du Roi vous soyeZ poursuivie?
Quoi!
sans ingratitude, et sans déloyauté Vous pensez aspirer au nom de Majesté, Et dessus mon débris bâtir votre fortune?
Li I D ROISIDSME.
LEONIDE, ARBIRAN LEONIDE.
{ P E discours repeté si souuent m’importune:
Si par votre bonté j'ai reçu quelque bien, En me le reprochant ici ne vous dois plus rien:
C'est avoir pour un Prince une âme mercenaire, De servir seulement pour avoir un salaire:
Vous dois-je monhonneur pour me l'auior sauvé?
Monbien est -ili vous pour l'avoir conserve?
Si par cette action qui m'est avantageuse Vous tesntoigne (avoir un âme généreuse, Et que cous secourez sibien les oppressés, Vos soins ne sont-ils pas assez récompensez?
PouueZ cous pour en Prince espérer davantage?
ARBIRAN.
Perfide!
ose Zvous bien me tenir ce langage?
Mau Amour envers vout n'a donc rien mérité Vous vous laissez charmer au nom de Maieilé.
LEONIDE.
N'ai-je pas bien raison, de zaïre plus d'estime 1Uli Iomuesmt piussoum, ce on Prince légitime Que d'Arbiran, qui loin de tant de qualités, À bien moins de vertus, qu'il n'a de lâcheté
ARBIRAN seul.
Ingrate, oses -tu bien avoir tant d'impudence.
De tenir ce discours, et même en ma présence?
Sache de quelque ardeur dont mon cœur soit épris Que ie sais tout souffrir, excepté le mépris, Et que ne prenant point ces mots en raillerie Je saurai convertir mon ur en furie.
Accusons cette ingrate, et sauvons son mari, Ab Dieux!
s'il était mort que j'en serais marri Si cet lIymen a lie, ma perte est infaillible;
En sauvant le mari, te le rends impossible.
Amour aide au dessein que ma vengeance ourdit, Envers le Roi déjà j'ai beaucoup de crédit, Il me croira pour peu que mon fait soit probable.
Confondons l'innocent auecque la coulpable.
Pardonne moi Conte, il est vrai que j'ai tort, Mais pour me garantir toujours conclus a tamort:
Jete plains is l'avoue, en ce malheur extrême, lAutus pour sauver autrui, me perdrais-je moi -même?
Saivis douteelle, et Cléonte, à ce que je puis voir Ont plus de privauté qu'ils n'en devraient avoir Par la trompons le Roi, donnons lui de l'ombrage Et feignons qu'ils en ont encore davantage Isens était que Cléonte est d'elle si chéri, Qu'elle le favorise autant que son mari, Et que pour ce sujet la Princesse diffère De recevoir l'honneur que le Roiui veut faire.
Que de s'entr épouser ils ont fait un serment, Et qu'ils ont accuse Rodolphe faussement, Ân de s'en défaire auec cet artifice:
Et puis Cléonte ayant poignardé Doralice Il semble que le Ciel favorable à mes vœux, Me donne le moyen de les perdre tous deux.
Cautnnonntt le Roi Mais de quelle impudence, Ô serai-ie alléguer du Prince innocence, Si moi même ie ay le premier accuse?
Nous y remédirons, il sera bien aisé, En allant Seigneur pourrai rencontrer quelque excuse:
Mais allons commencer cette nouvelle ruse.
Ingrate, tu devais plutôt trahir le Roi, Que d'oser irriter un homme comme moi.
E N R QUATRIÈME.
 À LEONIDE, seul.
VOY que ie tienne ici la qualité de Reine, En l'état où je suis, j'ai sujet d'être en peine, Arbiran est fâché, qui (comme ie le crois) Fera tous ses efforts pour se venger de moi Je connais son esprit;
il pourra par malice Me rendre auprès du Roi quelque mauvais office C'est ce que j'appréhende, et d'un autre côté, J'ai regret d'avoir fait cette légèreté Que d'accuser Rodolphe;
et cette promptitude, Fait que tous mes esprits sont en inquiétude.
Que ne suis-je, Grands Dieux!
encor à commencer Que n'ai-je en sa naissance étouffe ce penser Comment puis-je, en effet, être au point effrontée De souffrir que je sois devant Seigneur confrontée?
Que mes gestes confus sacent connaître à tous Que faussement j'accuse en ce fait mon Époux?
Que de mille frayeurs ici sois intimidée?
Et que ici sois au front d'ins chacunregardée?
Que me dira Rodolphe?
avec mille serments, Il me reprochera devant tous que tu mens:
La plupart le croira, moi -même mourrai de honte, Grands Dieux!
assistez -moi.
Mais j'aperçois Cléonte.
CLÉONTE.
Nous serons ce me semble, aujourd'hui présentez Devant votre mari, pour être confrontés;
Pensons un peu, Madame, à ce qu'il faut répondre, Oumn ferom nomome pounoms que nous confondre.
LEONIDE.
J'étais sur ce discours, et ie maires point, M'être vue en ma vie, interdite à ce point.
CLÉONTE.
Nous ne pouvons pourtant, différer ce me semble.
LEONIDE.
Entrons, nous résoudrons de cette affaire ensemble.
Ç N NIRQUIESME.
 LE ROY, ARBIRAN
LE ROY VOT!
l'ingrate l'adore!
et moi ie suis trahi!
Elle aimera Cléonte, et Seigneur serai hai!
Il cueillera le fruit.
ARBIRAN.
Ce que ie vous dis, Sire, N'est rien, écoutez -moi, j'ai bien plus à vous dire, Grands Dieux vous savez tont, et ta foudre en vos mains, Est un faix inutile aux crimes des humains.
Sire, vous entendrez un acte si barbare, Qu'il devrait épuiser les foudres de Lypare.
Je m'étonne comment le Soleil qui nous luit, Ne punit ce Climat d'une éternelle nuit.
S'il rebroussa jamais pour le festin d'Arée, Doit-il envisager cette affreuse contrée?
Ou se voit impuni le crime le plus noir, Qu'un cœur dénaturé peut jamais concevom Et ces traîtres encor ont bien eu le courage De me faire servir d'instrument à leur rage.
Ces méchants m'ont surpris, oui, Sire, ils l'ont eue Jusqu'au point d'abuser de ma simplicité.
C'est en quoi j'ai failli, Sire, Elle le confesse.
Mais pour y parvenir ils ont eu tant d'adresse, Et tous deux employé tant d'art pour m'attraper Qu'un plus subtil que moi s'y fût laissé tromper.
Considérez un peu la ruse, et l'artifice Dont ils se sont servis, pour me rendre complice:
Complice!
mais autheur d'un double assinat, Sachant combien ie veille au salut de l'État;
Que j'abhorre sur tout un sujet infidèle:
Ils m'ont persuadé, (grands Dieux ie vous appelle.
Qui savez ici bas punir les faux serments, Afinde me confondre à l'heure si ici mens.
Ils m'ont persuadé, dis-je, avec tant d'adresse, Que Rodoiphe assisté de toute la Noblesse, Coniurée avec lui, par un noir attentat, Avait dessein forme, de vous ravir l'État:
Et que sa rage encor n'étant pas assouuie, Il voulait attenter mesme sur votre vie,
Que était le crus, si bion, que moi -même j'osé Uous alléguer pour vrai ce crime supposé:
Si j'ai dit, pour me rendre en ceci nécessaire.
Que Rodolphe m'avait communiqué l'affaire, Je confesse avoir dit plus que la vérité:
Mais Dieu qui voit mon cœur, sais mon integrité.
Et le Ciel ou toujours l'innocence est conné, Pour réparer ma faute, a dessillé ma vue:
J'ai découvert la fourbe, ayant su la raison Qui les portait tous deux à cette trahison Dés long temps quelque Amour en eux enracinée Promet de les Tir souz le joug d'Hyménée.
Le Prince de Salerne en cette occasion, Étant un fort obstacle à leur intention, Et Doralicomejmun pauls cnujaire, Pour être en liberté, d'achever cette affaire, Faisant condamner l'vn pour un crime d'État:
Derune suonsepar puy omusussinat.
J'ai par un grand secret découvert que l'infâme, (Ie parle de Cléonte) a poignardé sa femme.
LEROY Dieux!
que me dites -vous?
ARBIRAN.
Sire, la vérité:
Il l'auoüera peut-être a toujours Majesté, Mais si de le nier il avait l'assurance, Son calet est ici, ce fut en sa présence.
Informez -vous délui,
LE ROY Quoi père tout puissant!
La Princesse est coupable, et Rodolphe innocent?
Puis-je croire cela de la beauté que jaime ?
TéDiphe s'est-il pas accusé de soymesme ?
Fut-il jamais au monde un homme plus confus?
Laissons lacette ingrate, Amour, n'y pensons plus, Bruslous loresnauant d'un feu plus légitime, À lais alons cependant le reprocher son crime.
ARBIRAN seul.
Courage, tout va bientôt le Roy part a dessein D'arracher tout de bon cet Amour de son sein, Je fais ce qu'un Dieu même a peine pourrait faire Ferecute ausst tôt comme te délibère.
Ingrate, tec mépris m'ont par tropoutrage.
lais te tai éton provin pauruserais venge.
P N SIXIÈME.
ET LEONIDE, LE RON ETML
LEONIDE.
IRE, ne taxez point mon honneur, je vous prie.
LE ROY.
Perfide, avez -vous bien encor l'effronterie, Vous surprenant moi -même auec ce suborneur, D'excuser votre faute, et me parler d'honneur?
CLÉONTE.
Je n'ai jamais trompé, Seigneur suborné personne, Votre Majest, Sire, à tort se passionne.
LE ROY.
Vous mentez, impudents.
LENTDE.
Sire, vous m'offensez,
LE ROY.
Traîtres, j'en sais encor plus que vends ne pensez Perfide, estimes-tu que j'endure le blâme, De laisser impuni le meurtre de ta femme?
Les Dieux t'ont laisse faire, et me l'ont renelé;
Ne fatt point tmnocent, et le dissimulé.
CLÉONTE.
Sire, si j'ai surpris ma femme en adultère, En la tuant j'ai fait ce que ie deuois faire.
LE ROY.
Adultère?
méchant.
CLÉONTE.
Oui, j'atteste les Dieux.
Mais quand ie n'aurais pas pour témoins mes deux yeux, Je ne veux seulement pour prover cette injur Que le Prince Arhiran.
LE ROY Ô l'étrange imposture!
Arumumenieeuuns fquinuovouje, nsfronteur,
CLÉONTE.
Il m'accuse, grands Dieux?
LE ROY Dis que c'est un menteur;
Que son rapport est faux:
On, il t'accuse encore D'une autre trahiz on que tu crois que j'ignore:
Mais tu te trom pes fort:
car les Dieux tous puissants, Ne laissent opprimer jamais les innocents.
N'avez (vous pas tous deux, répondez-moi perfides, Ensemble comploté d'être les homicides De l'innocent Rodolphe, en l'attusant à faux, Pour assouvir après vos appétits brutaux?
Dans cet étonnement qu'avez -vous à répondre?
Traîtres, en le niant, j'ai dequoy vous confondre.
CLÉONTE.
Madame, répondez.
LEONIDE.
Que répondrai-Je?
Ô Dieux!
Est-il Demond' Enfer, Montre dessous les Cieux
Égala ce perfide!
ô Dieux Dieux vous apelle Pour confondre ce traître et venger ma querelle.
Ces crimes en effet, Sire, sont supposés, Mais nous sommes tous trois par ce traître abusés.
Ce perfide m'aimait, et voyant que mon âme A résisté toujours a sa brutale flamme, Pour venir au dessus de ses prétentions, Lui même fut auteur de ces inventions:
Mais sachant votre Amour, son âme fut saisie (Comme il m'a témoigné) d'extrême jalousie, Et se voyant de moi sur l'heure mesprisé, Pour se venger, il s'est sur le champ avise De cette cont ruse, et de cette finesse Pour rompre vos desseins:
mais si ici le caresse, ot den espon sareu nele pun décenoir, Il en confesserapplus qu'on n'en veut savoir.
Si vous désirez donc aisément le surprendre, Cachez -vous en un lieu d'où vous pouviez entendre Ses discours, et les miens, ie lenuoyray quérir, Es s'il n'est convaincu, Sire, je veux mourir.
LE ROT Je le veux:
mais Grands Dieux!
serait-il bien passible
LEONIDE.
N'en doutez nullement, Sire, il est insaillible:
Cachez vom ja tous deux, et ne vous montrez pas.
Un Page arrive.
Page dépêchez -vous, et courez de ce pai, Aduertir Arbiran qu'il vienne en diligence, Me trouver pour un cas de très grande importance;
Je vous attends ici.
Grands Dieux qui voyeZ tout, D'un bout de l'Univers, jusqu' à l'autre bout, Qui savez l'advenir et les choses passées, ui connaissez mon cœur, et voyez mes pensées, Si sans ce traître ici j'aigne failli d'un seul point, Faites que te périsse, et ne m'épargnez point.
S E N ET TTTESME 1 LEONIDE, ARBIRAN
et ZÉ LEONIDE.
À IS ie le vois venir ce Monstre abominable Peux-tus de tant de m méchant être caMN pable?
Page retirez -vous.
ARBIRAN Je viens encorici, Pour souffrir tes mépris, ingrate, me voici.
J'en aivu cy-devant assez de témoignage, Penses-tu maintenant réparer cet outrage?
Ô le joli dessein, ingrate, de quel front Oses-tu m'aborder après un tel affront?
Viens tu point maintenant de forger quelque ruse?
Qu'elle fourbe, dis -moi, te peut servir d'excuse?
LEONIDE.
Dieux!
qu'est-ce que j'entends ?
eussai-je présumé Qu'un Prince généreux, après m'avoir aime, Après avoir cherché tous moyens de me plaire, Pour si peu de sujet se fût mis en colère?
Pensez vous que je sois ingrate jusqu'au point D'oublier vos bienfaits, et de n'y penser point?
Ne non, cons comtrompen, neffus vienque ma vie Par mon mari, sans vous, m'aurait este ravie, Ce n'est pas la raison que vous soyeZ prive D'vnbien que par vos soins vous m'avez conservé.
ARBIRAN Pourquoi donc tantôt, femme ingrate et périvre Apres m'avoir taxé d'une honteuse injure, M'as-tu voulu traiter avec tant de rigueur?
LEONIDE.
Es-tu si délicat?
ne veux-tu pas mon cœur Qu'une mauvaise humeur quelque fois ne me vienne?
Et puis j'avais désir de connaître la tienne, Cette petite fougue où ie te viens de voir, Bien souvent sur nos cœurs a beaucoup de pouvoir, Nous voulons posséder pour avoir possédées, Mais aussi quelquefois être un peu gourmandées, L'amour en est plus grand:
mais changeons de propos Et pensons seulement à nous mettre en repos.
À RBIRAN Je3 jeux ont tant à aians, lagrace à tant de charmes Qu'il faut que . me rende, et mette bas les arme,:
Que ce sexe, grands Dieux!
a de pouuoir sur nous.
LEONIDE.
Tâchons, Seigneur te suplie, à tromper ce jaloux;
Je veux parler du Roi, qui s'efforce a me plaire, Trivis son amour me fâche et me met en colère, Dis moi que ferons nous pour rompre son dessein
ARBIRAN.
Ne tient-il qu'a avait mettre un poignard dans le sein?
Ce sera bien tôt fait.
LEONIDE.
Qne t'en serais ravie.
ARBIRAN.
Tiens pour certain qu'il est déjà privé de vie, Ma main fera ce coup, où bien ie rirai.
À TE R VICTI SME.
LE ROY, ARBIRAN, LEONIDE, CLEONTE, et suite.
LE ROY.
RAISTRE, si ici le puis, tu t'en empêcherai.
monile dîme jaifiseS cons de ce Monstre exécrable, A-t'-on jamais rien vu de plus abominable?
ARBIRAN.
Ah Dieu!
Il suis trahi, méchante, tu me perds.
LEONIDE.
Detétable affronteur, peste de l'Univers, Horreur de la Nature, et du Siècle ou nous sommes, Exécrable bourreau, leplus méchant des hommes, Montre horrible;
les Dieux à la fin, ont été, Lassez de tant d'effets de ta méchanceté.
Ta trahison étant à présent découverte, Peux-tu rien alléguer qui ne tende a ta perte?
Quel bien te revint-il, dis Barbare, imposteur, De m'accuser d'un fait dont toi -même est l'auteur?
Contre le Prince étant de cholere irritée, Pour me venger de même, ne m'as-tu pas porte Par tes inventions, et Cléonte avec moi, De l'accuser a faux et de tromper le Roi?
Responds, traître, réponds.
ARBIRAN.
Et que puis-je répondre?
Il n'en fallait pas tant, Sire, pour me confondre;
Il est vrai, rai fait, mais au mal que j'ai fait, Considérant la cause, excuse ( en l'effect.
LE ROY Si les effets avaient secondé ton envie, Traître, Rodolphe et moi serions privez de vie, Et l'État renversé par ton esprit maudit.
ARBIRAN.
Oui, Sire, et pluis encor que vous n'enauez dit:
J'ai beaucoup hasardé, mais la cause est si belle, Que c'est encor trop peu de perdre tout pour elle.
Sire, vous la voyez, et votre Majesté Sait bien ce qu'elle a pu sur votre liberté.
Si j'attente sur vous pour cet objet que j'aime, Puis-je épargner autrui si grande me perds moi -même?
Toutes les trahisons que l'on peut machiner, Tourie mat, te pius grana quonpent simaginer Pour elle avait l'ai fait, et Seigneur ferais encore Bienpis, si ainsi pouvis, pour ses yeux que j'adore
LE ROY Dieux!
de l'horreur que j'ai mon sang se sent glacer
ARBIRAN.
J'ai des crimes plus grands encor à confesser;
Rodolphe est innocent, on ne me veux plus taire, Tant ducrime d'État, comme de l'adultère Dont rien l'ai fait coupable à sachâte moitié:
Je le dis devant tous:
j'ai même sans pitié Procuré saussement la mort de Doralice:
Ce que Cléonte ouit ne fut qu'un artifice Dont méchamment j'usai, pour les tromper tous deux.
LEONIDE.
Dieux!
ces crimes me sont hérisser les cheveux.
CLÉONTE.
Que dis-tu misérable?
âme double, et méchante:
M'ayant fait massacrer à tort une innocente, La terre te soutient?
et tu ne la vois pas Ronentitciomu tout ois, ertueruessous tes pas?
Sire, que cette main au traître soit fatale, Arrachant de son corps son âme déloyale,
LE ROY Cette mort ne pourrait vous venger qu'à demi:
Quel honneur auriez -vous d'un si lâche ennemi?
Je vous vengerai mieux que vous ne sauriez faire, Mais justes Dieux!
comment pourrai-je satî faire A l'affront que j'ai fait à ce Prince innocent?
Qu'on le face venir.
Ô Père tout puissant!
Souffres-tudans ma Cour ce monstre abominable De tout le plus méchant, et le plus détestable?
Fut-il jamais malheur à mon mal-heur égal?
R.
191.
Quel crime ai-je commis pour me traiter si mal?
Mais Rodolphe paraît:
se mivres presque de nonte.
Pardonne, cher ami, Léonide, et Cléonte Atort t'ont accusé:
mais blâme seulement Ce traître qui t'a fait traiter si rudement:
Il est cause de tout, et sa seule imposture Ta fait injustement recevoir cette injure.
RODOLPHE.
RODOLPHE.
Quand j'aurais reçu, Sire, un plus sensible affront:
Les Rois ne donnent point raison de ce qu'ils sont Ce qui leur plaît est juste.
LE ROY, à Léonide.
Approchez -vous, Madame:
Rodolphe, il vous saut donc recevoir votre femme, Sans lui rien reprocher, il est juste, et me plaît.
RODOLPHE.
Votre volonté, Sire, est toujours un Arrêt, Qu'and j'aurais reçu d'elle une plus grande offense.
LE ROY.
Rodolphe, vous saurez tantôt son innocence.
E N EU NEUFIESME.
ÉRGASTE, LE ROI, DORALICE, CLEONTE, ARBIRAN LEONIDE, et fuite.
ERGASTE entre parlant au Roi.
 Navalier armé, vous demande s'il peut Entrer en cet État ?
LE ROY.
Oui, Sachons ce qu'il veut.
DORALICE entre en habit de Cavalier armé, la visière abaissée.
DORALICE, au Roi.
Étant un des parents de Doralice morte, Ne vous étonnés point si ici vions de la sorte, Cléonte ayant tué sa femme en trai n, Je viens en cétestat pour en avoir , aison Vous me permettrez donc, Sire, sans me connaître, Que l'épée à la main ie a vange du traître.
CLÉONTE.
Doralice m'était bien plus proche qu'à toi, Elle n'aura jamais d'autre vengeur que moi.
Quand j'aurai dévoré le cœur de ce perfide Je veux en ta présence être mon homide:
Mais ici ici ferais tort, non, non, on ne saurais Attenter dessus moi sans la tuer deux sois:
Je serais doublement criminel, si sans crainte, J'osais frapper un cœur où son image él peinte.
Puni moi Cavalier, ce coup n'est dû qu'à toi Il sera glorieux en présence du Roi:
Cur mu famt entsst néi que trop apparente, Venge, venge sur moi la mort de ta parente, Je ne me défends point:
mais souffre que je sois Meurtrier auparavant du Monstre que tu vois TU vois avoir zaïre un présent d'agréables victimes, De lui sacrifier l'auteur de tant de crimes
ARBIRAN Si C'est un crime, Amour l'a lui m anis, Et ce n'est qu'un enfant à qui tout est permis.
DORALICE.
Si ce traître est l'auteur, si par son artifice Cléonte a de sa main poignarde Doralice, Il faut qu'entre nous deux se vide ce débat.
Sire, perm té nous si vous plaît le combat.
LE ROY Sur un si lâche cœur que pourriez -vous prétendre?
Puis c'est un criminel qui ne se peut défendre, Et vous auriez sans doute un faible réconfort, Ne pouvant par cent morts réparer cette mort.
CLÉONTE.
Quoi, Sire, Seigneur serai tout seul le misérable?
Et mon malheur sera le seul irréparable?
Je n'aurai pour objet que des illusions, Qui m'espouuenteront d'affreuses visions?
J'aurai devant mes yeux (ne l'amt pas vengée) Le spectacle hideux d'une femme égorgée?
Vous mes perfides yeux, avez vous eu raison De ne m'avertirpas de cette trahison?
Si de la découvrir vous n'eûtes pas l'adresse, Je veux pour vous punir que vous pleuriez sans cesse;
Que ce suplice dure autant que je vivrai, Pour avoir voulu voir ce qui n'était pas vrai:
Et mon repos sera lors que les Destinées Auront filé le cours de mes tristes années.
DORALICE, ôtant son Casque.
Je veux rendre le calme a tes esprits confus, En te faisant revoir celle qui n'était plus Les Dieux par un miracle ont conservé ma vie
CLÉONTE.
Mon âme dans les Cieux n'est-elle point ravie?
min ce rai quène coi umumnojuj-je approcher?
Et de ces bras souillez maintenant te toucher ?
Puisque tu vis, mon cœur, contre mon espérance, Anvirun, re mes plus ue a sir de vengeance!
Je te pardonne tout, si cette Belle ici Veut (m'acceptant pour sien J me pardonner aussi.
DORALICE, en l'embrassant.
Pour te le témoigner viença que ie t'embrasse.
CLÉONTE.
Que ie suis glorieux derentrer en tagrace:
À lais tomment mi-in pu si tôt ressusciter?
CLÉONTE.
Ce discours est trop long pour te le raconter.
LE ROY Justes Dieux!
vous savez punir qui vous offense, Et contre les méchants protéger l'innocence?
CLÉONTE.
Est-il dessoule Ciel un homme aussi content?
LE ROY.
Rodolphe, oubliés tout, il en saut faire autant.
RODOLPHE.
Quand vous m'aurez donné, Sire, la connaissance De l'erreur de ma femme, et de son innocence, Je n'y penserai plus!
Qui, Seigneur te le promets, Et de t'aimer autant comme tu fis jamais,
ARBIRAN.
SIl'espoir m'est ôté, pourrais-je avoir envie De trainer pluslongtemps ma misérable vie?
Qu'elle chose ici bas me pourrait garantir Être à jamais gêné d'un cruel repentir?
LE ROY.
Non, non, Madame ne veux pas que la Mort t'en délaure:
Mlais pour mieux te punir, Seigneur te laissenaiciur Afin que ton horreur, et tes cuisants pomors Te sacent endurer sans mourir mille morts.
Ton plus affreux bourreau sera ta consoience Ton crime paraîtra toujours en ta présence:
lais pour être a couvert de ta méchanc ic le te veux zaïre mettre en lieu de seurete.
Que dedans quelque tour il sinisse sa vie, 2 nouni Oispnapgmunanmourf fuiC.
C'est assez me venger, c'étassez te punir, De te rendre évecrable aux races a venur.
Entrons, et désormais chassons de nos pensées, Le fâcheux souvenir des tris lesses passe.
Ils sortent tous, Arbyran demeure seul avec ses Gardes.
29.
*
ARBIRAN
TANCES.
JOus esieZten, d désir téméraire;
V Vous bastissie ( surdis sable mouvant;
Rigoureux sort tu m'étais trop contraire, Mouheux e lant bâti désuis le cont Ressemble aux fleurs, alors que la tempête Tombant dessus leur fait pencher la tête.
Cette entreprise était pour moi trop haute Pour espérer d'en être le vainqueur:
Mais ie sais bien d'ou procède ma faute, L'étais trop faible, et j'avais trop de cœur, Et l'on dira que je n'eslois pas sage De mesurer ma force à mon courage.
Il faut mourir en perdant l'espérance;
J'ai bien couru, mais j'ai perdu mes pas:
Car ie n'attends nulle autre récompense, De mes travaux, qu'un rigoureux trépas.
Vaine espérance, imustement conçue, Cause ZÉ moi donc vnregret qui me tue.
À mes désirs tout était favorable, J'étais sihaut que tu bravais la peur:
Ainsi mon heur est à l'oiseau semblable, Qui lors qu'il vole est frappé dans le cœur.
Volant aux Cieux, enfin un coup de foudre, Rompt mes desseins, et les réduit en poudre.
Doresnavant toute entreprise est vaine Des'efforcer d'alléger mes ennuis:
Je vais languir dans l'ardeur de ma peine, Sans fermer l'œil, ni les jours, ni les nuits, Et toutefois, sans dormirais sans cesse, St pour dormir j'endormais ma tristesse.
Eussé-je cru que ses Beautés divines Eussent été la cuje de mes pleurs?
Souez une belle apparence de fleurs?
Je devais perdre, et mon temps, et ma peine.
Si ici voguais contre vent et marée, C'était en vain que je cherchais le port Dans des rochers ma nef s'est égarée, Ou ie ne vois que l'horreur de la mort:
Mais si ma force esgalloit mon courage, Je passerais toute la mer a nage.
Quandie devrais faire le tour du monde, Le monde n'est qu'un point auprès des Cieux.
Je franchirais d'on saut la terre et l'onde:
Car si l'Amour est le Maître des Dieux, Il comprend tout, et la ronde machine, Ne m'est qu'un point s'il loge en ma poitrine.
 FIVILEGE DU ROI.
 21 210 18 OUÏS PAR LA GRACE DE DIEU ROY DE FRANCE ET DE NAVARE, A nos É més et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours de Parlements, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuôts, leurs Lieutenants, et à tous autres nos lusticiers et Officiers qu'il appartiendra, Salut,
Notre bien am Augustin Courbé, Libraite à Paris, nous a fait remonstrer qu'il a recouvré un manuserit d'Han liure intitulé, Les Trahisons d'orbiran, Tragi Comédie, omposée par Monsieur Douville, lequel livre il désirerait imprimer s'il avait sur ce nos Lettres nécessaires, lesquelles il nous a très humblement supplie de lui accorder.
À CES CAUSES, nous avons permis et permettons à l'exposant, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter en tous les lieux de notre obéissance, en un, ou plusieurs volumes ledit livre, en telle marge et caractères, et autant de fois qu'il voudra, durant l'espace de sept ans entiers et accomplis, à compter du jour que ledit livre sera achevé d'imprimer pour la première fois:
Et faisons très expresses défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de l'imprimer, faire imprimer, vendre, ni distribuer en aucun lieu de cereoyauilie duraiit teuit temps et espace, sou pretexte d'augmentation, correction, changement de tiltre, ou autrement, en quel ue sorte et manière que ce soit, à peine de quinze cens lures d'amende, payables sans déport par chacun des contrevenants, et appliquables un tiers à nous, un tiers à nHostel Dieu a Paris, à l'Hôte tiers à l'exposant, et l' expos contrefaits, et de tous dépens, dommages etintérêts.
À condition qu'il en sera mis deux Exemplaires en notre Bibliothèque publique, et un en celle de notre très cher et féal le S Éguier, Chevaller Chancelier de Franec, avant que de les exposer en vente, à peme de nullité des présentes, du contenu desquelles nous vous mindous que vous fasliez touir plamnement et paviblemut lexposant, et ceux qui auront droit de Seigneur, sans qu'il leut soit fait aveun trouble ou empêchement.
Voulons qu'en mettant au commencemeut ou à la siu de chaque volume vnbref extrence des présentes, elles soient tenues pour signnecs, et que tovi lait ajoute, et aux copies duce les, olattonnecs pat (un de no5 anicr et féaux Confelllers et setretatres, comvk!
Ô rigina!
Mandonsausli au prîmer notre Ilonliét ou sergent fur céréquis, de fauvte pour l'excuton des présentes tous cxploits neceslaires, sans demandet autre petullion.
Car tel est notre plaisir Nonobstant opposidons ou appellations que conques, et laus préjudice d'iles, Clameur de Traro, " naître Norffaide, et autres Éettres a (e (outraiCICS.
DONNE à Paris le 23 jour de Février, l'an de grâce mit mitré cents trente muse de moutt Règne le vingtavei 14 Te Roi en son Conseil.
gne, CONRART.
