2Ue
JESUS-CHRIST.
Enrichi de six Cantiquet Charments;
Avec le Massacre des Innocenta
888 CImprimé,
À PARIS.
N 125 ASTEON.
RABAM, Préireze
SUBACA, Prêtre.
ROSMOPHIM, Prêtre
oseph, Scribe.
Same, Pharisien.
EJS principal Perfonnage.
3.
Pierre, Diseiple.
J.
Jean, Meiple.
8.
3acques et le tests dos Disoip les.
Judat Traitre.
UN ANGE.
Le Capitaine de jérusalem.
Mosse, HIBRIN, Zait, Malchus, erchat;
et autres Joldats.
2- Deux Huissiers.
Un Fermier.
Un Marchand.
Oùa Jardier.
Un Lahoureur, et autres Temoint.
–  Pilate, Gentil, Gouverneur de judée.
Sille, Gantil, Consident de Pilats.
Hérode, juif, Roi de G aliléeLe Centeniir, et ses Joldars.
Véronique, Dame de Galilées Salome, Dame de Galilie, joseph D'Arimathis, Nicodé me 2 Disciples secret de jesus.
15 La Scène est à josuselen,
LA MORT DE -THÉANDRE, OU LA SANCLANTE TRAGEIE DE LA MORT ET PASSION DE NOTRE.
SEIGNEUR IESUS-CHRIST.
AL.
2 2 SCÈNE PREMIÈRE.
CAIPHE Propose.
RIGNEURS, qu'en dites-vous?
que prétender, vous faire?
Pour moi je ne suis plus résolu de me taire De voir sans murmuré un tel dérèglement C'est être sans esprit, sans eœus, sans jugement.
Peut, on s'imaginer arrendat plus juique:
Qu'un homme de néant, le fils d'un mécanique tend, malgré nous aujourd'hui son crédit, A tel point que le Notre en demeure interdis, Quoi!
ne varet-vous pas où ce trompt alplie;
Qu'il a pris fur nos gens un seuerain Empire, Que le mondut le cour, que le paple le suit, Létu qu' si votre soin d'abort ne le poursuit, S'il ne tond les desseins, il aura telle vogue Que bientôt on verra tombe la Synagne 17 vons en voirez l'éfet, nous en aurons l'affrons Au mipris du bandeau qui me couvrt le front Vous seré dans l'oubli, sant vœux et sans oserte J8 Temple sęracole, Vos décoles délerte, Vert nob les qualités daus les meilleurs esprit Ne vous feront passet que pout gens de pris.
RIPHAE, Préhe.
Il est vrai qu'on ne peut s'artêter sur la place, Pour le biuit impertun de Notre populace L'un parle de ses mours, l'autre de sen savait L'autre, nos Docteurs n'ont pas tant de pouvoir.
Un autre, il ma guéri;
l'autre à quelle merveile, Il vient de rétablir ma bouehe et mes oreilles, L'autre, j'étais aveugle, il ma rendu les yeur:
Ge lez-cy marshe droit, un tel se potte mieus, Enfin, c'est maintenant ce qui donne marière, Et fournit d'entterien aux gens de ce Pays, Gens que la nouveanté rond toûjonts ébahis.
RABAM, Prêtre.
néter-vous pas surpris, Seigneus de sa conduite Qu'il faille à ce pu'il dit, pour être de sa fuite y Aborer les parents et ses meilleurs amis, Chérir et earesser ses plus fiers ennemis, Leut procurer du blen, et du mal à faite mêmel N'esi.
ce pas là, Soigneur, une folie extrême!
De plus, voulez-vous voir comme il se contédit, Remarquez ce qu'il fait et uniez ce qu'il dit, Qu'il faut pour se souver se priver de la vue, Il la rend tous les jours à ceux qui l'ont perdûẽ Qu'à saur coupes les mains, qu'il laut retian.
cher ses pieds, Il en donne l'ulage à tous nos étropler;
Qu'il faut entip pour lui, patdre jusqu'à la vie;
Il la remet an corps d'od l'âme là tavie.
Qu sa Doct rine est fausse ab les falts daugereux;
Puisqu'obligent un homme il le rend malheureus Et voill néanmolns ce Majaitre Philosophe.
VBACH, Prître.
teigneur, si vous (çaviez comme il vous aposttofaVous ne souriez penser des nobles qualités, Dont il va relevaut vos laintes dgnitez:
by vous saviez enfia les riches Epithetez, Dont iluse en publie pour montrer qui vous êtez Comme il voos décrie en toures les Maifons, Comme il vous fait passer dans cer comparaisõs Vous auriez de l'horreur, car cette médisante, Me fait éhange de face au moment que j'y pense, Ils ressemblent dit-il, aux tomb au reblanchis Supeibes par dthois, cette ouvrages entichis, Mais qui n'au dedans que vers et pourritoro, Qui s'avisa jamais d'une telle impostute ?
Tantôt il vous sompare aux arbres dont Je fruit Impropre à l'estomac, le pert et le détruit:
Tantc vous etes fols, et tantôt hypectites, Qui ne faites jamals rien de ce que vous dites, Tantôtr ambitieur, avares et menteur, Qui récherchez de rous et par tout les honnus Tantot il vous appelle engance de vipères, Qui courez à la mort sur les pas de vos pères.
ROSMOPHIM, Prêtre.
Seigneur je suis d'avis qu'on perde ses suppôts.
Qui, contre sa doctrine et ses mêmes propoi, Devant ses actions vont sopner la fanfare, Mais prinelpalement prenez-moi ce Laz;
Qui pout avoir étt délivré du tombean,
Par cet enchantemenc ui porte le flambeau;
On voit aussi souvent ce misérable aveugle, Passer par nos quarriers qui craille et qui bug le Mais nous ne l'autious pas entendu ce jourd'nui Si nous n'avions éte plus aveug le que lui, Quaut au lieu de le prendre, après son dial ogne Nous le chassâmes hors de Notre Synagogue.
JORAM, Jcribe.
Quoi donc soufrirons-nous ce nombre de équins Ramasseu la plupat d'entre les Publiquaïas;
SAMECH Pharisiens.
Seigneur suis donc l'avis qu'on lui faste défense, De plus dogmatiser, vous en avez puiflance, Que s'il bouc ne l'Oteilles aux Avertissement, Ou qui viene aux mapris de nos Commendemeus il ne cesse d'agir et ne voïille s taire, Il faut absoivement, que comme iéfractaire, Nous bandions éontre lui nos plus ferme ressors Afin de le surprendre et le saisis au corps.
JOSEPH, Séribe.
Seigneur, vous perdez tout si vous le laisé viere Nous voyons en effet tout le monde le suivre, Nous sommes désunis, et l'Empire Romain, Poutait bien cependant faite un cuup de sa mais Qu' ait que ce n'est pas une adrelle de Rome Qui pouy vou;
suplanté ait aposté cet homme Et pour mieux artiver à sa prèrention, L'ait pris tout à desseia dans cette Nation;
ACHAIAS, Pharisen.
Rien ne pent empêché qu'il ne se rende maître, Si vous ne défendez les Loir de vos encêt rés, si vous ne combaitez Pour Votre libetret, Vous sousstitez encore une Captivité;
Tout le monde le sait.
l'Aistoire en est éerlte Nous avons habité quattes cents ans l'Égypte, septanre, Babilone, et pres de cirquante ans,
Le péniis enuuyeur dis Mèdes et Persent;
2.
Et Nous ailons eneore entrer en élavage, Pout ne pai s'oppuler à se beau personnage.
SATPHÉ.
Puisque il faut teiminer cet utile entreten?
Et quaprès vos avis je donne aussi le mien Il est plus à propos qu'un seul homme patisse.
Que le voulant sauver.
Tout le peuples pétisse Pattant * Vous et Moi faisons Notre pouvoir, Par force eu par adresse il nous le faut avait?
Huishers qui conaisse quel grand maît en rèsules Tâchés de l'attraper, mais gatdez le tumulte, On agit doublemot agislants à propos:
C'est pour Votre intérêt et pour Notte tepos,
Les Auissiers, Seigueur nous tâcherons.
SCÈNE II.
JESUS trepart les Disciples et lis intretient de sa prise, leur prédisent ce qui doit arriver.
JESUS.
Al Mis, prenez les Armes, Allments assurément au derant des alarmos;
Affrontons l'ennem s, piérenons les dangers, Les coups premédites semble bien plus légit, Mais hélas!
ic vous plains Troupe pusillanime, Qui devant les combats:
y quels jt vous anime;
Paraissez résolus, et qui dans un montert, Avant le moindre assaut, fuirez si lâchement.
, Pendant que des soldats, cù plûtôr des furies Me feront le sujet de leurs Borftonneries;
Pendant que lur mon dos cette engonce de loups Féta tomber un nembit ianombrable de coups Perdant que vos pèche?
et mon amout intime Bt mon Coips sue le bois feront une Victime Ainsi parmi les Champs quand le Tigrolegi Qu bien l'Oaise cruelle attaque le Berker.
Les rrouptanx ctoné sans ordre et sens condultk Vont eriant ou la peur lut fait ptendre la fuve Mais fuyez, le veux.
s.
PIIRE AU Non dος Apôtres, Qui tera-ce, »eigneur;
Qui pourra d'entre nous avait si peu de cœnt, Te quitter au besoin!
Celengage m'étonne;
Entica mes Compagnent je ne connoie persosé Tous sont prêta de périr;
ja tépondrei pour eux Je sais leur volont, leur ptomes et leurs vœus De te rudre à jamais de fidèles sertices ici Ltus maintien seulement men donne des indie,
JRSUS.
Pierte, en voit bien souvet le soldat vigoareux san Capitavie à bas, devenit langooreux, Et telui dont les bras promertaient la défaite, Accorder à ses piè une laëne Te,
S.
FIERRE.
oui, Seignenr, mais aptes jant de diigultés?
Qu'ils t'ont vues sarmonter, et qu'ils ont évitez Ayant vu taut de fols en tes inains la victaits T'abandounci, airsi, je ne le saurais eroite, Mais que tous fasse bteche leut sidélité, Qu'iis perdent en fuyant leur Nable qualité, Je te jute aujourd'hui que je suis ron Apôttes Qu' pent durer de loi s qu'on premet des autres.
JESUS.
Pierre, n'en jure pazy l'home à châque esprit Est de tau naturel sujet au changement:
Je dirais bien un mot, mais hélat!
le soupée
PIERRE.
Pourquoi?
dites.
Jé, Seigneus,
JEZUS, Tu Fétante
PIERRE.
Quoi;
JESUS.
Bien pire Avant que cet oiteau qui ramène le jour;
Ait annoncé deux fois son aimable, tétour, Je te voi, Malheureux avoir bien l'assurancé, De rènier mon Nom trois fois en ma présence,
S.
PIERRE.
Ô Dieu, que!
coup de foudre, et quel étonemẽt Me vieur saisi le cœur j'en perds tout se nériment Te nier, Seigneur, serait -il bien possible;
Ha?
Dieu?
que ce discour m'est incõprehensible Que je puisse tomber au premier de ntes pas, Que je puisss ombet et n'en rélẽver pas;
Avant de com mettre un fi notable trime, Mais hélas!
qu'est-ce ei?
quoi donc;
et qu'elle estim;
Qui t'obiige à former de moitel ingement:
Moi, moi, qui t'ai promis d'agir fidèlement, si le nom bien souvent convient avec la choses On en verta l'e tuen ce que je propose:
Je ne me vante point car je fais si je dis Ne te souvient tu pas que toi même jadis:
Toi-même m'assuras que j'étais ue Pierre?
Quie l'Enfer contre moi ne serait que de verre, Qu' ut moi l'on vettrait pout une éternité;
S'élever des Autels à ra Diviniré:
Que j'arais pour jamais les Clefs de ton Empire Après telle raison si l'on troure à rédite y Juge de ma réponse;
il y a quel que Mois Quand tu me demanda trois fois si je t'aimais, Ne l'assurât-je pas?
que pour ta défense, La vie était en moi de fort peu d'importance, Juge au détachement de tous mes intetêts, De mes proptes Patent, âtes Poissons et mes rets Et que si pour jamais j'abandonnai ma barque,
Ce fut pour ten douner nne autentique matque.
JEAUS.
Pierre on verra bientôt détrange changement,
S.
PIERRE.
je ne erains pas le diable et tous ses instiuntont Avant qu'on puisle voir ta liberté ravie, Il faudra que it perde et mon gla.
ve et ma vle:
pour toi je soufritais les prisous et les sets Les plus tudes tourments, eur -même des Enfer.
JESUS.
Pierre, encore une fois?
tu te fais bien habile, L'esprit est vigoureux;
mais le corps est débile:
Suivons nôtrecchemin, on verra dans le temps, si tu feras pour moi, quelq ie closp impottants.
SCÈNE III.
VDAS sa vient ô frir aux Prince des Prêtre pour leur livrer Jésus CAIPHE, les Prêtre.
ATPHE.
Eigneur j'al rencontré depuis notre assemble Ô Cet homme infortuné, de qui l'âme troublé Ayant quelque secret à me déc larer, M'a prié de l'entendre et vous en communiquer.
VDAS.
Seigneur, à qui la loi tonche aurant que la vie, Qui soufritiés plutôt qu'elle vous fut ravie La perte de vos biens, les tourments et la mort Écoutez, s'il vous plaît et voyez si j'ai rort;
Je sais qu'un lerviteur parlant contre son Maître Souvent se voit traité de prifide et de traître;
Maus je sçai bien ausũ qu'est dépens de la Lois Il n'est jamais tenu de lui garder la foi.
la dépuis quelque temps sumoi ce saur Prophête ous savez quel il est sans autres manifeste) Il m'avait attiré pat ouva lott captieux, Mais Dieu par sa bonté me déeillant les yeux, M'a fait vor les erteur de sa fausse Doctine, Le fiel que contre vous il eouve en sa poitrine Lé pris de la Lois, dînt Temple, et des Autels ( Crme qui net omba dans pas un des mortels)
CATPHÉ.
Hé bient mon cher ami, n'as-tu par autre chose Nous ne savons que trop ce que tu nous propole Et ne saurions douter qu'il est rotre ennemi?
Mais parles franchement tu ne dis qu'à déci, Quel Remède à ces mavz:
JUDAS.
Toute la Médecine, Seroir, à mon avis d'en ôter la racinc.
CATPHÉ.
Oui, Mais par quel moyen ?
JUDAS.
c'est la diigultés:
Je poutrais toutefois dire sans vanité, Qu'il n'y a que moi seul qui le puisse bien faire?
Si vous voulez donner.
CAIPHÉ.
Féras-Tu cette affaire;
TUDAS.
Si la somme est honnête avant qu'il soit demain Je me puis aflurer de vous le mettre en main.
CAIPHÉ.
Va poursuit tes déleins, et ne change d'envie Ue vais le proposcr à Nâtre Compagnie, Sors pour un peu de temps.
SCÈNE IV.
Ç aiphe et les Prêtre, délibèrent sur l'ofre de Juds
GAIPHÉ.
D Eigueur, c'est aujourd'avi:
Qu'il vous faut mettre fin aux soins et à lennul Qui trouble vos esprits puisque Dieu de qui laide Ne nous manqua jamais, y veut mertie tené de Pour moi j'ai toujouts ciu qu'on devait ton ou ta;
 Voir s'évanter la mine, et ctéver le pétard, je ne toutai jamais d'une telle aveuûë:
Ditu qui de rout temps toute chose est eonncè, 5jait bien quand il lui pla-t par de tares ségrets Atvappet un Impie et rompte son progrès:
Mais il fant faire cours et venir à la chose, Vous entendez aslez ce que l'on vous propose;
Ne laistez échapper cette offie avec le vent, L'occasion est chauve, et se prend pardevant.
ORAM.
Dieu, quel contentement, et quelle réjoüisance si nous pouvons l'avait à notte jouissance.
SAMECH.
Seigneur souvenons pous de nous bien tévangé Rappelous en esprit la peine et le danger.
Où la rie expoyait l'honnut de notre Office,
ROSMGIHIM.
Se venger d'uirmechar:
, c'esi faire un sacrifice.
VBACH.
S'il tombe entre nos mains ne lui pardonont pas Il faut résolument qu'il en passe le pas.
RARAM.
Il seur sur son tombeau rétablir notre gloite, It pour en effacer ptomprement la mémoire, En faire un holocauste au silence éternel.
ACHAIAS.
Hé!
qui pourra douter qu'il ne Ilait eriminel, Quend on rémarquera ceux même de sa suitte, S'offtir auvettement d'en faire la poursuite.
RIPHAR.
Concluons, donc, Seigneur, il s'agit sculement
De Thĺandre.
De quelque rècompense à cet engagement.
OSEPH.
Donnons.
On vingt écus l'affaire est ja portante
CATPHÉ.
Et si ce n'est assez qu'il en retolve trente;
Pour moi c'est mon avis, Sergueut qu'en dites
vous, LES PRÊTRES.
L'avis câ excellent;
nous y concluons tous.
SAIPHÉ.
Huissiers faites le entrer.
SCÈNE V.
Caiphe et les Peêtres doanent trente denier saint Jud a pour son entreprise,
CAIPHE a Judas:
H HÉ bien Âme fidèle;
Tu persiste toujours daus lardeur de ton zèle, Et moi j'arceste Dieu que tes nobles exploits, Te puy soient re sir puisqu'ils sont pour ses Lois, Trente pièces d'argents feront ta récompense, Tout à l'heute poursier, faites en délivrance, Cela n'emporte rien de l'obligation:
Qui nous reste a jamais de ton affection, va-donc assurément, puisque la destinée, Veut faire en ta faveur une heureuse journée.
DAS.
Seigneur, la sfez, moi faire avant qu'il soit démain.
Tronvez-moi des soldats, je réviens dans une heure, La sin de mon dessein en sera bien plus sûte, Car il faut éviter leltumulte et le bruit, Et chercner pour cela les faveur de la nuit.
2 TEII.
ISCENE PREMIÈRE:
JESUS, s.
Pierre, s- Jean, s.
Jasques au jardin des Olives.
ESUS Mis, c'est à ce coup mon âme est languisant.
Mes membres en gourdi ma face blémisante Mes yeux à domi clos, mes pas démesuré, En sont à mon avs des témoins assurés;
Mille érsanges objets me trouble la pensée, je tessens que natute en moi-même affaisée, Sous le poids des enavis, et dedans et déhors, Tait jouer maintenant d'admirables ressords 3 I es tourmus et la mort dont je vois les fentâme Me font déjà goûtet de termble symptôme;
Le va seau sur les flots du fougueux éléments, Ne tessent jamais un pateil mouvement, Vous donc qui connaissé oti la douleurme blesse Amis, si voas m'aunés, foûtenez ma foihlesse Nous somme soulagez en notre afflection, Q and quelqu'an à pour nous de la compassion.
PIERRE.
Seigneur, je suis tour piêt a dépouil ler ma vie
ESUS.
Ce n'est pas à mouilt à qeoi je vous convie.
S.
PIRRE.
Quoi donc, qu'est-il besoin?
JESUS:
Qu'ici tant seulement, Vous daignez et veiller et priet un moment, soyez.
vous cependant, je m'en vais ici proche,
Te Théandre.
Moi:
même aussi prier à la prochaine roche, sur tout ne docmés pas, mais soyez résolus,
PIERRE.
je ne dormirar point.
S.
TEAN.
Ni Moï.
S.
JACQUES, Ni moi non plus.
SCÈNE II.
JESUS Tout seul s'ontretien dans la solituat, Harme de mes soucis, aimable sol de?
Ô Où l'esprit agite Parmi l'inquiétode, Peur récouvtes la pair, le calme et le répos;
 rmeitez.
moi ma chère Hôtelle, Qu'au plut profond de ma tristesse, je lâche toujours quelques propos.
Cessez vos mouvements, cessez machine ronde, Qui traînés arec vous ces troupes vagabondes, Ouvrez, ouvrez vos yeux, admiré mon malheur, Et roi qui me luis, ô bel astre, Couside e un peu mon désastre, Et partiepe à ma douleur.
Vous qui vous ébattez à l'entour de ces seill es Dont les fo à Vombas chatouilles les Ore l' époreet mon tourmeus, agréable Zéphits, Et la graudeui Vous oppresse Adioignez à Votre faiblesse, L'abondance de mes soupirs, Toi qui maique for bien l'inconstance du mod On préte l'oreille, arrêtre un peu ton onde.
Puis poursuit ton chemin roul ant jusqu'à la mer Et quand tu seras à ce geufre, Fais lui voir le mal que je sûre, Et qu'il n'y a rène de plus amerEt vous chantres des bois petit peuple volage Qui bien loin des soucis, à lombre d'un boeage Marier de vos en les jours avée les nuits Cessez vot toni et vos cadences, Où du moins que leur consonances.
S'accordent mieux âmes mes cunuis.
Mais hélas!
je me P'lains et personne n'écoute, Cédron Joule toujours, le Ciel pouiluir sa route La nature est ingrarte et sans ressentiment, Et si un chacun me réfuse, Vois donc, mon aine, où je m'amuse;
Chetchons ailleuis soulagement.
À son Père.
Grande Divinité, souvetaine Puissance, Qui voyez l'Univert sous Notre obéissance, It régler son mélange à l'ordre de vos Lois, C'est à vous maintenant que j'adresse ma voix, je coûtais mes enpuis à toute la Natute, Mais avant oublié qu'elle est ma Ciéaiure, Ingratte à son Auteur, elle avance le pas Et au fort de mes maux ne me régarde pas, Vous donc, Pete étetnel écoutet ma Punères, Et d'un œil plus bénin garder ma Misétes, Pourtois-je êtteois que sans vous ittitst, Mton cœur vous demandât si je puis évitêt Sans vous de ma ndit, et l'est impossible, Que si tant de maux je dévienne impassib le Ce est pas vorie Fils qui vous tient ce oïscou:
 S'huma ne infitmité n'on a trace le cours?
Mais cette infirmité m'étant iuséparable, C'est pourtant votre Fils qui d'un ait piroyable.
Sollite aujoutd'hai vôtte immense bonté Tout soumis néanmaint à vôtte volenté
9 Pierre, encote un coup.
".
PIERRE, se rèveillent en sursavi.
Ha, ha, j'entends du biuit.
ean, jacques doim tevous?
sus débout, alaime s.
crois qu'on nous prépare.
alaime,
SCÈNE III.
E TOS à Pierre.
Ô Valoureur gens d'Atmes!
Ô sa garde fid se ( ô les gens retolus?
N'avoir pu seulement veiller un heure au plus, Veiliés donc et piés, jalouiez cette ploire, que sur vous j'ennemi n'emporte la Victoiré.
A.
PIERE, penda ut que Jésus s'en ressourne.
He mon Dicu!
qu'est cecy, je suis bien abatta
JEAN.
Et moi d'ou vient cela?
S.
JACQUES.
J'ai long-temi combattu, Mais onfin le sommeil ma fait tendre ica aimcio
S.
PIERRE.
On use assuremot ici de quelques charmei.
SCÈNE IV.
JESUS Rétourne au premier liinEte, encoteune fois vous à qui le Jomeil, TN'à jamals abaisse la paupiéie de lœil, Dormirez-vous aussi;
quoi ce beau nom de Père Ne m'obriendra-Y-il pas la faveur que j'espère aNe sauriez.
vous;
hélas!
par quelqu'autre re lor Délivret un Captif sans me donner la mort;
Mais s'il est impossible à moins qu'elle maviene Que vöris voleuré se jasfe et non pas la mienes
Je n'en parlerai plus, ce déluge de sang:
Aura plus d'éficace, et sera plus puissant Mais quel Astie bénit à travers de cet onibiet Se présente à mes yeux;
SGENE V UN ANGE Entretien JESUS sar le fait de sa Fassion, et lui présante un Chlice.
L'ANGE Jésus.
 Signeur, je suis du nombré.
De ceux que votre Père a mis au Fitmam eus, Pour êtes érecuteur de son Commendement.
EJEDUS.
Hé bien, cher Mesxger dis -moi donc qui tamène
L'ANGE Hélas!
je ne vien pas adoucit votre poine, Non Seigneur ca n'est pas pour essuyer vos pleut Je n'ai point de remède à vos apiés douleurs t Je vicns pour anuoncer (ô te saus pareille) Qua vos gémissement le Ciel n'a point d'oreile Vos soupis enfsamé venant à s'approcher, Au lieu d'un cœur de cue ons trouvé le rocher Au lieu de tencontrer un charitable Pexe, sont tombé dais les mains 'un juge trez sévère Mais éoutagel ô Seigneur j' en faut re by En d'en faut rertancnetpout len fa ut cours a encore un les pô ut le Qui vous fait es plus trisse par.
Vôrre père aujourd'hui quittant sonk *ribunal Est monte devant sous dans ce grand Arcénal;
Gardien des instrument de sa justs colère, Qù alevant révêtu de sa clarté solairs, Lui-même à parcourci les coins et les rétours;
Puis aiaut cupoiges les foudies les plas louids
Sest as furieur sar son lit de justice;
D'où vous consid erant aecablé de tous vice, A prononcé tout haut, et en derniét ressort, Je tremble en y pensaur, l'Arend de vorre moit Il n'est pléá de pardon;
plus de m'sericorde:
Son Arc est réconrbé, la sèche est su Ia corde, Et pour vous seulement vont partir de ses mains Les traits que Ion courou dest,noir aux humains Vous serre proment cette on fait la victime, Sur laquelle en peflant chacun là che Ion erime, It qu'aptès pour flé chir les cœurs des imortels, Sous le fair, languissante, oq ç éduit au Autel Vous serez coinme un roch au mihieu de l'orage Mer fait orgueil'euse mer fait l'objer de sa ragunt!
l'obligeant d'essuyer la r’gueur de ses Hots, Pues aplès que son onde a brise sut son dos, Apt avoir creré sur lui son appôtume, Le faisse onfin cacht sous la bave et l'écume:
Au reste apprête,.
vous à subir promptement, Les sangl antes douleurs du plus rudes tourment Que sautait inventer l'infernales malice.
L'ange lui présentant le Calita En voici l'avant.
gour, recevez ce Calice, Ce n'est pas le nectar de la table des Oituz, Ce n'est pas la douceur du fleur délicieux, Qui roulant sur Je Ciel atrouse ces compagnos D'ou les âmes des Saint mes fidèles compagnes Se laissant attitr par de si doux appas?
Sénivrent rarement dans l'eur jagrez répas, C'est, pour ne point dater le jus de cette pommes que dans le Paradit, l'iesolencé d'un homme, Vous avant préparé des.
le comment, Vous jevite aujourd'huj avàlor promptement, Le foulphre avec l'alun, l'absinthe et la zigues.
Ne font pas rélentit leurs pointe plus aigues;
Et pour le fairs coure, l'espace de la Mer
N'enfème dans son sein rien qui soit plus tug
ESUS.
Ange, ne puis-je près éviter ce breuvage?
PANGE.
oui, mais l'homme sera à jamais dans l'esclavags
JESUS.
Quoi done ne peut til pas st mettre en llbertt;
LANGE.
Non, Seigneur, sans vous voir dans la eûtivite
EJEDUS.
He!
que lui lettrita cette âpre Médecine;
Quand elle occupera le Tend de ma poitrine;
L'ANGE.
La Mère est bien souvent réduîte à savouter Le lait que sen enfant ne saurait digétes, Et ce médieament par une sympathie, Dans un autre estomacach lui conserve la vie.
JESUS.
Mais j'il était possible de l'adoucir?
PANGE.
En ôtant l'amertume, il ne peut reussirs
ESUS.
Bien, en coute rigueur sutira si j'en goûte?
L'ANGE.
Seigneur, in ne saur pas qu'il en reste une goute il faut tout avaler;
aiusi porte l'Arrêt, Qie sans rien épancher le burie à longs traits.
ESUS.
Ah P'st trop diférer, c'est mauqué de eourage, Qu'un Dieu soit abattu d'un si périt orage.
Non, non puisqu'il s'agir du salut des humains, Il prends le Galies, te bait antièrement.
Jembiasse cette coupe et lembrasse à deux maint Ange, c'est déjà fair, va t'en dite à mon Père, Qc'il verra s'acomplir let desseins qu'il espère, our le sait des Humains j'adore ses Dêcrêts;
Da Tlύσηινες Er lun scloir.
.
 88 Jésus se prosterus tontre imère, et prie lang-t settetemeul, durani cutis acíne suivantes.
SCENEVI judas, le Capicaine et les Soldatt de la rille, constèrent du moyen de praodes jus.
JUDAS.
 Sidats, Atet vous prêts.
Êtes.
voui bien munis de chalnes, de menotes, De p'aives, de bâ ons, de cordes let plus fortes vuntoul coneuurdgc.
LE Capitaint de la ville.
On est prêt dès-longters, Le quard d'heure est passe depuis que j'attent?
Je ne sais point le lieu, ni l'endroit ai la place, Où règne ce latin.
JODAS.
Vous ne le menquerz pas?
Suivez-moi seulement, suivet-moi pas à pas :
Répoloz-vous sut moi, métez-vous hors de peine Je vous veux aujourd'hui servir de Capitaine, Cédez-moi votre, droit, faites, m'en le transpor Et vous vertet satgir cette affaire à bon poir, Vous sçere ce torent qui murmure et qui gronde Quand le Ciel le lâchent vient à grosit son onde Et qui le plus souvent!
est réduit à tel point, Que pour le traverser on ne mouille point:
Voui secovet le jardin qu'il borpe de ses rives?
Que le fruit abondant fait nemmer des Olires, C'est.
Jà que ce lurin sous l'ombre de la nuit, Va rtamant les desseins qu'au jout il vous produi C'est.
Jà u'il faut alter, Marchons.
LE CAPITATN'E.
Non pas si vlte;
Je crains que nous n'ayons pas assez de bonheur Pour pouvoir de ceci veninr à notre honnut.
JUBAS.
Vous craignez, Capitaine;
LE CAPITAINE.
Oui?
, ie crains.
JUDAS.
C'est sans cause.
CLÉ CAPITAINE, J'on ai trop, me voyant incertair de la chose;
je sais qu'il n'y faut pas marcher à l'étourdi, Nous avons a traiter avec un dégourdi Nos prêrece qui lont cru cents foi en leur puisance L'ont aussi vù cent fois esquiyer leur présence, Et tavi de luts mains se perdre en un moment, Sans (avoir ni par ou, ni pat qui;
ni comment Quel profit de con attre une force enchantée;
Quels rests purent jamais enlaffer Prorhée:
1ies-dificilement en aurons-nous raisos.
VDAS.
en viendrai bien à bout.
LE CAPITAINE.
Comment.
VDAS.
Parcrahison, Il n'importe comment, par force ou par ad esse.
Où l'efott est en vain, on obtient par caresse, œillade à propos un bon jour, an baiser, Sont des craits bien puiHant à qui sait en user.
LE CAPITAINE.
il faut donc aviser, s'il se tronve ensemble:
19 De ne prendre pour lui celui qui lui ressemble.
DAS.
Hon, non, ne craignez point:
je le connais troj
bien, LE CAPITAINE.
Reste donc maintenent de trouvet moyen, Qui entre ses sppûts, abort nous le désigne.
DAS.
Vo bon jour un balse, vous serviront de signe jelus retournt de l'Agonie se lève, j'en vient vitt ses Apο͂ιrες endormis, et leur j'arma aiusi.
LSVS.
Ormez donc maintenant, téposez à loistro D Voici que les boureaux vienent pour me sesi Ou seint ces baux discout:
Piorre quon zé réveille He y je té-vous pas que je luis à la veille, Des travaux que la Ciel depuis trente.
trois ans.
Me réserve à souffrir en ces derniers memnent, On s'avance, ma mort, ma prise est artêtée.
j'aperçois raprocher ceux qui l'ont concertée?
C'en est fait, tout est prêt le signal est donné, Allons, foftons, mouront, pullqu'il est ordoné Voyoz-vous celui-cy.
l jesus, let Apôtres et les Joldats se-jaignent, judas baisane josé.
M Mitie, je vous fallue.
ESUJ.
Aélas!
mon cher ami, qui eauze ta venue,
ett moi.
IASV5.
Ler Soldais, Tombint par Terres 5 Ha Dieu?
ÈVE.
Tout beau, pourquoi tomber par terie Il semble que ces gens soient frappez du roimerts Soldats, rélever-vous, que chercuez-vous ici ici La Soldais in se rélavant.
jesus de Nazsreth.
JESUS.
On vous dis :
me Voisi Si je suis destiné pour votre Tyranie, Laissez en liberté ceux de ma compagnie.
Les soldats anid'eux.
C'est lai qu'atendons-nous couiage compagnont Quoi nous lavons si belle et nous nous épargnos
MOSE soldai.
Ftappe.
Zaii, soldat.
cAvoncr Dessus.
MALCHÊ.
servireur.
Point de Misericorde,
ORCHAS sarviteur.
Terrllons- le d'abord.
LE CAPITAINE.
Dounez moi cette corde Que j'en fasse cent tour à l'entour de son corps C'est.
la le vrai moyen d'airêter ses éforts.
S.
FIIRE, frappant du Alaive Maître c'est tout de bon toit.
tu je fais metreille ir frappe du coureau, j'en tien v'un par l'oreille.
ESUS, Pierre, serre ce fer, quieonque en prappera, Sentira lon éfet, et par lui petira;
Crois-tu, pauvre inoct ne, qu'à la moindre prlert ç ne punsse obtenir le séeours de mon Père, Et que si je n'avols consenti d'étie pris;
le n'ensse à millions des ciestes Efprits;
Tont le moindre à l'instant mêle la tsrie et londé Pout joir si ic voulais, abîmer tout le monde, Mais non, je veux soufftit, et souffrir, librement En s'adressant aux sollati.
Une chose, Soldats, m'étonne seuiement;
Pourquoi maiant Jouffer tant de fois dans le téple Enseignent au publit de patole et d'ezmple;
vous me traitz imi d'infamt et de larion, flort de lieu, hors de temps, , „.
LECAPITAINE.
auA Seldets.
Ct fenfaton Veut-il pas raisonnet;
Je crois qu'il ais ménait us, fus que vos bétons abaissent son audice, fraités le de larron, de foutbe, d'impudent, D'ennti de nos Loir:
et marchons cependant
ACTEII SCÈNE PREMIÈRE.
JOISE FIERIN Joldats, s'entrtyonnent Ae laut prise, ils poraisseni échauffez.
MOSSE.
À La fin ce Prorhée, En tombé dans nos rests, et sa course arrêtée:
La peste de l'Erat, le mépris de nos Loir Je sendale publle cesse à cette fois, Qu'endis-tu cher Hibrin?
I IIBRIN.
Ô Dieu la belle prise;
Je cros que Nosscigoeurs, κgtèς avoir aprise
Source galicabnffr (Bibliothèque nationale de France
Ferons des feuz de joie, de ce jour soleninel
MOSSE.
il mérite en éfet un honneur éternel.
HIBRIN.
Certes, l'heureux succer dune telle poursuite Né peut s'att tibuer qu'a la sage conduite.
De ce b ave ju das qui par l'ordre divin, A as;
l'entteptenant.
la conduire à sa siv.
MOSSE.
Sait tu qu'en le voyant marcher à notre face;
Je me le figurais comme un bon chien de chasse qui condui dans le cham plus du pé que des yeus Arieste le gibiet par un soit captieux, Puis semblant le flatter témoigne de la joie, Pendant que le chasleur en vient faire sa proie
HTBRIN.
Tu rencontre fort bien, et ta compataison, Conaient parfaitement avec sa trahison ;
Car l'ayant enbrassé, puis baisé par la bauchie;
Il se vint aussi tôt brûler comme la mouche, Autous de ces flambeaux dont le mourant éclat, Nous guidait sourdement à ce grand coup détat
MOSSE.
Mais à quoi s'occupo ienesi taid ces sacrilèges.
H y RRIN.
Le laut.
il demander?
à que ques sortilège,
MOSSE.
Qui les aurait cherché dans ces lieux égarés,
HIBRIN.
Qui les aurait pensé au combat préparés;
Hé qui se fut doute qu'ils euslent eu des armes,
MOSSE.
Mais qui n'eus dénié tant de force à des charme Qui par un leul, c'ist moi, rous aiapt terrasse Pès-le commencement témoignèrent assez, néi nous ne joie nons sos forces à nos rules,
De Théandreous étions pour servis de jet à ces buses,
HIBRIN.
lest très assuré mais j'apeiçois Zays, I pourra nous apprendre ou rendent les avis a
SCÈNE II MO:
SEIGNEUR, HIRIN, ZAIS, qui utent de dertienne Je Théarre joins ceux-la et leur dit dit nosvelles.
HIBRIN.
Anne ?
He bien mon cher zaï, qu'est -il conclu chez
ZAIS.
Le commun sentiment n'est pas qu'il le condamne Maais que ce ptode soit surcis à demain, Il a pourtant reçu un si grand coup de main, Quie le gaus qui la couvre imprimé sur sa face, y restera longtemps auparant qu'il s'eface.
MOSSE.
Commert;
ZAIS.
On commençait l'intetogation!
Quels éroient ses proiet;
quelle prétention?
Quels escortes il avait?
quelle était sa Ôprouver Quels desseins j'il allait roulant dans sa poitrint Quand sa vaine iépouse et ses tons arrogants, Lui firent éprouver combien pète met gants;
Je sais que je poutrai passer pour téméraire , N'ayant cv le pouvait, ni l'ordre de le sarre:
Mais son peu de respect dans un rel entretien ?
Me forçant à ce coup, m'a fait perdre le mien.
BRIN.
To e mecque, 22i?
c'est ce montres sidéle, C'est avoir du relpect, c'est témoigner du zèle, J'en aurais autaur fait, et peut bien plus, Je haï les criminels qui fout les résolus at pt sens ercité à abaisier lus audace, Sans perset où jetésuis, devant qui.
3.
CAIPHÉ, annonce aux Prêtres la prise de Jésut Deur Huissiers.
Soldats, rétiree-vous.
 Pace, place.
CAIPHÉ.
Seigneut?
c'est aujourd' hui Qu'il vous faut mettre bas le t as et l'enpui, Rassurer vos elprits puisque Dieu de qui l'aide Ne nous manqua jamais, y veut mettre rem ède Votre mauvais Démon, ce grand Magicien, L'ennemi conjure du nom Pharisien, Ce monstre furieux, dont l'inglolente morgue, Mêditoit le débtis de notre Syuaguogue Ce puiflant setucteur de nos meilleurs esprits, Ce enfia sous nos Loir, s'en est fait il est pris:
Jes Sold ats cetre nuit après beaucoup de pene;
Celui que vous lçανez servant de Capitaine) L'ont couduit ehez mon père, il y est à présent Mais l'infirme vieillard, ttant déjà pésant De pus considétant qu'il est hors de semestre, Me le doit envoyer n'en voulant pays connaître.
RIPHAR.
Ô le graud coup du Ciel !
RABAM.
Ô le grand coup d'Étar!
SUBACH.
Ô l'hureuffe lurprise!
À CHAIAS.
Ô l'heureux attentat!
ROSMOPHIM.
Ô que le Ciel nous aime et qu'il nous savorile,
IGRAM.
Ô que Dieu nous maint.
ent et qu'il nous autorise
OSEPH.
Que j'en suis réjoüi!
la Royale action
SAMECH.
Mon Dieu, que j'en ressents de satirfaction
CAIPHÉ.
Or sus ce n'est pas tour c'est qu'il faut t'en défaite À quel pris que ec soit:
longeont à cet affaire J'ai pensé qu'il fallait, pour avoir bon suc:
dus Produte des témoins, et former un procès, Puis, Pieds et points liés.
l'envoyet à Pilate, Et râcher nranmoins que la chose n'éclate, Car le peuple ignorant pourtait faire du bruit à En voyant avec lui le procès tout instsuir, Resta seulument d'en porter la sentonse.
Ordonnant à son crime égale pânitence, Voyez fi je dis bien;
pour le fait des témoins, Nous n'en saurion manqué jen at tente du moins Mais, cents se trouvetaient j'il les fallait produire Et tous gens apprêtés auxquels je ferai dire, Plus qu'il n'en fit jumais.
RIPHAR:
J'aptoure un tel dévis
l'y Conelut.
RABAM.
SURACH.
J'5 Consent.
Et Moi.
ACHAIAS.
ROSMOPHIM.
C'est mon arie,
JORAM.
Il est Irop à ProPot.
JOSEPH.
Je ctoi qu'on nous l'amène.
SAMECH.
Ep éfet, j'entend du brnit, voici le Capitaines
CAIPHÉ.
J'aperçois les Soldatt.
Le voilà, Le voilàe Faites faite silence, Huissiers.
Ler Hu ssiers.
Paix là, pair là.
SCENEIV Le copiraine et les Soidait amennent Jésue lis à Caiphe et aux Prêtres.
LE CAPITAINE.
Ontife souverain, et vous sactez Ministrer, T Prudent observateur des rencontres sinistres, Aux immottelles Lois de notre Nation, je vient iendre raison de ma Commission;
Sitôt que votre soin à banir les désotdtes, Ma fait commandemeut de recevais vos ordres, Pour la ptise de coups qu'il avait décerne, Contre ce malheureux que je rien encainé, je n'eut poin de répos que je n'exécutasse, Un si juste décret, et que je n'inventasle Les moyefts qui pouvaient le condaire à l'efet, Enfin nous le tenons, le plus fort est fait, Dieu n'aïant pas permi que ma course sut vaine Mais je puis assurer en foi de Capitaine, Que jamais criminel :
je n'en tougirai point?
Ne m'aveit obligé d'en venit à ce point.
Le croistez-vous Seigneur, que ces enchanteriez Autaient pu contente-nous exiter les furies?
Qu'un buffle que je tiens maintenaot par le nez Nous aurait d'un seul mot tous si fort étonnés, Que tombant à ses pieds comme ataiut d'un orage Nous y serions reste sans fa honveau coutage, Le crosrez-vou.
, Seigneuriil él vrai néazmoins Puisque tous mes Soldats sont autant de témoins Mais enfin le voilà tirés en la vengeance, je serai satisfait j'antai ma récompense.
CAIPHE C'est bien dir Capitaine, un belle action, Sufic à son auteur pour lar sfact on, Tu n'as pas en ce fait une petite gloite, Plus rune est le combat plus grand est!
a victoire Mas l'homme vertueux dedans (on proprès fais Troure la récompense et Pen tient satisfait,
Parlint à Jésus.
Venez-ça mon ami, dit-moi qui vout êtes?
Quel de slein vous ave quel but, ce que vous faite Êtes-vous Fils de Dieu :
ESV5.
Quand je vous l'aurai dit, Je ne puis espéret d'étie lans contred.
t, Et si j'intérogeais, et vous faisais sémonle, De me rendre raison, vous sétiez sans réponse.
CAIPHÉ.
Ô Dieu!
quel arrogance, appeler cel Temolns Haissiers et quà son ne trente bouche du moins, Disent les vérités;
que la sienne dênie.
Parlant aux Timoins.
* Amis, Aprochée- vous,
SCÈNE V.
Caiphe reçoit la dé pesition dis témoins contri Jesu CAIPHE aux Témoins.
PARLa gloi irfinie, Que vous prérendez tous d'ou de pend l'Éternité Ne promérien-vcus pas dire la vérité;
Tous le Témoint ensembla.
Seigneur, nous le ferons.
12 La M AIPHE aux TémoiniLe secomoissez.
vous;
Regaides ce Visage, Les Temoins toul ansembloi.
Ô!
le saint personnage?
CAIPHÉ.
Or sus, dites chacun ce que vous ferez
UN EEMIER.
Seigneut;
je le -.
SAIPHÉ.
au Cressior.
Sreffier, marquez :
bien.
Au Farmiat, Poutluivez.
LE FRMIER.
Seigneut, it le counais paut un gtand sacrilège Pour un Magicien de qui le sortilège, Ist de telle vertu que meme les Demons, Sem hient lui déterer lorsqu'il en soit lémons.
J'ai vu de mes y, mais hélas j'en soupire, Puisque c'est à mon dam, ce que je vais vous dire j'avais un beau troupa, eat j'étais riche alots, Cemposé, sous respect, de trente icune porcs, Ils passoienr vers le mer assez pres du Rivage, Quand ce magitien, passant par mon vilage, Rentra pormalheur, et pour eu et pous.
mol Deux hemme possédés qui donnaient de l'efroi à Lois, voulant en ce lieu faiie voir sa puissance, Il commande au Démons de soir en diligence Mais cux;
pour l'obliger, et voici l'action, 5 D'où vous peurrez juger qu'il y a paction q s'offritent de sortir, s'il leur voulait permettre D'entté dans mes pourceauts, et qu'il fit le favs traître, Lots je vis, sons remède, enra ger mon troupeau Fr coûtants forieux se Jriter dedans l'eauDe ce toit, Messcigneurs, je demande justice,
CAIPHÉ, on vous fera ta son-parlez.
vaus promptemert.
UN MARCHANS.
Seigneur, je déduitai mon fatt succintement, Vous sçavet mieux que morcôme il est necesere Pour beaucoup de raisons que je veux ici talre;
Qu'àl à porte du Temple on trouve des roupos Que les bœuf, les mouxons et les tendre agneau Destinez seulement au feu du sacrifice, S'y vendent au publie, et c'est mon esereicé.
Eftant donc, l'autte jout assils à mon étail, Comptant quelques deniers requs de mon bétail jentendis tout à coup mouvoir la populace s' Elle élevant les yeux, j'aperças dans la place, Ce Maisie sièducteur, ce donneur de pordons, Qu tenant en sa main certains petits cordont, Vint fondre de flus moi comme nue grosse gréle * Et de pieda et de mains ienverser poule mêle, Mêle, Tables, pigeons, pays, or et argent Ce cas-la, Messeigneur, c'est.
il pas affligtant 5 Laissez-vous donc toucher d'une si grande perte, Songez que vos Autels resteront lans offéite, Es le toit qu'il ma fait, joint à votre intérêts, Vous fasse contre lui prononcer un Arrêt,
CATPHÉ, ous serez satî fait y passons
GN JARDINIER Sairte asfemblte?
Çe fuis an jardinier qui dans cette valée, Possède un petit cham iguant le gtand chemin Rempli d'aibie fruitiers tus planté de ma main Ua Éguyer exesient s'avançait sur la voie.
Pont le pauvre a-terc passant faisait sa proie Mais depuis quelque ans cer homme sans raison Vint, apiz la sécolte, on ar te saisen, Pour manger de son fruir, et l'aïant troure vide Le maudit, et d'abord l'atbre devint attide, Aiusi poorrions nous voit tous nos aibtes détrui Si vous, qui iecevei le ptemier de luit fruits, N'étouffe, au plutôt cet auimal immoude, Au méchant vermitleau qu' elle taur ' inde.
CATPHÉ.
Il y faudra penser.
Cependant poursuivez.
UN LABOUREUR.
Seigneut, je vous apptend, si vous ne le savez, Quau temps que la moislon paro fait plond santé 51 Dise maudits raverlant une sente!
Je saint jour du aabath cueillitent dès épies;
Mais ce n'est par le tout, car il firent bien pis;
Au mépris de la Loi dans leur mains le bIoie2e Et saus cetrection devant lui le mangèrent;
Mais hélas Messeignents:
ce fut à mon malheur Car D eu, pour cette faute, en sa juste fareur Fit tomber sur mon enamp une telle tempête , Que mes pauvte épies en perdirent la jette.
jen demande justice.
dites;
vous.
CAIPHÉ.
On vous fêta taisos Un æutres Témoin.
Mêleigneurs, je vis de ma maisor Quand ce Prophanateur, parart diabolique.
Donna la guesifon à ce Paral:
tique, Et méprisant la Loi, le saint jour du Sabatk, L'obligea sur le cham d'emporter sou gtabat, Quel (çandale, Selgpeur, eu milieu d'une Ville voir à homme en tel tour dans un œavie serviie.
Ue autre.
Vous saurez Mescigneur qu'il souffre que les sens Mpriient les décrets de t.
63 Pères Auclends, Ils ne lavent leurs matns ( Bus ietoleteble)
De Théandre.
Lors qu'ils sont invirez de s'asscois à la Table
Uin Avire.
Seigneur je me trouvai quand tiès-mal.
à propos Il ctacua sar sa terte, un des jours du repos Et prénant de la boud en fit naître la vue;
2 Dans un œil qu'on disait ne l'avoir jamair esë.
Nul sans exception, La chose est laus débat, Ne peut êtte de Dieu sans gatder le Sabath,
Un Autre.
Seigneur certainement son estime est sa ns enépl.
Il rose se venter qu'il ruinera le Temple.
Je le tiens de sa bouche.
Vît Aatre.
Il dénie à César.
Je Te bu;
ôdinaite, et ce pauvte Lezat, Se fait Roi, se fais Christ dit qu'il est le Messie:
Que la Loi de Moïse et toute Ptophétie, Do t tecevoir en lui son accomplissement ?
Quoelle stupiditè?
quel étouidissement:
CATPHÉ, à Jésus.
He bien mon cher ami tu vois comme on t'accuse.
Après une petite pause.
Quoi, tu prétend garder un silence éternel, Sache qu'en se saisant on dément ctiminel.
Après une autpe petire pause.
Tu ne veut pas parler ;
or Auteur, je te conjure, Dis-moi pas le puissant Auteur de la Naturc?
Es-tu le Fils de Dies.
JESUS.
Oui, Certes, je le suis:
Et je ferai bien voir un jout ce que je puis;
Quand assis sux Le dos d'une bril lante noène, L'univert tremblera tédoutant ma venté.
CAIPHÉ.
Se tournant vers les accibas âme les pharifi ent.
Fous l'entendez Scigneur hé bien qu'est.
il besoin U'une preuve étrangrte, et d'un autre Témois Puisque ce malheureux se condamne lui-même
Déchirant ses vêtemous.
Ô quelle impicté, quel horrible blasphême!
Seigneur, saus opiner, lans lui faite de tord ij ant que je It prouve IL EIT DE DE Mort Ç reffiet mettez le faret en Ordse, et qu'on se hâte Je le veux envoyer promptement à Pitate, Pour recevoir le prir de son impiétés.
cependant qu'on le mette en lieu de sũteté.
SCÈNE IV S.
PIERRE seul se lamente
TTANCES.
Leutez pleutez mes yeux imitez les fontaine Qui naissant dans les vaines, D'un Rocher souteilleax, ont un flox étetnel, Pleuré, dis.
jemes yeux, et que vot v vez sources Par leurs fréquenies courses Témoignent aur mortels que Pierte est eriminel J'ai nenié mon Maître.
„ cnos pitoyable!
ser.
t'il bien ctoyable :
Ou en pourjà douter, il est vrai néanmoins;
Get oiseau dont le chan me reproche mon erime Les larmes que j'exprime, Et mes sens égaręz, en font les sars rémoins.
Il me l'avait bien dit, que la chair est fragila by l'épris est agile Et qu'avants que le coq fit entendre sa voir, Jetais avec mon bruit mon glaive et ma promes Pour avait la fa blesse, De nier le comnoirte, une devr et trois fois.
C'était avec taison qu'il faisait cette instance A tanter ma Constance.
Loisqu'il me demanda trois fois a je l'aimais!
Je juge maîntenant de sa triste sem once, Nonobstant ma téponse, Qu'il doutait de ma force, et que j'en présumoïs cierre ètoit si raillant sa force et la sonftanee Je Rougis quaud y pense.
 Sje dévoieot asf:
imit à l'aspect des bourreaux p di defioit l'anfet, les Demons et leur rage, Et son rop grand coutage, et venait au mépris du foudte et des carreauxa N'agufres;
en ce jardin, j'étais si rèdoutable Lorsque ce misérable, Ressentit un étet de mon bras vasoureux :
Mais si dans ce combat, d'une force pareille, Au lieu de son Qreille, avais tranche ma lanque, ô je serais heuteur Si l'efroi d'un Tyran, si l'horreur d'une pens La torture et la gêne, Avaient contraint ma bouche à cecte impiété, Je pourrais m'excus, mais un volet jufâme?
Une impudente femme!
C'est manquer de coutage et de fidéllié.
Heureux chet compagnons qui dans la défiance De votre suffisance, Quitâtes le comat de bâti-le premiet assaut?
Que ne pris-je 2vec vous une innocente fuite, Plûrôr qu'en ma poursuite.
Me laisser emporter dans un si grand défaut.
Il me souviens d'un jour, que l'abîme profonde je mâchois dessus l'onde:
aie découvts sou scin, pour douter seulement, sais hélas l'aujourd'hui quelle mortelle guerre Me doit foire la terre.
paisque devant les yenx je nie aslurêment.
Que dévient mon Seigneur cette noble entprise De souder anc Église, Que l'enfer et le teme ne poutaient consommer?
La Morf Quoi!
m'avais tu choisi pour nène Pierre sita blé;
Moi qui ne suis que sable;
Que toi-mêmeat tirt des jives de la mer?
Allez pauries agneaur, Allez mes Brébiette A llezombre des houlettes, Que vous poutont offrir les fidèles Pa steurs!
Allez, encote un coup puisque vâtie innocense N'est pas en assutance, Sûr la protection des lâches serviteur.
Et vous que sa bonté m'avoir mis à la dezrιο Pour me servit de Sceptre, Afin de gouverner les sidéles humains;
Clef, faplés mes défauts et mes etimer horribles Vous êtes insensibles, Ou vous dévez chercher de plus fidèles mains, Pour moi je trouverai pour déplorer ma perte, Quel que grotté deseire, Quelques lieux égarés patmi les auttes sourds, Et là mes entretiens plus doux et plus honnête Setons des fières Bêtes, Qui vertont terminer la course de Mes jours:
Adieu donc, mon Seigneur, mes Clefs et ma adieu ma prèsccance, puiss ance Adien cheis Compagnons, acicu Gouvernelet Adieu tous mes agneaux, mes brebis mon Office Adieu bel édifice, Où je dévois servir d'éternel fondt mentMait héias mon Seigneur na til plus de clemẽce Sua.
je lans espéranct?
R:
scrai-je à jamais dans un triste abandon?
Non, non, je m'ape çois que la vive sagesse, Du régard qu'il me jette, M'invit à sécouris lur demander pard on.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
Le Conseil des teribis t Aristent s'ossemble asio d'abandonner Jésui au bros Séculier.
CAIPHÉ.
Eigneur sans propolé vous sçavé ce me sommes, Le sujet pout lequel nous nous trovon ensemble Il s'agit de livrer dans le bras séculier, Cet homms cy -minel que je tient pritonnier, Iltaut donc pous cela cirer la Compagnie, inév re avécceremonie, Et tomber de d'induire à nous faire raison, Apportant à ce mal entière guérison, hais avant ce partir Seigneur quil hais avant de ie vous son;
crainte qu'il en tevienne.
Pressez le sut le point du mepuis de la Lot, Qu'au dépens de César il se veut zaïre Roi, Que vous avez éré témoins de son blaspheme?
Qu'il mérite la mort, qu'il s'aceuse lui mêms Et quand à ces taisons vous en ajouter ez, Je pourrtais assurer que vous merterz.
Enfin nons dévont tous criét avec instance, Qu'on le fâle mourir.
la t'hô est d'importance C'est iei qu'il nour faut patoîtie valoureus, âfin dextermiser.
SCÈNE II Judes l'a viant rondrs l'aégent et daccaser.
Source galicabnffr (Bibliothèque nationale de France
J'ai trahi l'innocent, une infâme avarices.
M'a conduit à ce point, il faut que je périsse.
TAIPHÉ.
Hé bien monbos ami, que nous touche cela As-tu pas notre atgei.
 t' AIDAS isite l'argent et j'en va:
Ha!
tuez, le voilà Que maudie soit l'argent, maudire l'entreprile Maudits soient les Auteurs.
CAIPHÉ.
Ha!
ha!
quelle surprise, Il perd l'esprit ?
hé bien, qu'il s'en aille Sigent Recueillez cependaut cet crainte d'argent, Il n'importe Seigneur qu'il rempère et quil peste Qu'il se pesidc s'il veut, l'aflaure est de mi taite:
Pailons de cet argent, et soyont en Bpos ?
De le remettre en bourse il n'est pas à propos Étant an prix de sang.
RIPHAR.
Seigueur, vos Reverences De grâge êcoureions mes hembles remontranec Vous savez que salem, cette noble Cités Est le lieu le plus saint et le plus Unités, Dt toutes nations, d'états, de Sexe et d'Age ?
Mais souvent, à raison du loug l'élérinage, Beaucoup de pauvtes gens Caducs et afepez, D'imbécile Vieiltard se croevut obligez, D'y iendre le tribut à l'hétemaint nature.
Saus savoir u leurs os trouvetont zé pulture, Ôt j'aieru que le cham p sur nommer d'un potier qui jadis ercieuit en ce licu son Métier.
Sesait soit à propos, car on s'en veut défaire Vos dénieis suffiront pour fairs cet affante, Qu'en pensez-vous, Seigneur;
RABAM.
J'approuve un rejet dévis.
SAMECH.
J'Y Conclus.
ACHATASO 1 7 Consens.
ROSMOPHIM Et Moi
LORAM.
C'est mon Avie.
CAIPHÉ.
Nons avons oidonné que la ptesente somme.
Pestinée à la mort et au sang de cet homme.
Doit setvir à l'achat de quelque fond Tertç.
Paur denper sépulture aux pauvres Pelerins.
» "
SCÈNE III.
4 UDAS soul se Désespert.
Que les feux que les eaux et que les précipieex " Mc se taient à présent d'agréables auspices.
Hieu pourquoi snis-je néique mandit soir le jour Qui me vit le premier dans ce moriel séjour a j'ai trahi mon seigneur * Forfait utémissible a D'en voulôt le pordon c'est vouloir l'impessible Pour en avait pardon, ji lul faut demander.
Il faut char get de vie, et bien-tôr s'amendet, s'il tul faut demander, hélas iquelle apparence Après l'avoir vendu tember on sa présence, Teut homme infortut ez tedonble son tourment Lor qu'il en apetçot la cause cv l'inst sument.
Moi qui mange ois son pain qui vivoie à sa table Apids P'avoir jivré, l'espéser éxorable:
Peut étie est-il déjs à le joug da trépas.
Mais qu'il soit mott ou vif, je ne le vatrai pzaAirsi de routée parts je sais sans espérance, Cat, si faut s'amender je sens l'impénirence S'étapares da mon cœut, et le crime odiecr,
Qui sans cesse me trouble et me frappe les yeu Me taît de selpérer d'ui e iace fisale.
Je vorde a muit tang dans la tioupe inferule I voi les iustiomeut, que pout me touimente Leut roge et mon pèche les contains d'invent Si je touine les yeux, je nt vois que des onibie Je ne sens que futeur :
avancer a grand nombru Je ttemble à rous moment et l'horeur des démon:
E touse mille sois l'air dedans mes puulmons.
Er lin c'est fait de moi ma péite est sans ressourci Soleils qui sais mes jouis, abrégés-en la cource Le coupable est heuteuz, lousqu'il est condamni Ee subir promptement le suplice ordonne.
Sus, dorc sans plus tardei, qu'une tempête, Se forme dédans l'ait et tembe sur ma tête?
Je luis inébranlable et ne tecule point, Cieux pr pez maintenant, et prapta bien à point Que la fondre est lepère, 8 qu'elle est agtéable Venant à fracasser ô bomme sniserable, Je défie vos taups, pourquoi tardez vus tant!
Cieu ( encoir une fois ) prappé, je les attends.
Mais vous n'en ferez tieu s hélas:
jon fait la cause Le feudre à mon péché ne serait qu'une rose, La plus jude Septence et le dernier restord, Est d'alonger la vie à qui cherche la moit?
J'erfer meme là bas menque de violence.
le suis désespère.
je ne lais que couili;
je elle erthe saus ouver qui nre fâle maulit.
Même les auimaux plus enclins à la t9ge, Voyart ma civauté n'en ont pas le courage.
Mais je pe songe pas que mes mains sot t 3 Jolol aur quoi chèreher aileut ce qu'on touvc che.
soi Ciel tu peux paintenant épasgner tes teinpètes eû je ne tirvitt plus, ui veux civelle Pit;
ni toi parcillemeer, jerre, feume von lein g Our ne pas iéceler un homble assa sin Qui eache un criminel s'en fait dire complice, Et jisque en même temps un semb'able suplice.
On peut tendie la mór par bien dautre chemins je sais que le plus eût c'est passet par ses mains Qu'on m'apporte un licol que je setve d'emple Ala postérité, que chacua me contemple.
Et qu'on dise à jamais?
que paur ait vendu;
Mon Maîtte et mon Seigneur.
Je sais ici pénu.
SCÈNE IV.
Caiphe, les Prêtres et le Caritaine qui amat Tesue:
lie pour l',nvir à Pilate.
AIPHÉ.
Apitaine étoutet, conduisez le au Prétoire V Pilate assutement est imbu de l'histaits, Nous reste tons ici pour certaine ra izon, Qui ne noux permas pas d'éparer en sa maisons Té moignet lui d'abord le dé jaisir exti ne, Que y ai de ne pouvoir zvi ver moumêmz Et qu'il verra pout peu qu'il soît éraminé, Quie ce nouveau Docteur doit être ercerminé.
LE CAPITAINEI'in allant.
je n'y manquerai pas.
SCENEU.
Caithe et les Preros raisonnens ensemble sar la Théaire, aiteuiant la régonse.
RAB A M.
S aigneus, il est à craiadrel Que Pilare en cec', ait sujer de se plainée, Ce n'ed paye le moyen de nous évorise;
S'il erait que nou, avons vuviu le mépaiser.
Dédaignant en sela la charge et sa péisonne;
Car vœez s'il vous plaît felon que je ralsonne Pilate est un aeigneut qui vient entre ses mains La supremt puissance et le droit des Romains.
, Pilate est un Gentil, qui certe vous abhorre, Qui méprise vos Loir, ou du moins les ignoyé, Et vous lui proposez pour solide raisos, Que la Lois vous défend d'enttet en ja maison, C'est ce moquer de lui c'est ilsquer votre afaire Il vous y faut aller, la chose est nécessaire.
CATPHÉ.
Mais vous ne chongt pas que nous seront pollus
RABAM Il faut que vous lorez à cela résolus.
ATPHE.
Tiaiter ainsi la Loi!
qui pourrait d'y sesoudre
RABA M.
Il vaut mieux la plier que la faiir rompre.
HTARIN.
En éfer si eét homme en révenoit absous, Tiés infailliblement nous auiious du dessgus, Il serait insaient ape rte Victoise, Nous le vetrions bouzy d'une impudente gloîre?
Et nous serisos touchez de sensible regrets, De -vous être épargnes à rompre son progtés, Mais pour voir ce Gentil, je ne puis y conclure Et si vous l'ordonnez je prétend m'en exclure.
JORAM.
Seigneur ie rẽcot nais ce fourbe si sabtil Qu'il peur en rote ableree amuser ce Gentil.
Et bien que ctamirel, dans la maison du juge, Au lieu d'une prison y trouver un réfuge,
ACHAIAS.
Stigneur, qu'a tiendez-voue, artetez tout à fait Si nous y dévoni aller;
CAIPHÉ.
c'est commettie un borfair,
C'at violar la Loi, t'est ce rendte complice, qe celui qu'elle doit coudamncr au supplices de n'ai point d'autre eicule elle aura plus de poid.
jant pour fondement la rigueur de nos Lois, plite approuvera.
RABAM.
Le voiel, ce me semble.
SCÈNE VI Piinre v'en parler aux Prêtres:
SILATE.
Essieurs hamble et salut, Quel sujet vous alembic 2 Dn m'a fait voit on nomme et on m'a dit aussi que pour son jugement vous utendiet ici?
dais je n'ai rencontre pecsonne qui j'aceuse.
CATPHÉ.
se'gueur preméremeur nous vous frisons exeafe De avoir pas chet vous tonduit ce ctim.
nel, Notir loi le défend, tu ce jour lolanel :
Jous Savez qu'en cela nous somme exeusables, dux de pus de la Loi ces devoirs sont blâmable
PTLATE.
tous ne m'étonoez.
pes, et n'en suis point surpri Il m'inpoirs fort peu e 'il y a du mépris, régarde César et la glo re de nome, *Sons douc je vous prie, et venous a cet homi féquoi l'accuse e.
rous, ça vocons qua cil fait.
CAIPHÉ.
Nu'il a fait Seigneur Croïes, vous en éfet, Nis nous puitliens venir a tei point d'imepudence Te vous le présenter, s'il étou sa offie?
PILATE.
de bien, s'il a manqué yais grène Lois.
Bouvex-vous pas le piendie et le jages sans moi
CAIPHÉ.
Nous avons une Loi qui porte sa Sentène, Mais pour lexécuter nous manque ron d'assistant
PILATE.
Quoi vous prétendé done qu'il soit d'gne de mo
1PHÉ.
Cens fois j'il te pouvolt et sans lui faite tout Il se fait rôtre Roi, dit qu'il est le Messie Dès.
longtemps atreudu dans rotre Prophétie Il subomne le peuple, et son unique but, ast d'ôter à César l'otainaite tribut, jugez, uprès cela il sera érable, Ou le bien de l'Etát n'est pas considérable, Ou le séditieux doit être erterminé?
Or ayant mûrement le tout examiné, Après en avoir fait recherche diligente;
À voir même entendu des témoins p'us de trent Dout on vous fera voit le fide le rappots, Nous l'avons condamné comme tel à la moit
PILATE.
Vous m'étonnez nour peu.
CAIPHÉ.
Seigneut, Vodà l'histoire
PILATE.
je rétoutas au Prétoire, Il sera ebâriè de sa iémerité.
Mais il faut plénément savoir la vérités.
SCENEUII Caphe et les Prêtres perlint du gente du supli il faut faire eudurer a Jésus.
AIPHÉ.
 Étoi que notre effaire est en asscr bon ordte OR ie dout ois que Pilute y voulut si bien mordse Il s'en va néanmoins 1 faise son point;
Paus pouvons espérer d ' avoir bon sujet Discoutons cependant du gente du saplice, Qui pouitait dignement expier sa malice.
ROSMOPHIN.
Pour moi je ne ctoi pas, à voir son procédez D 'il n'invoque le diable, ou n'en suc cosfede Es pour le faise voit Dieu seul lans nul obstacl e Eous changet la nafure et pronvie an m racle, Jés Demous impuissant par un soit capoeux;
Ne pouvaut l'im ter nous facines les ive.
Lela presup osé la coissquence presse.
Du Œcoute jamais une âme pécheresse.
Cet homme néat mains, b en que tiez cai minel pemible en lez adtions passet le naturel, Il faut done infèret que sous tant de prestiges, d dém on de dans lui fasse tous set prodiges;
Ds, comme on voit toujours les flammes et brasie Secvir de châtiment aux infâmes Sorciers, !
I.
roit à propos, que sans beaucoup attendre Du le biûiat tour vf, et réduisit en cendre.
SUBACH.
t moi je le connais s pour un blasphêmateur.
Dont l'impu ience acteint jusques à son anteur, Qui méd j'tous les jouts de vous et de Moïse, Dans respect de sa Lol, ni de vête Prêtrise, Qui toujours escortè ré onze ou douze coquins Converse impunèment avec les publiquains, hait, mange chez-eux, s'y soul:
d'impottance Mais le pit que l'y trouve est que lor insolence Passe jusqu'au point, que les ayant prêchet, al se fait adoret temettant leurs pebés, Remarqua-t-on jamais une choss semblables, Oi, poutre suivre la Lot, sut ce ctimie éfroya blé.
Il faudtait procurer que le peuple avec nus, puy fit perdre la vie au militu des Caisleun.
SAMECH.
Et moi, j'estimerais que pout donnereremple Il faudait l'elouver sur le plus haut du temple I Temple qui tant de fois il a déshonnoie, ou le peuple ignorant jà souvent adoré, Où.
dii-je il a tâche de tuiner nos Ossise, D'e ù même il a voulu baote les sactifie, Et l'avant de rordeur jeté du haut en ba3, Je laisser sur la place attendant le tiépas, Aain que de son count, piivé de Jepu te, Les chiens et les oiseaux puislent faite pâture
ROSMOUHIM.
Je scrais volontie de votre sentiment, Si je ne prévoyais le grand seuleve ment.
Qui pourrait artivet dans rotre populace, Si vous l'érécutiez au milieu de le place, Ce peuple est furieuz.
et rentent point raison Il vaudroir beauceop mienx l'étouffer en prison Pourle ségerd du corps mender qu'on le supnime
BAR.
Cest fors bien avite mais c'est peu pour son crime Si jamait cepend ant il tombe dans nos maini Je suis d'avis, Seigneut ?
d'imiter les Romaint Qui font par le moyen d'uns habiie iudustris Qu'un pareil déluyal;
un trait;
eu à sa pattie, Coulu dedans un la vivt quelque moment, Et périse erilé de tous les élemeus.
OSEPH.
Il faudroñt ordonnez Seipneur comme je pense, A'ce crime nonce en nonvelât pénitène, Vous manquez de moyens pour bien toutmenté Sa faute est sans emple, il en faut inventer,
PHÉ.
Seigneur, à Mon avis la chose est plus honteuse Le plus vil châtriment, la peine plus affieule, Es k das malheureur, le usai lu do mẽprĩs,
Le plus rude suplice aux supétbes esprits, Le gibet en un inot est le plus convenable 49 PPour punir dignement te montre, abominale?
il faut prendie le soin que dans sa Ciré sûle peuple en sa la fottemont ezeité, Au l'eu de se poiter contie rédtre entreptise;
Nous la fende facile, et nous y favoris, Puisqu'il a conversé par tout iniquement, Il taét qu'il saciefa sise à tous pobliquement, Voiei donc monavs;
qu'on pré pare nne poutre que ses naits et ses pieds soient percé, d'outre en ouïrire.
Que son corps stulem ent de trois élouz sot:
enp, vaie avec horteur erposé fout A nad, It qu'avant de vosair son amt misérable, Il nout fasse en pub is une amande honorable.
Mais il ne fufit pas que son corps loit détteit, Arfaut que le tourent fenetre sen elprit, at comme il’a commis une insigne rapine, d'étant aptop:
jé de Narre Dive lisait in quet parmis tant de douleut?
, De voit à ses côter devr perudes voleurs, L'est.
là que vus pourrez deeout rir sa vigogne Le trairant d'imposteur de sore et d'ivrogne, Pe mille autles mépris qui le stiont entagero Afin que vous puissiez plainement vous venget, Cat pour lois il sera lous vattre obéfifance, Pour lors vous connaîtrez a’-il eure,a puissance D'esquiver de vos mains, Enfin c'est dans ce lies, pie vont éprouöetez j'il est vrai fils de Oieu qui malgté les tourments, se consesve la vic t
SCENEVII.
Pilapt rivient parler aux pritre, et leur dit qu'il ns itoabe poin de cause de mort en Jésus.
On se conduit ibια Harmé.
PILATE.
MEsfieurs, j'ai vôcte parzie, Je l'ai prù et sondé, j'aifait tour mon était, l'our sçavoit en eût;
s'il est digne de mort, Mais je ne trouve rien qui l'en rede coupablt
CAIPHÉ.
Que dites-vous, Scigneur izon crime est troy PILATE.
 palpable
CAIPHÉ.
Comment ne l'est-il pas Prenant titre da Roi !
PIEATE.
Ce n'est pas d'ici pas;
Carsi son règne était (commne il dit ) de lu rie Pout le faite régner les fient fétaient la guéris, CAIPHE so tearnen?
vers les Piliras.
Hé.
bien, le voyez rous?
comment ec eclieat, À soit Sien squ change son luge en Avocate
À Pilaie.
Le crêl?
a vous Sειgneur que dans les consérences Il-allaite les stends des vaines espeiances, Qu'il lent doit sonquêret des empires dirers.
, Qu'il vient pour alumer le sen dans l'Univen, qu'il faut absolument qu 'état se-sou être, Qu'il ne veut poiet de paix, qu'il aporte le glaice Et pour proaver cecis c'os que lorsqù’il fut pris Nos gens d'armes d'abord.
se trouvereot sur prit Les royant d:
sposes jout la main à l'egée, Poat l'an -même d'entt-eux eût l'oreil le coupe.
Mait qua ce que je dis n'aurait jamai, ece, Je seutient néremoins aue c'est la véritue, lgdoτοt-vouι?
Scigneut, que lescoupa de langne Percent mieur que le set, et que d'une barangu?
J'ou fait bien plus de mort, de blesser, dès capt-f Que ne font dét gueriiers, l' bros plni actifa séchez que ses discouts ont hien ou l'efieace, D'attiret apiés lui toute la populace, Et qail à su gagnes par un mo:
ce de pain, Sut l'esprit de ce pavole un titie sonverain, Ils l'ont voulu ravit pour en faite leur Piines, Et parmi le délert établir sa Pegvinee.
PILATE.
Mais il n'accepts pas cette condition, Pilqu'ayant va le but de leur intention.
Far let mous et les bois tout seul.
se mit en fuite Étitant aussi-tôt lout offre et lus poursuite,
CAIPHÉ.
Hé, ne savez -vous pas qu'il faot dissi uoles, Pour atriver p'utôt où nous voul ons ailes, Et que par le moyen d'une nouvelle intrigue,?
On obtient en fuyant la charge que l'on brigue, Eusin il, na euxse jusqu'à maintenant, De pensez de perler d'agir impunément, Teun les jouts au milieu d'une troupe asscmblé Seduisaur les ytitς, épuit la Gasilèse, Jusqaes en cé Pavt, il y a plus d'un an.
TLATE.
Hé lje ne savez pas qu'il fut Galiléen.
Her ode est au pays, il en scra le juge Et qu'ég ne pense plus que ieClais son reluges
Aux Centenier.
Centvier promptement mener-lé à ion hôte, Dites-lui qu'el il est 2 qu'on l'essime tel:
Que nous avez appris qe'étant dans ma paisenez
Je n'en ai pat coula prendre la connoiflaudé;
Apibs m'écre apsicus qu'il n'est de mon tessa S.
t au reste il pouta voir s'il est digne de mou
SATHPE Aux Prêtrei, Allont pareillement, suivons-le chez Héréd Ne labandonons point erainte de quelque sraude Nous le puastons confandre en tout ce cont y Altons,
SAMECR.
Suivons.
TORAM.
Marchons.
ACHAIAS Allons e'est fort bien dit.
δε ππ ἰ πιισ πειν αααι αιιπο α ατε*
ILATE.
Ille faisons un tour (Soldats, tirez arrière, Je vents s'entratenit Touchant certe marière ;
Je te crois moa ami.
SILLE Seigneui n'en doutez pec je le sujet et ferai jusques à Mon trépat.
PILATE.
Je Ie crois tout de bon et sut certe eroyance, Je t'ouvritai mon cœur en plus grande assurance saisi- tu que le saccos de certe affaire ici Me donpe de la penne, et me met en soucit, Car je voir d'un côté, la procédure inique, De ces Précres jaleur, et d'un pruple critique, qu ' leun arrivet à lut prétantélen, ;
 enuvrit suement leur noite passion, objectent l'interêt de Celar et de Rome, D'ailseurs je ieconnais innoer née de Homme reulent l'oprimer, car je sęni quel il est, est un hoams sans farda hort de tour intérêt Quui sait paroîtte au jour toute leur faurbetiss Qui ne hardonne point leur ftponnt ries, Cest un home en un mot qui par sus propte s ueeonfond, leur dettait E les met a abois,
Si je le fais moarit, je His une injustiet, 5i je le veux sauves, ils auront la malice, De former eontre moi quelque plainte au senas le diant eanémis du tépot de l'État.
SÍLE He ne vois pas poutquoi cela vous incomma le;
Puisque vous l'avez mit entte-les atarns dHéroie
PILATE.
Hétode assutem ent me le doit tenvoyer:
ffu sais que dès long.
temps et m'âme avant hier ous cv nés dît erend touchant la préséance, Il renattenaoit de moi que sette detctenee.
SILLE.
He bien s'il Ie renvoie il le faut recevoir, J'uis quand vous aut fait pout lui votte pouvait Si vous iéconnaissez ce peuple intérorable, Il le faut condamner:
vous serez exculablet.
PILATE.
Sille, si tu savais le rourments que je saints, Quand il saur condamuer a mort un innocent.
SILLE.
oui da, mais de de maux faut éviter le pire!
Iln homme est peu de chose au régas dun Emcire Tofin, c'il faut gavehir, c'est prineipalement ?
Torsqu'il s'apit du rêgne et du Gouvernement.
Fi ssra-ce apits lui qai, voudra faire instance
De ieveit le precès paut easet la Sentine?
Ce pauvre malheureur est us homme inconne.
ILATE.
Cest en quoi, je voudtais bien lui servir d'aeila Pa qu'il saur enclinet du câté plut débile.
SILLE.
Ces tespec ne sont pas maintenant de sals
PILATE.
Je suis encore astraint par une autre raises.
TLLLE.
Pour quelle autre railos.
ILATE C'est que ma femme ml me, M'térit avoir èté danz une pelne pattrem?
our son propit sujet pendant toute la nuit, Jette veux faite voir ce quelle m'en let t.
LETTRE DE La FEMME DE PILATE
À lui môme.
Onsieur je vous eris ces lignes peur vout M prier de ne vous point mêler de l'essert pour cet homme qu'on vous a mis entres les maint d'autant que j'ai reconnu, à mes dépens, qu'il est innocent de ce quen lui veut mépoler Si vout soaviez l'inquieinde où j'ai été, com bien j'ai souffert pour son sujet la nuit passée, je ne doute point que vous ne m'accordafliez „ omptemenI.
saz Requête- je laiste à vous en faiie le détail qlaud le zems le persutera.
C'ed.
Monsieur, Vöste Femme et plui Humble Sévante.
SILLE.
Vaus veus arrêté donc aux di ours d'une fomme je respecte beaut oup le conseil de Madame, Mais il faut avouer que pour votre répos, Celui qu'elle vous donne est tiez cal-l.
ptères B faut avant d'agit pié̈roir la coutequence.
Unc sem ne j'anète à la (oule apparenet.
Elle inciine tou ouïs à la compassion, Mas l'héme.
dois avoir la ttfolution.
Itie pas s'eftaiei pour un simp'e fantôme.
Vóuy est montés un mont ce qui n'est qu'un atomes Pardonnet.
moi, seagneur, sIje dis libtementDau, ce tencontre ici mon petit seutiment,
LATE.
Te m'oblige brancoup, mais pensont is te pris A touver an moyen qui lui sauve la vis, It nie métiez en répos.
Ici Pilate et ailte fonc dex tours du Théstrο sans dire mot.
JILLE.
il ne faut olus Jever, Le moyen n'était pat diicile à trouver, Vour savez la coutumc et l'ancienne pratique, Dont se sert tous les ans te peuple judarque, Pour l'ablolut on d'un cettain eriminel, Vout leur proposcrez en ce jeur solcmael, Afin de l'élargi.
PILATE.
OS;
da, mais que secai-je S'il me sont ua réfuir j'ai lu leut privilège.
Il potte cipre semus qu'ils ont drot de choiss Celui qui d'entir tous ils auront à plaisit.
Je vois pat leur entie et leur baine de diable sue tous suivre que lui leur serait agréablez.
LLE.
Or soz, je vour dirai!
je n'ai plus qu'un resto:
t.
Vil na pai Ion efeui condamnés.
le 2 moit Faites-le fûtiget si bian quil y patoise, Mettez.
le en tel é tat qu'a peine on le connaisse Phut-y ie que pes gras-voyani de tels éfets, Ne fassetoat pas outtes et serons satisfairs.
PILATA N'avais-je pas bien dit, j'oi da brait dans Ia re Lé voici qui .
.
2
SCÈNE II.
Ls Cexrenier JhAUI, los Peêtret réviennens de Cb.
2 Hsrod:
Pilate pour lesauvr comande qu'on le favette.
LE CENTENIER.
Eigneur Phlerode coût salue, Il nous e oigne qu'il toit désiteur De voir et découiet ce puuere maiheureux ;
Je crois qu'il espérait de lui quelque mirac le, Mais aiaut sù celut quil peolait un oracle.
À jes interopais ne voulait dije mot, Il la traiie de fat, dinnocent et de sot, jours le vétu de blanc, puis la Gendarincnes, An out fait le jujet de leuis bouffonpérie, si, il Seigneur renvoie avec iemeicimtut, Abandonnent sa cause à votre jegemtat.
1LATE aUX Frο̂ιreς.
Orsus vêlez Mesheuts, je tal qu'un mat à dixe Vous savez que je suit erabli de l'empire, Four iendre eI.
ce Péis le droit et l'tanité, lusqes à maurenant je m'en sais acquitté, Grâces aux immortle, il est encoic à y aytre, Qui me puîse actulet, ou qui fasse pays pie, Dais toute sonitnu dot mon sa vernemsne» Que j'ai soit ligre dans an seul jugemente Vous metez proser te ce penvie miscieble, Que vus ta tet pûler pouy un abominabie:
Pourut euttepvenant, souibe et leditieus, Et moi l'imetéeart cy devant uns yeur;
le ne voit sien du coût en ce qu'il me re pliqus Qui soit cécutis la Lois Ramsine et judi ique, Non je dis encore, après tout mon éfort, de ne voi pas comment il est digne de mort, Si vous l'avez suivi vous -même chez Hérode, lous aurez rematqué si l'ou use de fraude, Fous l'avez vu chez lui traiter comme insensens Car n'aïant renconté ç 'il avait pense, à me l'a renvoyé pour en faire justice, t pu défio d'égaler le crime et Je supplice, Je me suis résolu de le faire foüetce?
J'our le rendre plus sage.
et pour vous contenter
PTLATE Aux Contenier.
Dépêchez, Centenier, faites ce que j'ordonne, Atachea-le tout nu au pieds d'une colomne?
fût me le fustigez du baut julques au bas, IA tort et à travers, qu'on ne l'épaigne pas.
Si vous mauquez de gens, appelez à votre aide Le reste des Soldats afin qu'ils vous succèdent, sPuis me le renvoyez.
SCÈNE III.
CAIPHE rassure les Prêtres dans lois crainte qu'il ont que Pilate délivre Jésus.
CATPHÉ.
IL Croit être bien sir.
Avec tout son disconrs, qui n'en verroir la fin, Ave ç laissé eauser, et me suis voulu taire, Nous le verrions venir, il le faut laisler faire.
IIBRINOui da, maîls cependant nous aurons du de lœu Si l'ayant fait foüerter il le renvoie abseus.
CAIPHÉ.
Il dit qu'il le fera, maïs je n'en fais que rire,
JORAM.
Moi, je crains qu'il le fasse
ACHAIAS.
On n'en saurait qué dit
JOSEPH.
sachez qu'il fait passet d'une empire absolu, Ce qu'il a bien où mal une fois sésolu.
MOSSE.
Je conjute le Ciel que ma crainte soit vaine,
RABAM.
Si j'avais été cru nous sétions hors de peine Car j'avais propole d'aller à sa maison.
Afin de l'obliger à nous faire raison ?
Maintenant vous voyé, nonobstent votre excul Pour ne l'avoir pas taît comme il nous la refus
CAIPHÉ.
Seigneur, que dites -vous:
poutquoi desespéts Je vous vois dans la crainte il vous faux tassare Puisque je l'entre prend malgré toute l'envie, Qu'il a de le sauver, il en perdra la vie:
J'en deviendé plutôt moi -même l'assasin, Oui, je lui porterais le poignaid dans le sein !
Et quand je l'aurai fait que ne doivent les preue Sais-je pas bien comment en usaient nos encêt:
ty Four maintenir la Lois, pout renger son mépri Répasie s'il vous plaît, pardedans vos esprits, Ncïte, Josué.
Phinée et Hélie, Et bien plus récemment le brave Mathie, Oul témoigne combien il en faisait état.
Massacrant à l'Autel un infâme apostat.
Hélie en cas pareil moins puisquant que vous n'être Défit bien quatre cens oinquente faux prophètes Maile aper ce vant un Juif, contres les Lois?
Le saint jour da sabath rélevant quelques bois Ne commanda-l'il pas que jeté contre reite, On lui fit un torbeau sout un monccau de plere Et les autres ensin, queje vous aicité, Mais nous n'en viendront pas à cette extrômité
eu dessein de Pilate est uraïment de l'absoudre.
st ne pouvant lans vous il erait vous y résoudre car la subtilité de son invention!
He rent qu'à vous potter à la compassion, Il aura raisonné sant doute de la forte, lorsqu'ils vétront celui qu'il pense que je potte Éantre leur intérêt, par moi-même affligé.
Jorsqu'ils vettront d'un corpr rudement fustigé, Quelque goutre de sang s'écouler sur la place;
Jis ericront aussitôt que je luj fasse grâce.
sinsi je pourrai voir le tout en joteté, ses.
uns seront conteut et l'autre en liberté.
Mais quoi ce bon Seigeur nous prendt’-il pour des buses, Qii a’avoas pas l'esprit de conneftre ces juzes De c'est ici Scigneur, qu'il faot vous prépares:
C'est éontre un tel assau qu'il faut vous temparé Point de compassion, faites-tous résistance, Si vous êter mus, armée vous de constance, Pensez que sous la fleur est caché le renin;
Que c'est être cruel de paroîtie bénin:
Et bien quitsait téduit daus un point déplorable Qu'il ne mérite pas un ?
égard farababse, Il vous te produira tout couvert de son sang:
Il vous alséguera que c'est un innocent, Qu'il le fera jouir de votre privilège, Mais il faut répartir que jamais sactilage N'espéra sa fareur que sans tan?
discoutis il faut absolament qu'il le fasse mourir, Où qu'il est ennemis de.
César et de Rome;
Cela l'étourera.
Ia Mors PILATE amène Jésus, flagelé pourle montre aux Prêtres.
PILATE.
M' eseuts, voilà cet homme,
CATHPE Aux, Prêtres.
je l'avors bien prévu.
PILATE.
C'est la dernière fois Je vous l'ai déjà dit, je ne vois point de Lois.
Qui condamne sa faute à plus griève peintne:
Je l'ai fair châtier, enfin, je vous l'amène, Voïez comme les fouets l'ont bien mortifié.
CAIPHÉ.
Nous avons résolu qu'il soit crucifié.
PILATE.
Mais pour quelle raison,
CAIPHÉ.
Vous parleriez une heure, Sans l'espérer de pous:
il faut enfin qu'il mente
PILATE Au moins écoutez nous:
ne soufftitez.
vous pa:
Que je vous le demande au lieu de Bartabas?
Les Prêt rés et le Peuple, sout ensemble Qu'il soit crueisié.
ILATE.
Quoi vôtre privilège N'aura donc point d'éfet;
Tout ensemble.
Point pour ce Sacrilège
Tont ensemble.
Nous voulons Barsabas, peudés ce criminel.
PILATE.
Pensez qu'il en sera d'auranit plus solennel.
ILATE.
Pendrai-je votre Roi,
Tous ensemble.
Jamais cette Prorince.
Ne là réeonnu tel, Césat est Notre PrinceDuquel vous ne sauriez jamais être ami, Si vous n'exterminez son mortel ennemis.
ILATE.
Orsus vous me voïez contraint à votre instence, De porter eontre lui cette injuste 'entence, Mais j'en se innocent, vous en serez témoins Qu'on m'apporte de l'eau que j'en lave mes mains
SCÈNE V.
CAIPHE fais imposer la Craix à JÉSUS et et marcher au Calvaire.
CAIPHÉ, Aux Saldats.
Odats approchez -vous, courage Capitaive, OUous pouvé anjoutdulhvous païé de vez pene Joignez le hardiment et vous en emparez;
Gù sont les instrument, sont-il eas préparés:
Cordes, clouz et marteaux, le reste nécesi aire Chargez lui cette Croiz et marchon au Caivère Je veux l'humilier il est trop arrogant, Accouplez devant lui ces deux avites brigants, Condainné à la mort pour bien moins de mal De vous épargnez pas avancez son supplice, Frannez blés tue, nous vous l'abandonnons Faites si vouche pôvres pis que nous n'ordaimons
SRIN à JÉSUS.
Tu fais bien l'empechê.
MO S ÊMarche plus vite,
Z.
215.
il choppe à tous momeas.
ORCHA S.
C'est qu'il frit l'hipocsite,
LE CAPITAIN?
Le voilà néaumoins fous le fais abatta,
CAIPHÉ.
He bien quoi vos bâtons nont.
t'il point de vertu
LE CAPITAINE ( demeure, Pardonnez, moi Seigneur, mais je crains qu'il Avant que d'arriver oh vous voulez qu'il meure s'il mourait sous ce bois, vous en seriez fâché, N'ayant pas le pla sûr de y voir attaché.
CAIPHÉ.
Il vaut mieu lui donner quel qu'an qui le foulage
LE CAPITAINE Seigneur, voiei venir un homme de Vilage, Contraignez-le à ce faite.
CAIPHÉ.
Holà, mon bon ami, Viens-ça prête l'épaule, et soutient à démi, Le faix de ce pendar.
JESUS, oux Filles de Jerusá em pleurant.
VONIQUE, A JÉSUS.
Seigneut, faltes moi la grâce, Que ce linge aït l'houneur d'essueir vôtse face.
SCÈNE.
VI.
VÉRONIQUE Pule coufidérant la figurs de le Tése sur son voile, parls ainsi.
ATANCES.
Mon nisu, quest ce-cije devient crimincle Poer avais trnp de sije,
j'ai manque de prudence en tette occasion, Voulant procéder pus d'amour que d'adresse?
j'en enpoit la pièce, Et pensant obl gers j aide à sa passion.
Sut mon Voiic imprimé d'une vive teinture ;
Qu'aperçois la postute, De tonchef, mon Seiguut, eu si mauvaiz état Qu'il me faut aujou d'hui témoigner pat mez Les sensibler at aintes plaintes, Dont me perce le cœur cet horrible attentat.
En le moutrant au Peuple, Voïez peuple, roïez -je vour en fais la montre Si ce n'est pas un monstre, Un infâme cahos, une profusion, De sang.
et de ciachats de cheveux et d'épines Où les traces divines, Se trouve au ourd'Hui dans la contusion.
3 Pour avoir répare, paimi tant de merveilles, Les yeux et les Oreilles, Faisant de la salive un onguent précieux, Faut.
il que maintenant on le paie d'écume, De bave et d'apostume.
Qui lui couvre la face et lui charge les yeux, Faus-il que ces tumeur ce sang ces meurtnfluses Ces mortelles blessures, sesvent de récompenle, et soient le payernent, De tant de guerdons, de faveurs et d'offices, Ue taut de bénéfices.
Que ces mains opecaient par leur attouchement
Quoi donc prétendez-vous par là faire cõnoîtte La grandeur de votre êtte, Et tirer les humains d'un si profond sommeil, Voulez.
vous sous les craits d'une image gattée Vous montrer à l'arhée, Qui ne vous peut conroitre au raisons du soleil.
Cette image, ô mon Dieu, ser vira de Içandale À la juive cabaie, Et la confitmera daus l'inerédulité:
Car s'it faut aujourd'hui qu'un pi lats le nomme Pour montrer qu'il est homme, Qui ne pourta douter de sa Divinité ji est rai que les Dieux pour expier les csime Demandent des victimes, Mais il faut que les sseuis en couronne le feont;
Et vous loufré, Se gneur quelle vous soit ofecte D'une épipe couverte, sans tirer la taison dun si sensible affront.
N'avez-vous pas choisi grand père de famille;
Choiiissant votre fille, Le champ le plus hévieux de ce bas élément, Dou vicist donc maintenant qu'uit yvt oi envieuse Une épine outrageuse.
Vient à vous suffoquer et beau bein de ftoment Res ardaut son Voile.
Et vous n'êtes-vous pas la véritable Vigne!
Dont la valeur insigne, Produir le pectar:
déut s'eumureut les Majaipis
seront doux aux Chrétiens et pour vous venereu Mais qui l'amentera son étrange aventure, sera-ce la nature ?
Ile pour son Auteur dans l'enduteissement;
Qui le Père Frernel;
son cœut est inféxible;
L'Homme, il est insensible, vous donc esprits de paix:
pleurez améremenr Mais que dis-je pleurts, vous devez fairelfête.
La cause est mauifeste, Puilqu'on à récouvré la perle et la brebis!
Tous riét au rétour d'unt âme péthetesse à Mourrez donc d'allégresse;
Puisque tous les pèseheurs vont êtes rérablis.
Et voui, Père Abraham, dont la réjoüissance Parut à la naislancé De ce divin enfant, rirer.
vons aujourd'hui s' Aus avez vu son jour, mais voici la journée, Journée infortante, Qui vous doit ébliger de pleurer avec lui.
Mais non Père Abreham témoigné de la joie Que tout le monde voie, Qu' ane est délivré des prise de la mort.
Et que le sils de Dieu, comme une pauvre bêse Ecs ronces zvi la tête;
N'aura pas le crédit d'éviter son éfort, Lui saul dopc aujourd'hai jestera sans rêmedo Lui seul sans aucun aide, Tournera le pressoir de les âpres douleurs, Lui leul' Lui couler par une vive empreinte, Le vinaigte et l'absinthe.
tui se épenchera le sang avec les pleurre
SCÈNE VII.
Selomé revient de derrièvre le Théâtre comme hé d'elle mêmc raconier à Véronique ce qu'elle à vu
SALOME.
Helle inumanitène quel crime et quel outrag Ç Quelle étrarge manie ou plutat quel le rag Hélas!
qu'avait.
c'il fait;
ô Tigre acharncés!
Le traiter de la sorte!
ô démons incarnés;
RRONIQUE.
Gomment douc chère fœnI;
SA LOMÉ.
Ô l'obict pitoyable:
VÉRONIQUE.
Dis -moi;
qu'en ont-ils fait?
SALOME.
Ô la chose pitayable G les ehsens affamé, Ô les loups raviflant,
VÉRONIQUE.
To ne m'écoure pas, réprens un peu tes sens, Est-j mort ?
est-il vif:
parle moi, je te prit
SAL'OME', En soupirant.
Hlias je ne erai pas qu'il soit encore en vie Après tant de douleur que son corps à souffert, Puisque les vêremens dont il était couvert, Coicen avec le sang à sa chait annocente, s fancété d'abord par la main violente.
D'un Soldats inhumain brusquement arrachés, Ont laiijez teilement ses membies orchex, Cu2 d'ue milich de coups n'est resté qu'une pla la saug pour s'écouser par tout trouve sa vo Et te pais assurer qu'il n'est point de lépreux, Vutout ect Vnivers p'esté vil et plus affieur.
ERONQUE.
n'a til pas itr opné par quelque juste plainter Le graod te nent de les veulves acteintes,
SALOME.
oint dutout chute lœur mais comme une brebi onne insensiblement au tondeur ses, habits, ansi ce doux Agneau, maigré lut insolence, asmi tant de doulouss à gardé le silence.
VÉRONIQUE.
Hélas!
SALOME.
Ce n'est pas tout, ru n'as rien enteu du çache que ces bruts on si fort étendu .
es membies jur le bois à l'aide d'uns corde, "ls oue eulin tompu cette belle concorde, te bins de ménins de pieds de jambe et de corpt noifement li a de puisiant restots;
être helle union du tout et des parties.
ai n'a pu fubsistet malgté leur Tymphatie;
évoit en se brisant, par un si grand èfoit, ui donner mille fois et mille fois la morr, y son divin amour pout la nature humaine.
N'eût encore erige de lui quelqu'autre peine,
SALOM E.
ils ont pris de gros élour, Dont ses mains et ses pieds tiré jesques au troux Afin de l'atrachet à zette infâme poutre, À grand coup de marreau sout percé d'outre en
VÉRONIQUE.
Que peut,on davantage;
VERONTQUE.
outre, Ré, compent, chète sœut, 2s-tu pu sans mourir Le voir dans ces tourments, où sans le zée ourir ;
SALOME.
Jai tantè mille fois par force et par adresse, De fendre et me glisser au travets de læ presse;
Mais es peuple entré, ces taureaux eugerifé:
Certre muet te de chiens à l'entour empressés, Pour humet par luts yeux la liqueut de ses vaine Ouct rendu mes étaits, et mes instanencs vaines.
Je voyais bien, hélas!
s'élever le martcau;
J'entendais bien le bruit que rendait le potcau;
Et l'écho de leur voix ne répendant que rage, Je crois qu'en le frappant ils se dilaient courags
RONT QUEAorreur, Ô mon Dies quel outrage!
ô mon Dieu quelle La pointe de ces éloux me traverse le cœur.
SALOME.
Enfin ces furieux avec cette machine, Ayant pu soulevet la puissance Divine, Dans un trou sur le toch cavé profondément.
Ont lalssé dévaler sori piedr si rudement, Que ce corps étonné d'une telle surprise, Aux cloux qui le tenaient aurait oté la prise;
Si les solides netfs qui composent ses ma ns N'avaient en s'arrêtant servi ses inhumains, Exposant ô malheur!
tout à pud sans obstacle Aux veur de l'univers cer horrible spectacie?
C'est ici que.
VÉRONIQUE.
Mon Dieu, !
égouventable bruit Qu'est-ce-là chère sœur, pouiquoi déjà la nuit.
SA LOMÉ.
Hélas;
VÉRONIQUE.
Hélas:
SALOME.
Hélas!
cette machine tremble.
VÉRONIQUE.
J'aperçois devant moi des ombres se me semble
SA LOMÉ.
Dévons -nous aujour d'hui voir ce monde dét ruit
ERONTQUE.
Hélas!
ma sœst.
SALOME.
Hélas!
SCENEVII.
TOIEPH D'ARIMATHIE et NICODÈME, viennent anencer à Voravique et sabo mêmes la mort da Jésut, Ô ce qu'il s'y est passé,
SIÉPH.
ELLE a rendu l'éptit.
VÉRONIQUE et JALOME.
Il est more.
NICODÈME.
Il est moit et toute la nature, voui jupu décrarer.
VBRONIQUE.
Ô la triste aventurs ?
L'univers se déelare, il y parait assez.
At l'arme en sa faveur contre ses insensés.
NE IEODEME Nous sommes arriver l'un et l'autte au Calvère Asset.
iôt ô-malheur, pour voit cette miseie
SALOME.
Quoi faisoi-ton pout lors;
OSEPH.
On élevoir la Croix.
SALOME.
Hélas;
c'est justement l'heure que j'en sortais Ne puvant saporter uc sin si funeste.
KRONTQVE Mais de grâce, seigoeurs raconté-nous le reste
NICODEMECe n'est pas le moyen d'apaises nos douleuts?
SALOME.
Nous y compatirons, et verserons des pleurs.
OSEPH Désus vous le voulez, sache done noble Bame Que ce peuple eutagne y que ces bours au infâme Ci prenants et docteurs, scennes, Puarisiens, A l'entour de son corpt amassez éomme chient, N'ont cess d'aboïer, ne pouvant plus le mordre
NTCODEMe.
En eser, ou ne vit jamais plus grand désordres Il n'est point d'inrective et d'imprêcations;
D'insolence, d'afond, de ma lédidtions,.
!
y j'est poinr de vergogne, injure ou vilenie Ouvrage, indignité, rêproche et calomnie, Queces blasphémateur n'aie vomi contre luit
JOSEPH Les-uns crioïent tout haut, voilà voilà celui Qui devait renverser ce fameux édifice.
Voilà cet enchanjeur qui par son arcifice, De pouvolt en trois jouts remette en son état cala donc, va malheureur;
pourfuir ton atentat
NICODÈME.
tête, L'un frappait dans cas mains l'autre monvait la l'autre frappait des pieds comme que fière te, Un autre eu s'e batrent ho là ho, Fils de Dieu fauve-toi, diloet-il?
abandonne ce lieu
OTEPH.
Toi disait celui-là:
qui guérissaient les autre Remtedie à rés maur et nous ôtes les nôtres.
NICODÈME.
Enfio, Pon n'entendait qu'une confesion - Tout tendoit a sa moit, tout sa passion, Tour augmentoit son mal ;
UE pas misérable même Qu'ils pendo ent avec lui n'étais pas sans blalRONIQUE.
phèmes
Qui je ceoirait, hé las;
quelle comparailon ;
Un Prophèse est vengé, deux Ours lui font raifé Et vous fouffles seigueur .
.
SALOHÉ.
N'avait-il point de foudre Pour broyer ces méchan et les réduire en poulre No puisque sa boutez les avait oublié ;
Mais en Mai.
il fait;
ses bras eraient licz
NICODÈME à JOSEPH.
Noux obtenons, ciuneur, quen cette populace Châcun Ai présentait diffésénies grimaces, Un le moatro ten aù doi, l'autre cliguait les yeu L'autie geiuçoit les dents et les pius sérieux.
Vovant chacun jouer si bien son personnaré Se contenaient d'eu tire et leur donuer courage
VRONIQUE.
Hélas;
je sercis morte.
Sa somé.
Et moi motte cens foïs.
Joseph.
Cependant les Soldats, à l'ombre de fa Croir, Ces âmes de métail que le lucre chatouille, Ces loups devant ces yeu botinaient sa dépouille
Nicodêine.
Ils voulaient de chiret cet ouvrage si beau!
Afin d'en départir à chacun un lambeau, Mais ayant remarqué qu'il était sans couture, Son point si délicat, sa luisante teinturt, Ils ont ehangé d'avis et se sont accordez, Que le soit qui preside au milieu de trois de trois De tout ce différend devait étte l'arbitte.
Dennant au plus heureux.
.
Véronique.
Heureux à juste titre.
Hleureux, dis-je celui s'il conneit son bonheur Que Fsort a comble d'unc t'elle faveur,
Salomé.
Mais hélas plus heureu cent fois qu'il ne te seb le Ayant le vétement et la beau tout ensemble
JosophEnfin pour accamplir, son généreur desscin, Ayant récommandé sa Mère à son Cousin, et le même Cousin, comme síle, à sa Mère ;
Son éptit aux abois dans les!
mains de son Père Aples avoir prie poer tous les ennemis;
Exculé les excès de leurs crimes commis.
Il s'est plaint de la soit et demaudant à boir Ce doux emanuel, dont nous perle l'Histoire Qui ne devait gositer que le beure et le miel, A pourtant avalé le vinaigre et ie miel.
Vero que.
Le Vinaite et le fiel;
ô le pouple farouche, Lui porter le venin jusques devaus la bouches
JIIe pla.
Erfin, dis-je cet homme ayant tout accompli, Ce Phœnis dans le teu dort il était rempli.
Ce pilorc agité de si puissant orages, La sueur sur le front les yeux pleins de nœuxgé Le corps chatgé do coups se cœur gtos de d'au lui L'e visage innonde de mort et de pâleur, Ce Daunin sous les flots d'unt horrible cempeste Raliant ses esprits a pu lever la tête, et dans un teleloit Je voyart aux abois, Poule t de les poulons une éronnapte voix, A iendu Mais Allas, faut-il que ie profere!
Son esprit bienheurent dans les bras de sot pèse
Salo meMon Dieu c'est à ce coupije pâme, chère tœus.
Véronique.
et moi tout me défaut, je nay plus, de vigeur!
Nieodème.
Non non prent courage:
ετez de la colhance Nous dévons à ce corps la detniere assstance,
Josep Allons et vus et rous préparer le Tombeau, flambeau.
22 M MASSACRE D'ESINOCENS.
Qui-se jeu par Personnes.
Ses Personnage sont.
Le Roi Hérode.
!
Le Lieutenants, LRajàj à Janocents.
LE ROY.
E suis Hétode ainsi Nommé, Qui de ce bais suis le Scigneuf " Ainsi je veux être Appelle;
Et veut que ron me fasse honnut;
Qu'en dites -vous mon Écuyer;
Ne luis- je pas Roi Couronné, Le plus beau:
Je plus paifait homme;
Dessous le tour du Dominé?
L'Écuyer.
oui, Monseigneur, il n'est poins d'hotame qui oserpit vous le nier, Et qui Içauro.
t jamais trouver, Un plus grane et plus puislant homme, Dessous le tour du Dominé.
Le Ro,
Éculet tu dis veritè.
je suis le baron des Battons Je veux toujours être écouté, Poui m'obeut tint tous Cantons, Je luis Monarque en tous endroit, À mes sujets je veux la paix;
Je n'ai envie que dessus Dieu;
Car plus grand que lui je véar êtze Mon cœur bivle déjà du feu,
L'Écuyer.
Sire, l'on fait un bruit par ville, Qui par tout cause un grand effrois Trois Rois cherchent un auties Roï J'en ai bien vu troubler dix mille.
Le RoiUn autre Roi!
Est.
il possible;
Fais, moi venir ces enquêteurs, Qui de jels propos sont portears Leur langue leur seta narsible
L'Écuyer.
Tour beau, sire, je m'y opole Je veux vous dire une autre chote.
Si mon Conseil vous voulez croite, Je comprend un peu cette Histoite.
Le Roi.
Soit fait ainsi que tu l'entends ;
Affute.
toi que j'y consent.
L'Évier.
Sire, pout un il vaut b en mieux, Que nous en fassions mourit deux, Pour deux en faite mourir tros :
Pour rrais en faire mourir quatre;
Pour quatre en faire mourir vingt, Pour vingt en faire mounit cent, e oes soyez ancunement De Votre Royaume interdit.
Le Roi.
Penses-tu que ce petit Dieu;
Voulut sur Moi ansiciper;
L'évier.
Nen Site, il ne le fera pas, S'il n'a point des forces assez,
Si je savais grand lu piter, Que bien-tõt mes Aigles Dorées, Non plus que mes pointes d'épéce, N'autaient déformais plus de nom Ab:
je chercherais un Tombeau, Ou bien je me noyerais en l'Eau:
piinmejurer plus prompe, aaux zombies Caves de pluton, Damais les grandes engoisse sont.
13
L'Évier.
erie;
l'y entrez si avant ear la témérité- souvent, Conduit et pousle sei grand Rois, Par désespoir jusqu'aux abaisse.
L* Roi.
Que venx-tu que je fasse;
ssouffríray-je un Enfant, Commander en ma place;
L'Écuyer.
Mon, Sire et je l'avoue, sDevant vous coût est boüs,
Mais pourvoïons toujours au malheur incertain lIt n'attendons jamais à le faire à demain.
Le Jei.
le Sçeptre que je tiens doit commandes à tous.
L'Évier.
Sire, aucun je n'ai vu rebeller contre vous,
Le Roi.
le te prie, bever, laisse- là ccs sornettes, Qu'on fasse retentu le son de mes Trompretes JOut faite ramasser le gros de mon Armée;
JE faisant massacrer des Enfants à m êliers.
L'Écuyer.
Sire je n'osétais bomement réfusers Les Royales faveur que vous me présentez,
Je suis en votre Cour ensendant votre voix, Et serais malheuteux si ici n'obelssais.
Fais obëJt bongré, malgté, Qu'il ne démeute ancun Enfant;
Le Roi.
Qu'il ne soit Moslacre sour l'âge de sept an L'Écuyer.
Il faut que j'accomplisle!
La volonté du Roi Qui demande jastice.
je suis venu vers vous.
Par le Commendement du grand prince Royal
Lo Lieutenaut.
Déjà le eœut me tremble et suis saisi de peut, Qu'en lu Noble judée ni ait quelque malheu Dis-Ç oi donc Écuyer, Quels sont du Roi ie UE:
Que lut plaît-il enfin que nous fasions tous dev
L'Ecuyere Ainsi a dit le Roi Que nous mâchions ensemble, Conduisant les ?
oidats par ville et Campagni Et davantage il faut encore, réponcicher.
Le nombre des petits sans aucun respecter.
12 Lieutenant, Le Roi ne veut-il pas ses Anfants conseiver;
L'Feunier.
Sauf la vôtre, Morsieur.
La Iieutenant:
Veut il point errôlet le nombre des petits,
L'Écuyer.
Sa Majesté entend qu'on les fasse mourire
Ls Lisutemands.
Serait-il bien possible:
Ô chose forte à eroire;
L'Évier.
Monsieut, il nous en faut un sastifiet faite*,
Le Liutenant.
Ot Pheure est donce renue.
Et l'ordre est trop connut, C'est un jerment du Roi, Faisait de toutes patts que l'on vive en sa Loi Altons, allons roldats, obéisons au Roi, lût quand est de ma part, j'y ferai mon detoin Mour 2;
Mourez enfants.
Pusque c'est le voulait.
De ce Roi de Judée, De Rage et de fireut, De Coutelats Tranchants, Mérode par Arrêt:
Vous a fait ce prèseue.
L'innacent, Fili du Rai:
Mon Pète n'entend pas, Ô Titans dêloyaur, Que me fassiez mourlt
le sientani.
Du Père il ne m'en eûtaud, Le Roi le veut ainsi.
l'Ino cant.
Hélas!
que Elle si-je fait.
le Lieutenant.
C'est un Ariêt du Roi, qui doir être léparfait.
L'Esuyer.
Quels Cris, quels pleurs;
Quelle voir lamentable, que j'entend solpirer:
De regrets misérable, Qu'as tu fait.
Malheureux al Le propre Fils du Roi;
De ton poigratd Tranchant, Est mort en cet endroit.
le Roi Entte au Théâtre.
Eeuier dis moi hardiment Gar il faut déelan La cause dù touiment qui vous fait lamenter.
l'Évier.
Sire je vous suplie, Que de me pardonner, Si en vous le disant, je vous fais Couroucer.
Le Roi.
Va, tu es tour exeusé, Gompte tout promprement, P'inquiétude qui tient, ron âme en ce tourmêt.
L'Ecαyer.
Nous étions éxpedient, de l'Édit Ordonné Tuant les Inocents de par vous Condamnés, Le Gouierneur d'ici a Votre Fils Rencontra, Étant entre ses mains, À la Mort le livra:
Souvent il regrettait ;
Son péie, a sa Mère, Et souvent il disait, Mon Père n'entend pas, Qu'on lui livre sitôt son Éofants au Trépass
Le Roi.
Or prend done Ecuyer, Ee Diadme et ce Sceptre, Car je m'en vais là-bas :
Chercher un autre Règne.
Iaon fils est au Trépas;
Et je suis demeuse,
Ooin'âtre Vieillard, Opiniâtre Vraiment, Car si j'eusse laissé En paix le Dieu du Monde, Je ne serais si tôr, Tombê dans l'Arche Ronde Ô cruel Ravissant Es-tu pas abusé;
Je suis assez pourvu, De force et de puissance Moi méchant Homicide, Aveuglé de fureur Le mal dont les Enfants, Auront eu même horreur.
Qu'ai je faii;
 Blasphême ay meurtri mon Enfans PPour avoir accordé ô A Lavarice.
Je dépite les Dieux, é dépite les Cieux, eu dépite la Terre, Qui se veulent mouvoir, À me faire la Guerre.
Tonnez, Vantez, Navrez,
FIN.
NOEL NOUVEA Sur la Naulance de YRUS.
Sur l'A Ingrat Berger, etc Où des Folies d'espagre.
V va mon cœur un feu Div, I enflamme ?
Quel doux objet me ravie aujourd' hui?
Je ne suia plus le Maité de mon Âme y Jésus naislant l'attite tout à lui.
Ce beau boieil vient sut notre hémisphère Pour dissipet les ombres d'une nuis, Qui nous couvrait d'hotreur et de misère Mais aussi tôt qu'il selé ve elle fuit.
Le doux concer d'une aimable musique Rèvele ec fin ce Dieu de Majesté !
Puisque dans l'air une tronpe Angélique Chante aux Pasteur la paiz, la l.
berté.
Du Saint Esprit une Vieige fér onde, Viète sans râche exemple dé vis, À cetie néit fait parosie en ce monde, Celui qui doit finit tous nos tual heurs.
Riche présent que sait son divin Père, Pour nous matquer qu'il n'est plus en courroux?
Riche présent que fait sa chaste Mère, Nous le donnant pour nous tache pter tous Châcun de nons lui doir faite une Off'ande?
Mais que donnet pour un juste restour, À cet ex còs faut qu'un bou coeur se rende
Source galicabnffr (Bibliothèque nationale de France
DU RATRIARCHÉ
215 OSEPHÉE.
Vendu, Chaste, élévé aux honneurs de l'Égipte, et reconnu de ses Frêtres Sur l'Air Jésus plain d'Amour extrême, etc
JOSEPH À SES FRÈRES, Ermettez qu'ave franchise, Je vous dise;
V Ce que j'ai vu certe nuit, Ne condamnes pas mon songe de mensongé, aCar c'est Dieu qui la produit.
Ses Frères Tu veux faire le Prophète, De ta Tête?
ESt tu nous rend plus jaloux, Tout ce que tu dis nous choque, et prévoque (Contre toi Not re courouz,
écph.
Vous me eroirés un soperbe, Car ma gerbe;
Avait les Vôtte au tour, Ellet lui rendais hommage, Pour prèsuge, Que vous me ferez le Cour.
Ses Frères.
Tu Nous pique, tu nous braves, En Esclaves feront.
nons tes Serviteur:
Tu n'acquiers que notre ha ne.
Pour ta peine, Nous ne sommes point slateuis.
Jojeph.
7 VOTRE zeus des somores voiles, Oure Étoiles
La Lune avec le Soseil, Ils m'ont fait la févérance, En silence;
Tout le long de mon sommtil.
36n Pore.
Tu crois donc que ehãque Frère Pore et Mert Doivent jout adotet, Chasse loin ta propre estime, Comme un crime Ç est toi de m'honorer.
Joseph.
De bon cour mon très-cher Pete, je revête Tout ce qui dépend de vous, Vous serez toujours le Haître, je veux être L'aumble Jeiviteur de tous
Son Père.
Va chet fils par les montagne Les campagne, Les va 4, et les cauteaur, Venn voir l'ézat des affaires, De rés frères, Et celui de nos troupeaux.
Coseph.
le vais enercher nos Bergers:
Prit Dieu pour se voyage, Qui m'enge À mille et mille d'angers.
Un Passani.
Mou ami tu ne vit goute Dant ta rout;
Tous tet pas sont égatez, Je erains soit que quelque bête, Ne t'ait, Au mil jeu de ses forêts.
ô zeph.
Quelque Tigre, Lou ps, et louve que je trouv?
Le Seigneur peut m'en sauver j'ai chetehé par tout mes frères, Solitaire?
sans avait pu les trouver.
Le Passaut Ils ont dit qu'ils altaient suivre Leur répaire, Au quartier de Bothain;
et tu veux trouver leur gite, Marche vite?
Et prends le plus cour chemin.
.
Ç .
.
2.
Sel Frères.
Voici celui qui nous fâche Sans rela che Mais il taut le terrasser, Pavislons ses têveries;
les folies, un feignant de l'embrasser.
Ruben, Oseriez-vous vous défaite, d'un tel Frère, Sans éparger votre, cher;
Je n'y saurais condescenate, Ni me iendre;
Cet innocent m'est Itop chair.
3es Frères.
Nous trouvetons pour couverte, de sa perte, On les Tigrez ou les Ours.
il nous a voula prédite, son Empire;
il faut cerminer ses jours.
Ruben.
Gette Citerne profonde, Nous seconde, Pour le conserver vivant, Doanons-lui cette demeure sans qu'il meure, Aun n'en aura le vent.
Ιυdας.
Son sang eriétait vengeance:
Sans clémence, Contte uos cœuis fratetnels, Il sera micuz de le veudte, pour nous tendre, Devant Dieu moins criminel.
Jes Frères.
Va cv polnt Ismaëtite, En Gipte, Arec a myrse et ta poir;
Nous te vendrions cet Eselaves jeune et btave, Qu'on à touvé dans çe bois.
Ismaeli:
e.
J'ai vuidè presque ma bourse Dans ma coutse Je n'ai que bien peu d'argent;
Voyez si nous patrions faire cette effaite,
Contique Pour vingrés deniers seusemene?
Se5 Frères.
Cette fomme souffisante Nous éontente;
Prend eût élavé et raenfuit, Tu peux allet le revendre ett t'attendre De gagne beaucoup sur lui
Ruben.
Ah!
Citerne déloyale et fatale, Qu'as-tu fair du pauvre Enfants, Je ne vois plus n'y sa face;
N'y sa trace, De regeet mon cœur le fend.
Que deriendra Notre Père, D'ebonnaire, Que pensera-t-il de pous!
Il eroira qu'en se bocage, Notre Rages A livre joseph aux Poups.
1 Ses Frères.
Que nous sert-il de tant craindre Il feut teindre 5a robe au sang d'un chevteau, Et puis nour ferons en forte qu'on là ports A joseph ce vieox Gemeau:
REFLEXTON.
Tu vois Péeheur que l'enrie fut sulvie Du pluscoir des attentatsr Abhorre donc et déteste Cette peste, Qui trouble tous les États.
Ne tire plus ton supplie, Par ce vice, Du bonheur de ton prochain, Change soudain ta tristesse, En liesse, Loisque ru verras son gain.
Laisse réussit ton frère, Sans rien faire Contte sa prospérité, nemande à Dien qu'il enflamme, Dans toname Le sen de la Charité.
LA CHASTETÉ DE TOSEPH.
Ses Frères.
Orte cette Robe teinte, Va sans crainte, I Vers jacob Notre Vieillard.
Tu diras que tu l'as prise, Par sarprise, pour lèr ents d'un Léopard.
Le Messager au Père.
Connaissez vous certe Vête, C'est un reste, Dus j'ai depuis peu de temps, Un gros Lopard sauvage;
plein de Rage, Frir loseph entre ses dents.
Sou Père, Ah :
Joseph ah !
mon aimable, Fils affable, les bêtes t'ont devort:
je peid avet torremtie, D'être en veule, de Scigneur soit Adoré.
La Marchand J[maélite.
Je veux une bonne sommé De cet homme, Mthiphar l'ageptés- vous;
est propte à l'Intendance;
Sa prudence, eu fera chéris de tous.
Puti phar.
Toléph:
ta fortune est faite.
Sois honnête, somble et doux simple, prudent, tends mes biens et les consetve sans réserve;
te fais mon Intendant.
ja Maitresse.
Rèlette-tu mes Caresse, Mes richesses, Veux- ta pas me eontenter, Ah!
si toa eœur me réfuse, Par ma tuse, le te ferai teurmenter.
Io zeph.
Je foule aux piends les délices, Les supplicet Let honneurs et le poreau, Je vainerai votre poursuite, Par ma fuite, Vous n'aurez que mon Mantes.
12 Mastrisse.
Putiphar venge ta femme, Un infâme, Voulait lui ravir l'honncut, C'est joseph cet impudique;
Ce critique, Qui tient de toi son bonheur.
Puriphar.
L'attentat est, il possible Chose horrible!
Dites-vous la vérité ai bien de la peine a eroite, Cette Histoiiz Sçachant son bont êtete.
S4 Maitresse.
le soutient ce que j'avance, Ma constance, A fait tête à ses desseins, La preuve de ma conduite, C'est sa fuite, Et son Mavyran dans mes mains.
Putiphar.
loseph ton ingratitude m'est plus rude, Que t'on irfidéliré.
Meurs dans la prison obcure, T'on jojure, M'oblige à la cruauté.
Io zeph.
Adorable providence, l'inpocence.
Me tend calme en ma prison, Elle convertir mes chaines, Es mes peines En des sujets d'Orailons.
Chet joseph, retiens tes larmes Tu me charme Par tes ercellents propos;
se remets a ta prudence;
l'Intèneance;
Sut tous ceux de ces Cacnots.
Josepn à deux Près sonniers.
Quel chagrain insupportabie, Vous accable Ejpriquez vous fronchement, opt enndrai par mes ptiètes Des lumières, Pour vôtie eclereissement, L'Echanson eût le Panetier.
Nos âmes sout accablecs Et troub.
ée me deux souges fors obseurs- Du Raisia de la Fatine.
Nous chagrine at désole ainsi nos cœurs:
Josep.
L'Echanson aura sa grâce, Et sa plaète Mais le Paunetier mourra, Ne cenez pas mes paroses pour frivoles Ge que j'ai dit se verrât,
Pharaon aux dévins.
Mon Esprit est dans la gêne Fort en pelne;
De deux loges que j'ai faits Et je ne trouve personne Qui raisenne a Sur la cause et les effets.
L'Echanson au Roi.
Je connais un sage Esclaves Doux et graves Qui gémit dans vos prisons l'ole, site;
Vous promette Qu'il est maître Peur en Savait jes taisons.
Pharaon, Qu'on le eire de la chaîne Qu'on l'amenc, je suis content de le voir ?
Faites.
le entter dans la seile Principale, Où Nous vétrons son sçavoire
REFLXTON.
4 3 Si tu veux lauver ton âme De la flamme,
Du Démon d'impureté, Fuis tout ubjet qui te tante Caita pante N'a point d'autre sureté.
 L'épine garde la Rose, Et soppose, Lorsqu'on vlux l'approcher, Sois teitna, sois austère et sévère Dès que l'on veut te touchet.
Veisle avec un foin extrême Sur toi-même, Tu Sait ta fragilité, Crains sur tour ta vaine gloire, Ta Victoire;
Dépend de l'humihté.
OSEPH.
élévt aux honneurs de l'Égipte.
L'Échantson.
HÉR joseph bonnât nouvelle par ton zèle Ç Le Roi te fais appellet.
Quitre là toures tes cha ines;
Que tu traine Viens à lui sans chanceler.
Je zeph au Roi.
Quelle chose avez vout, nre;
À me dire, Que désirez -vous de moi ?
Il n'est rien qu'avec la grâce, je ne fasse Pour Obtier à mon Roi
Pharaon, Il faut que tu pronostiques, Et m'explique, Quelque »onge que j'ai faits, On coanaitra ton mérite, Dans l'Égipte Par mes signales biens faïts.
Sept Vacbes grosse allègres, Par sept maigres Mes yeux ont vu dévoret?
Sept plains épis par sept vides, Tout arides Cela ma fait soupiret.
Jos-ph.
Brind Prince, à sept ans fertiles?
Sept stetilles Aussi-tôt succéderout, prévenez par l'abondance ;
l'indigence, Ou vos sujets péritont.
Pharaon.
Joléph je t'en fais le maître, Fais paraître, répmbuted gauvernci?
lpartage pour récompense, Ma puissance, Je ne te veux point borner, 
Sseph.
Que puis-je vous rendre, sire, Peut l'Empire Que vous mordonnez sur tous, Nonobstant cette fo tune, Peu commun, Je vécua être à vos genoux.
Pharaon.
Il suffit que tu me serves, et conferves:
Tous les biens de mon État, Si j'aptends qu'onte raverfes, Qu'on t'exette J'en punirai l'ottentat.
jatob à sei Enfant Nous voici dans la famine, Sanz faminez, Et sant un grain de Froment;
lèle bruît cour qu'on en débite en Égipte, Allez-y donc promprement.
Lef Enfants.
Nous n'y eonnoissons personne qui nous donne Vers le Prince un libré accès, Nous pérdons déjà eourage, Ge Voyage " d'auta pas un bon succès.
Jon Fère.
Faites comme je propose, Toute chole à Dieu Nous sera provident, Fortet une bonne somme, À cet homme;
du'on à fait sus:
Jacendant,
Agréez grana personnage, L'Humble hommag Quen trembiant Nous Vous rendons, Nous venont vous reconnaître pour vrai meita Des biens que Nout possédont.
sopb Ce ne sont que des souples, Des ânesses, Pour épier le Pays ?
Et si je ne vous accorde Que la corde, Vous serez bien ébahis.
jet Frères, Que le Ciel par la justice Nous punisse, Si nous avons ce déflein, Nous sommes venut vite En Égipte Que pour Acheter du grain.
IesephJe veux qu'on vous enpcisoune et j'ordonne La torture jetant metci, Que châque Frêres me dise Sans feintiset Si vous êtes tous ici.
Aes Frares.
Il reste encore Notre Père Outre ua Frère, Qui se nomme Benjamen, Pout Joscph le pénultième Notre onzitme, Il une triste fin
Ruben a ses Frères.
Vous voulûtes satissaite la colère.
vendant Joseph vingt deniens, Il est juste que Dies venge, Ce bel Ange 9 Nous détenans prisonnieis,
Jei Frèrecet.
Souffrons rous la juste peine De la haina Qui nous le fit vendre à cord, Et perdont toutes espérance Notre offense s Érite à bor droit la mort.
se suple
Juste Cieux!
leuts pleurt, leurs craintes, Leur complaintes, Me contraignent de pleuter, di aat donc que je me cache, Qué je tache, e les faire renvoyer.
Troit sois Saint?
Dieu de mon âme;
je me pâme, Dis plaisir que je reçois.
La jore erite mes larmet Ô quel charmes !
J'ai mes Frêtres avec moi.
Maît re d'Hôtel couc à l eure Sani mefare ;
ER emplie let lacs de tes gens?
Tache ensuite par adresse et viresse D'y fourer l'argent dedans.
Sei Frerai.
Mouseigneur, le Éiel vout rende la guirlande Qui répond à vos biens.
faits, V'ous mériter la Couronne, Que Dieu donne daux hommes les plus parfaits.
Joseph.
de détiens en Élavage, Pour otages SIméon sage et bénit, sje prétend qu'y y demeure jusqu'à l'heure, Que je verrai Renjamie.
REFLEX JON.
Si Diens permet qu'on t'abesse, Qu'ou t'opresse, Garde.
toi de perdie cœur 2 l'adversitè de ce monde, Te seconde, PPout demeuret lel Vainqueur.
Loisqu'il veut qu'on ce retère Sur tun Frère Et qu'on t'elle avait grandeurs;
Souvient toi de la poussière De ta bierre " au milieu de tes Iplaodeurs.
Si l'orage et la bonnace, Par le Grâce 5 Sont dans un cœor bien d'accord?
Cantiquel Tu ne ferat point naufiage, Car l'Orags;
Te conduira dans le Port.
OSEPHRECONNU.
De ses Fitres.
Jes Frères.
Ijouissez-vous cher Père Notre affaire R Nous à très bien reüsfi;
Nous apottous l'abondance, Sans dépense Nôtte argents est tout ici.
Son Père.
Votre vut consolente, Me contente, Votre reit m'est bien doux, Mais je mêle l'atlègreste La tristesse, Car je ne vous vois pas tous.
ses Erères à Oseph.
Monseigneut, c'est avec péive, Qu'on vous mène, Ce Caut de la Maison, Nous vous svp jons de dite, Qu'on retite, Notre Frère de prison.
Joseph à ses Domestiques.
Qu'on dresse une double Tablé blen fortabls
Ses Frères.
Le Sur-inrendant moder?
e, Qui gouverne, Veut voir votre FiIs dernier, Attendant qu'on le lui menc Une chaine, Tient Simeon prisonnier.
son Pore.
Ô Cierx!
que cette rouvelle M'est ervelle, Que ce coup est étouffans:
Faut-il que dans ma vieillesse On me laisie, Sans appui d'aveun ?
ifant, Que tout y soit manisi que Quon s'appllques A montrer des cœurs ouvertsCher amis entiez de grâce, Prener placet, Je fais pour voulez le festin, Parlez.
moi de votte Peie;
sans rien taire, Commeucet:
cher B jamin
BenjaminNôcre Père vous implote, Vons Honore;
son eœur devant vous s'épanche En rerenge;
Josep à set Domestiqus.
lettet pendant que l'on soupe, Cette Coupe;
Et puis aller les attendrez, Pour les prendre.
Le Majire d'Hstel.
Malheureux qui de la I toupe A la Coupe, De Notre Sur-intendant, Sénjamin ton Sac là cache Q'on l'attache, Son Larcin est évldrnt.
ses Prere à loseph.
Monseigneur, ce-cas funeste, Manifeste, Nos étimes les plus cachés, Prononcez Notre ventence La potence, Est trop peu pour nos péchés.
Toseph.
Retnurnez à votre tre, je n'euserre, Que celui qui ma volé, Floignez vous de ma face Paint de grâce, je veux qu'il soit décollé
3s.
§.
Si vous voulez qu'il endurs Ou qu'il meure;
Otce pô la vie à rous ;
Efus nout off ons eu rictime pour son erime.
Prosternez à devr genoux.
Jos.
ph.
Soyez tous en assurance Ma prelenee;
Ne dois plus vous effraiet, Je luis joseph votre Frère Que mon Père, Viennent à moi sans dilajer.
Vous vouliez m'onter la vuse, Par envie, Si Ruben vous l'eût permis, Mais je n'ai point de rencunnes, Ma fottune;
Me laisse doux et soamis.
ses Frères.
Nous voici tous bouches closc Aucun n'ofe Vous demander son pardon, 51 Votte miséricorde Nous l'accorde!
Ce sera par un pur don.
Josep.
De bon cœur je vous pardonne je vous donve Pour signe un baise de Payx, Pat un coup de providence.
Vôrie offense, M'a conduit dans de palais.
Allez Ratontes l'H stoire de ma gloire, À Notre aimable Vicillard, Venez cous en dil'gênée, je ne penfe, Qu'à vous feu bonne part.
Benjamin.
Cessez cher père de pleindre Et de traindrt, Votre josck n'est point moit Il à joins à les caresse, des l'argesse, Ji m'a reconnu d'aboid.
son Père.
Me repais tu d'un mensonge Ou d'un sengt Qui pale compine le vend?
je ne sais si je someille, Si je veille.
Quoi!
non joscph est vivants.
5
ses Frère.
Chargeons Femme Enfants, Henage et bags Sur les plus légers Chevaux,
Allons trouver Notre Iiere, Mon chet Pérer Allons fluir os travaux.
Io sep.
Roi du Ciel en qui j'esper j'ai mon Père;
On ne founante plus rien, Ambrassez moi Père aimable, Vencrable, Dieu ma taît votre soutien.
DR Père.
Cher joseph je vois ta fasse, je t'embrasse, le me sens rour attendri 1 ai ce que mon cœur délite, Que j'explère, e st contents de moutir.
RÉFLEXION.
Aimer autant que toi- mêma Un qui c'aime;
Ce n'est qu'un simple rerour, Mais loisqu'on te désoblige Qu'on t'afllige, Montre un véritable Amout.
Ouvre us yeur et contemple, Cet exemple, Le josepn persécuté il fait ce que tu dois faits, Pour ton Iréie, Lorsqu'il t'aura maltraite:
faut-il que ton cecur marchande, Dieu Commande, Le pardon des ennemis, C'est par la que tu t'acquittes, Et Merltes;
Les bieus qui te sont promis.
DE JUDITH.
Sur l'Air;
Je suis un Prince bien heureux.
etc.
HOLOFHÉRNE.
UE LIGNet ce peupie plain d'orgueil , QQui se prérais à se acfendre, Je m'en vais le mettre au Cereuëll, S'y ne se dispose à se rendie, Quel est son Dieu, quel est sa lois;
Pour ne point céder à Mou Roi.
Achios.
" Ce peuple adore un Dieu puissant, Qui fit de Rien tout ce grand Monde, Un seul d'entre eux en défait cent, Lors que sa grâce le seconde:
Ils sont gens pour vous renverser, Si vous tantez de les forcer.
Ho lopherne.
Tu parle comme un insolent, je veui sans merci qu'on te lie, Va t'attendre au combat langlant, Qui doit tout perdte en Rethusie?
je jure qu'aver tes Hebreur.
Tu souffrias des maux affreux.
Achior.
Ah!
pauvre peuple il faut mourir, Des mains cruelle d'Holopherne, Priez Dieu de vous secourir, Que dhâcun de vous se posterne:
Il à juré d'un ton altiet:
Que vous n'auriez point de quartler.
.
Judith.
Dieu de bonté:
Roi tout puissant, Ayci prtié de ma patrie, Ne sorffiez pas que l'innocent, soit couduit à la boucherie:
Frappez tous ces Aslyriens Comme les fiers Ig-ptiens.
Leuts lances et levis javelots, Brave le Ciel, la Terte et l'Onde, en pousse de tristes lenglots, Lans une Humilite Profoude :
y
Source gallicaibnffr (Bibliothèque nationale de France
le vous prie, exantez mes pleus;
It détournez tant de Ma beuis.
Voudriez -vous que ces inf umains?
vinssent prophaner nôtie Ttmple ?
Faitet-les tomber sous vos-mains Pout servir à jamais d'exemple.
Vous n'avez pas besoin du fer, pour les abîmes dans l'enfer:
Que ce superbe Colonel.
Qui met son époit en ses forcer, Nage dans son sang criminel, Par mes inncentes amorces:
Mon Oieu mon tout, proregez.
molz Pour être fiacile à ma Loi.
 etu fori de quelque iépes, L'exeès du vin fameux l'entête, it que son propte coutelis Me seive 4 lui trancher la jette;
Vous pouver de ma faible main Ezécuter ce grand déj'ein.
Donnez le Conseil à mon cœur, Donnez la parole à ma bouche, Donnez à ma main læ v'geurs,:
Puisque cette affaite vous touche?
Faites enfin connaitte à tous, Quil n'est point d'antre dieu que vous, Servantes apportez mes bouquets, Mes paifumis, mes pendant d'oreillet à Mes beaur habits, mes affiquets, Je veut me pèrerer à merveille!
Le Se gneus sait que j'ai pour but;
De tout son peuple le salut.
Mets dans un lae tous nos beseins, Pous vivre an Campune semaine, Laissone à Dieu nos autres soins, Allons on son espait nous menes
Quand on ne cherche tien que lai;
On l'a pour guide et pour appui.
Ô prand Prêtre:
à qui pensez-v ous et Changez d'avis, je vous supplie, Voudrier, vous livter à des loup:
Le cher troupeau de Béthulie, Il faut préfet l'âme au corps, Et ponr Dieu souffir mille morts.
Vous proposez qu'après cinq jours, Il faudra céder et vous rendre, Si Dicu ne vous donne secouts, Contre ceux qui veulent vous prendie:
Quelle est votre iémerité:
Dieu ne veut point être tente.
Pour mettre à bas vos ennemis, Prenez la haite pour vos armes ;
Priez ave un cœur soumit, Junez et tepancés des larmes;
Vous les vaincréen peu de tams;
Si vous étet vrai pénitents.
Éliachin , consolez - vous 3 Pretre sacres, prenez courage;
Je veut pour le salur de tout, Entreprendre un pécit voyage.
Adieu donc, mon cher peuple, a dien Prosternez, vous tous devant Dicu.
Loi Prêtres et les Magisirerss Nous allons offrir au Très.
haus Milte vœux pour votte entreprise, Hélas I si l'on donnait l'assaut, La Ville setait bien.
tont prise:
Brave ludith preser en soins Nos ennemis ne sont pas loin
15 Sentinelles des Ennemis.
B'css venez -vous rare beauré ô Quel sujet prêtent vous engage A prodiguer Votre Santé?
Dans un si pénible Vorage, Vous poariez vivre sans souci:
que vanez- vont cherchet JeiIe viens chershet à me sauver ;
Dn désastte qui nout menace?
Mou peuple pense à vous braver, Et moi je pense à trouver grâce:
Pourrai je bien, sant prendte mal, Parler à votre Général.
Judirt,
7 Let Jollatt.
Madame ne vous trublez-pas, Personne n'osera vous nuire, Marchez sans erainte sur nos pas;
Nous allons tous vous y condoirea Des qu'Holopherne vous vetra, vôtte beauté le charmera.
Judiib à Holopherne, Bras de Nabuchodonosor, Rempart de Soutes la Sytie?
Je voudrais unt bouche d'or, Pour vous louer sans faterie, Mais l'éelat vit de vos splandeurs, M'abat aux pieds de vos grandeurs.
Holapherne.
Râlurez-vous ne tremblex pas, Mes y vous ayant aperçût, J'ai trouvé lur vous tant s'appas.
Que man cœur s'est pris pat la ruc ?
De grâce donc, relevez-vous, C'est moi qui dois êtie à genoux.
Selle Judith, déclarez-moi, Le sujet qu'ici vous amène, Je vous proteste sur ma foi, Que je vous tiretai de peine?
M on cœus est devenu captif:
Le vôtre sera-t-il eraintif;
Juditb.
Grand Gentral, des que j'al vô;
Le ctime noir de Béthulie Bien loin d'y donner mon aveu Ma fuite à blâme sa folie;
Et j'ai éta que votre bonté;
Mettait ma vie en sûreté.
 sçai quelle est votre valent;
Et votre vincible puissance, je sais quel serait votre malheut;
Si je manquais d'obéissance !
Mais je sais que les gens de bien, Trouvent en vous un prompt soûtlant.
Ce pendant je vous fais savoir y Que hontre nation rebelle Manquant vers vous à son devait, Dieu même s'itrite eontr'elle:
Grands et petits sont aux bois, Ils n'ont ni cuut, ni main, ai veix.
Ils sont à la soif, à la taim, ils vont bolte le sang des bêces, je pourrai vous prêter la main Pour les unir à vos co quẽtes, je sais let endroits du Pays, Et coinme ils seront envahis
Hol opher née Madame:
je suis tout oharme De votre éloquence piofonde, Vous avez seule désarmé.
Celui qui brare tout le monde De graet, sans appréhender, commencez à me commander,
Judith.
Mon éher Seigneur, aeoordez, moi Que je vire avet ma Servante,
Holophernςο à et de jour et de nuit, A tratets toute mO Armée, Vous porrez vôrre sauf fuit, Regnez, à beauté bien-met?
Qui vous fera le moindre tord, saudain sers puni de mort.
Entrez, Madame, entrez ici, Venez voir raes trésors immenses, Ce seront vos très aussi, Cardez la clef de mes finenées e je m'en vais dresset un édit, Qu'on laisse allet par out judith un pié bannée un banquet, Pour tous le, grans le grands argéej'espère que pat ton caquet, ludirà sera bien-tôt charmée, Va lui dîre, et dépe che toi, De venir souper avec moi Des viandes que permet ma Lois, j'en serai beaueoup mieux portante:
Qu'on me laisle aller en tous-lieux, hots que j'irai prêler mon Dieu.
Vagao à Judith.
Madame vous avez gagné Les bonnes grates de mon Mal̂tte, Vous avez - t-il a daigné, jusqu'ici le faite parpître?
5on cœur ne vous refuse rien;
Vous avez en main tout son bien.
Il faut douc user de tetour.
Pour marquer de reconnaissince, Il faut répondre à son amour, Par uns prompte obéTilance, Il vous veut près de lai ce soir:
je vient vous le santé sçavoir.
Justih.
Monsieur ce que Vous m'apprenez Sutpasse toutes mes attentes, 'irai puilque vous ordonnez, Me joindie au rand de ses servantee Ce sera pour moittop dhonneur, Que de setvir un tel Seigneur.
Vagao.
Gardez-vons de placer si bas Votre vertu, votie noblesse, Mon Maite entend qu'en ce repas Vous lui teniez lieu de Maîtresse:
Pour bien ohliger sa bonté, Prenez un siège à ses côtés.
ludith à Hèlepherne.
Il n'attendais pas, Moneigneur D'estte ce soit à votre table !
je vois bien clair que votre cœut, Brule d'an amour véritable?
Je vais donc m'asseoir sans façon Entre -vous et votre Echanson.
Holopherne.
je prend un singulier plaisir De vous voit prendre cette places C'était là mon plus grand désir, Vous m'obligez de bonne grâce;
Mangez, buvez à votre goût, je m'en vais vous seivir de tout.
Juditk.
Hl ne faut pot de complimene Pensez à faire bonne chait, Mangez bévez gaillardement, Vous entendez à Je bien zaïre, Mais trouiez bon qu'en ce festin je ne gonte point voire Vin.
Holpherne.
Nout allons du moins buire a vus Avec rous nos braves Sendarmes jusqu'à ce que nous loyons souls.
y!
faut faite fêté à vos charmés Beuuvons, Messieurr à la santé De cette charmante beauté.
Jadith.
Voici, Vagao, le vrai temps D'aller répotes vot e Maite, Mes vœux sont à demi, contents 'en bénite l'hoteur de mon être Gouvrez le bien de ses linceuls Et nous laissez ici tous seuls, C'est à présent, Dieu de mon cœur a ue j'attends de vous la Victoite, Rendez, rendez mon bras vainqueurs.
je ne prétend que votte gloire Si vous n'as-imissez mon bras, En vain je prend le coutelats.
Hé j'ai mit cnlvous tout mon espoir, Et ma foi n'est point chaverlante Monttex vorre divl pouvoir An votre chétivez Servantes Tranehé d'un seul coup par ma maia;
la tête a ce montre inhumain.
Chère Servante approche toi, Cache dans ton sae cette Tére Ne tremble point viens appris mol, Dieu seul conduit cette défaites ;
Laissenz épes pourceaux endormis.
t passage nous est permi.
Ouvrez mes chers frères ouvrés;
te tout puissant à fait merveilles Sa vertu nous a délivré, Par des aodtesses ponpareilles;
l a fait voit qu'an pur néant Peut évec lul vaine un Géants Sa main puissante à contenté De tous mes désits l'étendot Le fier Holophetne est dompté Voyez sa Têteoisy pendue;
Voyez le Parillon britiant, Du lit pompeux de ce vaillant.
j'appelle les Cieux à Temoins, Que mon Ange m'a garde pure, Et qu'il ma corduit avec loin, Sans qu'on m'ait fait aucune injute:
Revdons -lui tous d'un teli borheut, Gloite?
louange et tout houneut.
OLis.
judith, Vous êtes aujourd'hui, Des Femmes la plus glorieuse, Le Ciel aest tendu Nôtte appui Par Viens main Victorieuse, Tous les Hommes vous loderont;
Tant que les Siècle dureront.
Indith.
Mon chet Achior;
la connais- teMoite Tête sanular te et* Pâle, Elle est d'Holopherne abattue De ce biural Sardanapate;
Ne veut- tu pas tutier en toi- At te foumettie à Notre Loi
Achior.
Madame, je crois Votre Dien, Tout bon, Tout Saint;
Tout Adotable;
je le crois présent en tous lirux, Lui seul est le Oieu véritable;
Elle n'ai garde de m'endurcir;
je suis prêt à me convertir.
jetons Nout sur Nos ennemiss
Judith.
allons poursuite ma Conquête;
lls soat presques tous endormis, tveillons les par une Tromperte ?
Jeignous de vouloir les bloquer, pour avoir lieu de les choquer.
Dés qu'y vetton le coutelas Qui du Sang de leur chef dégoute;
les ctis horribles des Soldat:
Ateitront-tout leur camps en deroute ?
Trompétie sonnez le combat;
Que châcun se moutre soldats.
Les Séntinelles.
Vagao !
va.
s'an- réveillet.
, le Genérel de notre Atmée, Dis lui qu'il nous faut batailler;
Que l'avant-Garde est alarmée:
Dis -lui qu'on est prêt qu'à demi Pour faire tette à l'enpémi.
Vagas.
Erand Colonel rereillez-vous, Il est temps de donner bataille, Voici 'ennemi dessus Nous !
Qui nour tue et qui nous taille, Hélas, que voi-je justs Cieux!
Je n'ai qu'un tronc derant les yeux.
Ah!
chers amis, quel coup fatal, Judith par sa fine conduite, A décolé mon Général Tout-est perdu prenaus le fuite e Sauvons-nous du Dica d'israël, Qui nous remplie d'un, deuil mortel.
Le Pentife et les Pré:
Ue de Jετμοlmο Vive Judiths qI'OR Crie Ames.
Vive cette chaste Princesse ?
Le gloise de Jérésalem,
M
De tout Isttel l'a legresse;
vive son bras victotieu, Par qui Dieu se rend Glorieux;
Montons à la Sainte Cité tadit En Chant mon Nouveau Cantique, Lons le Oiea de Majesté, Offrons.
lui nos vœur en Musique Il faut le servir désormais, Avec ferveur plus que jamaiz.
SUSANE.
Sur l'Air;
et marilis, Vous êtes Blanche et Blonde, etc
L'un des Vieillard.
EST Trop cacher mon Amoureuse fams C'est trop épcher de mon m'al la Rigueur!
Je veux t'ouvrir le secret de mon Âme, Et délarer le tourment de mon Cœur:
Susannc m'a blesle, j'ai honte de le díre, Ses attraits languissant, font mon Martyre.
L'Autre.
J'en suis épris aussi.
bien que toi-même, Tant de beautés cite mes soupirs, Puis que t'on cœur chérit celle que j'aime, Éfforcons nous d'apaiser nos désits;
antron dans son jardin alon tous deux l'atendre Nous nous tiendrons cache pour là sutptcadre.
Susane e ses suivantses.
tortez d'ici chète sisles suivantes, Allez quérir de l'Huile et du Savon, Fermez la potte et Sayez diligentes, Je vont attend dessous ce pavillon :
je veux laver mon corps dans ç?
bain touée seuleEtmotoderer un peu ce chaud qui bivle.
Les deux Vieillard.
Nus voici seuls Sulane bien-aimèe, Nous voici seuls en toute liberté, Sois sans regret, châque pirte est fermée, Soumeti- ton cœur à Nôtte volonté, elle tu ne condeseent à nons tôt satisfaite.
I Nous allons -t-accuse comme édultaite,
Susane.
Ô juste Cieux!
à quoi suis-je téduitie, De toute part je ne vois que dangers, Je ne puis plus me zavier par la fuite.
Ces deux vautours ont fermé le Vergé Je nay que met sénglos et mes p'eur pour rem ède le reux pourtant crier, à l'aide, à l'aide.
Les Vieillards.
Tous tes sanglots et toutes tes alarmes, Ne te sauraient dàlivrer de nos mains, Retiens tes cris:
ne verse plus des larmes Nous prêtendons d'accomplir Nos desseinss A quoi bon t'opposer, pose Notre Puislance, Et préfère à la mort l'obéissance.
Suesane.
Si je m'oppose à vos désirs infâmes;
je le rais bien, Vous tramerez ma Mort:
O5i j'y consens, je mérite les flammes, Qui des damnet sont le funeste tott, Mais malgré vos fureur je veux vivre sans crime que chaste auz yeux de Dieu je sois Victime,
Let Fiilllard.
Ah !
Servitut;
Venez tous courez vite, Votre Maîtres à fouillé ce jarden, Garotts bien cette Femme Hipérite, Elle a tiompé son Époux jochina Nous tenions son gal en démandant main forte, Mais il s'est écha pé par cette porte.
.
Les servantes.
Qu'il l'eut pense qu'elle eût commis de erint Nous Coniessons a vot pieds qu'elle à tort Nous en avious une si haute estime, Et cependant elle est digne de mort;
Mais de grace;
Messieurs, donnez une Sentang Qui signale aujourd'hui Votre esemeuce.
Les Vieillara.
Que sans délai cette Femme infidèle, Soit lapidte à cinq cens pas d'izy Faites-là donc paraître en erimîrelle, Et que pas un la prennt a meici?
Mont rez la tous au doigt l'adultère publiqu stène l'apellez plus qu'une impudique.
set Parents.
Hélas!
hélas!
qu'avez vous fait Susane;
Vous d ffamez toute Maître Maïton, L'autorité des juges vous condamne, Chacun nous dit qu'ils ont juste taison, Quelle honte pour nous, qu'on vous train?
au suplite, Au milieu des Archers de la justies.
Susane.
Dieu de mon cœur qui voyez toute chose;
Et de qui seul j'attends tout mon appui, Si j'ai commis le cime qu'on m'inpole, Me voici Prète à moutir aujourd'huiMais vous savez Grand Dieu qu'elle est mos innocence, Et que je ne perds point votre prèsence,
Dantel.
Grand et périts, oyez ma voix tonnante jours An quel péché vous peccipitez vous, Vous condamnés ouve Femme inpocente, An seul râpait de ces audes loups:
Assons les sépari pout voir dane sén qu'heure Que tour ce qu'ils ont dit n'est qu'imposturè,
Li plus saget da Peuple à Daniel.
Mon cher Enfant nonobstant ton bas Age, Nous te croissons plus que ses hommes faits Fais-nons donc voir pas sûr saux témo gnage, Pe ces visillard les hotribles forfaita;
Confond ces imposteurs, et délivte Susane, Que l'on tenait dtjà pour coutisane,
Daniel à un des Vieillards.
Tison d'enfer, engeance de Vipère, lase imposteur, dis-nour à quel endreit;
Cette innocente à commis l'adultere;
Leclare- nous sons quel arbie elle éroit Réponds sans chanceler a bominable juge, Tu n'as plus que la moit pour ton réfuge.
Le FivillarAElte à commis ce détestable crime, Au côtt droït sous un grand cetisjet, ai je vous mens, que le démon m'abime, Au plus profond de l'érernel brasier, je sais digne de soi, croyez ce que j'avance, Mes proptet yeux ont vu son impudence.
Daniel.
Ah:
faux Vieillard, exécrable parjore, Tes saleté ne te suffisant pas!
Tu joins encote le mensouge à l'ordure- Tu veux nô ir ton cœur jusqu'au tièpas:
Ministie de satan, tes noites calomnies, Et tes impureté sétons punies.
Le même à l'autre Vieillard.
Et toi brutal coût rempli de malice, ouvger pervers, infâme chieaneut, En qèel endtoir Susane et son com pliée, Et sous quel arbre ont.
il petu l'Honneur, Tu ne sais malheureux, tu ne sais que répendes Lo que tu me vois prêt pour te confondre.
Le Vioillard.
Un Prunier verd tour cortre une cabane A eôté gauche cet horrible lieu, Ô j'ai surpris le complice et Ausane, Lorsqu'en plein jour tous deux offensaient Dien e' juie avie serment comme juge équitable, Que ce que je vous dis, est véritable.
Daniel.
Tu mens, cruel, tu mens :
juge perfide;
Chacun connais t'on infidélité, Va méchants juge, il faut qu'on te lapide, Pour bien purit ton impudiceté;
Cher Enfants d'lsiel, assistés ces infâmes, Susane est le miroir des chêtes Dames.
Tout le Peuple.
Louange, honnutur, Verto, salut et gloïre, Soit au Seigneur en tetre et dans le Ciel, Que de Sanne on chante la Victoire;
Confouissons .
nous tons avec Votre Amazonne Et cherchons des Léuriers pour sa Couronne
RÉFLEXION.
instruisons-nous par cet te illustte Femme A Respecté Ditu présent dans Nos Cœurs, A Résister à ce qui souville l'âme, À Bien soustrit de nos peiseeuteurs, Mais aptenons sur tout au fort de nos souffrances, De fonder en Dieu seul Nos espéranccs
À l'Honneur de Saint Alexis, Sur l'Amir, Dépuis longtemps qu'en ségret je vous aime.
EDVLE Chrétiens Chanté un Nouveau Cautique, Pour éralter Alex P'inconnu, Qui mène en terre une vie Angélique, Et qui pour Dieu très:
pauvre est dévénu, Qui dix-sept est témoius des cégrers, De tous les siens sous levis tes dégrès!
Et qui sans cesse, Par leur iiiëelic Soffre en son ç et combats divers;
4 Le même soit qu'Alexis se Marie, Dieu l'appelant il brise ses liens, Sur le menuit il sort de fa Patrie:
Et sans mot Dire il q uitte tous les siens, Il le déguise et va sut un Vaisseau, Ayant donné la Ceinture et l'Aneau:
À l'Époulec, Martitisée, Du feuldésir de voir l'Époux Nouveau, P Ais le Matin chacun est aux allatmes, Ne sachant point qu'est devent l'ãpouz;
Il n'est aucun qui ne verse des larmés, Tout le palais est sans dessus da ' ous :
Auphemien dépèche en même teriss Tous les Couriets qu'il connais diligent?
Tout se tracassent, Hais taus se laüene, Courant en vain les Villes et les Champs;
lesus en qui Notre Alexis espère, Béviens per-tout son guide et son appui, Les dépêche de la part de son Père, Sans le connaître ont tendresse pour lai, Et de set biens lul font la Charité.
Dont il Bénit de JESUS La bonté, Et par sa grâce, Il suit sa trace, En imitant sa Sainte pauvres,
Le Sacristain de l'Église d'Adesse, Par Un exprès de la Raine des Cieux, Ouvre la poite avec grande alègresse, Pour faire entrer ce Pelerin pieux, Mais aussitôt que Marie à parlé Escommandant cet iliustte cailé, il se rétire, Car il n'aspite :
Qu'à vivie abjet, petis et Récelé.
Tandis qu'il croit d'aller en Cilicie, La Providence en dispose autrement, Par la Tempomte il vient, u Porr d'Ostie, Au même endtait de son Enbaiquement, Sitôt qu'il est en ce fortuné Port.
Dieu send son Cœur et plus Humbles et plue fott :
Et es grand Homme, Retourne à ROME, Pour t'immolet chez soi jusqu'à la Moste Que fera.
t'il cet Athlète admirable;
Craindia -t-il point l'abord de son Palays à Sera-t-il foct pour v ère et mourit stable, Auprès des siens et de rous leurs Valets;
N'en doutons point, jaiffous, laissons aller Tous ses Parents ne sauro ent ébraules, Ni par leur chaimes.
Ni par leurs latmes.
Son cœur coûtant ne sauraient chancelez
Eûtrant dans Rome il voît dans une RuE, En phemien tous accablé d'ennui :
Dieu l'animant, sens crainte il le ?
aluet Et lui demande un petit toin chez lui, son père hélas (éonsent à le loger, Et recevant sou fila comme étranger y De honne grâce.
.
Le prend, l'embrasse :
Et lui promet qu'aur si eus lui sera chair,
Le voilà donc dans sa chère patrie?
Snus l'eseaiier de son propte Palais;
Ou jour et nuit il jeûne;
il veille, il prĩc;
En joui ant d, une profonde paix, Il couche à terre et se croit top heureur, D'être chex soi sous un habit de guût, Son âme sainte ;
Souffre sans plainte;
Jusqu'à la an les maux les plus afeuzε 2 Mais cependaut son aimable Olimpie, Qui le erait loin l'ayant auprès de soi, Passe en loupirs sa languissante cie, Lui reprochant qu'il à trani sa foi 3 Elle gémit et Pleure ametment Son chaste époux qu'elle aime tendrement, Et demi mort, Elle l'exhorte, ;
À venir cot soulager son tourment.
Ah!
lui dit-elle, ahje meut de tristesse;
Reviens à nous, çhange au pu ôt d'avs;
Viens adoucir la déuleur qui nous presse, Donne la Vie à ceux par qui jeu vis:
Que t'ont-ils fait ta Femme et tes Parents, Pout les laisser sonffsir un si long cems, Âme insensible?
Est-il possible.
Que les malheur te soient indiffe ieni.
Cœur déloyal entent mon eour filelle;
Cœur innumain pourqu'ô tant de rigueur Pense, tu bien que mon âme chancelé, Et que ta fuiice ait fait change mon cœut;
Épour ingiat oyant recù ja toi.
Je ne sautais aimet autte que toi, :
rie luis la même, * Toujouts ic t'aime, Monceur est le sien , ton cœur doit être à moi,
Je ne sais plus qu'est-ce que je puis faire, Pour aopelies mua époux qui s'enfuit :
Rien uici bas ne saur ait me distaire, Son sousénit lans cette me m, Ô ours Cient,
jastuulez Alctis, De mon am our et de tous mes soucis, be mes tortures, De mes pré teutes, Qui toucherais des eœure très endareis,
lrai-je point aux quatre coins de monde, Chercher Jobjet de mon pius tendre amout, lrai-je point errant et vazaboude, Le demander et de nuis et de jour ?
Non, non;
mon âme, il n'est pas à propos, Chèrehe Dieu seul seule en cet enclos?
Souffre l'orage, :
Arce coutage Pleure, gemais et pousle des sanglors,
Par un transport cette Épouse affligée, Dit en pleurant à cet homme pailais, Je te lerai grandemeat obligé Si tu me suis au dessein que j'ai fait?
Mon bon ami de grasse enfayons nouvs, Allons tous deux caercher mon cher Époux je prend la fuite, Viens à ma suitre, Ah!
je me mears si tu ne t'I réfeuds.
*7.
Saint répoud à celt chaste Amante;
grêtet-vous, cai je ne suis pas.
À ce refus toute triste tremb ante;
Elle se pâme et-tombe entte ses brat, Le Saint alos d'edroi, transi, et ple Crie, Olimpie, Atéris est ici;
saudain la Dame;
R-pread sa âme, Ses eris, ses pleuis et sou amer souéi4
Hélas!
dit-ell:
au lieu que tu m'assistes A:
rechèteher mon époux endurcis, cemblable à lui sans suje:
tn m'atristes, En me disant qu'alexis est ici .
Je vous l'ai dit, Iépart le Pèlerin, Pour vous servir de sage Médecin, Vous ayant veu Blême âbattuë, Et presque morte en ma tremblante Main y
Cent et cens fois ellet brasse sa Mère Et l'âme triste et le cœur attendri, Éise lui dit, allons avec mon Père, Allons chercher Alexis mon Mari, Eile à chet soi l'objet de ses appas, Alle le voit et ne le connais pas, Elle l'écnute, Saus qu'elle doute, Qu'il soit celui qui éause son trépas131
Durant le temps que cette illustre Dame, Anprès du vaint soulage un peu son cœur, Notre Inconnu sent au font de son âme,
Nouvel Amour et Nouvelle douleurs, Et les veux pas, il lui dit d'un tos doux, Ma bonne Dame, Hélas:
consolez.
vous, Cesset de craindse;
Et de vous platautre, Dien prendra soiv d'alexis votre Ipoux.
Euphemien ec sa Fem ne dolente, Vont à leur tour le voir de tém;
en temps, Sa compagnie est si fort cousoiante, Qu'à son aspect ils sont tous deux contents, si les coutole aver tant de succer, Qu'à chaque mot il les comble de paix;
Et l'amertume, Qui les consume;
Les guêne moins tant qu'ils lui sont auprès, À chaque fois qu'ils discourent ensemble t Du fugitif que cuacun croit ablents, Ce chaste Époux qui gémit et qui tremble;
S'off:
eu en secret au trois-fois I out-Fuissant, Et d'un cour humble il la;
dit, Ô moa tout Pour qui mon ams à la terre à dégoue sans vous je cède, boyez mon aide, Pour trianper de mon sang jusqu'au bont.
Bon Disu!
dit-il?
mon absence désole Tout mes Parents qau clerche ou je suis:
Il ne faudrait qu'une seule paroële, Pour mettre fin à luts mortels ennui Je voudrais bye nles pouvoir secouris, Mais vous la ssant le soin de les guscirs
À Péré et Hère, 12.
Je meurs pour eut et les laissant mourir.
2 Tonc Jes Valets le raillent;
le rébutens.
L'appellent, geux, fèneant et Vagabon, Et ce giand Saint Joisqu'ils le persécutent, Se tient en paix et jamais ne jette, l' Il veut que Lieu seul soit toujours seuî le tèmoins, Doe tous les maux qu'il souffre en ce récoin, Plus il l'efitige, Pius ils l'Obligent, A démender au Très- Haut rés -Foins.
En disigène Pour aller voir de ROME le soucîent?
Lorsqu'il est moit une voix éelatente, Dit de chercher le Serviteur de Uieu;
Qui va Regner dans la Cour Trionphante;
Pour secou it les Romains en sous lieux, La voix tedit que chez euphemien, On trouvera ce grand homme de bien Chacun s'avarce, 12
Le PAPE joi met le genoux à terre;
S'adreste au mort jet le prie avec respect l De jui lécher l'eerit que sa main serte, Pour faite voit au peuple ce que c'est, Le Saint d'abeté en étendant ces doigt;
L'ache l'éctit qu'on tit à haute vois, Et d'un cœur tendre, Ont fait entendie, Son NOM, sa vie et ses diverses Croise.
Pendant ce jour son cher Père et sa Mert ;
Avec la Femmes enbcassant son ceicueil, Chacun prend part à leurs tristesses âme Mais nul ne peur faite cesser leur dueil, Qi à beau faire et beau préptesenter l 'au lieu -je p'aindre il est temps de Chanter -- Le dur Martyre, Qui les déchire.
Donne à tous trois sujet de l'amenter.
***.
Be roure part on ne voit que Miraèle :
Le ladte est net le boiteux marche droir, Le soutp entend par un rare spectar eût;
Le mu t a le et chaque aveugle voir, Grand et petirs a lur jant la beauté, Du Sacié Corps qui brlle de Ciarté, Chacun fait Fêre, Le PAPE.
en Tête;
Loue en Chant du baint la Pureté.
Allez grand Saint plein d'honneur et de gloire Alle?
bril ler au bien henreux séjour:
Et Triomphant d'une illusire V.
ctoires Brulez sans fin du feu du pur amonr, Vous avez fait un suje:
de meps s:
Des vains objets qui trompent nos esprits.
Il est bien juste, Romain auguste, Que vôcre cœur possède un bien sans prir,
Obtenez.
Nous qu'en méprilaut le monde;
les vains honneur, les faBs biena, les pla.
Hrs
Source gallicabntfr (Bibliothèque nationale de France
Nous puissione voir la beauté sans seeonde s Qui doit au Ciel remplir tous nor délirs, Cher protecteurs de l'Empire Romain Voyts nor maux et tendez-nous la main, Brisez Nos Chaînes, Et par vos peines, Condurés.
Nous au bonheur Soureraine
VTREMBLE Z, Tremblé Pécheurs, 1 Au jour épouvencable, Le Selgneur des Seigneurs, Daus son Trône edmitable, Vrents faite rendre Compte, De tes Volupté, Faudra tougir de honre, De Nos iniquité,
Quatre Anges Conneront ;
Esuttement la Trompette,
Ô jout rempli d'horieur, Ô jour remplis de erziutes, Nous vorrons le jauveut, Dant la Majesté Sainirs, Entre la vicige Mète, et Saint Jean e enoux Lesquels font prières, Encessamment pour Nout.
daur hommes crieront, Le Grand Iugemen s'apptête , Reprenez la lumiète sorte des monument, En chair et en poussi jes ave vos ossementi.
La Terte et la mer seront toutes enflammée, Qui rendra même l'air et les arbres eu fumée;
 ous ler beaux édifice, Et Palais des grand Rois dcront sans artisice, embrassez cette foisDans le moindte des signals;
les Fore?
et Campagnes, Jéront rendu égaur.
les festins et lés Oenses;
les pompes et les jeux, - :
it toutes autres bonbanse, liairont par le feu.
5.
Déeouvrez vos beauter, danz Fard ni arrifice, Quittez les vantés, a frau se et la malice, 12 lôtte muse jusqu'à ces heure, y super be Habita, le pousont chose sure vous mette en Pargdis,
jous qui de vos Trésors, aites un Dien au monde, lous recevret alors Une angoisse profonde, l'ayant de vos Richesses y lotte Ot ni Argent!
Fait aucune Jargesse, Pout Dieu à j'indigents, E1 * im3.
h.
Ou vous cacherez -vous, Usariers Misérable Vous vertet en courroux Vorte Juge équitabl é tronvet quelque eseuse Ne vour faudra Pen Car Saran plain de tuse viendra vous acuser.
 Les meurtriers innumains Bla' pi e mateut parjure Q.
y a Dieu et aur Sant;
Vomisse des injurés;
Unus n'auriez point grate;
24:
1.
Ç.
.
.
73
Source galicabnffr (Bibliothèque nationale de France
Mais livre dons les enfers, Vous t.
ouveies tout au fond des enfers.
Maisqui sepèrets le bon bon aves l'injuste;
Sain1 Michel Je fêta Atange Très auguste, Hettant à la fin dextres, Les bons et les méchants à Setait à la sénestie, Livrez dans les tourments.
1.
I Pais le Seigneut alers, Dira méchantes âmes, Allez avée vos Corps, Biület dedans les lames;
be la mort éternelle Souffeir à tont jamais!
La peine criminelle, De vos mauvais forfaits,
Santiquet Venez vous tous élus Joùit de l'héritage, Que mon pete de plut, vuvr domne en paitage, 6eIvictoire, Ainsi que biens, heutcan, périsse de la gloire.
Du Royaume des Cieux.
CAN TIQUES Sur la Passion de Notre-Seigneur,
ESUS-CHRIST.
Sur l'Air a Ma Maitcesle à des
Charmes.
Âmes Pécherches fondet an pleurs, Ô ecourez lei anguisse x le douz cuis, Que Jésus.
Chest enduie pat amment, Pout nous faite ouvrtute du tirmen.
Il s'est mis de même meme catres les mains, Det Juifs plains de blâme et innumains, Pour ttpaiet PeFence de nos ayenls, Cont t'iuobeïlance sermait les Cicur,
Asin de nous temctrie en liberté, Le bon Jésus veut (rie à mort livre Le d'une fitainit cuvit dii eut mortel, Poux nout donner le vis dédàus le Citl
Le Souvert d'ébonta re Apprchendant ?
La mort dure et amers fur nu tamment, Au jardin des Olives en Otaison, Ob sudaz y arrirc par trahison.
Ce Misérable taite vins saluet.
Le bon jesus son Majaitre par un baiser Et aussitôt le livte là en grand roid, Aux faux juifs qui dofire le metsre a Mors.
Lore sans miséritorde et sans pitié, Av ec de grosse corde ils l'ont lièLe frappant par les Ru en grande Rigeorss Lui disant plus d ijure qu'a on Volut,
Devant Aune et Caiphs ils l'ont ment Et devant le Pontise eramit à Puis après à Pilate ils lont conduit.
Voulant qu'à la mort il soit réduit.
Pilate leurs déelate qu'ils auraient tord, Et qu'ils seraient basbare de le mettre à la moit Par un infuste Arrêt ervellement, J'Homme qui connais juste et innoceus Pilatt qui désire les contenter.
Fit de telle manière jus foüetrer.
Que son sang et outrance déjus sa perv, Goulait en abondance comme un ruissean.
It eomme doulut grande il lut montta, Pensant qu'il se contente de tout cela, Mais las, d'une voix.
haute ils out erie, Voulont qu'il soit-sani faute Crue fie.
Pllate qui écoure de ces tyrans, Le courage farouche et méchants, Dit ainsi sans demeure ô!
st oi des Rois;
Il convient que tu-meurc sur une Croir.
CANTIQUES, Sur la Mort et Passion de Notre- Seignenr Jésos-Christ.
Sur l'Air:
Vous m'entendé bien.
ESU5 Mon anique Sauveuf.
F Je Vous luppli e de toit mon cœut;
D'Échauff:
t ma mémoire de plus.
Pous chanter Vos Mystère mon divin Jésus.
lesus Fils de D eu Toit Puissant:
sncarné dans les chastes Flanc, D'une Vierge Adorable de plus, Est ne dans une étable le divin jelus.
Et tut appelé JESUS.
CHRIST, Trois Rois humains et sages de plus, ont renu tendre hommage au divin jesus
fuis promis sant distraite de ples:
sa bon Larouou la gloire.
Le Dirin jes.
14 a ôci s De la Croir il fat descendu :
q"° 7 À sa Mère il fut rendu, .
.
.
Fut mis dans un sepulere de plus?
Dans un lieu assez muère le bivin esas.
Son Âme alla dans let Enfers, Ast, dé livet des tets, jEtez âmes des Saixt Pères de plus PPout les mettre en sa g oite le Divin jesus.
Trols:
burs après Reffuffeita, Aur Pèletini il s ad ella ?
nit ax arse vaus suttes de plaînt?
Parlant à les a puties ici Divin jeius, Pais au bout de quarante jours;
Il monta au glorieua séjout.
et est asfit' à la droite de plus, De son père Celeste se Divin jesns, - - .
2 Ç "-:
Les Apôtres en un même lieu 2 Elpiit aint en labue de feu Tomba dessus eux eûtes de plus, Le jour de la Pentacote le Bivin.
jelps.
Ji doit au jour du jugement, uger Jous et des Méchani:
Ô!
jour Cruel et sombre de plus, témus que Novi soyons du Nombies De tous les Élus.
FIN.
1844
1844
