I JRGUMENT.
et Ronte aimoit Calirie dés le ceau, également aimé elle, rant la force, de leur affectic Alidor son nepueu reuient A gleterre, il auoit esté long temps, et bord il voit Calirie en dévient reux, sans se souuenir, ni de amitié que se oncle lui portoit, ni des obligations lui auoit, sa passion vint tel poinct, que y osant descouurir, de peur offenser oncle, son mal caché se rendant plus vie lent, il tombe malade, Oronte qui aimoit nepueu, comme si eût esté son fils, en ploye toute la médecine pour sa guarisoi et voyant que estoit inutilement, il en le Medecin de ses amis, auec de si gray marques de son déplaisir, que autre blige descouurir le sujet du mal Alior cét effet, il se tient deux ou et iours iprés a malade, et que le obseruaons particulières à son bodu pouls, et des changemens t aimé d'Elle, d' elle Ra entroit la force, de que leur de Calirie rendoit malade, cette son noblige dire ouOronte, que d'A vouloit err on nepueu, il où il a Vay, ce iscours été Longtemps, et dès çaaitié qu'il voit pourson nepueu le fait pasr ie en de vien de amour de Calirie, et se ans se lui sauuer a nir, en se ni de ce l' amit de que se, et pour nyclé était de temps, il oit Ait, la ni des visiter souuent qu' y, avait , sa caresseron vint il à tel Put, que j' os aduantages lu mariage deson nepueu et de sa fille, de peur d'ossen la conclusion, et de l' nouuelles Alidor, qui il tombe de Malade,
commençait à se remettre, ce qui le remit tout à fait sur pied:
durant que cela se passe, Cintille qui aimait Alidor, et qui en avait été aimée en Angleterre, pressée de sa passion, et aidée de la ressemblance qu'elle avait à son frère Alcandre, avait pris des habits d'homme, et était venue en France, où ne pouvant voir Alidor, à cause de son mal, elle fit connaissance avec un jeune Gentilhomme François nommé Florintor, amoureux de Melisse, et qui pour divertir, le feint Alcandre l'avait souuent conduit chez sa Maîtresse Melisse, qui n'ayant peu résister à la force des yeux de cette fille desguisee en dévient amoureuse, la croyant Alcandre, et pour obliger, parce elle en auoit priée, fait bonne mine Florintor, non pas sans donner des témoignages Cintille de sa passion, mais cette fille qui auoit que aH 10 AROVMEICT.
mour d'Alidor dans l'esprit se feint, attendant l'occasion de voir son Amant, elle le voit en fin, mais en est reçue, comme si véritablement elle eût été son frère Alcandre, sans que parmi leurs discours Alidor mât jamais Cintille, ce qui la piqua si fort, qu'elle le quitte tout en cholere, et prend résolution de retourner dans une sollitude où elle avait été quelque temps:
Auparauant que de partir elle donne chargea Orcan vieux Gentil-homme elle auost emmene, de sçauoir ce qui pouuoit obliger Alidor la traicter de la sorte, Orcan prend ce soin auec affection, et faict si bien il apprend que Calirie estoit object des passions Alidor, que son oncle auoit traicté leur mariage auec la mere de la fille, et que toutesfois Oronte ayant que son nepueu sans mourir auoit souffert le refus de Calirie, faisoit son possible pour se remettre bien auec elle, et que lors il estoit sur le -- poinct obtenir le pardon de sa faute, Alidor estoit survenu, qui se voyant mal traicté de sa Maistresse, et trompé par son oncle, fit quelques reproches tous les deux, et fait effort de se tuer, Calirie en empêche, et promet et autre de les contenter le lendemain, ce Orcan ayant rapporté Cintille, elle se résout de quitter sa solitude, reuient la Cour, croit Melissee, qui lui descouure ouuertement son amour, elle rejette le plus honnêtement elle peut, s'excusant sur affection elle auoit pour Doris, et lui parle pour Florintor, Melissee fâchée la quitte, rencontre Florintor, et le traicte plus mal elle auoit iamais faict, lui disant elle ne auoit soüffert que pour obliger Alcandre, et non lui, Florintor tout estonné se retire, et va faire ce discours Cintille, qui lui confesse il estoit vrai que Melissee lui auoit tesmoigné de amour, mais que cela nele deuoit pas troubler, puis il estoit impossible elle la contentât, Florintor aucunement satisfait, laisse Cintille, qui le prie pourtant de la suiurę bien tôt chez Melissee elle alloit, et que de tous trois ensemble se rendroient chez Calirie, se deuoit vider ce iour-là la querelle de oncle et du nepueu, Calirie cependant qui auoit point reposé, songeant aux moyens de contenter Oronte sans fâcher Alidor, prend étrange resolûtion, et poincte de diamant gâte tous les beaux traits de son visage, sa mere arrsua sur ce poinct, qui la voyant toute en sang écrie, Cintille, Melissee, et Florintor surviennent, qui étonnez accident si cruel informent du nom du barbare qui auoit oséruiner tant de beauté, Calirie sans esmouuoir leur dit, que auoit esté Oronte et Alidor, Oronte arriue dessus, et faisant la méme demande que les autres, apprend par la bouche de Calirie, quecenoie lui son 13 nepueu qui auoit mise en si mauuais estat, Alidor qui auoit eu la nouuelle de accidẽt de Calirie, vient tout en fureur, prot estant ôter la vie celui qui auoit osé mettre la main sur sa Maistresse, mais il eût pas plus tôt ce visage tout en sang, il détourne ailleurs sa veuë, ce que Calirie ayant apperceu, prend occasion de lui dire elle auoit tousiours creu il auoit aimé que sa beauté extérieure, que pour cette raison elle auoit voulu perdre, et que sans doute Oronte en aimeroit dauantage, puis elle ne auoit perduë que pour se conserver lui seul, toute assistãce admire cette action généreuse, et lors Alidor se veut ietter genoux pour leur demander pardon, il est interrõpu par Cintille, il croit tousiours être Alcandre, ce qui le fait ressouuenir du tort elle auoit fait Cintille, est pourquoi il la prie de le vouloir remettre en grace à sa vie, Et qui de voit sang lui a réscet te ion, et et que ces pour ce elle -moi, ce qu' elle ne la rétonnement toute la compagnie, de Saction de Calirie ce qui se de nait, et principalement A Le, qui hõteuse auoir aimé fille, à la par ellement de recognoistre la de Sorte, Or de a, Cintille pardonne Alidor, Ce est soin contente auêtre asse Dronte, et et voir Ait si, la mere qui en que ' il de sa fille ne menvenimât, les oblige de se étai, l' prie Cintille et Des de passions d' maison, que son onclé avait de ra fille leur mariage avec les a mellesdite de la jalousie, et que mariage de toutefois trois, ayant vu que son
I PUIS R( ET 21 0 TL TRAGI-COMÉDIE.
ACTE PREMIER SCÈNE I.
ORONTE seul.
 Peux, de qui tous les jours j'approche les Autels!
ie Ne suis malheureux entre tous les mortels;
l'ai fait ce que j'ai peu, pour conserver ma vie
Exempte des ennuis qui nous cause l'envie:
Et l'on n'a point connu parmi tous les humains Un seul qui peut reprendre, ou mes mœurs, ou mes mains:
Le crime que l'on peut me reprocher au monde Est que ma passion se trouve sans seconde;
Que j'aime Calirie, et que j'aimerais mieux Perdre l'object du jour que celui de ses yeux.
Mais est-ce un crime, ô Dieux!
que d'aimer vos ouvrages.
Et d'adorer en eux vos divins avantages;
Non, Seigneur sais que le Ciel, et toutes ses clartés Qui de nuit et de jour nous mõstrẽt leurs beautés Sont œuvres de vos mains, pour notre seul Jerce, Et que de les aimer ne fût jamais un vice, Et pour cette raison, j'ai cru que sans pouvais Soumettre mon esprit aux amoureuses lois, Pue faus rous offenser, j'avais rendu les armes A l'ouvrage divin, dont j'adore les charmes.
Cependant aujourd'hui jour ne suis malheureux Que pour être pressé d'un des amourenx.
S'il faut que mon Amour vous soit de sagréable, Punissez de la mort cet Amant misérable:
Car la vie aussi bien en l'état où tu suis A fait mourir ma joie, et nourrit mes ennuis.
Je me travaille en vain, les Dieux sont sans oreilles, Et ne s'esmeuuent point pour des choses pareilles, Lors que leur providence a donné ses décrets, Il nous est défendu d'en savoir les secrets:
Je n'ai pas toutefois grand sujet de me plaindre, Calirie aime Oronte, et atte lasse rien craindre, Elle m'a témoigné que son bel œil vainqueur Ne me promettait rien qu'elle n'eût dans se cœur, Et depuis le long temps que j'adore sa grâce, J'ai trouvé de l'ardeur, les autres de laglace.
Mais durant cet amour j'appréhende un malheur, Alidor en mourant me cache sa douleur.
Les soins des Médecins n'est que peine pérdué, Sa guérison n'est plus de leurs mains attendué, C'est en vain tous les jours qu'ils viennent pour le voir, La grandeur de son mal surpasse leur savoir,
Je me doute pourtant d'où vient sa maladie, Et qu'il mourra bien tôt si apprendre n'y remédie, Ses soupirs si fréquents, et ses transports d'esprit, Alors que Calirie approche de son lit Me font juger qu'il aime, et qu'il cache dans l'âme, De peur de m'offenser son amoureuse flamme.
Que ferai-je, Alidor mourra -t-il sans secours, Parce qu'il tient secret l'objet de ses amours?
Que sa discrétion retient dans sa pensée Le nom de sa beauté dont sen âme est blessée.
Non, non, auparavant que de les voir mourir, Aux dépens de ma flamme il le faut secourir:
Mais voici notre ami de qui l'expérience Des plus grands Médecins surpasse la science:
Qui depuis quelques jours se tient auprès de lui, Pour sçauoir le sujet de son cruelennui.
Et bien, qu'avez-vous fait, avez-vous peu connaître, D'où sa mélancolie, et son mal peuvent naître.
ACTE PREMIER.
SCÈNE II.
LE MÉDECIN.
ORONTE.
LE MÉDECIN.
Vi ici l'ai reconnu, en le peut soulager, Couru que Calirie en ôte le danger.
JRONTE.
Et comment Calirie a-t'-elle son remède.
LE MÉDECIN.
Si on veut le sauver, il faut qu'il l'a possède, Son mal est dans l'esprit, cette jeune beauté, Par ses divins appas altère sa santé, Il l'aime, et son amour a quelque retenue, L 2-à --- A jij Qui difficilement me peut être connue:
Elle l'allégera de son seul entretien.
Adien.
ORONTE seul.
T'ai-y employé pour m'arracher mon bien.
Tu guéris Alidor, et contre ton envie Tu m'annonces la mort en porte donnant la vie:
Tu m'ôtes Calirie, est-ce pas me tuer, Mon amitié pourtant le doit effectuer, Quelqu'amour que mon âme ait encore pour elle, Il ne doit pas mourir pour aimer cette belle:
Je veux que mon amour cède à mon amitié, Qu'en sa faveur je sois contre moi sans pitié.
Sonpère;
à qui le mien presssé de la vieillesse, Mourant laissa le soin de régir maieunesse:
Qui m'a seul élevé, qui me dit à sa mort Qu'il me laissait son fils, que j'étais son support, Me pourrait justement faire un jour ce reproche, Qu'as-tu fait de mon fils, et d'un parent si proche Ai-je voulu jamais traverser tes désirs, Ou te laisser mourir pour des lâches plaisirs, É 79 ae- 4là
Non, il avait un soin si grand de me complaire, Que j'en reçus toujours des offices de père, Et de veux contester maintenant si personne dois Céder sur Calie à son fils, tous mes droits, Ou ie le dois céder, et ma raison plus forte Doit faire quitter prise à l'ardeur qui m'emporte, Je veux perdre aujourd'hui tous mes contentements, Que ie sois mis au rang des malheureux Amants:
Je te cède Alidor, la belle Calirie, Reprends ton embon-point, laisse ta rêverie, Il faut que tous les soins que pour elle j'ai pris, Servent à soulager tes amoureux esprits, Et que ce soit pour toi ce que j'ai fait pour elle:
Mais ie cy ce me semble approcher cette belle, Que son objet m'émut, toujours ne sais plus comment Lui tenir un discours que ma flamme dément.
§- 4 --elle
ACTE PREMIER.
SCÈNE III.
CALIRIBONONIE.
CALIRIE.
IEs yeux gross de pleurs, et ton visage blême, Oronte, sont témoins d'une douleur extrême, Tu ne dois pas pourtant être triste sans moi, Névons auons trop long temps vécu sous cette loi, Pour maintenant la rompre, et me cacher tendre âme, Je ne la puis souffrir sans reproche, ou sans blâme.
ORONTE.
Je ne puis Calirie être jamais content, -- - -- .

Que l'on croit sans raison, qui pour eux ne soupire.
Je l'ai bien approuvé, moi dont l'âge plus meur Deurait avoir changé les pensers et l'humeur:
Mais puis qu'un même amour violente ton âme, Que ton cœur est touché d'une pareille flamme, Je te veux témoigner que pour ta guérison, Si j'ai beaucoup d'amour, j'ai bien plus de raison, Je ne saurais jamais avoir l'âme contente, Si dans le désespoir la tienne était constante:
Change donc d'humeur, espère tout d'amour, Et tu seras bien tôt éclairé d'un beaujour.
J'aime cher Alidor, trop chèrement ta vie, Pour souffrir qu'à ma faute elle te soit ravie, Je suis tant obligé de te la conserver, Que ie tu voudrais perdre, afin de te sauver, Je viendrai bien à bout de ce que je médite, sçay que Calirie estime ton merite, Ie viens de engager te voir plus souüent, Et tu la cognoistras autre qu'auparauant, Remets-toi seulement.
ÀLIDOR.
Ô Dieux!
quelle injustice, Me voulez-vous sauver pour vous mettre au supplice, Moi, dis-je, dont l'amour vous offense si fort:
Non, non, Ô ronte, non, j'aime bien mieux la mort, Au moins ie n'aurai plus l'horreur de vous déplaire, Laissez-moi dõcmourir, une n'ai qu'un pas à faire.
Mon esprit abaitu des maux que ici ressens Est prêt d'abandonner ces membres languissants:
Possédez Calirie, ô bienheureux Oronte, Et souffrez que la mort vienne couvrir ma honte
ORONTE.
Alidor si tu veux avancer mon trépas, Tu n'as qu'à persister à ne m'obéir pas:
Mais s'il te ressouvient avec quelle tendresse, J'ai long temps pris le soin d'élever ta jeunesse, Que tu t'ai plus aimé, que tout ce que les Dieux Ont peu jusqu'à présent faire voir à mes yeux, Tu prendras le souci de sauver ce que j'aime, 1 Vu Ç Puis que de ta santé dépend ma santé même, Promets-le moi mon fils.
ÀLIDOR.
Vous puis-je refuser,
ORONTE.
Me voilà satisfait tâche de reposer.
ÀLIDOR seul.
Que ie suis combattu de diverses pensées, Dont les unes étant des autres effacées, Forment en mon esprit tant de confusion, Que tout ce qu'il m'a dit me semble illusion.
Quelle apparence aussi qu' apres Tant de soins, Tant de soins, tãt d'amour, et tant de bons offices, Qu'il n'à pas employez, que pour la posséder, Lors qu'il en est au point il la veuille céder, Non, non, c'est un effet de notre rêverie, Calirie aime Oronte, Oronte Calirie, Et l'on pourra plutôt allumer des glaçons, Et rendre les rochers fertiles en moissons, Que de pouvoir jamais éteindre cette flamme, Qu'un amour mutuel entre dans le âme:
Mourons donc, mourons, et cessons d'espérer Ce que je ne dois pas seulement désirer:
Toutes fois l'amitié qu'Oronte me témoigne Semble m'offrir le port, lors que sans m'en éloigne, Je vois qu'il est touché si fort de mon ennui, Que me ne parais pas si malade que lui, Et ainsi serais ingrat à cette amitié forte, Si ie ne receuois le bonheur qu'il m'apporte.
Mais voici cet objet, auteur de mes douleurs, Voici ces yeux vainqueurs cause de mes malheurs:
Adorons-la pourtant, c'est sans idolâtrie, La Majesté des Dieux se trouve en Calirie, Oronte femme vois bien que c'est sans fiction Que tu me veux aider en mon affection.
ACTE PREMIER.
SCÈNE VI.
CALIRIE ALIDOL.
CALIRIE.
Lidor voulez-vous être toujours malade, Durant cette saison propre à la promenade, Que tout se resiouyt, que les champs sont si beaux, Que les arbres ont pris de visages nouveaux, Vous à qui la jeunesse, et la beauté promett ent Tous les plus doux plaisirs que les Dieux nous permettent, Qui vertueux, courtois, prudent en vos discours Aux meilleurs entretiens devez passer vos jours, iij
Mn muiaui mai d a jusdu mémav
81 Voulez-vous donc laisser votre âme enseuelie Dans les noires vapeurs de la mélancolie, Et pour quelque chagrin conçu légèrement, Ruiner votre estime, et votre jugement, Chaqu'un est estonné de votre maladie, Voyant qu'elle s'accroît lors qu'on y remédie, Votre oncie qui n'est plus qu'à corps demi viuât, Ne se peut conserver, sinon en vous sauvant, On dit puhliquement, que ce n'est que tristesse, Que quelque déplaisir dedans l'âme vous presse, Faut-il qu'un dess soit en vous si puissant Qu'il vous porte au désir de vous voir languissant;
Non, non, brave Alidor, forcez cette manie, Chassez les mouvements d'un si triste génie, Et recouvrant bien tôt la force et la santé, Reprenez votre humeur, et ainsi gaieté, Que si vous persistez en votre humeur farouche, On vous laissera seul languir dans votre couche, Personne ne voudra vous voir, ni vous ouïr, Ne parlez donc plus que de vous réjouir.
 mquuiu
ÀLIDOR.
Parfaite Calirie, adorable merveille, Domme le prudẽt discours, tout d'un coup me réveille, Et tire mes esprits d' assoupissement, Qui n'eût jamais fini que dans le monument, Quelque iuste tristesse où mon âme se plonge, Et de quelque souci dont mon esprit se ronge, Que je me trouve heureux parmi tous mes ennuis, Puis que vous me plaignez en l'état ou ie suis, Et que vôtre pitié pour moi trop fauorable, Prend part aux y hõme misérable, Si vous y pourtant quelle iuste raison Me fait chercher ma mort, et non ma guérison, Vous diriez qu'Alidor Et digne du tonnerre, Qu'il ne merile puruiomurenei zvi la terre, Et qu'il deuoit mourir dés le premier moment Nraeja;
CALIRIE.
Poursuivez, ne craignez nullement.
ÀLIDOR.
Alidor que fais-tu, pense à ton infortune Elle est particulière, et tu la rends commune:
Beauté qui pouvez tout, accordez-moi ce point, Que sitestcommente, toujours ne t'atnène point.
CALIRIE.
Vous voilà retombé dans votre rêverie, Il vous faut divertir,
ÀLIDOR.
Aimable Calirie, L'honneur de vous parler, de vous voir seulement, Surpasse le plaisir du divertissement, Un regard de vos yeux, un mot de votre bouche Me peuvent relever de cette triste couche, Vous seule pouvez plus que tous les Médecins, Qui nous voulant guérir deviennent assassins.
CALIRIE.
Si par mon entretien, et si par mes visites Vous pouvez Alidor, guérir comme vous dites, J'espère en peu de temps de vous voir en santé:
Reposez là -dessus.
ÀLIDOR lors qu'on cache le lit.
Ô Cienque ut vonte.
Oronte, Oronte, quel moyen de pouuoir reconnaître Éère éerremnte amie que tu pie jais paraître.
CALIRIE seule.
Ou personne me trompe fort, ou j'ai bien reconnu La nature du mal dont il est détenu, Tous ces begayemens, ces transports, ces œillades Ne sont pas accids communs aux corps malades, Mais quoi qu’il en puisse être, il faut continuer Jusqu'à ce que son mal vienne à diminuer, Alors ayant parfait ce que demande Oronte, Je lui témoignerai qu'il a mal fait son conté, Et que sans l'amitié que son oncle à pour lui, J'aurais sans me fâcher supporté son ennui:
Mais que ne peut Oronte, à qui dès mon enfance J'ai sur mes volontés donné toute puissance.
.
.
2 - 2
ACTE SECOND.
SCÈNE I.
CINTILE sous le nom d'Alcandre.
ORCAN vieux Gentilhomme qui l'accompagne.
CINTILE.
Ai bien changé de lieu, mais le même souci Qui me troublait chez moi, m'afflige encore ici.
J'ai bien changé d'habit, mais non pas de fortune, Puis que la même ardeur encore m'importune,
à la dll a la las Que j'ai dedans le sein, cet ennemi cruel Ut me rend en tous lieux le mal continuel.
2 Dieu dont la providence entretient toutés choses, Qui des biens et des maux à ton plaisir disposes, As-tu fait notre sexe ainsi faible et craintif.
Pour le tenir toujours injustement captif, L'as-tu fait sans défense, afin qu'il soit la proie De ces monstres cruels qui nous privent de joie De ces hommes ingrats, dont l'affront violent S'est acquis dessus nous un empire insolent, Et bien si tu l'as fait, avecquelle tustice Es-tu notre ennemi, pour leur être propice, Et pourquoi souffres-tu que nos yeux, et nos cœurs Seliguent contre nous pour suivre ces vainqueurs Nous trouvons de douceurs en ces tyrans infâmes Et nommons nos ambles pourreaux de nos âmes Nous les aimons alors qu'ils nous peuuent haïr, Et lors fions en qu' ils nous veulent trahir.
ORCAN.
Madame, où pensez-vous, finissez vos saillies, Da Les Dieux n'ont point de part en toutes vos folies, Leur providence est grande agissant dessus nous, L'our va nomme trompeur ne Ami otismez pas tous.
CINTILE.
Orcan, que puis-je faire, Alidor m'a séduite, J'ai quitté mon pays pour arrêter sa fuite, J'ai laissé mes parents, oublie mon devoir, Pour avoir le bon heur encoré de le voir:
Xmon s' est eycoutu acpuinaître ai vince, Et personne me vois pourtant de ce bon heur privée.
JRCAN.
Une mélancolie, à ce que l'on m'adit, Le tient depuis long temps malade dans un lit, Sans qu'on puisse donner une cause certaine Du cruel déplaisir, dont s'entretient sa peine, Peur eapre le remura qu' un amt reeh D'avoir quitté vos yeux le rend si languissant, Et l'on le peut juger avec queique apparence.
CINTILE.
Ah!
ne me flatte point d'une telle rance.
ORCAN.
Il faut voir Florintor, qui m'a déjà promis.
Ai vous te feron vour si tôt qu'il soit remis.
LINTILE.
Mais il est amoureux si fort de Mélisse, Qu'il porte rarement autre part sa pensée.
Le voici, ORCAN.
CINLILE.
Florintor.
FLORINTOR.
Je vous allais chercher, Alidor aujourd'hui commence de marcher, Je le viens de quitter fort satisfat upprendre, Qu'il était cher encor au souvenir d'Alcandre, Et ne tiendra qu'a vous que vous ne le voyez.
DINTILLE.
J'estime maintenant vos soins bien employés.
Allons-y,
LORINTOR.
vous voyez auparavant la belle, e v l7.
* D Di Qui depuis si long temps se montre si cruelle, Et nous visiterons Alidor sur le soir, Aaujatuienne peutxona cette Deure le voir.
TILLE.
Allons si vous croyez que ici vous sois utile.
FLORINTOR.
Je crois que vos discours me la rendront facile.
ACTE SECOND.
SCÈNE II.
MELTSE seule.
Y Ne secrète ardeur se glisse dans mes os, Qui me gâte l'esprit, et m'ôte le repos.
Que fais-tu, ma raison, serais-tu bien lasseé De régler les transports qui troublent Mélisse.
Non, non, viens empêcher que ce lâche vainqueur Te chassant de chez moi ne me gagne le cœur, Que dis-je qu'il ne gagne, il le tient, il l'emporte, Et pour lui résister tu n'es pas assez forte, Cette jeune beau, cette aimable douceur, Que fait voir à mes yeux ce nouveau ravisseur, Ce teint pareil aux fleurs que l'on n'a point touchées,
Et mille autres beautés en son esprit caches, Me ravissent les sens, et forcent ma raison D'adorer son vainqueur, et d'aimer ma prison, Reprends, reprens tes sens, force cette manie, Rejet les conseils d'un si mauvais génie, Mets-toi devant les yeux l'humeur des jeunes gens, Qui se voyant aimez font plus de sobligeants, Ce n'est qu'un étranger de qui la vaine gloire Mesprisera peut-être une telle victoire, Et s'il est engagé, son insolent mépris fera négliger le cœur il a pris, Né pensersgimages effacées Par celles que amour a dans le cœur tracées, Foibles ressentimens ne me résistez plus, Et forest vain, l' efforts ur.
L'adorable sujet de mon inquiétudé À de perséctions, qui sont tout mon étude, Qui sont tout mon bonheur, ma raison et mes soins, Insensibles objets, vous en êtes témoins, Je ne l'ai dit qu'à vous, car mon ardeur secrète
N'a
N'a point les mouvements de ma flamme indiscrète.
Ô Dieux!
Que suis surprise, assurons nos ecprits, Et les forçons à feindre encore qu'ils soient pris, J'ois venir quelques-uns, l'agréable visite, Si cet autre importun n'était pas de sa suite, N'importe autre feindrai d'avoir pitié de lui, Et d'être résolue à finir son ennui:
Mais de façon pourtant que le divin Alcandre, S'il ne manque d'esprit, me pourra bien entendre.
ACTE SECOND.
SCÈNE III.
TLORINTOR.
CINTILE.
NIELISESES
FLORINTOR.
Adame, pardonnez cette incivilité, Puis qu'elle ne nous vient que de votre beauté.
Nous avons diverti l'aimable rêverie, Qui vous entretenait dans cette galerie:
3 Mais l'amour dans mon sein est pour vous si puissant, Que loin de vos beaux yeux mis meurs en languissant, Et pour cette raison, je me croirais coupable Des crimes dont jamais un homme fut capable, Si tu laissois passer la moindre occasion De montrer quelque effet de mon affection;
Quo que depuis deux ans que ma passion dure, 35 Vous ayez ry toujours des tourments que j'endure, Que votre cruauté ne m'ait point fait de jour Pour donner quelque espoir à mon fidèle amour.
MELISEE.
Les bommes, Florintor, ont certaine science À feindre leurs transports, et leur impatience Que nos faibles esprits peuvent malaisément Asseoir sur leurs discours un faible jugement, C'est pourquoi, Florintor, de peur d'être surprise Je ri de vos discours, et de votre entreprise, Et si vous me voulez obliger désormais, Lors que vous me verrez ne m'en parlez jamais, C'est trop m'importuner de vos chimères vaines, Trop me de vos esprit de vos chais, de vos chais
CINTILE.
nés.
Mélissee, ah!
c'est trop, rétractez, rétractez,
 Eu En faveur d'HanNant ces grandes cruautés Ne de sespérez point un homme dont la flamme Est toute de respect, toute exempte de blâme, Qui vous aime si fort, que deux ans de mépris N'ont encore changé ses amoureux esprits, Il a de qualités si belles, et si rares, Qu'il se ferait aimer des âmes plus barbares, me te decenbauun pan siuumomme volis, Je vous disputerais un entretien si doux.
MELISEE.
Vous ne le faites voir auecques tant de charmes, Qu'enfin vous me pourriez faire rendre les armes, Et bien, bien Florintor, espérez en vos feux, Puis qu'un secondl si fort se vie ioindre à vos vœux.
PMORINPOR.
Ô bienheureux Amant, pourvu que Mélissee, Avec ce peu de mots explique sa pensée.
MELISEE.
Mais vous, dont les discours montrent à découvert, Que d'un trait amoureux votre cœur est uert, Je crois que la beauté, qui de vous est servie, Passe en vos entretiens fort douce vie, Et que d'un même coup tous vos deux cœurs blesE bhreciproque amon se jont retompensés.
CINTILE.
Que vous renouverez une plaie indicible, La cruelle, au contraire, est du tout insensible, Elle me fait ainsi qu'un cruel ennemi, Et ne m'a point encor écouté qu'à demi, C'est elle qui m'a fait errer sans espérance, Et dont les cruautés m'ont fait venir en Prance, Ma, Dame, laissons cet entretien fâcheux.
MELISEE.
Les hommes plus aimés se feignent malheureux, Et quoi que vous disiez -vous avez quelque grâce Capable d'échauffer les marbres et la glace, Et c'est trop affecter cette sévérité, Que de vouloir parler contre la vérité, Et n'imaginez pas que je vous tienne quitte, Lors que vous m'aurez dit son nom, et son mérite, Si vous êtes courtois, vous nous direz encor Quel est l'heureux pays qui gartuinres.
CINTILE.
Uxradame,tacujea’-moi, srie vons le rênse.
FLORINTOR.
Non, non, Alcandre, non, ne cherchez point d'excuse, Accordez, s'il vous plaît, à nos justes désirs Le récit de vos maux, et de vos déplaisirs, y enx errer pérer a vnt ounenererue, Qu'à -fus deviendrait une offense mortelle.
CINTILE.
Et bien quand ici devrais souffrir mille tourments Au récit malheureux de mes feux vehemens, Je vous fera y que fût leur naissance, Et qui sont les beaux yeux dont toutes sens la puissance.
NALTOGEC.
Nous serons dans ma chambre était plus de repos, Personne n'y viendra rompre notre propos.
CINTILE tout bas.
Il sera bien aisé d'inventer quelque songe, Et de couvrir mes feux de l'ombre du mensonge.
F2 4 1 aise sc
ACTE SECOND.
SCÈNE IV.
ORONTE.
ÀLIDOR.
ORONTE seul.
Nn’a jamais parlé de semblable malheur, Je travaille moi-même à nourrir ma douleur, Je suis ingénieux à chercher mon dommage, Et fais des coups de foulé pour me montrer trop sage, N'est-ce pas être fou de faire des efforts De conserver autrui pour souffrir mille morts.
Car de quelque façon que mon soin reussisse, Je vois toujours ouvert pour moi le précipice, Si Calirie l'aime et finit son tourment, Je ne souffrirai pas une mort seulement, Que si cette amitié qu'elle m'a tant jurée, Au malheur d'Alidor la rendait conjurée, Que deviendrais-je, ô Dieux!
si ici voyais périr Celui que de mon sang ie voudrais secourir, Que de confusionmet l'amour dans mon âme, Je voudrais conserver Alidor, et ma flamme, Et ainsi me vois contraint de perdre l'un des deux, Je puis sauver pourtant en moi-même mes feux, Encore qu'Alidor épouse Calirie, Le voici tout plongé dedans sa rêverie.
ÀLIOR.
Mon père femme vois bien que vos soins superflus, Selon votre désir ne me secourent plus, Depuis que Calirie a vu que la tristesse Abandonnait mon âme, et mon corps sa faiblesse Ses visites soudes rares, ou sans effet, M'ont fait espérer peu de tout ce qu'elle a fait, L'amour qu'elle a pour vous occupe sa pensée, Et la rend à mes feux entièrement glacée, que vos soins uejfamnue finir votre peine.
MELISEE.
Pensez à mettre fin à vos maux seulement, Sans vous travailler plus de son contentement:
Adieu, ma flamme, hélas!
est-ce à ce point venue, Qu'elle ne saurait plus avoir de retenue, J'espère tout, et crains encore tout aussi Que ce nouvel amour me donne de souci.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE I.
CALIRIE.
ORONTE.
CALIRIE seule.
 6 Ai mandé cet ingrat, ce traître abominable:
8 [Mais il ne viendra pas puis qu'il se cruil coupavie, Le voici toutefois qui fait bien l'afsgligé, On dirait à le voir qu'il en soit tout changé.
ONTE.
Quus veut ma belle fille à son fidèle Oronte.
CALIRIE.
Voit si sa trahison lui donne quelque honte, Mais ie vois bien que non, il est trop assuré, Encores que le crime en soit tout averé, Tu n'étais pas content de m'avoir abusée, Lors qu'un gage innocent me rendait moins ruse, Tu m'as voulu montrer, que me fiant à toi, Tu prendrois bien le temps de te moquer de moi, Tu l'as fait, âme ingrate, âme noire, et parjure:
Mais tu ne m'as pas fait une petité injure, Au moins si tu pouuois me dire une raison Qui peut faire excuser ta lâche trahison, Si j'étais criminelle en ton endroit, infâme, Si j'avais méprisé ton mérite, ou ta flamme, Si trouver t'avais ha, si j'avais fait effort, En faites de t'aimer, et te donner la mort, Je dirais en moi-même, Oronte se retire Avecques des raisons que je n'oserais dire;
Mais si ma passion a suiuytes désirs, Sii ai participé dans tous tes desplaistrs, Si Dieux n'ai rien aimé que toi dans la nature, dès le -
Si j'ai cru ton amour, ma plus grande aventure, N'es-tu pas bien méchant de me vouloir offrir En victime à celui que je ne puis souffrir, Tu sais depuis long temps que son entretien même Me donnait tous les jours un déplaisir extrême, Et qu'étant auecjours, quelque grâce qu'il eût, Je n'y trouvai jamais action qui me pleusf;
Toutes fois ennemi du repos de mon âme, Tu fais ce que tu peux pour me rendre sa femme.
Non, non, que tous les Dieux secondent ton dessein, Alidor n'entrera jamais dedans mon sein, Et toi dont les discours ont trahi ma franchise, Dont la fausse amitié m'a lâchement sur prise, Sçache que tu m'as plus obligée aujourd'huire Que tu n'as cru me nuire en me donnant à La, Monesprit détrompé ne sera plus capable Ce crois rien en moi qui me peut rendre aimable, Ainsi me défiant des hommes désormais, Je vivr ait toujours libre et n'aimerai jamais.
ORONTE demeure seul.
Tu t'en vat, Calirie, après un tel reproche, Et laisses ton Oronte aussi froids qu'une roche, Va, fui, fuis cet ingrat, tu le fuis jus,QU'ai trahi ton amour, et mon contentement, Fuy, fuite ce malheureux qui ne te peut répondre, Mon seul ressentiment suffit à me confondre, Je suis plus criminel que tu ne me fais pas, Et pour me bien punir, c'est peu que le trépas, Il me faut inventer des tortures nouvelles, Qui me faisant souffrir ne me soient pas mortelles, Afin que languissant, et toujours malheureux, Il sois triste exemple aux lâches amoureux.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE II.
CINTILE sous le nom d'Alcandre.
ORCAN son consident, Page de MELISE.
CINTILE.
Oi qui sais les secrets de toute ma disgrâce, Qui connais mon amour, qui sais ce qui se passe, Que dois-je devenir, j'ai vu l'objet aimé:
Mais plus froid mille fois qu'un corps des-animé, Il a quitté le litt, et sa mélancolie -à- Ô- a- Le porte bien souvent à de traits de folie, Il m'a fait un accueil assez extravagant, Bien qu'il ne m'ait rien dit qui sentit l'arrogant, Non pas que me croyant toujours été mon frère, Il n'ait de compliments voulu me satisfaire, Quoi qu'il fût bien souvent surpris d'estonnemẽt, Et restât quelque fois sans voix, ni mouuement, Qu'après seuamununt set porr sa pensée Estre sam dessus moi balancée.
RACN.
lt vonos a reconnue, et se trouvant surpris, Votre vue à sans doute étonné ses esprits.
LINTILE.
Nullement cet habit contraire amon olsage, La taille de mon frère, et les traits du visage L'ont aisément trompé parmi l'obscurité.
ONCAN.
Vous avez, toutefois, un éclat de beauté, Qui devait aussi tôt vous faire reconnaître.
CINTILE.
Oui, s'il n'avait pas eu l'âme, et les yeux d'un traître.
S'il n'avait point perdu la mémoire, et l'amour Dès l'heure qu'il laissa nos ports, et notre Cour;
Car sçache que parmi les paroles courtoises, Qui ne manquent jamais dans les bouches Françaises, Et parmi l'amitié qu'il témoignait d'avoir Pour mon cher frère absent, et qu'il croyait devoir, Ç.
iti iaiiuuie nom de Cintille à la bouche, Bien qu'à ses compliments ie parusse une souche.
ORCAN.
Il est donc attaché de quelque autre lien.
CINTILE.
Hélas!
mon cher Orcan, c'est ce que je vois bien.
ORCAN.
Il faut doncoublier l'ingrat qui vous oublie, El le laisser périr dans ja metanenolte, 2 L'amour est un Dieu juste, encore qu'il soit lent, Et vengera bien tôt son mépris insolent.
CINTILE.
Ma résolution est presque ta pensée, Je le veux oublier, puis qu'il m'a délaissée, Je veux savoir devant ce qu'il a sur le cœur, Et connaître l'objet qu'il tient pour son vainqueur, Tu me peux soulager dans cette inquiétude, Cependant que j'irai revoir ma solitude.
ORCAN.
Je suis trop honoré de ce commandement, Pour n'aller pas veiller à votre allégement.
Mais que veut celui-cy.
PAGE.
Axonfieur, c'est MIélissee Qui voudrait vous parler pour affaire pressée.
CINTILE.
Je m'en vais la trouver tout à l'heure après vous, Que l'amour en ce point se moque bien de nous, Cette Dame en amour est si fort malheureuse, Que me croyant Alcandre, elle en est amoureuse, Et qu'eue tronut en moi de grates, et d'appas, Que tu vois qu'Alidor l'ingrat n'y trouve pas.
Juge si son malheur n'égale pas le nôtre.
ORCAN.
Son infortune encore est pire que la vôtre.
H
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE III.
MELISEE.
PAGE.
MELISEE.
Nutile pudeur, faible appréhension, 2 Qui me rendez muette en mon affection, Qui voulez retenir un feu dans la contrainte, Sachez que mon amour est désormais sans crainte, Que ces respects qui l'ont si long temps enfermé, muin ceunue aitoriir b one puna pevumaitin y Alcandre prévenu de sa première flamme, Ne voit point dans mes yeux le feu que j'ai dans Il l'en faut assurer par des termes pressants, Qui lui prennent le cœur, par le moyen des sens.
Ô Dieux!
que de plaisir, quoi que je le préutenne, S'il voulait égaler sonardeur à la mienne, I aÉil dit qu'il serait en peu de temps 2i.
IGE.
Ptés qu'avez tôt que moi, Madame, le voici.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE IV.
CINTILE.
MELISEE.
CINTILE.
Noiquoi puis-je servir l'aimable Mélisse.
MELISEE tout bas.
Ha!
que ne suis-je telle au fond de ta pensée.
CINTILE.
Je n'en excepte rien pourvu que mon pouvoir Seconde heureusement mes soins, et mon devoir.
MELISEE.
Alcandre connaissant mon défaut de mérité, D'abord à me servir a mis quelque limite, Il ne me veut servir qu'autant qu'il le pourra, C'est à dire en un mot autant qu'il avait plaira:
Mais si j'étais Cloris tout lui serait possible, Il pourrait animer une roche insensible, Il pourrait rappeler tous les morts des enfers, Et rompre des Titans les prisons, et les fers:
Ha!
ce n'est pas ainsi qu'il faut servir Alcandre, Celle qui de son sang voudrait bien vous défendre, Vous aimez une ingrate, une âme sans pitié, Qui rit de votre ardeur, et de votre amitié, Qui maintenat, sâts doute, à quelque autre engagée, Se moque auecques lui de votre âme affligée, Qui lors que vous pleurez contente ses désirs, Et relâche son âme au milieu des plaisirs.
CINTILE.
Voyez jusqu'à quel point Alcãdre est mi serable, Puis que dans ses mépris que la trouve adorable, Et que sans me croirais trop heureux seulement, Si mon mal lui donnait quelque contentement, Elle ne songe à moi qu'avec indifférence, S'il est encor vrai que cette ingrate y pense:
Mais ici sais bien que non, et son mépris est tel, Que Mannornone seutement tai semoie un nom mortel.
MELISEE.
Pourquoi donc l'avez-vous toujours dans la meCINTILLE.
moire.
Parce qu'à l'adorer Seigneur mets toute ma gloire.
MELISEE.
Quelque beauté qu'elle ait, quelques charmes puissants, Qui soient ab olument maîtres de tous vos sens, Elle s'en rend indigne, et vous êtes blâmable, Si vous traitant si mal vous l'a trouvez aimable, Faites comme elle fait, vous trouverez ici D'avez grandes beautés avec moins de souci.
CINTILE.
C'est me donner la mort de parler de la sorte, L'amour que j'ai pour elle en mon âme est trop forte, Si vous n'avez dessein de me désobliger Par de pareils discours cessez de m'affliger, Et me dites enquoy vous me trouvez capablę forte -à- -- 3 Du vous pouvoir servir,
MELISEE.
que vous êtes coupable, Et que voux mérités pô enmib instement.
CINTILE.
Puisque Cloris le veut, c'est mon contentement:
Mais laissant ce discours, dites-moi quel affaire M'appelle auprès de vous, et ce que donne puis faire,
MELISEE.
Quoi?
vous ne l'avez point confpris en mes discours, Faut-il plus clairement découvrir mes amours, Alcandre où vous aime, et cette aimable grâce, Pour qui Cloris n'a rien que mépris, et que glace, Allume dans mon sein, malgré votre froideur, Un feu qui me consomme auecque son ardeur.
CINTILE.
Si vous savez au vrai l'état de ma fortune, Ma présence déjà vous serait importune, Et pendant cet amour que vous me témoignez, Vous plaindriez mon malheur lors que vous vous plaignez, Songez à Florintor, reconnaissez sa flamme.
MELISEE.
Mais toi, songe imposteur, à ton mépris infâme, Pensé-tu donc, ingrat, de m'abuser ainsi, Ta feinte à mon endroit n'a pas bien réussi, Sache que Florintor est bien loin de son conte, Je veux venger sur lui té mépris, et ma honte, DE pINpen3 Il faut que mon dépit vous enuelope vous.
CINTILE seule.
Qu'elle me fait pitié!
mais que peut-elle attandre, Je ne suis que de nom, et d'habit son Aligandre, Je te plains, Florintor, et suis bien affligé De voir qu'en te servant quelque t'ai desobligé, Voilà comme l'amour rit de notre prudence, Ce n'est point la raison qui régit son enfance, Je cause les mépris qu'elle montre pour toi, Et tu croyais d'avoir quelque support de moi.
Mais pensons à nous-mêmes, et laissons là les autres, Leurs plus grandes douleurs n'allègent point les nôtres.
Retirons -on-
Retirons-nous d'ici, ie rai qu'en peu de jours Les maux que sans leur cause auront un autre cours, Aussi tôt que l'ingrat, dont Madame me crois haie, Fera voir que ma flamme est tout à fait trahie, Je lèverai le masque, et vengeant cet affront, Je lui peindray la honte, ou la mort sur le front, Si bien si sa valeur qui donne de l'envie À tous les plus vaillants qui connaissent sa vie, Me porte dans le sein la pointe de son fer, Et le fait doublement de mon cœur triompher, La mort me sera douce, et beniray les armes Qui m'ont fait verser et sang au lieu le sa-
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE J ARINTHÉE.
AEIDORCRLINIE.
LARINTHÉ.
Loin, et moi recevons ainsi contentement Le bonheur qu'Alidor nous procure en l'aimant, Ne vous étonnez pas de la voir si pensive, Une sole en ce point fait toujours la rétive, Ces petites façons paraîtraient de mépris, Avec des igrorants, ou des jeunes esprits, Quãd son père Ariment me recherchait de me, Qu'il me disoit cent fois, Âme, que ie 'aime, -- -- Ie faisois la faschée, et pourtant me dis Ait ma pensée ce derniers plaisirs, Elle en fait fo de même, et ie perdrai La ri, Que tout ce qu'elle fait est contre sonenuie, Et si ue vous laissois entretenir tous deux, Elle prendroit ' a discours de vos feux, m aage est aussi bien importun aux tendresses, Que trouuent j' Amans auprés de leurs Maistresses, Ç esi pourquoi te taisse en pnitore entretien, Remettant demain vôtre souuerain bien.
ÀLIDOR.
Étonné du bonheur que le destin m'envoie, Par où commencerai-je à témoigner ma joie, C'est en m'humiliant à l'aimable beauté, Dont les charmes puissants m'ils la liberté, Pardonnez, Calirie, Çalardeur qui m'enflamme, Si ose vous nommer le repos de mon âme, Sans vous cette clarté, que nous donnèrent les Cieux, Serait absolument inut le mes yeux, Vous m'avez retiré du bord du précipice, Et par votre bo ie trouue du précipice, Que sçay bien que j'ai tort, que j' ai tort, Que ma faute mérite supplice éternel, Et si ie n'esperois de obtenir la grace, Vous verriez ce corps mort tomber plus froid que glàce,
CALIRIE.
Meurs, ou sois tout de glace, il m'est indifférent, Tout ce que j'en ai fait était pour ton parent Que j'aimais, il est vrai, mais dans sa perfidie J'ai trouvé le défaut qui m'en a refroidie, Ne crois pas toutefois, que pour ne l'aimer pat En conserve pour toi le peu que j'ai d'appas, J'aimerais mieux mourir que d'avoir la pensée De te considérer, parce qu'il m'a laisse, Au contraire ainsi veux témoigner aujourd'hui Que j' fais autant qu'il me donne d'ennui, Et si tu ne veux pas encor me déplaire, Va-t'en loin de mes yeux, ne presse j' en loin, Ou tu obligeras cercher dans ma mort, Contre si grand orage fauorable port.
ÀLIDOR seul.
Ô Dieux!
qu'ai-je entendu, ces paroles cruelles Me font dedans le sein de blessures nouvelles, Bien, puis que tu le veux, il me faut éloigner, Je te veux en cela mon amour témoigner, J'ôterai cet objet si funeste à ta vue:
Mais d'une autre façon que tu n'as pas preueué̈:
Quel demon ennemi depuis deux mois me nuit, De qui me dois-je plaindre au malheur qui me suit, Oronte, Calirie, Amour, est de vous-même, Vous êtes les auteurs de ma douleur extrême, Oronte, pour m'avoir à mon retour permis à voir ces deux beaux yeux qui me sont ennemis, Et vous rare beauté, de qui l'injuste gloire, Après m'auoir vaincu méprise sa victoire, Vous avez augmenté les douleurs que je sens, En trompant aujourd'hui mes désirs innocents, Après m'avoir nourri de vaines espérances, Et trompté mon amour de fa pas, Et toi us ave, a le pouuoir a,En me faisant ave fut ave de mon mal, 18 * Ç-
Tu m'as mis en l'état où se trouve mon âme, En jetant dans mon sein ta malheureuse flamme:
Ha!
que le Ciel est juste, il était bien raison, Que la peine suivi ma lâche trahison, Après avoir trahi l'âme plus vertueuse, Qui jamais ait brûlé d'une flamme amoureuse, Viens, Cintille, viens voir le juste châtiment Que l'amour fait souffrir à ton perfide Amant, Viens, vien, et tu verras mon âme de solée, Et la punition de ma foi violée, Et toi dont l'amitié m'a tiré du cercueil, Qui pour me consoler as augmenté ton dueil, Oncle trop complaisant à ma flamme inciuile, Vien voir et endroit ton secours inutile, Vien voir ton Alidor, que la foudre a ce, Alors quetu croyois orage y, Le raisonnemens, qui m'ôtez le courage.
Abandonnez mon âme au pouvoir de la rage, N'ai-je plus de vertu contre tant de malheurs.
Ce bras ne peut-il pas surmonter mes douleurs, Ce bras, et cette épée en finissant ma peine Contenteront bien tôt ta rigueur inhumaine, Tu ne me verras plus, si tu ne me vois mort.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE VI.
ORONTE.
ÀLIDOR.
ORONTE était arrêtant le bras.
V'est-ce cy, mon nepueu, d'où vous vient ce transport.
ta
ÀLIDOR.
Ha!
ne m'empêches plus de finir une vie De mille ennuis mortels à toute heure suivie, J'ai trop long temps vécupour mon contentement, Tous m'avez un fois tiré du monument, - 1 Oronte, est assez, laissez-moi donc poursuiure Le dessein que ay fait de ne vouloir plus viure, Calirie elle-même en a donné arrest, Et puis qu'elle le veut ie mourrai sans regret.
ORONTE.
Pousse donc plutôt dans mon sein ton épée, Qu'elle soit dans mon sang, et non du tien trempée, Quel accident nouveau vient troubler tes plaisirs, Que j'un a-tit ponta tranc jentes détrs, Si Larinthe le veut, Alidor, qui te fâche.
ÀLIDOR.
Moi-même d'avoir fait une action si lâche, Car tu devais mourir dès le premier moment, Que mon amour troubla votre contentement.
ORONTE.
Cher nepueu, ne mets plus mon intérêt en conte, Di yu veux opliger te mainchren Oronte, Et me dis seulement d'où vient ton de sespoir épint on neure ou deux que tu m'es venu voir.
ÀLIDOR.
Du seul commandement que m'a fait cette belle * --elle 2 ESPRIT- De ne De ne montreriamais Alidor devant elle.
RONTE.
Si ce n'est que cela ne t'en étonne pas, On l'apaisera bien à moins que du trépas, Ces mouvements de fille aisément se détruisent Alors que les flambeaux de mariage luisent, Repose-t'-en fur moi, elle suis bien assuré Que fa mère tiendra ce qu'elle m'a juré, Caleurie en un mot n'oserait la dédire, Et demain au plus tard finira ton martyre, Que si cela n'est pas, ie je voudras après, Selon que tu voudras de finir tes regrets, Jusques à ce temps-la donne-la donne, -la t'in parle, Alidor, de certaine A.
ÀLIDOR.
C'est pour vous contenter, mais ainsi suis bien certain Que tout votre travail ne peut être que vain.
ACTE ATRIESME.
SCÈNE I.
MELISEE.
FLORINTOR.
Q M MELISSEE seule.
Vois qu'un juste dépit de me voir refusée, De voir par un ingrat ma flamme refuse, Deut chasser de m sein 'amour sein l'ai pour lui, J'adore toutes fois l'auteur de mon ennui.
J'adore cet ingrat qui m'a de sobligée, Et ne le puis haïr, bien qu'il m'ait néglige,
Alcandre, que le Ciel re donne injustement, Avec tant de beautés, un cœur qui les dément, Deuait-il animer ce miracle visible, Et cet objet d'amour, que d'une âme sensible, Que ne te donnait-il le cœur que tu n'as pas, Ou ne te faisait naître avec moins d'appas;
Mais devais-je espérer qu'en un pays barbare Peut naître sans de faut quelque beauté si rare, Qui n'eut du naturel des flots, et des rochers, Qui le long de son Île effraie les nochers, Je l'aime toutefois, quoi que tu m'en défende, Et contre mon désir il faut que sans me rende, Je trouve en ses mépris quelques charmes puissants Qui le font malgré moi maître de tous mes sens, Imprudent que tu es, qui pour me vouloir plaire, As amené chez moi ce cruel adversaire, Tu oyais qu'il me pût obliger à t'aimer:
Mais nous avons tous deux rai son de nous blâmer, Toi pour t'être servi d'un agent dont la grâce Des hommes plus parfaits les mérites efface, Et moi pour avoir vu d'être gil trop amoureux Marence LE-T.
Un homme que j'adore, et se croit malheureux, Si tu me suis moque autrefois de ta flamme, Viens voir qu'un autre rit des ardeurs de mon âme, Alcandre t'a vengé par le cruel mépris Qu'il fait de la beauté de celle qui t'a pris.
Il tient dans la prison celle qui te captive, Et lors que ie te fuis, il faut que ie le suive, Je ne puis Florintor, souffrir ton entretien, Encor que par mon mal Seigneur connaisse le tien, Voici le malheureux, qui selon sa coutume Me vient importuner du feu qui le consume, Ha!
que tu trouveras de changement en moi, Puis qu'Alcandre aujourd'hui ne vient pas avec 1 9.
ACTE VATRIESME.
SCÈNE II.
TLORINTOR.
MELISEE.
FLORINTOR.
Quoi se divertit la belle Mélisse, Suis-je assez bien venu pour savoir sa pensée, de ne tespérepas, te fais trop malnearene.
MELISEE.
Je ne pensais qu'a vous,
FLORINTOR.
Ô rencontre amoureux, Fortuné Florintor, s'il faut que que le croie.
*6 --est -est- -est -ce-ce-U- s- { ji
MELISEE.
Il n'est pas temps encor de montrer Seigneur joie, Je ne pẽsois qu'à vous, mais pour vous témoigner Qu'il faut pour m'obliger désormais m'éloigner, Que me ne saurais plus vous voir, ni ainsi entendre, Que c'est folie à vous désormais d'y prétendre, Que votre passion me déplaît tellement, Que je ne vous puis voit sans mécontentement:
Non, non, Madame ne veux plus vous donner espérance, Et nourrir votre amour d'une fausse apparance, Tout ce que j'en ai fait était pour obliger, Plutôt que Florintor, votre ingrat étranger, Et si vous ne voulez vous attirer mahaine, Ne me voyez jamais.
FLORINTOR.
Arrêtez, inhumaine, Dues-moi ta raison a unsiprompr changemente
MELISEE.
Adieu, Seigneur vous l'ai dit encor trop clairement.
FLORINTOR.
Cruelle tu t'en vas, et deux ans de service tenni ce ue viens- *-4-là 1- 101
.
JUci
Ne peuvent t'empe sécher d'un si mauvais office, Je vois bien ce que c'est, cet aimable étranger Est l'objet aujourd'hui qui t'oblige à changer, Sa beauté t'a surprise, et par mon imprudence 75 J'ai moi-même introduit l'innocence qui m'es, QUI Dieux,
un étranger depuis deux jours venu, Qu'elle n'a pas encor deux fois entretenu, Qui pour un autre objet à toute heure soupire, Est cet heureux Amant, que seul elle désire, Et moi qui l'ai servi, et n'ai jamais aimé Qu'elle seule depuis que sans suis animé, Nay d'un me sme pays, de longue connaissance, Je suis le malheureux, dont elle veut l'absence, Sexe ingrat, et léger, qui change plus souvent Que les roseaux pleure par la force du vent, Qui n'as rien de l'humain que les traits du visage, Et qui ne mit jamais la raison en vsage, Si nous serions heureux, si nôtre volonté Ne se laissoit pas vaincre aux traits de ta beauté;
Mais le Ciel qui t'a fait auecques tant de charmes Pour te bien résister nous refuse des armes, 24
C'est pourquoi malgré nous il nous faut obéir Aimant nos ennemis, au lieu de les haïr.
Je te veux donc aimer, cruelle Mélissee.
Attendant que le temps ait changé ta pensée, Je suis bien assuré qu'Alcandre a dans le sein Es feux qui le rendront contraire à ton dessein:
Allons le voir chez lui, pour lui faire connaître S'il ne le sait encor, l'amour qu'il a fait naître.
ACT
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE III.
OURONTE, CALIRIE.
ORONTE.
Rrestez Calirie, écoutez ma raison.
CALIRIE.
N'as tu point inventé quelque autre trabison, Ton esprit n'est-il pas tontent ue ta prémiere, Si tu n'es satisfait, ôte-moi la lumière, Arrache-moi le cœur que le tien a trahi.
ORONTE.
Est-il passible, ô Dieux!
qu'Oronte soit haï.
CALIRIE.
Mu piaer cenlla enatarozetie.
ORONTE.
Quoi, ma sluecroird que son Amant soit traître,
CALIRIE.
Comment nommeras-tu ta dernière action.
N'as-tu pas été traître à mon affection, Tu me veux obliger de trouver agréable Vén homme qui pour moi n'eût jamais rien d'aimable, Que ie haï de nature, et que je ne puis voir Dans le dessein qu'il a qu'avec le désespoir, Toide qui tu croyais l'ardeur pour m'y puissante, À busant aujourd' hui de ma flamme inpocente, Tu presses mes parents de m'engager ailleurs, Et que pourrais avoir de sentiments meilleurs:
Non, non, Seigneur te crois traître, et quoi que tu me dies, Après de trahisons si la schement ourdies, Si tu te croyais plus, j'aurais bien mérité Le mal que m'a causé ton infidélité.
ORONTE.
Il est vrai que ma faute est au nombre des crimes Qui se doivent punir dans les profonds abîmes:
Mais si vous me voulez écouter un moment, Vous saurez que tu suis toujours fidèle Amant, Vous verrez que ma flamme est toujours toute entière, Que Que n'ai rien perdu de mon ardeur première, Que vuime caurle, et queect que ai jair N'est que de mon malheur un misérable effet.
CALIRIE.
Dis ce que tu voudras, et toutefois t'assure Que mon cœur est déjà guéri de sa blessure.
ORONTE.
S'il est vrai, ma chère âme, il me faut donc mourir, Et rien que le trépas ne me peut secourir, Perdant votre amitié, on n'ai rien qui me reste, Qui ne soit désormais à mes plaisirs funeste, Des que j'aurai perdu votre doux entretien, Je tiens indifférent, et le mal, et le bien.
E sh
ÀLIRIE.
S'il est vrai que ainsi sois à ton âme si chère, Pourquoi me presse-tu d'obéir à ma mère, Et pourquoi pour accroître aujourd'hui mon ennui, M'as-tu voulu sousmettre aux volontés d'autrui.
Parle.
ACTE TATRIESME.
ÀLIDOR tout bas.
E trouve seuls Oronte et Calirie, Voici l'occasion de voir leur troupérie, Je les veux écouter.
SCÈNE IV.
ÀLIDOR.
CALIRIE.
ORONTE.
CAEIRIE.
La honte t'interdit, Tu ne saurais répondre à ce que Il t'ai dit.
ORONTE.
Il est vrai que ie Se vne douleur si forte De m'être apprendre vous gouverné de la sorte, 2 -- 8 --8 14 Que tu ne sais que dire, et que je suis honteux De vous avoir rendu mon amour si douteux, D'avoir à son sujet trahi ma propre flamme, Et d'avoir pour sa vie entrepris sur mon âme:
Mais vous savez qu'il est l'appui de ma maison, Que ce que j'en ai fait, votre l'ai fait par raison, Que son père en mourant le remit à ma garde, Que ie le dois servir en ce qui le regarde, Oufin serais ingrat à cette affestion, Que son père a fait voir en semblable action, La santé toutefois à mon neve renduë, Et qu'il conserve encor, quoi qu’il vous ait perdue, Deurait m'avoir rendue ce que j'avais donné, Et m'assurer déjà que ie suis pardome.
Accordez, Calirie, une faveur si grande Au malheureux Oronte, et signez sa demande.
ÀLIDOX Je délcouvrant.
Je viens pour la signer, mais c'est avec le sang Que ce fer à vos yeux tirera de ce flanc.
CALIRIE l'arrêtant.
Alidor, arrêtez, c'est moi qui vous conjure De ne me faire point cette seconde injure, Suspendez quelque temps ce transport inhumain Et vom serez contenisi un et vanre demin,
ÀLIDOR.
Non, ne retardez point la mort que je désire, C'est d'elle que j'attends la fin de mon martyre, Apres avoir connu qu'Oronte m'a trahi, Que j'aime sans espoir, et que je suis haï:
Arle conferner ta pit, est augmemerma peine, Laissez-moi dont mourir, vous me rez humaine.
CALIRIE.
Vous m'aimez Alidor, Ô ronte m'aime aussi, Et ie dois vous tirer tous deux de ce souci, Jurez moi seulement de ne rien entreprendre Jusqu'à cette éveinamie cette fasse entendre, S'il est vrai que l'on m'aime, onme doit obéir, La de sobéissance oblige de haïr.
ORONTE.
P'our moi je vous promets que mes ardeurs plus fermes Se maintiendront toujours dedans leurs premiers termes.
ÀLIDOR.
Et moi quoi que je sois tout à fait malheureux, Pour vous désobéir tu suis trop amoureux, Votre commandement m'est une loi sévère Que je reçoypourtant de peur de vous déplaire.
CALIRIE.
Je vous quitte, et croyez que dans le même temps Que je vous ai promis, je vous rendrai contents.
RORIE.
Je croirai tout de vous, mais ie ainsi le contraire.
ÀLIDOR seul.
Oronte qui toujours m'as servi comme père, Et qui m'as retiré du milieu des ennuis, Tu feints de me sauver, et c'est toujours qui me nuis, émonoig neuutoueueux, j'ai toujours mon remède, La mort quand ie voudrai sera prête à mon aide.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE V.
CINTILE dasis Ja losicude.
I Ristes ressentiments du bien que j'ai perdu, Sortez de ma pensée, C'est un bien qui jamais ne me ser a rendu, Alidor m'a laisse, Jingrat ne songe plus à sa première ardeur, Et ie cognais dans sa froideur Que de son souvenir Cintille est effacée.
Misérable Cintille, à qui te résous-tu Dans ce cruel orage, Il te faut conseiller à ta propre vertu, * --
M 4 Et montrer ton courage:
Cesse de t'affliger, prends un meilleur dessein, TL.
De jène.
Les conseils violents que te donne la rage.
Meurs, meurs, et n'attends plus le secours des humains, Ton attente est trop vaine, Ce fer dans un moment, par l'aide de tes mains, Mettra finã Ma peine:
Pousse-le hardiment, et dans ton propre cœur Va ce cét ingrat vainqueur, Et venge dessus Seigneur ta douleur inhumaine.
Le traître y règne encor auec tous ses mépris, Mais avec tant de charmes, Que malgré la fureur qui trouble mes esprits, Il m'arrache les armes, Et pour s'y maintenir me contraint doucement De vivre parmi mon tourment, Et de continuer mes soupirs, et mes larmes.
Pleurons donc, pleurons, puis qu'il le veut ainsi, La matière en est ample, Et faisons en ces lieux de ces gazons ici Un dép letorable temple, Où mes longues douleurs, et ma fidélité Daujent à la postérité De constance ett d'amour un mémorable exemple.
ACTE ATRIESME.
SCÈNE II.
ORCAN.
CINTILE,
ELLE me tromperais fort en mon opinion, Si vous ne rêviez pas à votre passion:
Ces yeux noyez de pleurs, et cette couleur blé sme dinciémoignent assez vôtre douteur extrême, Ne me le cachez point, il se faut retirer De cette folle ardeur qui vous fait soupirer.
INTILE.
Orcan, il est certain que j'avais ma pensée Portée à cet ingrat qui m'a l'âme blessée, Et que sans ne saurais souffrir qu'avec douleur Sa la che ingratitude, et mon cruel malheur:
Mais que m'apporte-tu, dois-je mourir, ou vivre, Dis-le moi franchement,
ORCAN.
Son crime vous délivre,
CINTILE.
Son crime!
qu'a-t-il fait,
ORCAN.
Rien, sinon vous trahir, Pour une qui ne peut jamais que le haïr, Voyez si son forfait ne vous a pas vengée, Et s'il n'est pas puni de vous avoir changée, Il aime une beauté, qui ne le peut souffrir, Et que tit de ses pœux quancetes et ossrir.
Son nom CINTILLE.
ORCAN.
Est Calirie, et son rival Oronte, Voilà comme l'amour a vengé votre honte.
diA lijà
CINTILE.
Tu me parles Oran, trop généralement, Ç y-moice qui se passe, et ne men navement,
ORCAN.
Alidor amoureux de cette belle Dame, A fait l'extravagant pour témoigner sa flamme, Il est tombé malade, et se laissait mourir Lors que cette beauté l'est venu secourir.
Comment, CANTILLE.
ORCAN.
Oronte à qui sa flamme était connue, Encores qu'il vsast de quelque retenue, Adorait Calirie, elle l'aimait aussi, C'était le même cœur, et le même souci:
Mais voyant qu'Alidor ne vivrait point sans elle, Il fit été action à peine-même cruelle, Il fut voir son nepueu, avait dit sa passion, Et qu'il le veut servir dans son affection, De fait il le servit avec tant d'adresse, Que pour l'amour de trouver sa Dame le caresse, - -a- .
t .
M Me:
Le visite souvent:
si bien que sa beauté Lui redonnât bien tôt sa première santé:
Mais lors qu'il fut guéri, la belle refroidie Lui parlait autrement que dans sa maladie, Oronte qui craignait que ce grand changement Ne jetât son nepueu dedans le monument, Avait sous la mère ar resté l'hyménée.
Calirie d'abord se voit bien étonnée:
Mais se voyant pressée, elle demande un jour, Pour se pouvoir résoudre à ce nouvel amour, Cependant elle pleure, elle se plaint d'Ô ronté, Lui reproche son crime, et le couvre de honte, Elle fût Alidor plus qu'elle n'avait fait, Lui dit que son amour la fâche, et et déplaît, Qu'elle ne le peut voir qu'avec ainsi de haine, Qu'elle mourra plutôt que d'alléger sa peine.
CINTILE.
Amour juste vengeur de mes feux innocents, En fin tu l'as puni des maux que ie ressens.
ORCAN.
Oronte dont l'amour était toujours puissante, -- 
Était si satî fait de la voir si constante, Que voyant son neveu supporter sans mourir, Ce qu'il ne eroyait pas, qu'il peut jamais fouffrit Retourne à Calirie, et par des raisons fortes Tâche de rallumer les ardeurs qu'il croit mortes.
Alidor qui l'avait par hasard entendu, L'interrompit plutôt qu'il n'avait attendu, Se plaint de tous les deux, leur fait plusieurs reproches, Et les rend ajà froids, que s'ils étaient des roches:
Il se voulut tuer, mais il fut arrêté Par le commandement que fit cette beauté, Si vous m'aimez, dit-elle, aimez donc votre vie, Et perdez tout à fait cette brut ale envie, Demain sans y faillir, je vous rendra contens, Pout tous dimter tonsuenx, te prends et tauc temps, Voilà le vrai sujet de sa mélancolie, Et ce qui s'est passé dans toute sa folie.
CINTILE.
Ce n'est pas tout, Orcan, on veux voir quel succès Nous pourront apporter ces amoureux excès,
La résolution de perdre cet infâme, S'il persiste à l'aimer est prise dans mon âme, Auprès de Calirie, ou des mains, ou du fer, Entre tous ses amis, Seigneur le veux étouffer.
ACTE CIN VIESME.
SCÈNE I.
FLORINTOR.
CINTILE.
 AN Eraus Our le dire en un mot, elle m'a fait entendre Qu'il me fallait céder aux mérites d'Alcandre, Que vous aviez plus fait sans l'aimer dans un jour, Que moi depuis deux ans que dure mon amour, Que vous êtes le seul qui pouviez tout sur elle, Que vous êtes l'objet de sa flamme nouvelle, de que tout jouvon neu eseoceutre vos mains.
CINTILE.
Que l'amour est contraire au repos des humains, Il est vrai, Florintor, que votre Mélissee 8 M'a fait voir qu'elle était de mon amour blessée, Qu'elle m'a témoigné beaucoup de passion;
Mais ie suis impuissant pour son affection, Outre votre intérêt, dont mon âme est touchée, Âme raison plus forte est dans mon sein cachée, Qui m'oblige de voir Melissee autrement Que comme ma Maîtresse, ou comme son Amant, J'estime sa beauté, son mérite, sagrâce, Mais ils ne puis pour elle avoir qu'un cœur de glace.
FLORINTOR.
Il est vrai que j'ai cru que la belle Cloris, Qui depuis si long temps maîtrise vos esprits, Avec tous ses dédains, est si bien dans votre âme, Qu'elle n'y laisse point de place à d'autre flamme, Et que malaisément ce climat étranger Vous peut montrer d'ob et qui vous puisse changger:
 Noutefois le plaisir d'être aimé d'une belle Qui vous parle d'amour, lors que l'autre est cruelle, A beaucoup de pouvoir pour se rendre vainqueur De cette forte ardeur qui vous brûle le cœur, L'amour qu'elle a pour vous, ses soupirs, et ses larmes, A ses autres beautés ajoutent bien de charmes, Efaupafa,.
D'aimer tant de beautés à qui l'on est si cher.
CINTILE.
Vous croirez, s'il vous plaît, ce que la jalousie Peut dessus ce sujet vous mettre en fantaisie:
Mais soyez assuré que jamais autre ardeur Que de mon feu premier ne brûlera mon cœur, Deuant la fin du jour, dont la lumière éclaire, Vous connaîtrez que j'aime, et que je me sais (taire.
FLORINTOR.
Que dant ce peu de mots vous me dites beaucoup, Ami vous m'obligez doublement à ce coup, Vous me sauvez la vie, et si l'amour lui-même N'est pas mon ennemi, vous sauvez ce que j'aime.
CINTILE.
Je vous prie est nuoyons mon homme pour savoir Si sans l'importuner, Seigneur pourrai l'aller voir, Vous me suivrez après, et puis tous trois ensemble Irons chez Calirie:
Parce que ici voudrais qu'elle, et nous deux ensemble Pupromèneic cuvrteyomte sais qu'on s'assemble:
Là voilà sur sa porte, Adieu, venez après.
FLORINTOR s'en allant.
Je crains que ton secours n'augmente mes regrets, Toutes fois ses discours témoignent sa franchise.
ACTE CIN I TIESME.
Adame, je vois bien que votre vous à surprise.
SCÈNE II.
CINTILE.
MELISEE.
CINTILLE abordant Mélisse.
MELISEE.
Oui, vous m'avez surprise, ingrat méconnaissez, Qui vous moquez des feux que mon âme ressent:
Mais le Ciel s'il est juste en vengera le crime, Quoi, vous offensez-vous de ce qu'on vous estime, Si vous ne pouvez pas supporter mon ardeur Qu'avec du mépris, ou beaucoup de froideur,
Pourquoi m'abordez-vous, venez-vous reconnaître Si cet amour est mort, que vous avez fait naître:
Non, non, tous vos mépris ne font que l'augmẽter, Et l'horreur du trépas ne me peut rebuter, Encor que vous puissions beaucoup dessus mon âme, Vous ne lui devez pas donner une autre flamme, Ne me venez-vous voir que pour solliciter, Pour l'importun Amant qui vient de vous quitter, Vous vous trompez, Alcandre, il vous est impossible De me rendre jamais à son amour sensible:
Je veux vous prévenir, de peur que vos discours Ne me viennent presser de reste donner secours, Je ne le puis souffrir quelque chose qu'il face, J'ai trop de feu pour vous, et pour lui trop de gla
CINTILE.
Je le viens de quitter, il est vrai, mais sachez Que vous ne tenez plus ses esprits attachez, (ce.
Que ne pouvant souffrir votre rigueur extrême, Si vous ne l'aimez point, il en fait tout de même.
MELISEE.
S'il est vrai, Florintor m'oblige grandement, Muie délivrani dins a un jiportun Amant.
CINTILE.
L'orgueil, et la beauté sont d'ordinaire ensemble, Vous le devriez pourtant regretter, si me semble, Lit iot toujours tenu dans les lois du devoir, Et d'autres se croiront heureuses de l'avoir.
MELISEE.
Qu'un autre le possède, ou qu'il en aime mille, De supporter ce mal, il me sera facile:
Mais encoré sachons le nom de la beauté Qui dans ces nouveaux nœuds retient sa liberté.
CINTILE.
La belle Calirie est l'objet de sa flamme, C'est elle qui possède à cette heure son âme.
MELISEE.
Il n'a pas mal choisi, mais il a des rivaux Qui le traverseront en ses désirs nouveaux, L'histoire des amours d'Alidor, et d'Orontte, Pour la rendre beauté le couvrira de honte:
Il ne l'ignore pas,
LINTILE.
C'est pour cette raison Quiicnaisit aujourd' hui cette belle prison
MELISEE.
En tout votre discours ie ne puis rien entendre, Aussi ne veux-je pas davantage en apprendre, Laissonntunuormnoisue purtons que ac evous, Et nous ôtons d'ici, nous serons mieux chez nous.
INTILE tout bas.
Que ainsi plains ton malheur, ô pauvre Mélissee, Tu te verras tantôt bien loin de ta pensée.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE III.
CALIRIE seule dans sa chambre, tenant un miroir.
Emon dont la vertu maintient cet univers, Qui te fais reconnaître en tes actes divers, Qui sais tout, qui vois tout, Amour Dieu des merveilles, Si ma juste prière a touché tes oreilles, 40 Fais reussir de grâce un généreux dessein, Que ta puissante ardeur inspire dans mon sein, Ah!
miroir autrefois consulté pour l'usage Des embellissements qu'on met sur un visage, Dont la glace montrait autrefois à mes yeux
Un thresor que chaqu'un estime précieux, Que tu suis bien changée, et que ce qui m'oblige À te venir revoir cruellement m'afflige, Je viens pour consulter avec toi les moyens De perdre le plus cher, et plus grand de mes bea, Ie bières, sans me flatter, qu'on me peut dire belle, Qu'aujourd'hui toujours viens faire une action nouvelle:
Mais que ne peut l'amour, à qui les immortels, Et toute la nature erige des autels, Oronte seul objet de toutes mes pensées Ne crois pas tes ardeurs dans mon sein effacées, Je t'ai toujours aimé, je t'estime toujours, Et sans toi ainsi croirais malheureux tous mes jours, Je ne sais toutefois si me voyant changée, Alors que ton erreur sera sur moi vengée, Et voyant mon visage avec moins d'appas, Tu ne deviendras autre que tu n'es pas.
Hélas!
que ce soupçon est loin de l'apparence, Tu m'as de ton amour donne trop d'assurance, Siie perds mes appas, au moins On ne les pers Que pour me retirer de ces injustes fers, 4 e
MllClseld.
Où ta folle amitié pour un nepueu peu sage, Sans aucune raison à cette heure m'engage, Tu trouveras en moi d'autres perfections, Que l'on voit éclater dedans mes actions, Tu diras que ces traits sont mon moindre mérite, Que ma vertu n'a rien ici qui la limite, Je ne crois pas aussi que tu te sois peiné, Pour un peu de beauté par le temps condamné, Qui dans fort peu de jours tombe comme les roses, Que nous voyons mourir, dés qu'elles sont écloses, Ton esprit est trop fort pour t'aller engager A éclat que l'on voit sortir feu léger, Tu sçais bienque le temps ôte auec peu de pene La beauté de nos corps, comme nom de arène, Alidor de qui seul prouient mon déplaisir, Ie la veux immoler ton cruel désir, Ce teint qui te plaisoit va changer de nature, Ie veux guérir ta flâme auecque ma blessure, Ce visage tu vis tant de charmes puissans, Apres ceste action étonnera tes sens, stons nôtre dessein, que ma main execute;
109 Mais mo mme en pleurs semble qu'il me rebute.
Non, non, mes tristes yeux, il ne faut point pleurer.
Ce qui ne saurait plus auecque vous durer, Ne vous affligez pas, tu vous conserve encore, Avec mon cœur ardent pour l'objet que j'adore, Et vous tous mes attraits, dont le pouvoir charma Me donnait autrefois tant de contentement, Ne me diriez-vous pas que c'est une manie De me vouloir priver de votre compagnie, Li Que de vouloir vous perdre, et d'être sans raison, Et coupable envers moi de quelque trahison, Il semble qu'il soit vrai, mais quand je considère Le crime injurieux que vous venez de faire, Que l'oncle, et le nevez depuis qu'ils sont amis Sont à votre sujet deuenus ennemis, est auecque raison, que de vous ie me priue, Puisque est de vous seuls que ce malheur m'arriue, Douleurs fortes douleurs, dont appréhension Veut rompre le dessein qu'a fait ma passion Contre vos sentimens ie suiuray mon envie, Et ma beauté croîtra quand ie auray rauie.
Elle se gâte levisage était un diamant.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE IV.
LARINIAE.
CALIRIE.
LARINTHÉ.
Heure approche de voir finir les différents Que ma fille a fait naître entre les deux parents, Pourtant quelque ne vois point luire aucune apparence, Qu'elle en contente deux suivant son espérance, Oronte la désire, Alidor l'aime aussi, Tout cela cependant me met engrand souçi, Je l'ai sur ce sujet diversement pressée, Mais elle m'a caché ju scune sa pensée, -- .
Il la faut là dessus encor solliciter, Toutefois s'il se peut sans rien précipiter, Elle est seule à sa chambre, CALIRIE après s'être gâtée le visage.
Alidor, mon visage, Sans doute étant changé changera ton courage, Viens, viens voir Calirie, et dans l'état qu'elle est Je me tromperai bien si sa beaûté te plaît.
LARINTHÉ voyant sa fille.
Ah!
qu'est-ce que ce la, quelle âme si barbare A gâté les beaux traits d'une beauté si rare, Ma fille, mon support, apprends-moi quelle main A commis contre toi ce forfait inhumain, Perdre tant de beautés par de telles blessures, Tu l'as vu Dieu du Ciel, et pourtant tu l'endures.
CALIRIE.
avlaière sinisjez ces lhilles plehrs, N'augments point ma peine avec vos douleurs, Ceux qui m'ont fait le mal se feront biẽ cognoistre.
6
LARINTHÉ.
Ne désoblige point celle qui t'a fait naître, Dis-moi vite leur nom, tu retardes eneor.
CALIRIE.
Ues deuxi vnesi Oronte, et taulle Mlidor.
LARINTHÉ.
Étrange cruauté, quoi?
ces Amants, dont l'âme Monstrait à ton sujet être toute de flamme, Ont eu le cœur si dur de te traiter si mal?
Hélas!
que leur amour, ma fille, t'est fatal.
ACTE
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE, V.
FLORINTOR.
LARINTHÉ.
CINTILE.
MELISEE.
CALIRIE.
FLORINTOR en entrant.
E ne sais que songer pour un jour d'assemblée, Il me semble de voir Larinthe bien troublée.
LARINTHÉ.
Venez der témoins du plus losche forfait, Que dans tout l'univers ait encor été fait.
CINTILE.
S'est-il trouvé quelqu'un de ce crime capable.
MELISEE.
quon aueisje é parcencure le coupale.
ÀLIRIE.
Les coupables bien tôt viendront ici nous voir, Un moment, eux presens, vous fera tout sçauoir:
Voici l'autre,
LORINTOR.
C'est Oronté,
CALIRIE.
On verra bien tôt l'autre.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE VI.
ORONTE.
CALIRIE.
ÀLIDOR.
MELISEE.
CINTILE.
FLORINTOR.
LARINTHÉ.
ORONTE.
H!
quelle cruauté, quel malheur est le nôtre, Quel tigré vous a mise en ce cruel état, A vommez-je moi, quit mente après ecl attentidis
CALIRIE.
Le tigré, cher Oronte, est un autre vous-même.
Le te act- P
ORONTE.
Hélas!
n'adioustezrien à ma douleur extrême.
CINTILE voyant Alidor.
Ah!
voici mon ingrat, dont l'esprit trans porté Rejnrense damten paretirtent ayic.
ÀLIOR.
Par celui qui m'a fait, devant les Dieux ie jure.
4 Que la mort du coupable en vengera l'injure.
CINTILE.
Cachons nos mouvements pour voir la fin de tous.
CRLIRIE.
Vous vous en dédirez, puisque ce n'est que vous.
Alidor, ORONTE,
CALIRIE.
C'est autre-même,
ara dn a eu da Je ne sais plus que dire, Enfin toute étonnée, 2 M
CINTILE.
Achevons la journée, Vous verrez des sujets de plus d'étonnement.
FLORINTOR.
En volla blenpourtrent que t'en voir aurentente
CALIRIE.
Alidor qu'est-ceci, vous détournez la vue, Ne suis-je plus d'attraits à vos yeux si pourvue, N'ai-je plus ces beautés que vous cherissiez tât, Comment, ce peu de sang vous rend-il inconstant, Et toi, mon cher Amant, en feras-tu de même, Auiourd’hui que tu vois que personne ne m'aime, Vois, vois que ce visage est seulement changé, Pour montrer mon amour, et te rendre venge, Personne désormais ne s'oppose à ta flamme, Je sais que ton amour toute pour pour Qu'âme, Qu'elle se maintenait par de plus forts appas Que ceux qu'on voit le soir, et demainne et par'
Mais parce que chacun attend que ainsi ainsi die Le véritable auteur de cette tragédie, Sachez que c'est Oronte, avec son Alidor, Qui me privent aujourd'hui de ce riche thresor, Oronte pour m'avoir trop librement cédée À qui ie ne pouvais jamais être accordée, Et vous son cher nepueu, pour avoir trop aime Cet éclat de beauté qui vous avait charme:
Mais mille rends grâce aux Dieux, que mon âme contente Après ce peu de mal recevra son attente, Oronte qui devait de tout droit même mien, Après ce que j'ai fait me voudra plus de bien, Et vous brave Alidor, connaissant votre faute, Vous m'estimez plus d'une action si haute, dousen syaucz ta cause, en volta tintrument, Que ma main a conduit à l'accomplissement.
DRONTE.
Après cette action, quelle vertu pareille Nous a jamais produit une telle merveille, Que ie chéris ce sang qu'on a versé pour moi, Nunectomnenautle levase, te vois.
Ma belle fille excuse Qronte, on te prie, J'obtiens entièrement aujourd'hui Calirie.
BARINTHÉ.
Ma parmi ces transports son mal s'envenimât.
Vous pourrait bien ravir tout ce contentement.
ÀLIDOR Confus de tout ceci, ma pauvre âme abattue Deteur pouvoir parter vainement s' évertue.
CINTILE.
Ce n'est pas tout, ingrat, la colère des Dieux Vient exposer ton crime auttntmutes yeux, Ne me connais-tu point?
ÀLIDOR.
Ah!
valeureux Alcandre, Je n'ai point de raison qui me puisse défendré, Il est vrai, toujours l'avoue, et le Ciel est trop doux De m'avoir épargné dans son juste courroux:
J'ai trahi votre sœur, et mon âme infidèle Mérite de souffrir une peine éternelle:
Ah!
Cintille, Cintille, après cet action, Je ne mérite plus ta chaste affection, Je t'ai trop offense, et mon âme parjure Ne se pourraiamais lauer de cett' injure, Toutefois, cher ami, si le vrai repentir, Qui fait comme tu vois tous mes soupirs sortir, Te porte à la pitié, pardonne mon - - 1 Entreprens vers ta sœur, toi-même ma défense, Ramene cẽt esclaue â sa captiuité, Et ne le traite pas me il a me, Que sita sœur encor conserve dans son âme, Pour coupable Amant quelque reste de flâme, Bten-heu reux Alidor, mais ie ne le croy pas, ay trop indignement mesprisé ses appas.
CINTILE.
Levez-vous Alidor, l'offense est pardonnée, Et gardez mieux la foi quand vous tanttz done.
Regardez qui vous parle,
ÀLIDOR.
Ô bon heur nompareil, Mes yeux sont éblouis à ce nouveau soleil, Cintière, cest pous mène y beauté sans exemple, À qui les cœurs des Dieux doiuẽt servir de temple Hélas!
quel bon démon vous à conauitity.
CINTILE.
Ton crime, et mon amour:
MELISEE tout bas.
Quel changement voici;
Alcandre Alcandre est une fille, ô folle Melisse, De quel trait amoureux est ton âme blessée L'objet de tes désirs ne te peut secourir, Et qui t'a fait le mal ne te saurait guérir, Amour, c'est donc ainsi cruel que tu m'abuses.
CINTILE.
C'est assez, Alidor, on reçoit vos excuses, À la charge pourtant de ne puit renenir A la faute qu'amour était prêt de punir.
ÀLIDOR.
Si jamais autre amour que le vôtre me presse, Si quelque autre beauté que la vôtre me blesse, Que le Dieu qui punit le crime des Amants Inuente à mon sujet mille nouveaux tourments.
CALIRIE.
Que j'ai peu de regret à ma dernière perte, Et que t'ai da plaisir de ma douleur soufferte, Puis qu'en un seul moment ruinant mes attraits, Oronte, et son nepueu se trouvent satisfaits.
CINTILE.
Approchez Mélissee, embrassez esprit Alcondre, Tout autre toutefois qu'on ne devait attendre, Et ne rougissez point que sous ces habits faux Je vous aie apporté de véritables maux, Florintor dont l'amour vous est assez connue, Qui parmi vos mépris eût tant de retenue, Qui persiste toujours en sa première ardeur Ait faire succéder l'amour à la froideur.
MELISEE.
Oui, Cintille, il est vrai que mon âme enflamène Vous a dans ces habits trop ardemmant aimée:
Mais qui n'adorerait des appas si puissants, Et n'assub jetait à vos yeux tous les sens, Et pour vous témoigner que je vous aime encore, Qa quel sexe qui soit vos mérites j'autre, Pour vous plaire tu veux recevoir Florintor, Avec la vôtre ardeur que vous vostr Ilidor.
FLORINTOR.
Surpris d'étonnement, et de plaisir ensemble, Que l'amour en ce lieu tant d'accidents assemble, Je crois que quelque songe a doucement surpris, Au milieu du sommeil mes amoureux esprits, Mélissee a mis fin à sa rigueur cruelle, Et veut que Florintor brûle toujours pour elle, Enfin elle a pitié de ses cruels ennuis, d'ales-moi plus certain de l'état ou je suis,
MELISEE.
Vous avez tout sujet d'avoir l'âme contente Si mon affection est toute votre attente.
FLORINTOR.
P.
ur ces invis aniour a nui vous me ressascuezs Et ici bénis les maux si long temps supportez.
LARINTHÉ.
Le malde Calirie à tous moments s'augmente, Et quoi qu'elle se feigne, il faut qu'il la tourmente, C'est pourquoi puis qu'amour agit seul en ceci, Mélissee, et Cintille arrêteront ici, Et cependant que l'art remettra son visage, Les propos amoureux reprendront leur usage, Jusqu'à ce qu' Hymen confirmant vos amours, Vous unisse tous six le reste de vos jours.
