GALATE.
Pâtor ale Héroïque en Musique,
Par l'Académie Roiale de Musique.
Suivant la copie imptimée
ACTEURS DU PROLOGUE.
DIANE.
Troupe de Driades, de Faunes, et d'autres Divinités champêtres.
L'ABONDANCE.
CeM Suite de l'Abondance et de Comus.
APOLLON.
PROLOGUE.
LE -THÉÂTRE REPRÉSENTE le Château d'ANET.
DIANE, Chœur de Driades, de Silvains, et d'autres Divinités champtres.
DIANE.
U'avec plaisir je reviens en ces lieux JQue jadis mon séjour rendit si glorieux, Où régnaient la splendeur et la magnificence!
Le Fils du plus puissant, du plus juste des Rois Leur redonne aujourd'hui par sa seule présence Encore plus d'éclat qu'ils n'eurent autrefois.
UNE DRYADE.
Depuis le jour que sur votre promesse Nous nous sommes flattez de le voir en ces lieux, Les Driades mes Sœurs, et tous ces autres Dieux;
Après ce doux moment ont soupiré sans cesse,
UN SILYAIN.
Nous avons préparé pour lui Les fêtes, les concerts que l'allégresse inspire;
Que le sombre chagrin, que le funeste ennui De cet heureux séjour pour jamais se retire!
Que les plaisirs en foule y viennent aujourd'hui.
Le Château d'Anet a été bâti pour Diane de Poitiers:
On y voit par tout des dévises et des peintutes à l'honneur de Diane.
DIANE.
Suivez les mouvements de votre ardeur fidèle;
Commencez vos concerts, Que le bruit de vos chants résonne dans les airs, Heureux!
si le succès répond à votre zèle!
LE CHOEUR.
cuions les mouvements de notre ardeur fidèle, Que le bruit de nos chants résonne dans les airs, Heureux!
si le succès répond à notre zèle!
L'ABONDANCE, COMUS, Suite de l'Abondance et de Comus.
L'ABONDANCE.
Dans les jours de réjouissance J'ai toujours le premier emploi, Vous seriez-vous flattez de la vaine espérance, De pouvoir vous passer de moi ?
Qne feriez-vous sans l'Abondance?
COMUS.
À mon visage, à ma suite ordinaire Reconnaissez Comus Dieu des Festins, Dont la présence à vos desseins Est aujourd'hui si nécessaire.
Que vous sert d'assembler au gré de vos désirs Tous les Jeux et tous les Plaisirs?
Si vous n'avez ceux de la Table Tous les cœurs sont mécontents, La fête la plus agréable - Ans moi ne peut durer longtemps.
DIANE, L'ABONDANCE, COUS.
Unissons nos éforts, et qu'une ardeur si belle Sans cesse se renouvelle.
LE CHOEUR.
Unissons nos éforts, et qu'une ardeur si belle Sans cesse se renouvelle.
Apollon parait en l'air sur un nuage.
APOLLON.
Apollon en ce jour après votre zèle Pour un Prince charmant, Et vient joindre aux plaisirs d'une fête si belle D'un Spectacle nouveau le doux amusement.
Au plus grand des Héros j'ai toujours soin de plaire, Eh!
que puis-je mieux faire Que de vous seconder par des chauts destinés A divertir un Fils qu'il aime, Puissent ces mêmes chants un jour plus fortunés, Le divertir encor lui-même!
Digne Fils de ce Conquérant, Que ne quittent jamais Minerve et la Victoire, Tu vois par les respects que l'Univers lui rend Le prix de ses travaux et l'éclat de sa gloire;
Tu vois ses Énemis à ses pieds abattus, Tu jouis des exploirs de sa main criomphante, Tâche de l'imiter;
Sans cesse il te présente Un exemple parfait de toutes les Vertus.
Vous, habitants de ce séjour aimable, Redoublez votre empressement, Gardez vous de perdre un moment L'un temps si favorable.
COMUS.
Apollon flatte néds vœux D'un succès heureux, Nous connaissons sa puissance, Il remplira notre espérauce.
 3
LE CHOEUR.
Apollon flatte nos vœux D'un succès heureux, Nous connoislons sa pénissance, Il remplira notre espérance.
Fin du Prologue.
ACTETRS.
ACIS, Berger, Amant de Galatée.
GALATÉ, Nymphe de la Mer, fillèle de Nerée et de Doris.
POLIPHÉME, Géant, fils de Neptune, et Amant de Galatée.
Suite de Polip heme.
TELEME, Berger, Amant de Scylla.
SCILLA, Bergère, Amie de Galatée.
TIRCIS, Berger, Amant d'Aminte.
AMINTE, Bergère.
Chœur de Bergers et de Bergères.
Un Prêtre de Junon.
Suite du Prêtre de Junon.
NEPTUNE.
Suité de Neptune.
Chœur des Dieux Marins, de Fleuves et de Nayades.
4I A I S ET GALATE.
Pastorale Héroïque.
ACTE I.
Le Théâtre représente le Rivage de la Mer de Sicile, dans l'endroit le plus agréable de l'isle.
La Terre y parait ornée de toutes sortes de fleurs.
On y voit aussi quelques bois d'une verdure charmante.
SCÈNE I.
ÀCIS seul.
n'Est en vain qu'en ces lieux j'ai devancé l'Aurore:
Hélas!
je ne vois point la Reauté que j'adore:
La mer qui la cache à mes yeux, Se plaît à renfermer ce trésor précieux.
Je fais par tout voler le nom de Galatée, Je le répète mille fois, Je l'apprends aux Échos, aux Oiseaux de ce Bois, Loin de moi cependant trop longtemps arrêcée Seule elle semble ici méconnaître ma voix.
SCÈNE II.
ACIS, TÉLEME.
TELEME.
Véj Us n'êtes pas le seul de qui la voix plain8 tive Se fait entendre en ces lieux chaque jour, Une beauté cruelle, un malheureux amour, M'amène aussi sur cette rive.
ACIS.
Pouvez:
vous comparer vos maux à mes male heurs:
Je suis mortel:
l'adore une Déesse.
Quelle source pour moi d'éternelles douleurs!
Je n'ose qu'en tremblant exprimer ma tendresse, Et souvent en secret je dévore mes pleurs,
TELEME.
Aeis détrompez, vous, Espérez un destin plus doux, Vous ne pousserez point de soupirs inutiles, Après vos longs chagrins, la joie aura son tour;
Les Déesses en amour :
Ne sont pas les plus diiciles.
Hélas!
que n'en est-il de même Du malheureux Teleme?
La charmante Scylla, l'honneur de nos Hameaux, Me fait gémir sous le poids de sa chaîne, Et la rigueur de l'inhumaine Chãge en hivers tous mes jours les plus beaux.
ACIS.
Que d'un cœur méprisé l'état est déplorable!
TELEME.
Qu'une ingrate Beauté fait souffrir sous sa lois !
ACIS, TÉLEME.
Ah!
je succombe au tourment qui m'acable, Peut-on sans espérance aimer autant que moi,
TELEME.
Vous atendez ici l'objet qui vous engage, Vous le verrez bien tôt paraître sur ces bords.
Je vais chercher Seilla dans ce prochain bocage, J'ai déjà trop contraint ma flamme et mes transports.
ÀCIS seul.
Audra-t-il encore vous atendre Trière Beauté qui régnez dans mon cœur, Venez par un regard soulager ma langueur, Songez que d'un moment mes jours peuvent dépendre Mes cris ne sauraient vous toucher.
Si le récit de ma peine, Si ma mort presque certaine Du fond des flots ne peut vous arracher.
Venez jouir du moins sur ce rivage De tout ce que la Terre a de charmands appas.
Les fleurs y naîtront sous vos pas.
Jamais leur riche émail n'éclata davantage.
Vous ne paraissez point, qui peut vous retenir.
Peut-être quelque Dieu de la Cour de Neptune Causse t'il seul mon insortune, Ah !
Que serait grombe me punir:
Dieux?
mais mon trouble cesse, et je la voi venir.
CÈNE VV ACIS, GALATE'E.
GALÂT E'E.
Ai crû trouver ici la Nymphe qui m'est chère I le vais lui reprocher son peu d'emoressement.
B5
ACIS.
Sans cette Nymphe, hélas!
ce rivage charmant N'a-t-il rien qui puisse vous plaire?
GALATÉE.
Te suis sensible aux charmes de ces lieux, Mais ma joie eût été plus grande Si ce rivage eût offert à mes yeux L Ymphe que je demande.
ACIS.
Ah!
si vous connaissez par la seule amitié Les ennuis que l'absence cause, N'aurez-vous point quelque pitié Des courments où l'Amour m'expose?
GALTAE'E.
Finissez ce discours:
Ne pouvez-vous parler Que de votre tendresse?
ACIS.
Hélas!
un seul moment peut-on dissimuler Des peines qu'on souffre sans cesse?
Pourquoi me voulez -vous forcer à vous celer.
La douleur qui me presse?
Cherchez -vous à la redoubler?
GALATÉE.
V regret je vous entends plaindre:
D'un mal que je ne puis guérir, Étouffez un amour qui vous fait trop souffrir, Vous n'aurez plus à vous contraindre.
ACHÊ.
Ah!
vous me haïssiez, je n'en saurais douter, Par cet ordre cruel votre haine s'explique.
GALATÉE.
Suspendez vos regrets pour me laisser goûter L'heureuse paix de ce séjour rustique, J'y vents avec plaisir, tout y charme mes yeux, J'y vois les champs parez de mille fleurs que j'aime;
Enfin le doux penchant qui m'atire en ces lieuz L'emporte sur l'horreur extrême D'y rencontrer un Geant odieux.
CÈNE V.
ACIS, GALATE, SCILLA, TELELEME.
SCILLA.
Uoi!
m'arrêterez-vous en dépit de moi -même?
TELEME.
Que me servent ces soins que mon cœur prend pour vous?
Mon fort en est-il plus doux?
Hélas !
plus je vous aime, Plus mon amour aigrit votre courroux.
ACIS.
Ô Ciel!
quel destin est le nôtre?
TELEME.
Quel est le succès de nos vœux?
ACIS, TÉLEME.
Serons.
nous toujours l'un et l'autre Les plus tendres Amants et les plus malheureux?
GALATÉE.
Nous cause trop de contrainte Sait pu l'art de nous charmer!
Loin de plaire, il embarrasse, Et ne saurait quoi qu'il fasse, Nous engager à l'aimer.
SCILLA.
Un Amant que l'on dédaigne Doit causer peu d'embarras, Et qu'importe qu'il se plaigne, Si on ne l'écoute pas?
L'on entend un Concert de Flûtés.
SCILLA.
Mais quels concerts se font entendre?
GALATÉE.
Quelle troupe paraît, et s'approche de nous?
ACIS.
Ce sont des Cœurs unis par l'amour le plus tendre, Des Cœurs libres de soins et de soupçons jaloux;
Tous leurs jours sont charmants, et tous leurs moments doux, Écoutez leurs chansons, et vous pourrez apprendre Si leurs plaisirs n'ont-rien d'agréable pour vous,
CÈNE VI.
ACIS, GALATE, TELEME ;
SCILLA, AMINTE, TIRCIS, Troupe de Bergers et de Bergères.
TIRCIS, AMINTE.
Que l'Amour qui nous enchaîne OFlate nos tendres désirs!
LE CHOEUR.
Goutons -les, plus doux plaisirs, Ils viennent s'ofrir sans peine, Et pour payer nos soupirs, Chaque jour nous les ramène.
TIRCIS2 AMINTE.
Que l'Amour qui nous enchaîne é Late nos tendres désirs!
TIRC.
S.
Que mon cœur est charmé!
AMINTE.
Que mon âme est contente!
TIRCIS.
Je ne puis exprimer la douceur qui m'enchante.
AMINTE.
Sans l'ardeur de nos feux Serions-nous heureux?
TIRCIS, AMINTESRédoublons sans cesseNôtre tendresse.
LE CHOEUR.
Redoublons sans cesse Notre tendresse.
AMINTES.
Former les mêmes désirs, Vivre:
l'un pour l'autre, j' Sentir de nouveaux plaisits, Voilà quel sort est le nôtre.
TIRCIS.
L'amour dans ces beaux lieux nous a tous rassemblés, Célébrons les faveurs dont il nous a comblés.
LE CCHOUR.
L'amout dans ces beaux lieux nous a tous ral semblés, Célébrons les faveurs dont il nous a comblés.
AMINTE.
Que les plus galantes Fêtes Parmi nous soient toujours prêtes :
Qu'au bruic de nos chansons la plus fière beauté:
Ne puisse un seul moment garder sa liberté.
LE CHOEUR.
Que les plus galantes Fêtes Parmi nous soient toujours prêtes:
Qu'au bruit de nos chansons la plus fière beauté Ne puisse u seul moment garder sa liberté.
Les concerts des Bergers sont interrompus par un bruit barbare.
SCILLA.
Le fier Polipheme s'avance, Bergers, éloignez-vous, C'est assez de sa présence Pour changer en chagrins les plaisirs les plus doux.
SCÈNE VII.
POLIPHÉME siul.
E regarde par tout, et ma recherche est vaine, Ces Nymphes, ces Bergers, que sont-ils devenus, Se peut-il qu'en ces lieux je ne les trouve plus?
Le soin de m'éviter dans ces bois les entraîne?
Où prétendent-ils se cacher?
Connaissent-ils bien Polipheme, Est-il quelque antre afreux où ma fureur eztrême Ne-les aille chercher, Alons, courons punir leur fuite.
Mais je vois Galatée, et mon âme interdite Perd toute sa fureur:
Je me sens agité de trouble et de terreur.
CÈNE VIII.
POLIPHÉME, GALATÉTÉE.
POLIPHÉME.
Que tardons nous?
parlons de l'ardeur qui m'anime, Est-ce à moi de trembler, Si d'un cruel amour je deviens la victime, Qui pourrait me contraindre à le dissimuler ?
Vous voyez, charmante Déesse, Un Amant que vos yeux ont soumis à vos lois, J'ignorais le pouvoir de ce Dieu qui me blesse, Je l'éprouve aujourd'hui pour la première fois.
GALATÉE.
Que dites-vous?
puis-je vous croire?
Je vous fais connaître l'Amour?
POIPHÉME.
Peut-être avant la fin du jour, Vous applaudirez-vous d'une telle victoire?
Tout ce que vous voyez reconnaît mon pouvoir.
Le Dieu des Eaux m'a donné la naissance, Si vous y consentez je puis vous faire voir Mes richesses et ma puissance :
Je veux que tous les cœurs qui vivent sous ma lois Viennent vous rendre hommage, Leur zèle parlera pour moi.
Approuvez-vous ces soins où mon amour m'enge?
GAEATÉE.
Je ne condamne point ce dessein généreux.
POLIPHÉME.
Je suis au comble de mes vœux, Je vais tout préparer ponr cette grande fête.
Vous connaîtrez bientôt quelle est votre Conquête.
GALATÉE seule.
Enfin j'ai calmé sa fureur, Des cœnrs qu'il a troublés dissipons la terreus;
ACTE II.
Le Theatre change, et représente une Campagne moins ornée que la première;
les Bois qu'on y voit sont remplis des troupeaux des Bergers de l'Île, et de ceux de Poliphème.
CÈNE I.
ACIS, GALATE'E.
ACIS.
Oui, vous avez promis d'assister à la Fête Que Poliphéme vous apprête, Les soins de ce Barbare ont pu vous atendrir, Dans ses projets votre bonté le flatte, C'en est dons fait, ingrate, Vous me condamnez à mourir.
SALATÉE.
Quel reproche osez -vous me faire?
ACIS.
Non, non, je ne puis plus me taire;
Attendez -vous de voir Les plus sanglants éfets d'un mortel désespoir.
GALATÉE.
Quoi!
que voulez-vous entreprendre?
ACIS.
Pourquoi cherchez, vous à l'apprendre?
Si vous ne m'aimez pas, Que vous peut importer ma vie ou mon trépas?
GALATÉE.
Sans que pour vous l'amour me sollicite, Je puis souhaiter d'être iestruite De vos desseins secs.
ACIS.
Eh bien, apprenez donc que ma mort est certaine, Vous ne jouirez plus de mes tendres regrets, En terminant mes jours, je finirai ma peine.
Je braverai le Géant furieux Qui me ravit tout cé que j'aime;
J'irai troubler ses Jeux;
et J'ataquer lui-même, Content de succomber sous sa fureur extrême, Et de verser tout mon sang à vos yeux.
Écoutez mes tristes adieux;
Je vous laisse, je part, je cours à mon suplice, Ce n'est que pour la mort que je forme des vœux, Agréez seulement ce dernier sacrifice D'un cœur toujours fidèle, et toujours malheureux.
y.
G'ALATÉE.
Il'me quitte;
arrêtez, Acis, je vous l'ordonne, Je ne puis soutenir le trouble où je vous vois, Contre un si tendre amour ma fierté m'abandonne, Et ma faible raison ne répond plus de moi.
ACIS.
Qu'entends- je?
votre cœur dans mon sort s'intéresse?
GALATÉE.
Vous n'avez-point perdu vos soins, Je vous ai fait voir ma faiblesse, Vos yeux en ont été de fidèles témoins.
Jouissez de mon trouble et, de votre victoire, Il ne veut point vous en ravir la gloire;
Connaissez le bonheur qui vous est préparé, Je l'ai rendu plus doux quaud je aai diferé.
ACIS.
Idresse,
Mais puisque vous vouliez couronner ma tenFalit:
il du Cielope approuver les désirs?
GALATÉE.
Je craignais pour vos jours sa fureur vengeresse;
Je voulais à ses yeux dérober nos soupirs Par une agréable promesse.
ACIS.
Immortels habitants des Cieux!
Dans les transports de mon âme ravie, Je-puis regarder sans envie Votre sort glorieux:
Aimer, d'un doux succès voir sa flamme suivie, N'est-ce pas un plaisir réservé pour les Dieux?
SCÈNE II.
ACIS, GALATE, TELEME, SCILLA.
GALATÉE.
Emon fidèle Amant j'ai rempli l'espérance, A2 Mon cœur répond à ses désirs;
De ce rendre Berger couronnés la constance, Ne lui refusez plus le prix de ses soupirs.
ACIS.
Suivez l'exemple qu'on vous donne, Une Déesse à l'amour s'abandonne, Son cœur ne peut plus résister, Que peut mieux faire Une Bergère Que de l'imiter?
TELEME.
Vous défendez-vous encore Contre un Amant qui vous adore, Et dans un jour au bonheur destiné, Serai-je seul infortuné?
SCILLA.
En vain vous prétendez inspirer à mon âme
Le désir de s'enflammer;
L'exemple et les conseils nous forcent-ils d'aiHier.
Par sou propre penchant il faut qu'un cœur s'enflamme.
Vous l'avez entendu cent fois, Je fuis l'amour, je méprise ses lois, Quittez une entreprise vaine;
Vos soupirs importuns me pourraient engager A redoubler votre peine Plutôt qu'à la soulager.
TELEME.
C'en est trop!
vos mépris étoufent ma tendresse, Je sens le calme heureux de ma première paix, Et je dois rougir désormais D'avoir montré tant de faiblesse.
Cependant redoutez la vengeance des Dieux, Ils me font présentir le sort qui vous menace, Ils éteindront ce feu qui brille dans vos yeux, Ils rendront vos atraits sans douceur et sans grâce.
Que dis-je?
ils changeront ces riches dons des Cieux En des marques de leur colère, Et vous serez un jour par ce retour sévère L'objet le plus funeste et le plus odieux.
SCÈNE III.
ACIS, GALATE, SCILLA.
ACIS.
Velque fureur qu'il inspire Il ne saurait m'alarmer, Je crains moins les malheurs qu'il vient de me prédire, Que le péril d'aimer.
GALATÉE.
Je ne puis approuver cette fierté rebelle Qui flatte votre vanité;
Une extrême cruauté Pour un Amant fidèle Est toujours criminelle.
SCILLA.
Vous aimez tendrement, je déteste l'amour, Et déjà ma fierté commence à vous déplaire, Je me bannis de votre Cour, Pour éviter votre coléré.
2 CÈNE IV.
ACIS, GALATE'E.
Uelle erreur loin de nous précipite ses pas!
Dieux!
qu'un vain orgueil l'abuse!
L'insensible né connaît pas Les plaisirs qu'elle refuse.
ACIS.
N'assûrerez-vous poinit ma gloire et mon bonheur?
Après le don de votre cœur Aurai-je encor des vœux à faire?
GALÂT E'E.
Je puis donner ma foi par l'aveu de mon père, Je l'ai sur votre amour dès longtemps présenti, À vos désirs Nerée a consenti.
Le Temple de Junon nous offre un seul asile, Nous y se rons en liberté, Il est bâti dans l'endroit de cette Île Le plus inaccessible et le moins fréquenté;
Allez y préparer l'encens et les victimes Dignes de consscrer nos ardeurs légitimes, J'aurai sein de m'y rendte avant la fin du jour, J'y conduirai l'Himenée et l'Amour.
SCÈNE V
GALATÉE soule.
OÙune injuste fierté nous cause de confrainte, 2 Et tyrannise nos désirs, Tandis qu'à mon Amaut j'ai caché mes soupirs, J'ai souffert mille maux dans cette longue seinte, À peine mon amour s'est expliqué sans crainte, Que j'ai senti mille plaisirs;
Qu'une injuste fierté nous cause de contrainte, Et tyrannise nos désirs!
Doux transports d'une âme contence Que vous êtes charmants, Mais je vois le Ciglope, il prévient mon atente, Contraignons-nous quelques moments.
SCÈNE VI.
GALATÉ, POLIPHEME, Suite de Polipheme.
POLIPHÉME.
Où l'envi chacun se presse ()De me suivre en ces lieux, Pour un cœur que l'amour blesse Les moments sent précieux, Préparés à ma Déesse Un triomphe glorieux;
Hâtez-vous, il faut sans cesse Rendre hommage à ses beaux yeux Qu'à l'envi chacun se presse De me suivre dans ces lieux.
LE CHOEUR.
Qu'à l'envi chacun se presse De vous suivre dans ces lieux?
Pour un cœur que l'amour blesse Les moments sont précieux, Préparons à la Déesse Un triomphe glorieux;
Hâtons-nous, il faut sans cesse Rendre hommage à ses beaux yeux.
Qu'à l'envi chacun se presse De vous suivre dans ces lieux!
OIIPHEME.
Connais, puissant Amour, ta dernière victoire, Ce triomphe suffit pour te combler de gloire, Tu ranges sous tes lois un cœur audacieux, Qui méprise la foudre et brave tous les Dieux.
LE CHOEUR.
Ô vous!
adorable Immortelle, Ecoutez favorablement Les vœux de votre Amant, Vous ne ferez jamais de conquête si belle, Plus un cœur est loin d'aimer, Plus il est beau de l'enflammer.
POLIPHÉME.
Je suis content de votre zèle, À mes yeux vos transports ont assez éclaté;
Voyons s'ils ont su plaire à ma divinité:
Qu'on me laisse seul avec elle.
SCÈNE VII.
POLIPHÉME, CALATÉTÉE.
POLIPHÉME.
DHaque moment me tue, et redouble mes feux, Je ne puis plus souffrir l'ardeur qui me dévore, Voulez-vous acabler un cœur qui vous adore?
TALÂT E'E.
Le seul Nerée a droit de disposer de moi, Jamais à ses désirs mon cœur ne fut contraire, Peut-on sans son aveu me demander ma foi?
Allez:
et pour l'hymen que votre amour espère, Mérités le choix de mon père.
POLIPHÉME.
Oui j'obtiendrai l'aveu charmant Qui seul peut assurer le repos de ma vie, Ma demande sera suivie D'un prompt consentement.
Pour hâter mon bonheur je vais tout entreprendre, Votre père connaît ma force et mon pouvoir, Et sait trop ce qu'on doit atendre D'un Amant tel que moi réduit au désespoir.
Fin du second Acte.
ACTE III.
Le Thȩatre change, et représente un petit espace de terre aride et déserte;
cet espace est bordé par des Montagnes d'une hauteur prodigieuse, dont la principale est le Mont Ethna.
On voit à côté un petit Temple consacré à Junon:
La mer parait dans l'éloignemenes
SCÈNE I.
Le Prêtre de Junon, et sa Suite.
LE PRÊTRE DE JUNON.
JOus qui dans ces lieux solitaires Y Clébrez avec moi Junon et ses misères, Ministres de son Temple, et Favoris des Cieux, Qui faites vos plaisirs du service des Dieux, Préparés les fleurs les plus belles, Et l'encens le plus précieux, Vous verrez bientôt en ces lieux Arriver deux Amants fidèles, Ils sont dignes des soins que vous prendrez pour eux, L'Hymené et l'Amour veulent qu'ils soient heureux.
LE
LE CHOEUR.
Puissent.
ils près de nons trouver un seur asile:
Daigne le justé Ciel favoriser leurs vœux!
Puissent ils voir croître leurs feux Dans un Hymen doux et tranquille.
LE PRÊTRE.
Tsirs!
Qu'ils forment chaque jour mille nouveaux deQue l'amour seul ait soin de régler leurs plaisirs?
LE CHOEUR.
Puissent-ils près de nous trouver un sûr asile!
Daigne le juste Ciel favoriser leurs vœux!
Puissent.
ils voir croître leurs feux Dans un Hymen doux et tranquille.
SCÈNE II.
ACIS, GALATE, LE PRÊTRE, ET SA SUITE.
LE PRÊTRE.
LEs voici ces tendres Amants, Dans leur impatience ils comptent les moments, Avançons vers le Temple, et par un sacrifice Intéressons Junon à leur être propice.
SCÈNE III.
ACIS, GALATE, LE PRÊTRE, et sa Suite, POLIPHÉME sur le haut d'un Rocher.
POMTIPHÉME.
Que voi-je?
quel objet pour un Amant jaloux?
L'ingrate Galatée, et le Berger qu'elle aime, Tu mourras, téméraire, et lupiter lui -même Ne saurait dérober ta tête à mon courroux.
LE CHOEUR.
Le Ciglope menace!
Ô Ciel prote-nous!
Sers-toi pour nous sauver de ton pouvoir suprême.
SCÈNE IV.
ACIS et GALATE'E.
GALTAE'E.
Oùions sa violence extrême;
THeureux de pouvoir l'éviter.
ACIS.
ous me quittez, hélas, n'osez-vous arrêter?
GALATÉE.
Fuiez, s'il est possible, Ou votre perte est infaillible.
ACIS.
Mourant pour vos beaur yeux, je ne craine point la mort.
Où puis-je la trouver plus belle?
Dois-je enfin me plaindre du sort Si je meurs heureux et fidèle?
SCÈNE V.
POLIPHÉME seul.
Vel chemin ont-ils pris ces Amants trop heureux, Sans doute lupiter s'intéresse pour eux.
Çu'il se montre, ce Dieu que l'Univers révère, C'est un objet digne de ma colère.
Je l'attends:
Mais il craint de paraître à mes yeux t oit braver ma rage enfermé dans les Cieuxy monterai malgré l'efort de son tonnerre, entasserai ces Monts pour aller jusqu'à lui, t ferai plus trembler tout l'Olimpe aujourd'hui, ue ne firent jadis les enfants de la terre.
Mais commençons d'exercer mon courroux Sur un rival que je déteste.
u’il soit anéanti par un seul de mes coups, ue sa mort soit enfin si triste et si funeste, ue de tout son bonheur je ne sois plus jaloux!
B ij
SCÈNE VI.
ACIS, GALATE, POLIPHÉMES.
GAEATÉE.
Llez, éloignez-vous, faut-il vous le redire!
À Galatée se plonge dans la Mer,
ACIS.
Vous me fuyez, par où l'ai-je donc mérité?
POLIPHÉME.
Traître reçois le prix de ta témérité.
Polipheme écrase.
Acis avec un Rocher
ACIS.
Déesse c'en est fait, je vous perd, et j'expire.
SCÈNE.
VII.
,
POLIPHÉME seul.
L est mort l'insolent, j'ai trompé son atente, T Je suis content puisque je suis vengé;
Ah!
quel plaisir pour un cœur outragé.
Qu'une vengeance sanglante.
Et toi, Déesse perfide, Pleure l'indigne Amant que tu m'as préféré;
Ma tendresse a fait place au transport qui méguide, J'ai repoussé les traits dont j'étais pénétré.
Publions par tout ma victoire, Elle assure à la fois mon repos et ma gloire, J'immole dans le même jour, Mon Rival et mon Amour.
GALATÉE seule.
Galatée sort de la Mer.
Nfin j'ai dissipé la crainte L Qui m'arrêtait au fond des flots, Je voi régner ici le calme et le repos, Ma flamme désormais ne sera plus contrainte.
Cherchons seulement Le Berger charmant Que mon cœur adore;
Hélas!
il ne vient point encore.
Acis, mon cher Acis, en quels lieux êtes-vous?
Revenez près de moi, tout est ici tranquille;
Vous n'avez plus besoin d'asile Contre un injuste courroux.
Quoi?
tu ne réponds point à la voix qui t'appelle?
Je commence à sentir une peine mortelle De ton éloignement;
Reviens, mon cher Acis?
Dois-tu perdre un moment?
Mais quelle terreur secrète M'alarme et m'inquiète?
Quelle image, grands Dieux!
vient frapper mon esprit?
Je tremble!
quel objet à mes yeux se présente?
Les Rochers renversez, et la Terre sanglante M'assurent le malheur que mon cœur m'a prédit.
Que ne puis je expirer après ce coup funeste?
Mon amour à jamais fera couler mes pleurs5
Heureux mortels!
dans de pareils malheurs L'espoir de la mort vous reste.
Fut.
il jamais un destin plus afreux?
Quel cœur a ressenti la douleur qui me presse?
Je perds l'objet de ma tendresse Quand nous sommes près d'être heureux.
Faut-il encore pour croître mon suplice Que de sa mort je sois complice?
J'ai pu l'abandonner dans ce pressant danger, Quand son amour faisait éclater son courage.
Ah!
je ne puis y songer, Sans frémir de honte et de rage!
Songeons du moins à le venger.
Poursuivons le Géant, invoquons les Furies, Qu'il ne puisse trouver d'asile ni d'appui!
Qu'elles exercent sur lui Poutes réuis barbaries!
Mais ce cruel châtiment Me rendra-t-il mon Amant?
Pour soulager ma peine extrême Il faut me rendre ce que j'aime.
Puissantes Divinités, Généreux Thétis, favorable Neptune!
Si jusqu'à vous mes soupirs sont portés Faites cesser mon infortune, R'onimez mon Amant, redonnez lui le jour, Et s'il se peut encor augmentez son amour,
SCÈNE IX.
NEPTUNE sortant de la Mer, GALATE.
NEPTUNE.
JE fors de mes gîtotes prosondes, Tes cris ont pénétré jusques au fond des Ondes, Tes maux par mon secours seront bien tôt finis, Je viens pour réparer le crime de mon fils.
Vous que la lois du sort soumet à ma puissance, Dieux, qui suivez ma Cour, Paraissez sur les Eaux, honorez ce grand jour De votre auguste présence.
SC-ÇE.
NE- X.
NEPTUNE, CALATE, Toutes les Divinités, de la Mer, Troupe de Nayades et de Divinités.
CHOEUR DE DIVINITÉ.
Ous acourons au seul bruit de ta voix, NNNôtre plus doux plaisir est de suivre tes lois.
EPTUNE.
Ma fille, le destin répond à ta prière.
Vivez, Acis, vivez;
revoyez la lumière;
.
Mais vivez désormais Pour ne mourir jamais.
LE CHOEUR.
Acis, vivez désormais Pour ne mourir jamais.
NEPTUNE.
Que votre sang se change et devienne une eau pule, Dont l'agréable murmure Fasse naître dans tous les cœurs D'innocentes ardeurs.
SCÈNE XI.
NEPTUNE, ACY changé on Fleuve, GALATE'E, les Oivinités de la Mer, Fleuves, Ô Nayades.
GALATÉE.
Her Acis?
ACIS.
Galatée?
ACHÊ, GALATE'E.
Il m'est permis encore De revoir ce que j'adore.
PTUNE.
Jouissez des biens éternels Qui sont faits pour les Immortels.
Vous Fleuves amoureux, vous Naïades charmantes, Venez de ces Amants redoubler les plaisirs;
Venez animer leurs désirs Par les chansons les plus touchantes.
UNE NAÏADE.
Sous ses lois l'Amour veut qu'on jouisse D'un bonheur qui jamais ne finisse.
Tendres cœurs venez tous En jouir avec nous.
LE CHOEUR.
Sous ses lois l'Amour veut qu'on jouisse D'un bonheur qui jamais ne finisse, Tendres cœurs venez tous En jouir avec nous.
DEUXNAY ADES.
Vous qui croyez l'Amour une faiblesse, Ne venez point troubler notre innocente paix, Ce n'est point pour des cœurs sans tendresse Que nos chants amoureux et nos plaisirs sont faits.
UNE NAÏADE.
Tendres cœurs conservez l'espérance, C'est en vain qu'on vous !
fait résistance, Qu'on s'arme de rigueur, de haine et de courroux;
Que ne vaincrez, vous point si l'Amour est pour vous?
LE- CHOEUR.
Tendres cœurs conservez l'espérance, C'est en vain qu'on vous fait résistance, Qu'on s'arme de rigueur, de haine et de courroux;
Que ne vaincrez-vous point si l'Amour est pour vous?
UNE NAÏADE.
Désormais on doit aimer sans crainte, De quoi sert une injuste contrainte?
Beautez à qui le Ciel a donné mille appas, L'Amour vous punira de n'en profiter pas.
Le Chœur répète ces deux demiers Pers.
rin de fessémexe durejer aue.
M 1 Q
LE CHOEUR.
Sous ses lois l'Amour veut qu'on joüïsseD’un bonhéir qui jamais ne finisse.
Tendnes cœurs venez tous En jouir avec mous.
