LE TRIOMPHE DE L'AMOUR OPÉRA OU PASTORALE EN MUSIQUE imitée des Amours de Diane, et d'Endimion divisée en trois Parties;
mêlées de deux Intermèdes.
Représentée atvant SA MAIESTE en son Châteais de S.
Germain en Laye, au mois de Février I62.
À PARIS, Par ROBERT BALLARD, seul Imprimeur du Roi pour la Musique, rue S.
y de boouvua, au Monty.
PERSONNAGES DE LA PASTORALE.
Endimion.
Caliste.
Phénice.
L'Amour.
Nymphes de Diane.
5 Confident d'Endimion.
Suite de l'Amour.
Pan.
Suite de Pan.
Flore.
Suite de Flore.
Driades.
ENTRE'ES DE BALLET DE LA PASTORALE.
Faunes.
Piqueurs.
Amours.
Songes.
Bucherons.
Cueilleuses de Fleurs.
Zéphirs.
ENTRE'ES DE BALLET DES INTERMÈDES.
Fées.
J'ermes animez par les rés, Yvrognes.
Ægipans.
ETM A diligence, avec laquelle cette Pièce a été composée, en doit faire ex2 cuser les défauts:
Elle a été mise en état de paraître à Versailles, pour la Saint Hubert, enquatorzé jours de temps;
et quoi que l'augmentation qui en a été faite, la puisse faire passer pour une Pièce nouvelle, on n'a pas néanmoins été plus de cinq semaines à disposer toutes choses pour la Représentation.
Si elle n'a pas le Étaiie de déplaire tout à fait, on peut répondre d'un autre, que l'on exposera volontiers à la censure, sans demander l'indulgence, qu'on ne peut refuser à celle cy.
LE
LE TRIOMPHE DE L'AMOUR, OPÉRA, Ou Pastorale en Musique, imitée des Amours de Diane, et d'Endimion, dIvilées en trois Partles, fleslées de deux Intermèdes.
PREMIÈRE PARTIE.
Le Prologue est lié à la Pièce.
MME -Théâtre représente une Forêt, lédont plusieurs Termes marquent les routes, et des Faunes qui attendent É An, occupent les Arbres.
Ce Dieu sort du fond de la Forêt, suivi d'autres Faunes, après un bruit de Cors qui le fait entendre.
Ai vu Diane dans ces Bois, THuiQ se prépare pour la Chasse, Et dé ja ses Piqueurs, du Cors, et de la Voix, S'uivent une Bête à la trace:
Silvains, préparez-vous aussi A divertir la Déesse, Mêlez des Chants d'allégresse Aux innocents plaisirs, qu'Elle vient prendre ici.
Ils jouernt ensemble l'Ouverture.
AN.
Ans ses sombres Valons, À Dans ces Antres profons, Que tout se remplisse, Que tout retentisse Du bruit de vos sons:
Accordez, en cadence Vos pas à la Danse, Vos Voix, aux Chansons.
Les uns dansent, pendant que les autres jouernt des Instruments, et chantent après les louanges de Diane.
LES FANES.
V Elle est belle!
qu'Elle a d'appas Cette Déesse incomparable!
Il n'en est point de plus aimable, Le mal est qu'Elle n'aime pas.
Dedans dans ce séjour Elle remporte l'avantage, Tout tu céde dans ce Boccage;
Mais il avait manque un peu d'amour.
Des Driades, et des Amadriades, attirées par ces Chants, y viennent messer les leurs.
UNE AMADRIADE.
Aunes, nous la suivons, comme vous, T dans ces Bous, Et reconnaissons son empire;
Mais afin de goûter la douceur de ses lois, Nous fuyons d'Amour le martyre.
E DRYADE.
Diane veut qu'on chasse, et l'Amour qu'on soupire, Ce sont de différents emplois, Si vous voulez goûter la douceur de ses lois, Fuyez de l'Amour le martyre.
I.
C'est une différence vaine, Et l'on peut la régrou punmopmo uéir, Ces emplois ont chacun leur peine;
Mais la peine en fait le plaisir.
Quand on veut partager sa chaîne, On en est bien souvent quitte pour un soüpir, Ces emplois ont chacun leur peine, Et la peine en fait le plaisir.
LES DRYADES, ET LES AMADRIADES.
Heureuse solitude?
LES FAUNES.
Charmante inquiétude!
LES DRYADES.
Omt ou garde sa liberté:
LES FAUNES.
Qui nous tient en captivité.
LES DRYADES.
Point d'esclavage:
LES FAUNES.
Un doux servage:
LES DRYADES.
Fait des malheureux:
LES FAUNES.
Peut nous rendre heureux.
Un chacun suit l'envie Où son penchant le porte, et le convie.
LES DRYADES.
Chassons:
LES FAUNES.
Ç Esnnesso.
IS ENSEMBLE.
Et passons tout le jour:
LES DRYADES.
À la chasse:
LES A l'Amour.
FAUNES.
TOUS ENSEMBLE.
Un chacun suit l'envie Où son penchant le porte, et le convie.
Les Driades se retirent dans le fond de la Forêt.
d'où elles sont sorties, et un bruit de cors se fait encore entendre.
PAN.
Our la seconde fois j'entends que l'on appelle, T Ans doute que Diane approche de ces lieux.
Allons Seigneur rendre hommage, allons offrir nos vœux A cette charmante immortelle.
Comme ils veulent sortir, des chasseurs viennent à la rencontre.
AN.
Chasseurs, la Déesse vient-elle?
 CHASSEUR.
Évon, eue ne tolent pas , Nous suivions d'assez près ses pas, Par un malheur étrange Nos chiens ont pris le change.
PAN.
À la chasse, comm’en Amour, Chacun prend le change à son tour:
Mais, en atendant qu'elle vienne, Toignez votre Proupe, à la mienne.
LE CHASSEUR.
Je le veux, je le veux, Sus, sus:
Silvains:
AN.
LE CHASSEUR.
Chasseurs:
PAN.
Montrez votre souplesse,
TLSEUR.
Faites à qui mieux mieux.
PAN ET LE CHASSEUR.
Le prix de votre adresse Est de plaire à ses yeux.
Diane avec ses Nymphes avancent plutôt qu'ils n'avaient cru sur une fanfare de Tfaut-bois, et de Viosons.
Les Faunes, et les Chasseurs, la saluent de leurs Tirces, et de leurs demi-Piques;
dancent, et chantent devant elle pour la divertir.
FAN.
 L'est rien qui puisse égaler INos Bois, nos PreZ, et nos Fougères, Mais tout cela ne parle guère, Si l'Amour ne les fait parler.
On s'assemble dès le matin Sur le bord des claires Fontaines;
Mais on n'y finit point les peines, Si l'amour n'y met pas la main.
Employons bien le temps qui passe, Suivons le cours de nos tendres désirs, Dedans les Bois il est d'autres plaisirs Que ceux que l'on prend à la Chasse.
ANE.
Le doux chant des Oiseaux, Le murmure des Eaux, Le Cristal des Fontaines Font tous mes désirs, J'y trouve des plaisirs, cy en y sens point de peines.
La Chasse fait mon soin, Elle fait mes délices, Elles a des artifices, Qui n'embarrassent point.
La Chasse fait mon soin, A surprendre des Bêtes, Je borne mes Conquêtes, Sans en faire plus loing.
Je sais conserver ma franchise, Et par un sort qui m'est bien doux, Je prends, sans être prise Je blesse, et ne sens point les coups.
La Chasse fait mon soin, Et je passe ma vie.
Sans chagrin, sans envie, Avec mes Chiens, et sans Témoin.
Diane fait signe aux Faunes de se retirer, alifi de s'entretent en nocite avec les Nymphes.
CALISTE, Nymphe de Diane.
N vain avez-vous en partage Tant de charmes, et tant d'appas, Si vous n'en voulez pas Faire un meilleur usage;
nond à l'Amnour, lorsque l'on sait charmer, Dis Temps tpave con peru funts atner.
DIANE.
Moi, répondre à l'Amour!
il ne peut rien prétendre Sur un cœur qui se veut défendre?
PHENICE, autre Nymphe de Diane.
On a beau résister, plus un cœur se défend, Plus il souffre quand il se rend;
Quoi que l'on die, et que l'on fasse, Puisque l'on doit ce tribut à l'Amour, Acquittons-nous de bonne grâce, Et prévenons le temps qui passe, On perd beaucoup, lorsque l'on perd un jour.
DIANE.
Pourquoi?
Nymphes, pourquoi ce tribut volontaire?
Que pose potne un mut nécessaire, Et, qui veut, le peut éviter.
LES NYMPHES ENSEMBLE.
Un croit l'éviter, on y donne, C'est un abus de contester, et tamour nepurgne personne.
DIANE.
Hélas!
pour quelques bons moments, Il fait souffrir mille tourments.
LENEMPHÉS.
Un moment de plaisir répare un an de peine, Et quand on aime bien, On ne sent point sa chaîne, Et l'on ne souffre rien.
DIANE.
Non, non, j'abhorre son empire, Et vous avez beau dire, Quand on est sous sa loi, On se plaint, on soupire, Et quelque doux qu'on trou ut son mati ire, C'est toujours un martyre, et l'on n'est plus à soi.
Les Piqueurs de Diane amènent son équipage de Chasse, et elle rentre dans le Bois avec la résolution de chasser toujours, et de n'ayser jamais.
DIANE.
Hassons, tout est prêt pour la Chasse, Et troublons de ses bois le repos et la paix, Pendant que notre cœur jouit de la bonace, Chassons toujours, n'aimons jamais.
INTERMÈDE.
Marsias.
Corimon.
Satire.
Alcandre, Argine.
 Jergère.
Marsias ayant entendu la conversation de Diane, sans être vu, paraît seul, aussitôt qu'elle est rentrée
MARSIAS.
JOus avez beau faire la fine, Vous aimez, cela suffit, Je le vois bien à votre mine, Vous aimez, je le devine, Car mon petit doigt me l'a dit.
En ce point on Sabuse, On croit qu'il faut faire façon, Mais tout cela, Chanson, En Amour qui refuse, muse.
Il faut que tout le monde y mette un peu du sien, Nous sommes tous faits l'un pour l'autre, Allons a même fin S'il est vrai qu'il y va du vôtre, Entendonsenola, lour ira blere, Nous y mettons autant du nôtre, But à but, on ne s'en doit rien.
Comme Marsias se retire.
Alcandre, et Corimon, viennent presser une Bergère qu'ils obsèdent, de se rendre à leurs poursuites.
ARGINE.
Aissez-moi, laissez-moi, votre poursuite est vaine, Et vous perdez ici vos pas, et votre peine.
MARSIAS.
Prêtons l'oreille à leurs discours, Et sans être aperçu, tâchons d'en voir le cours.
ÀLCANDRE.
Quoi!
Nymphe impitoyable, Tu seras toujours à mes vœux Inexorable,
JRGINE.
Peut-on écouter un Satire?
Quoi qu'il die, on n'en fait que rire.
CORIMON.
En vain je cours après tes pas Et lons de ces préjères;
Tu n'en fais point de cas, Et ju ne mt plains guère.
ARGINE.
Je te laisse courir, cours tant que tu voudras,
ÀLCANDRE.
Je te tiens à présent.
CORIMON.
Tu n'échapperas pas.
ÀLCANDRE.
Rends-toi, Cruelle:
CORIMON.
Réponds à mon Amour fidèle.
1 hu ARGINE.
Je ne réponds à rien.
ÀLCANDRE.
Hé quoi?
n'est-il pas temps,
ORIMON.
De finir les maux que je sens?
ÀLCANDRE.
Les tiens!
CORIMON.
Ets Dets .
À LCANDRE.
Non, non, le cœur de la Bergère,
CORIMON.
N'est pas pour toi;
ÀLCANDRE.
Buin pon jaj.
ORIMON.
Je l'aurai:
ÀLCANDRE.
Je l'aurai:
MARSIAS se joignant à Eux.
Je viens de bonne Suerre, Pour vous mettre d'accord, prendre pour moi ce cœur.
ARGINE.
Au secours!
au secours!
ha je tremble de peur.
CORIMON, ET ALCANDRE.
Comme s'accordant contre le tiers.
Ce Cœur est notre:
43
MARSIAS.
Pen jerai le JUainqhezi.
ARGINE.
y ous ne vaures ici tunt Seigneur taulre.
2
Les Fées sortent du milieu des Arbres, sans être vue des Satyres, pour secourir Argine.
Vous ne l'aurez ici l'un apprendre l'autre!
Pendant cette contestation, la Bergère échappe de leurs mains, et les Fées la rendent invisible.
LES TROIS SATYRES levans leurs massues pour sa disputer, répètent.
LES SATYRES ENSEMBLE.
Elle fuit, la Cruelle, C'est donc là tout le fruit De notre querele, Peu d'effet, et beaucoup de bruit;
Allons, courons après dans ces Bois, dans ces Plaines, Et faisons était payer nos peines.
Ils courent après Argine, les Fées font mouvoir les Termes qui sont dans la Forêt, pour leur fermer le palsage, et les changent.
en Dragons, qui jettent des flammes, pour les épouvanter.
LES SATYRES.
Quels objets effroyables!
Quels feux épouventables Se présent devant nos yeux!
Fuyons ces Monstres, et ces lieux.
Ils trouvent à la fin le moyen d'échapper, et les Fées, après avoir rendu aux Termes leur première figure, changent la Forêt en un vaste Désert.
SECONDE
SECONDE PARTIE.
Ans le fond de ce lieu rustique, et champêtre, il paraît une Grotte à our, au travers de laquelle on découie la Mer en éloignement.
Endimion est endormi dans cette Grotte, et l'Amour qui le cherche, le trouve en cet état.
L'AMOUR.
E Berger autrefois Vivait dessous mes Lois, Et semble maintenant mépriser ma puissance, Il dort tranquillement, sans craindre mon pouvoir;
Forçons sa résistance, Et qu'il sente le coup, avant que de le voir.
Ramassons toute notre flamme, Et portons là -dedans sonme, Avec le plus sûr de nos traits:
C'est faire son bonheur, et rétablir ma gloire, Pour ne le pas manquer, tirons-le de plus près, Faut s'assurer de la victoire.
Il décoche une Flèche sur Endimion, qui tressaille du coup seulement sans se réveiller.
et temoignę du dépit de n'avoir pas d'abord rejissi dans son entreprise.
L'AMOUR.
Vois ce trait N'a pas fait Tout l'effet Que j'en devais attendre?
Et depuis si longtemps je suis en vain ses pas?
Endimion tu dors, et tu te peux défendre?
Que ne ferais-tu point si tu ne dormais pas?
Mais, où la force est vaine, Cherchons d'autres détours, Préparons une chaîne, Holà, petits Amours P.
nés elle illon peolena s Et tirés-moi de peine;
Attachez ce Berger, Sans qu'il puisse changer.
Des Amours apportent des chaînes, et attachent Endimion.
LAMOUR.
Vmoins, Amours, aumoins n'oubliez rien du vôtre Pour serrer ces beaux nœuds, Je les veux partager, pour le rendre heureux Je vais en préparer tout autant pour un autre, Pendant que vous ferez vos efforts en ces lieux Pour surprendre son cœur en surprenant ses yeux.
Les Amours contents d'avoir enchaîné Endimion, en témoignent leur joie, et lors qu'ils se retirẽt, des Songes sortent de la Grotte, et de dessous terre, avec des flambeaux, des cœurs enflammés, et les chifres de Diane.
ENDYMION.
Antômes de la nuit, qui troublés mon repos, LUaines illusions, puisque mal à propos Uous blesiés ma pensée, Disparaissez avec l'obscurité, Et que la mémoire effacée S'en per mi la clarté.
Le Jour est avancé, contre mon ordinaire, J'ai perdu trop de temps dans les bras du Sommeil, Tôt, tôt, réparons-le, profitons du Soleil, Et chassons tout le Jour, nous ne saurions mieux faire.
Le Désert fait place a un mois de Sodres, et de Mirthes, planté par les mains des Amours, et le lit de Gazon, sur lequel Endimion était couché, se change en un Pié-d'étal, qui porte les chaînes, et la fièche, dont il a été blessé.
ENDYMION.
Ais qu'est-ce que je vois?
mais qu'est-ce que je sens?
Si j'écoute mon cœur, et si j'en crois mes Sens, L'Amour s'en est rendu le maître;
Je n'en puis plus douter, et ces prompts mouvements, Par lesquels il se fait connaître:
Ces chaînes, et ce Dard, qu'on voit encor paraître, Sont de tous mes tourments Les Témoins, et les instruments.
Hélas!
quel parti dois-je prendre?
Geboi do rosojpor, ouo ceuuo y ue me rendre, L'Amour n'en laisse qu'un à mon Esprit confus:
Quand il m'ôte au surplus La liberté de me défendre;
Ha suivons cet attrait?
et ne reflûtons plus, Nos efforts contre un Dieu sont toujours superflus.
ARGAS, Confident d'Endimion.
J'entends d'Endimion la plainte, Et je vois dans ses yeux, Qui parlent encore mieux, La profonde douleur dont son âme est ateinte.
ENDYMION.
Vois-y donc mon Amour, ils le diront pour mois Tu sais, mon cher Gas, les secrets de mon âme, Je n'ai rien de caché pour toi;
Et ne veux pas ici te déguiZer ma flamme:
Iayme, et j'avais jure de ne plus aimer rien, Ayant perdu l'Objet de mon Amour extrême.
ARGAS.
On a beau le jurer, on ne tient jamais bien Les serments que l'Amour fait contre l'Amour même, On les observe un temps, mais à la fin on aime, Et l'on aime plus ardemment.
DÉDIMION.
Oui, j'éprouve ce changement, Et je souffre un double mart ère J'aime sans espérer, j'aime sans l'oSer dire, Fut-il jamais un plus cruel tourment!
ARGAS.
Tout vous porte à l'Amour, Seigneur-même il se déclare, Tout ne parle ici que d'Amour, Et comment pourriez-vous vous défendre en ce jour Contre ce qu'il a fait, contre ce qu'il prépare.
J'ose m'élever jusqu'aux Cieux Et porter l'orgueil de mes feux Sur les Autels d'une Déesse;
Le Dieu qui m'oblige d'aimer, Pour Diane, en dormant, me blesse, Et sait à mon rèveil pour Elle m'enflammer.
ARGAS.
Il saura la toucher, et la rendre propice, Puisque de votre cœur il fait un sacrifice.
ENDYMION.
Elle me punira de ma témérité.
ARGAS.
L Amour vous réponara de toute sa fierté.
ENDYMION.
Aimons, puisque l'Amour le veut, et nous en resse, Aimons, notre Destin nous porte à la tendresse.
RGAS.
Goûtez le doux plaisir d'aimer, et d'être aimé.
ENDYMION.
Mais qui sait si l'on charme alors qu'on est charmé.
Espérez.
ARGAS.
ENDYMION.
Ha je crains peut-être de déplaire!
Espérez:
ARGAS.
ENDYMION.
Espérons:
TOUS DEUX.
Ou puuse, quand on veut plaire.
Argas se retire, pour laisser à Endimion la liberté de se plaindre seul du nouveau tourment qu'il endure.
AIIIO.
NOnnez à vos soupirs, enfin, un libre cours, 9 Rêvez seul ici sans contrainte, Il ne faut pour témoins de votre juste plainté, Que les Zéphirs, et les Amours.
ENDI MYON.
Sombre Forêt, témoin de ma flamme naissante, Et qui l'êtes aussi de mes premiers soüpirs, Ha!
quand le serez-vous de mes premiers plaisirs?
Quand verrez-vous finir mon tourment qui s'augmente?
Il grave les chifres de Diane sur l'écorce des Arbres, et les Amours en même temps les atachent par tout.
T vous Arbres sacrés, si votre épais feullage Preste à tous les Bergers un favorable ombrage, Souffrez que sur vos traîncs je grave mes Amours, nomoeropitiyus eroistront toujours.
L'ECHO répond à Endimion.
Toujours.
ENDYMION.
La Nymphe de ces Bois prend part à moment mart ère, Et semble stupirer, à lors que je soupire.
L'ECHO.
Soupire.
ENDYMION.
Quoi toujours soupirer?
Soufrir, gémir, pleurer, Pour qu'on se désespère.
L'ECHO.
Espère.
ENDYMION.
ENDYMION.
Dis-moi puis-je espérer être vien-tôt oui.
L'ECHO.
Qui.
Des Bucherons viennent travailler aux bois.
ENDYMION.
Mais que mal à propos les Gens de ce Village Viennent en foule ici Troubler mon amoureux souci!
Enfoncçons-nous dans le Boccage, Dupmuant qu'ils font leur ouvrage, Songeons au nôtre aussi.
Les Bucherons dansent, et font des fagots, qu'un porte-faix vient enlever.
SECOND INTERMÈDE.
Marsias.
Corimon.
Alcandre.
Ægipans.
Sat ires.
Bacchus.
Sylvains, L'Amour.
Suite de l'Amour.
Arsias paraît seul à la fin de l'entrée des IYBûcherons, qui demeurent sur le Théâtre;
et comme il a appris qu'Endimion s'était rendu
L'Amour, il les invite d'en faire autant, et les avertit de n'en prendre qu'autant qu'il faut.
MARSIAS seul.
Out prend feu dedans ce Boccage, Le Berger le plus sage, Comme le Faune le plus fou:
Mais le mieux fait au badinage N'en prend jamais son soul.
Le secret, où je meure, Est de se ménager, Car chacun a son heure, Le Faune, comme le Berger.
Mais, pauvres Bûcherons, que votre tâche est vaine!
Et que vous êtes sots!
Quand, pour se soulager, on peut conter sa peine De perdre ici le temps à compter des fagots.
Travaillez comme moi, je suis un bon Maneuvre, Et fais rage de mes dix doigts, Cà, mettons toute pièce en œuvre L'Amour fait flèche de tout bois.
Alcandre, et Corimon, qui ont été maltraités de la Bergère dans le premier Intermède, quittent le parti de l'Amour, pour suivre celui de Bacchus, et entrent chargez de bouteilles avec six petits Ægipans, quii to reene d'une cave, en foulant un tonneau.
ÀLCANDRE, ET CORIMON.
Ça, mettons une pièce en perce, Mais une pièce de bon vin.
ÀLCANDRE.
Bacchus sait guérir le chagrin, Qe mhamonnosome la traverse.
CORIMON.
Ma foi, je veux que l'on me berce, Si jamais ce Dieu m'est de rien.
OUS TROIS.
Çà, mettons une pièce en perce, Mais une pièce de bon vin.
Ils donnent des bouteilles aux Bûcherons, qui les vident, pendant qu'ils chantent.
Beuvons, buons à tasse pleine, Chantons, trinquons, dansons, Et nous réjouissons, Bévons, bévons à tasse pleine Cinq, où six coups tout d'une haleine.
Les Bûcherons, qui se sont soûlez à force de boire, font des pas d'Hôvrognes, et les Égipants, qui se messent avec Eux, les font tomber en dansant.
Bacchus paraît, avec ses Sylvains, et pendant que les uns était élèvent un berçeau, les autres le reçoivent.
LES SATYRES.
Vs, redoublons nos coups, Ô ais honneur au Dieu des treilles, Il vient boire avec nous, Uuidons avec lui notre bouteilles.
BACHUS.
Buveurs qui vivez sous mes.
Lois, n bu ne ponorx jur ointomte mraîtres à la fois;
Voyez lequel des deux vous est le plus commode, Et ne vous attachez qu'à reste;
hé moi chacun vit à sa mode, Che l'Amours coût uuurruy.
LES SYLVAINS, ET LES SATYRES.
À boire, à boire, à boire, Il faut que Bachus ait son tour, Et si l'on nous veut croire On accoutumera l'Amour À boire, à boire, à boire.
Faisons à Bachus notre cour, Et mettons notre gloire, La Nuit, aussi bien que le Jour, eci, di boire, à boire.
L'Amour qui poursuit sa victoire, les chasse à coups de flèches, et les oblige de se retirer.
L'AMOUR.
Llez, retirez-vous, Tronpeifaiente, et temeratré;
C'est bien à vous a faire, À le disputer avec nous.
TROISIÈME PARTIE Jane revient de la Chasse, avec fes Nymphes.
DIANE.
À Chasse, avec plaisir, a suivi mes souhaits, L Et d'un succès, heureux a rempli mon attente, Mais je serais bien plus contente, Si je n'avais point vu ce Berger de si prés.
se ne sais ce qu'il vous en semble,
Ses Chiens Qui ne connaissaient pas les miens, Ont chassé tout d'abord ensemble.
Son adresse, entre nous, A fait te plaisir de la Chasse, AveZ-vous remarqué de quel air?
quelle grâce?
Il a porté par tout sès coups.
CALISTE.
Je n'ai jamais rien vu qui a soit comparable.
PHENICE.
Qu'il me paraît adroit!
que je le trouve aimable!
DIANE.
Il a surpris mes yeux, mais je défends mon cœur;
Au secours!
ma Raison, au secours!
ma Rigueur, Je veux, si je le puis, toujours être invincible;
Que tu me défends mal!
y veux-tu consentir?
Ha si l'Amour se fait sentir, Paraissons du moins insensible.
Que l'on tient mal ce que l'on veut, Quand ce Tyran des cœurs se rend maître d'une âme, Peut-être on le voudrait, mais las on ne le peut!
Et malgré nos efforts, on succombe à sa flamme.
Pour charmer mes douleurs, Allons cuellir des fleurs Dans les Jardins de Flore;
Je les arrouserai, sans Témoins, de mes pleurs, C'est ainsi que l'Aurore Les peint de cent couleurs.
Le Théâtre se change en un Parterre, où Flore paraît avec les Zéphirs, et des Nymphes, qui remplissent des corbeilles de Fleurs.
CALISTE.
Aurore aime un Chasseur, qui doit céder au vôtre, Venus en aime un autre, Et vous allez trouver Flore avec les Zéphirs;
L'Amour en tous lieux se fait suivre, Seule dedans nos Bois, exempté de désirs, Vous viviez sans amour, et ce n'était pas vivre.
Flore suivie des Zéphirs, va au devant de Diane, et les Nymphes te présent leurs corbeilles.
Flore fait un Recit, pour engager Diane a aimer.
FLORE.
Vand on est belle, Il faut aimer, Et quand on commence à charmer, Il faut cesser d'être cruëlle;
Ce n'est pas tout que d'enflammer, menber ois elle pene, Il faut aimer.
RÉCIT DE DIANE.
Ha laissons dire Qu'il faut aimer!
Charmons, sans nous laisser charmer, Ondo drousvo nabbovo pus pune et pire, Brûlons tout sans nous enflammer, Et laissons dire Qu'il faut aimer.
SECONDRECIT DE FLORE.
Sans amour, Qu'on passe mal la vie!
Que peut-on faire tout un jour Dans Amour?
Ce doux amusement doit faire notre envie, Et notre plaisir tour à tour, Charmons, l'Amour nous y convte, Et laissons-nous aussi charmer, Vivons pour plaire, et plaisons pour ai mer.
SECOND RÉCIT DE DIANE.
On déplaît quelquefois, lorsque l'on veut trop plaire, Et Et l'on y doit bien regarder, A vant que de rien hasarder Dans cette affaire;
On n'en sort quasi jamais bien, Et quoi qu'on s'efforce de faire, On y laisse toujours du sien;
Heureux qui s'en pourrait défuire!
Mais plus heureux encore qui pourrait n'aimer rien!
FLORE parlant aux Zéphyrs.
Elle aimera, l'heure est venue, Restez ici, jeunes Zéphyrs, Recevez ses premiers soupirs, Et passez-vous pour un temps de ma vue.
Les Zéphyrs dansent, pendant que Diane va dans le Partère faire des bouquets, et les Nymphes des guirlandes.
Mais la Déesse, qui au lieu d'un bouquet, a fait, sans y penser, une chaîne de Fleurs, dont elle s'est enlacée, se plaint de cette surprise.
DIANE.
Je crois faire un bouquet, et je fais une chaîne.
PHENICE.
Quand le cœur est frappé, L'esprit préoccupé, La main trâce aisément limage de sa peine.
DIANE.
Tout me trahit, Je me trahis moi-même, Ha je pense que j'aime!
Hélas!
qui l'aurait dit?
Allons, allons cacher ma honte, et mon dépit.
Elle rentre dans le Parterre, pendant que les Nymphes s'entre-lassent de leurs guirlandes, et se mêlent aux Zéphirs, qui sur le champ en font éclore d'autres;
maïs ayant fait une couronne, au lieu d'un bouquet, et se voyant encore trompée une seconde fois, Elle avoue sa défaite.
DIANE.
LJA s'en est fait!
mon cœur, AT La Raison t'abandonne, C'est reconnaître son vainqueur, Que de deux faire une Couronne.
Ô Dieux!
Ilparoist à mes yeux, Évitons sa vue, Ou bien je suis perdue.
Pourquoi?
belle Déesse, ha!
pourquoi fuyez,-vous Un Berger qui se vient jeter à vos genoux?
Dont le bonheur dépend de celui de vous plaire.
DIANE.
Quoi vous ne chassez-pas!
Et que venez-vous faire?
ENDTMTON.
Adorer vos appas, Soupirer, et me taire.
DIANE se tournant vers ses Nymphes.
Ha l'étrange embarras!
LES NTMPHÉS.
Pourquoi tant de mystère?
Rendez-vous:
CALISTE.
PHENICE.
Rendez-vous:
LES NYMPHES.
Ce n'est pas une affaire.
CALISTE.
À l'Amour.
PHENICE.
À son tour!
LES NYMPHES.
Chacun doit satisfaire.
DIANE, se tournant vers Endimion.
Que ne m'évitez-vous!
au lieu de me parler.
ENDYMION.
Hélas!
ou pourriez-vous aller?
Pobi inéjune pères pousjoisrs préjérie À mon cœur qui se sent brûler, Et dans le mal qui me tourmente, Comment puis-je d'hlémulers
DIANE.
V outez-vous m'optiger d'en dire davantage?
Et n'est-ce pas assez que de me voir rougir?
ENDIMTON.
Souffrez que votre cœur, qu'il faut laisser agir, Reprenne tout le feu, que prend votre visage.
DIANE, voulant se retirer.
Endimion fuyez:
ENDYMION, Ma Déesse!
un moment.
DIANE.
DIANE.
Hé!
que me voulez-vous?
ENDYMION.
Recevez mon serment, Avec mes larmes D'adorer éternellement Vos appas, et vos charmes.
DIANE.
Que vous êtes pressant!
Et pourquoi m'en dites-vous tant?
ENDYMION.
C'est d'Amour qui l'ordonne, Joveis à mon cuinqnen.
DIANE.
ContenteZ-vous de ma Couronne, Et laissez -moi mon cœur.
DÉDIMION.
Tout est à vous, Déesse, Je ne réserve rien, PartageZ ma tendresse, Et recevant mon cœur, donnez-moi votre main.
Ils entrent dans le Temple de Diane, auquel le lardin se change, et un Sacrificateur de la Déesse, fait une cérémonie;
il mêle les chifres d'Endimion, avec ceux de Diane, et perce d'une même flèche deux cœurs enIlaffifsiez fur un Truter, que d'autres Sacricateurs apportent.
CHOEURS DES SACRIFICATEURS.
Nédimion n'est plus mortel, Éffant aimé d'une immortelle, Sa flamme doit être éternelle, Et nous lui devons un Autel.
LE SACRIFICATEUR mêlant les chiffres de Diane, et d'Endimion.
Unissez vos cœurs, en ce jour, Qu'ils deviennent inséparables, Et par des sentiments semblables, Réparant à ceux de l'Amour.
CHOEUR DES SACRIFICATEURS.
Lors que l'Amour deux cœurs assemble, Qu'ils sont heureux!
Quand ils peuvent tous deux Vivre toujours ensemble.
LE SACRIFICITEORe perçant deux cœurs enflammés d'une seule flèche.
Ainsi blessés des mêmes coups, N'ayez plus qu'un corps, et qu'une âme, En brûlants de la même flamme, Ne cherchez plus rien hors de vous.
Les Sacrificateurs achèvent la Cérémonie en crecrneuiror Aussitôt Pan suivi de ses Faunes, et Flore, des Zéphirs, viennent se réjouir avec l'A
CHOEURS DES SACRIFICATEURS.
Lors que l'on saime, Et que l'on s'aime bien, On suffit a soi-même, Et tout le reste on le compte pour rien.
mour de la victoire qu'il a remportée.
L'AMOUR fait un Recit.
Imer est un mal nécessaire, AOu de force, ou de gré, prenez votre parti, Sachez, quoi que vous pouviez faire, Qne l'Amour ne peut pas avoir le démenti.
Aimer est un mal nécessaire, Mais que ne disons -nous?
aimer est un grand bien, Quand l'Amour vous fait une affaire, Pour vous abandonner, il y va trop du sien.
Les Bergers, et les Bergères d'alentour, viennent le reconnaître, et tous chantent à sa louange.
lebrons la gloire A Du Dieu d'Amour, Il remporte en ce jour Une double victoire;
Dans ce charmant séjour, Qu'on chante tour à tour, C'elebrons la gloire Du Dieu d'Amour.
SECOND RÉCIT DE L'AMOUR.
Je vous promets de solides plaisirs, Tendres Amants, qui vivez dans mes chaînes, Il vous en coûtera des soins, et des soupirs, Mais dans l'heureux succès de vos pressants désirs, Vous trouverez dequoy vous payer de vos peines.
Jeunes Beautés, dont les brillants appas, Tiennent les cœurs, et les armes charmées, Suivez, sujet l'Amour, il vous suit pas à pas;
Et teneZ -vous pour dit, que si vous n'aimez pas, Vous courez grand danger de n'être plus aimées Les Bergers, et les Bergères, dansent ensemble, et par des pas mesurez, témoignent qu'ils sont de Gonicort pour aimer, en se donnant la main.
RÉCIT Veurons nos cœurs à la tendresse, Et profitons de la jeunesse, L'Amour ne veut que nos beaux jours;
Ne cherchons point de vains détours, Lorsque le temps est favorable, On ne peut pas aimer toujours, Car on n'est pas toujours aimable.
RÉCIT DE PAN.
Servons-nous bien des bons moments, Tout dépend de prendre son temps, Il faut que tout le monde y vienne, Les uns plus tard, les uns plus tôt:
Ariuis te peorot pour quon " y tienne, C'est d'y venir quand il le faut.
Les Bergers, et les Bergères, ésevent l'Amour sur l'Autel de la Céremonie, et le couronnent de Fleurs.
CHOEUR DES BERGERS, qui couronnent l'Amour de Fleurs.
Es Fleurs, des Fleurs, couronnons ce Vain queur 'est C' est fait naître les Rozes, C'est Ah qui fait leur bonne odeur, l'Amour embellit toutes choses.
Les Amours apportent des Trophées, qu'on lui érige dans le Temple de Diane, et l'enlèvent dans son Palais, où les leux, et les Ris le reçoivent, pour achever son Triomphe;
Il couronne Diane et Endimion, et jerte justes beaux noeudus qui ses unissent pour les rendre indissolubles.
CHOEUR GÉNÉRAL.
Imable Souverain des Hommes, et des A Dieux, À qui cède celui qui lance le Tonnerre, Que ton pouvoir est merveilleux!
Nous t'admirons dedans les Cieux, Et t'adorons dessus la Terre
FIN.
