1i À MONSEIGNEUR À L ESUIRERLRE 117 DE LONGUEIL, Jrd iupmus 'ul me BaircelMi di SEIGNEUR DE MAISONS, DE GRI2 ZOLLES, etc.
CONSEILLER DV ROY en tous ses Conseils, Ministre de son État, Président en sa Cour de Parlement, Surintendant 11 des Fhances, et Marquis de Sablé.
42 2
ONSEIGNEUR, erreur, et s'être en vain immolée à des fausses Divinités;
Elle a sujet de croire qu'elle ne sera pas mal reçue, puis qu'elle vient à la suite de la France;
qui s'étant, comme Balde, trouvée toute épuisée de son sang et de ses forces, a eu depuis peu, comme elle, recours à vos Autels.
Les Finances qu'on peut appeler le sang et les forces d'un État, avaient passé par diverses mains, et ne s'étaient bien trouvées en pas une:
il fallait trop de bonnes qualités jointes ensemble pour composer un parfait Surintendant:
l'on n'en avait point vu jusques ici de Copie achevée:
vous nous en gardiez l'Original:
vous seul pouviez remplir dignement cette Place:
et nous pouvons dire que la France vous a moins choist pour cet emploi, qu'elle ne vous en a trouvé seul capable.
Vous êtes né pour les graiides dignités;
vous avez été élevé pour le bon gouvernement des Finances;
et vous avez appris à les peser avant qu'on vous les ait * données à distribuer.
Ce fut en votre Charge de premier President de la Cour des Aides, que vous connûtes les besoins de l'État, et les remèdes proportionnés à la force du Peuple.
Ce fut en cette Charge que vous commençâtes dès lors à exercer celle de Surintendant.
que vous n'aviez pas encore, puis que déjà vous teniez la Balance avant qu'on vous eût mis les Finances entre les mains.
Celle que vous eûtes depuis de President au Mortier, trouva chez vous la Justice qui est si nécessaire dans le maniment des Finances:
Votre naissance vous a donné la force et le courage qu'il faut pour les lever;
et le Ciel a formé votre Esprit pour en chercher qui ne soient point criminelles.
Il avait bien coûté à la France à faire des Surintends achevés, ene rient de rous rencontrer tout fait.
Ah!
Dieux, quel heur pour elle?
elle vous a trouvé tout instruit.
Ah!
Dieux, que de peine sauvée?
Vous avez apporté à son secours la connaissance de ses nécessités, et la science de ses remèdes:
et dans un temps le plus misérable où jamais elle se soit vue, vous êtes venu le plus capable pour l'aider.
C'est ce qui fait, MONSEIGNEUR, que cette haute dignité où vous êtes, a fait beaucoup d'heureux et fort peu de jaloux :
Jamais Fortune ne fut moins enviée, parce que jamais Fortune ne fut plus égale à la naissance et au mérite;
chacun l'adore, parce qu'elle rejalit sur chacun:
elle est plus universelle qu'elle ne vous est particulière, puis que déjà tout le monde y participe, par le bonheur que votre sage conduite va procurer à tous.
C'est de là que nous conjecturons que vous réparerez bientôt les fautes que vous n'avez pas faites, et que faisant revenir à l'État des Finances plus pures et plus innocentes, il recouvrera un sang plus pur:
C'est dans cet aimable Siècle que vous ferez que Balde demande à revivre;
c'est dans ce temps plus seUIT * - rein que la France espère de refleurir;
et c'est dans cet âge plus heureux que personne vivrai content, si vous me permettez de me dire,
MONSEIGNEUR,
Votre très humble, très obéissant et très fidèle serviteur, OPERI.
ÀA À NEIVEDLS SARMATES.
TRAGEDIL
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE, BALDE, MELITE.
BALDE.
VE j'épouse un Tyran, dont l'indigne amitié Me fera devenir son infâme moitié?
Que plutôt.
BALDE.
Mais apprends que le Ciel paraît à ma défense.
Ce Tyran qui par force a cru se faire aimer;
Qui contre mes froideurs s'est résolu d'armer, Et ne respirant plus que colère et que flamme, Amis le feu par tout ailleurs que dans mon âme:
Bref celui qui déjà d'un avide souhait Regnoit dans Cracouie, est quelque seule défait, Et défait par Voltare.
MELITE.
Ah Dieux!
et quoi Voltare Pour vous contre Trasonte aujourd'hui se déclare?
Madame, quel motif les aurait opposez Ces Princes qui jamais ne furent divisés?
BALDE.
Ils le sont, il suffit que Balde t'en assure, Voltare vient pour nous, et c'est assez faire injure De douter seulement qu'un autre que son bras D'un Vainqueur insolent ait mis l'orgueil à bas.
Peux-tu bien demander l'intérêt qui l'amène?
N'est-il pas mon Suier, ne suis-je pas sa Reine?
MELITE.
Mais Madame, pourquoi si tard vous secourir;
Vous laisser si longtemps sur le point de périr?
Il s'est mis en danger de vous être inutile.
Hélas il ne peut plus défendre qu'une Ville De tout un grand Pais, dont pouvait sa valeur, Un peu moins paresseuse, empêcher le malheur.
C'est bien tard.
BALDE.
Sur ce point ici vais te satisfaire;
S'il vient un peu plus tard, il vient plus nécessaire, On ne peut pas si tôt arriver de si loin, Le secours vient à temps, qui nous vient au besoing;
Qu'avec joie à toute heure on reprend sa Couronne, Une main qui la rend, vaut une qui la donne.
Qui n'est venu combattre est venu triompher, Sa dernière action ne se peut étouffer;
Et quand bien sa lenteur ôterait de sa gloire, Il en demeure assez pour faire peine à croire.
Enfin Voltare arrive, et tout victorieux Il apporte avec lui des lauriers à mes yeux;
Peut-être que sans eux, il n'eût osé paraître, Que son noble dessein fût de venir en Maître, A 2 Que son ambition fût qu'on parlât de Seigneur, Et qu'u voulût vemr, tet qu'il vient duiourd'hui.
MELITE.
Les succès non communs ont cette différence Qu'ils rencontrent chez nous un peu moins de créance:
J'avais quelques raisons qui me faisaient douter.
BALDE.
Et pour ne douter plus, tu n'as qu'à m'écouter.
Voltare ayant appris qu'on pressait Cracouie, Où respirait encor le cœur de sa Patrie, À ce funeste bruit sort comme d'un sommeil, Aux armes, c'est le mot, qu'il dit à son rèveil;
Il mande ses amis, il ramasse une Armée Assez faible d'abord, qui depuis animée De l'esprit et du cœur de ce Chef généreux, Chaque pas qu'elle a fait, a fait un pas heureux:
Il ne se souvient plus qu'il ait aimé Trasonte, S'il s'en souvient parfois, il en rougit de honte:
Son Pays donnant cours à son ambition, Et l'heur de me servir faisant sa passion, Il a porté par tout d'illustres funérailles, Tant qu'il est en ce jour reçu dans nos murailles.
Ce secours arrivé me rend le cœur plus fier, Un ennemi qui laisse entrer un tel Guerrier, Sans doute ne veut pas l'attendre en ses sorties, Les sammes de Trasonte en feront ralenties.
MELITE.
Outre que su s'une a tvous persécuter, Vous auez un moyen qui le peut arrêter.
Et comment?
BALDE.
MELITE.
Vous pouvez faire une autre alliance, Son amour en aura bien moins de violence, La plus forte qui soit, ne saurait se garder Quand elle perd l'objet qu'elle a cru posséder.
Si proche cependant d'être plus malheureuse Que votre Majesté soit moins ambitieuse, elle presques qui et pount ue recenon la Loi;
Si c'est trop vous flatter de vous promettre un Roi, Madame croyez moi, bravez votre misère, Pourquoi chercher des Rois quand vous les pouvez faire?
Voltare qui vous sauve, est du Sang de nos Rois, Et tu sais que le Peuple approuverait ce choix.
BALDE.
Ah!
On me sens frapper par où ils suis sensible, Monamour il est temps de te rendre visible, Ai I Ne di simulons plus, parais ma passion, Tu eux te découvrir sans indiscrétion.
C'est parce que j'aimais, que j'ai haï Trasonte:
Melite ici puis donc te déclarer sans honte L'empire que Voltare exerce sur mon cœur Qui ne peut résister à ce noble Vainqueur;
Apprends encor de moi qu'il répond à ma flamme, Tiens, vois dans cet écrit tout le fond de son âme.
MELITE ayant leû tout bas une Lettre que naide lui à donfec.
Qui donc de cette amour peut retarder l'effet, Que ne l'épousez -vous?
BALDE.
Et si c'en était fait.
MELITE.
Ah Dieux c'en serait fait!
BALDE.
Mélite s'émerveille, Quand je dis que j'ai fait ce qu'elle me conseille:
Tous deux enfants nourris dans la même maison, Nous eûmes de l'amour sans avoir de raison.
Et lors que ici devins un peu plus raisonnable Voltare me sembla devenir plus aimable;
Je m'aperçus bien tôt qu'avec le jugement Mon estime augment pour mon fidèle Amant, Et l'âge que j'avais me faisait mieux connaître Ses belles qualités qui commençaient à naître.
Ma mère avec plaisir regardait notre amour, Sous son aveu Melite, il croissait chaque jour, Et tu croyais pouvoir poursuivre sans offense Ce que je commençai dans l'âge d'innocence.
Le dirai-je, à douze ans ie ours donnai ma foi De n'en faire jamais régner d'autre auec moi;
J'en passai la promesse, il me fit la souscrire, Et çet cét hymen que ie t'ai voulu dire.
Il partit pour l'Armée, où mille faits divers Portèrent son renom au bout de l'Univers;
Mais son dernier exploit qui sauve Cracouie Est à mon jugement le plus beau de sa vie.
Que nos malheurs prés seraient heureux pour moi Si apprendre pouvais par eux aimer ce que ie dois!
Et couronner bien moins sa vertu que ma flamme, Feignant récompenser la grandeur de son âme.
MELITE.
Il le faut, et chacun aimera cet appui, Madame, mais l'on vient, et sans doute c'est quelque.
SCÈNE SECONDE.
VOLTARE, ADOLPHE.
Troupe des Sarmates.
BALDE.
Rince, par quel motif d'une âme généreuse Pe Armez -vous aujourd'hui pour une malheureuse?
Quel bon Destin pour moi vous amène en ces lieux?
VOLTARE.
Et désir de mourir ou de vaincre à vos yeux, J'embrasse l'un ou l'autre, et j'y cours, mais vos charmes Me font bien espérer du succès de mes armes;
Que ne ferai-je pas au milieu du danger, Quand vos regards puissants viendront m'encourager?
BALDE.
Je crois que ma présence est fort peu nécessaire, Où vous faites sans moi tout ce qui se peut faire, Et vos Et vos rares exploits sont des preuves à tous, Que vous n'avez, besoin pour vaincre que de vous.
Le succès de la nuit en donne un beau présage, Non pas que ce soit là votre plus bel ouvragé D'avoir guidé vos pas dans un Camp d'ennemis, Qui de votre grand cœur se serait moins promis;
Trasonte vous aimait, et vous l'aimiez Voltare, Entre tous vos exploits c'est ici le plus rare, Et qui mérite mieux le titre de Vainqueur.
Quand vous avez défait Trasonte en votre cœur.
C'est là qu'il combattait avec plus de puissance;
C'est là qu'avant se rendre il a fait résistance;
C'est là qu'il a fallu vous vaincre le premier, Et de tous vos succès c'est là le plus guerrier, Où vous avez vaincu le Vainqueur de Trasonte, La plus belle victoire est quand on se surmonte.
BALDE.
Vous soupirez.
OLTARE.
C'est de l'avoir aimé.
BALDE.
Qu'avait-il tant en lui qui vous put lors charmer?
OLTARE.
Certains ici ne sais quoi par qui le cœur s'attire, Des attraits qu'on peut voir, et qu'on ne saurait dire;
Des regards rencontrez, des accords innocents:
Certes Princes crois pour moi qu'il est des pas glissants, Où notre âme s'engage, où la chute est certaine, Où l'on se trouve aimer ce qu'on connaît à peine.
Ces rapports naturels ayant fait notre amour, Par mille occasions il crût de jour en jour:
Mais si tôt qu'il osa contre vous entreprendre, J'accourus à sa perte, et vins pour vous défendre.
Je tunfesse pouernan que te jens en mon cœur Un mouvement secret qui parle en sa faveur, Et que jusqu'aimerais encore ce me semble, Si personne pouvais l'aimer et vous servir ensemble:
Mais ne pouvant.
BALDE.
Ainsi vous voulez me forcer De m'auoüer ingrate à vous récompenser,
TOLTARE.
Madame, le bonheur de vous être agréable, Paie tous mes travaux et me rend redevable.
BALDE.
Non, non, Madame ne veux pas que vos généreux faits L'emportent hautement par -dessus mes bienfaits, Ni que votre vertu triomphant d'une Reine, Entre ses obligez compte sa Souveraine;
Cette présomption attire le mépris, Et ie ne reçois point de service à ce prix.
Possédez tous mes biens, Prince je vous les donne, Vous avez soutenu mon Sceptre et ma Couronne;
Qui les a soutenus, les pourra bien porter.
Toi Peuple que son bras est venu racheter;
Je veux qu'il soit ton Maître, et qu'en cette journée, Traste son Rival sache notre hyménée.
Ciel vous n'aviez point fait d'Époux digne de moi, Adorable Vertu j'en reçois un de toi;
Depuis un si longtemps tu fus abandonnée, Je jure qu'aujourd'hui tu seras couronnée.
ADOLPHE bas.
Qu'ai-je entendu, grands Dieux?
OLTARE.
Madame en m'obligeant Uous imitez les Dieux qui font tout du néant;
BALDE.
Si c'est les imiter, ce n'est pas leur déplaire, De faire à leur refus ce qu'ils avaient dû faire, Prince prenez mon Sceptre, ils ont dû vous l'offrir, Et ne l'ayant pas fait, notre n'ai puù le souffrir;
Peut-être ont ils voulu me réserver la gloire De vous faire régner.
EEM.
Comment le pouvoir croire?
Quand vos rares bontés qui travaillent pour moi Me rendent plus esclaue, et me rendent moins Roi
BALDE.
Voltare (ai-je oublié que je parle à mon Maître?
Seigneur ( mais ie ne puis pour tel vous reconnaître, Qu'acceptant ma Courõne, et qu'aprouvant mon choix, Uous ne vouliez encor m'obéir une fois;
Si donc de mon pouvoir c'est la dernière marque, Prince encor cette fois, et pour toujours Monarque, Avant que mes désirs cessent d'être absolus, puisez -les, car pien jont is ne le feront plus.
OLTARE.
Tobéis à ma Reine, et mon âme confase Contre ses volontés ne trouve point d'excuse:
Mais à condition de deux restituer Ce Sceptre qu'en mes mains elle va confier, Lors que quelque l'aurai teint dans le sang de Trasonte, Peut-être en fera -elle en ce temps plus de conte;
Et quand de notre main sa main l'aura repris, Qu'elle voudra pour lors le mettre à plus haut prix.
BALDE.
Peuple allez proclamer votre Roi dans la Ville.
Ju'on allume des feux, mais que me veut Rutile?
La Troupe des Sarmates sort.
SCÈNE -TROISIÈME.
RUTILE, CAMBISE lié de chaînes.
Gardes de la Reine.
avée.
VTILE.
Baille dir lionintre,
BALDE.
Est-ce toi qui l'a pris?
VTILE.
Non, c'est toute l'Armée;
et tous vos ennemis, Moins à craindre que Rome nous ont fait moins de peine;
Je ne sais pas s'il est Soldat ou Capitaine, Il a fait l'un et l'autre en trois fameux combats, Que avait seul a rendu contre tous vos soldats;
Il a pris et repris trois fois la demi lune, Abandonné de tout, mêmes de la Fortune.
BALDE.
Pour moi ici hais les fers que donne le malheur, Et chez les Ennemis j'estime la valeur;
Vous Prince qui rompez, et qui donnez les chaînes, Qui sauvez les Subiets, et captivez les Reines, Laissez briser ces fers, en faveur de ce jour, Où nos cœurs sont unis par les liens d'amour.
OLTARE.
Rompez -les, j'y consens, mais de grâce ma Reine, Ne le déliés pas, ou donnez moi sa lhaisne, Lors que vous délivrez un homme à qui quelque trois Ses fers que vous ouvrez, doivent être pour moi;
En traitant bien Cambise, on oblige Voltare, J'ai connu ce captif et son mérite rare;
Il m'a sauvé la vie une fois que surpris Je fus avec son Roi par un gros d'Ennemis, Ami, bien qu'aujourd'hui l'intérêt nous divise, Je suis toujours Voltare, et vous toujours Cambise, Et les lois de l’honneur sans les interresser, Vous permettent encor de pouvoir m'embrasser.
CAMBISE en l'embrassant.
Seigneur, quelle faveur, Madame, quelle grâce, Après tant de bontés que faut-il que ici face?
Prince, Reine, est-ce vous que j'ai persécutez, Qui vous vengez de moi par des civilités?
Madame, pardonnez, si mon Roi par les armes Poursuit tant de vertus jointes à tant de charmes;
Et si pour en jouir en qualité d'Espoux, Il fait Mut son possible, et pour et contre vous.
BALDE.
Que désormais ton Roi perde toute espérance, De pouvoir auec moi contracter d'alliance.
Tiens, reconnais l'Espoux que j'ai pris aujourd'hui, Retourne promptement chez Traste, et dis lui Que Voltare en ces lieux est à présent le Maître;
Queomnette tron pas, on lui fera connaître.
VOLTARE.
Madame, si tôt j'écrivais à son Roi.
BALDE, Seigneur, vous le pouvez.
OLTARE.
Qu'on le mène chez moi.
BALDE.
BALDE.
Les Gardes de la Reine sortent avec Cambise.
Adolphe, demeurez ici, vous voit Sire, Celui dont les conseils ont régi mon Empire;
ménuimprou jui qui fut tout mon support.
SCÈNE QUATRIÈME, IN GARDE.
ꝗp uiuimmos menni ju on naumel effort, M Il paraît.
VOLTARE.
Je te suis, Seigneur vous laisse Madame.
BALDE.
Seigneur, laissez -moi donc la force de votre âme, Et prenant de ma peur, ou de mon amitié, D'un sexe faible un peu montrez -vous la moitié;
Épargnez -vous, tandis que par des Sacrifices J'engagerai les Dieux à se montrer propices;
Jusqu'ici votre bras a combattu pour nous, A présent vous pouvez aller vatne pour vous.
Voltare, Balde, et Melite sortent.
etg À DOLPHÉ.
dii, fousftrons nous cenmnle hyménée?
SCÈNE CINQUIÈME.
ADOLPHE, RVTILE.
RUTILE.
Et comment l'empêcher si Balde s'est donnée?
ADOLTIE.
Je sais de bons moyens pour rompre ce proiet, Qui nous rend aujourd'hui les sujets d'Hel sujet;
Il ne faut qu'appeler Trasonte dans la Ville, Si vous y consentez, ce dessein est facile.
RUTILE.
Oui, Seigneur vais m'assurer de tous les Pont-levis.
À Sommo F I
SCÈNE PREMIÈRE.
TRICIEMATTE.
Troupe de Gardes, ayant tous l'Espée à la main.
t V RASONTE.
ÀLDE, malgré les Dieux, déclarez contre moi, Je serai ton Éfumei on ie serai ton Roi;
J'ai forcé tes Remparts, je suis dans Cracouie, Résous toi de m'offrir ou le cœur ou la vie, Prends moi pour ton bourreau, prends moi pour ton Amant, Tu peux choisir des deux, mais choisis promptement.
ERGAIIE.
Sire, on nous avertit que dans la Citadelle La Reine a fait retraite, et Voltare avec elle;
Da Plate est de dessente, et Uoltare à du cœur, Ce Siège assurément tirerait en longueur.
TRASONTE.
Ce traître aurait du cœur, et tu le crois Ergatte, Lui qui contre un Ami tourne une main ingrate;
Ce lâche, ce brutal, qui me doit ce qu'il est;
Lui dont j'ai tant de fois embrassé l'intérêt;
Lui que pour protéger j'entrepris mille Guerres;
Lui que tout fraîchement j'ai reçu dans mes Terres;
Qui reconnu qu'il fut pour un Chef de Party, Des fureurs du feu Roi fut par moi garanti.
Après tant de serments, après sa foi promise, Où trop imprudemment la mienne fut surprise;
Sur qui pour mon malheur ici m'étais reposé, Est-il rien de plus traître ou de plus abusé;
Grâce plus mal reçue, amour plus maltraitée, Une fois moins tenue, et si bien méritée?
Allegue si tu veux qu'il défend son Pays, Oppose son devoir à ses serments trahis:
Mais enfin s'il a dû me préférer sa Reine, S'il aime son Pays sans redouter ma haine;
.
.
t
Je consens à regret qu'il se perde auecjours;
Et bien que dans sa mort ie arrive de l'ennui, Tendresse éloignez -vous, qu'il combatte s'il ose, Qu'il périsse s'il veut, lui Seigneur en est la cause;
D'un bras déjà lué qu'il ressente les coups, Et s'il tombe, pourquoi s'est il trouvé dessous?
Jusqu'ici l'amour seul a gouverné mes armes, Amour qui prend plaisir à céder à des charmes;
Amour qui hait le sang, et qui va mal aux coups:
Mais donnons leur pour chef un horrible courroux;
Aimons et haïssons, et qu'aujourd'hui tout tremble, Quand j'aurai joint ma haine et mon amour ensemble:
Je tiens pour ennemi qui ne suivra mes pas;
Timides Conseillers ne vous présentez pas, Un noble désespoir rarement à du pire, Mourir ou me venger, est le but ou j'aspire;
Poursuivons nos exploits, et sous ce Chef nouveau Faisons ici mon Trône, ou faisons mon Tombeau.
ERGATTE.
Un noble désespoir rarement a du pire, Je l'avoue avec vous:
mais j'ose bien vous dire Que Voltare est un Chef prudent et généreux, Et qu'étant l'un et l'autre, il n'est pas moins heureux.
Vous n'en sauriez douter, il vous l'a fait connaître, Et qui l'aura vuù tel que jusqu'ai vu paraître;
Cette nuit quand ses yeux brillants avec son ferIl a sur notre Camp passé comme un éclair, Et couvrant de corps morts la face de la Terre, Il a fait dans l'instant l'Éclair et le Tonnerre:
Qui l'aura vu, Seigneur, comme un jeune Lion Marcher pompeusement en cette occasion, Ne doit pas souhaiter de le voir davantage.
Mais qui ne l'a pas voir qui n'ait tourné visage?
Je sais ce qu'il en coûte, et ce qu'on a perdu Dans quatre Bataillons qui l'avaient attendu;
Un tiers en est défait, un autre a pris la fuite, Et caché dans les bois croit Voltare à sa suite:
De nontfet qu'u usfaur coumunti suis monter, Blevé, pris, mort ou las, ne se doit plus compter.
Sire, modérez donc votre juste colère, Que Elle n'empêche pas, bien que ie la differe.
TRASONTE.
Hé bien, Seigneur veux me rendre à votre sentiment, Puj ujeuné le moyen de finir autrement Vaine Guerre pour nous fatale en sa durée, Donnons aux Ennemis la Paix si désirée;
Et sans nous exposer à tant d'extrémités, Qu'une tête en tombant égale les côtés.
Voltare est l'ennemi qu'aujourd'hu ie regarde, Je pardonne au Pais, que quelque seul se hasarde;
Je consens qu'un Subiet se batte contre un Roi, Ar it jais mtojan ô li y péras, on mie.
ERGATTE.
Sire, considérez dans le rang où vous êtes, Qu il risque contre vous bien moins que vous ne faites;
Qu'avec un peu de cœuril se défendrait bien.
JRASONTE.
De cœur, il n'en a plus, puis qu'il n'a plus le mien,
ERGATTE.
Un Monarque irrité fait marcher une Armée, Il est vrai que sa voix la rend plus animée:
Mais il ne doit jamais se trouver au combat, Ou s'il veut s'y trouver, ce n'est pas en Soldat;
C'est comme un Général, dont l'illustre présence Rassure en un besoin le côté qui balance;
Son œil qui veille à tout, faisant plus que son bras, Il combat en des lieux, encor qu'il n'y soit pas;
J'entends que sa Vertu se peut faire connaître, Où pour être par tout, il ne saurait pas été, Et qu'il gagne ou qu'il pert selon ce qui s'y fait, Son renom qui dépend de l'ordre qu'il y met.
Ainsi dedans nos mains laissez votre vengeance, Et ne nous asfistez que de votre prudence:
Ainsi tout votre État qui vient pour vous venger, Le va faire Seigneur, sans vous mettre en danger;
OUotre vengeance ainsi sera plus assurée, Quand elle aura pour Chefs plusieurs qui l'ont jurée.
TRASONTE.
Non non, Seigneur ne veux point remettre à d'autres bras À punir un affront qui ne les touche pas;
Elu Mapamapamde emge mu quervie.
SCÈNE SECONDE CAMBISE.
ERLONTE.
et Ais Cambise paraît, qu'une fausse nôtre, Au combat du matin a fait passer pour mort;
mui Je le connais, c'est lui, Cambise par quel sort?
Ah!
c'est votre bonté, grands Dieux qui le ramène.
CAMBISE.
Sire, c'est un effet de celle de la Reine,
 D'est sa civilité qui me rend à la Cour, Et c'est à fa vertu que ici dois mon retour;
Où s'il faut partager une action si rare, Je devrai quelque chose au souhait de Voltare.
Avant que d'être pris ie m'étais défendu, C'était au nombre seul que Ne m'étais rendu;
La Reine qui l'aprit, m'estima davantage;
Et voulant avec moi disputer de courage, Après m'avoir loüé, me mit en liberté, Et ie au cette fois vaincu par sa bonté.
TRASONTE.
Brise là, cher Cambise, épargne moi le reste, Ce récit pour mes maux n'a rienque de funeste;
Et toi cruel amour que ici n'écoute plus, Que tu me fais, hélas, combattre de Vertus?
Que?
Cambise de plus n'as tu rien à me dire?
CAMBISE.
Que Voltare possède et la Reine et l'Empire, Et qu'à présent qu'hymen les joint par ses liens, Tout ce que vous prenareisjerner prio ue jes uiens;
Qu'ainsi si vous gardez, pour lui quelque tendresse.
Non, et si grands sentais quelque indigne faiblesse, Quelque bas sentiment qui restât dans mon cœur, Je le désavouerais.
Voltare ingrat, trompeur, Je ne t'accuse plus de ta foi violée, D'un serment malgardé;
maî ne amour volée;
Un amour que devait ta Reine à tous mes soins, Et qu'obtient un Subiet qui pour elle en eut moins.
Lâche (car il est temps que ma douleur s'exprime,) Si tu m'aimas jadis, viens soutenir ton crime!
Mais non point par le sang de tes nouveaux Subiets, Victimes des Tyrans, et de leurs intérêts;
Ils sont assez punis de t'avoir pour leur Maître, Étant tout seul coupable, ose tout seul paraître.
Je dois appréhender en un combat rangé, Que tu t'y trouve mort sans que ie sois vengé, Et que d'une autre main ta lâcheté punie Me fasse souhaiter de te revoir en vie.
Cambise, allez -vous-en chez ce Roi prétendu, Dites homme que son Sceptre est un bien qui m'est dev, Et que s'il garde encor pour moi quelque tendresse, Il ait à me céder ce Sceptre et ma Maîtresse:
Sinon, vous avait direz que Trasonte l'attend Pour vider seul à seul le droit qu'il y prétend.
Allez, et cependant donnons trêve à la Reine, Contre son Époux seul tournons toute ma haine;
Ou si contr'elle encor ie garde du courroux, C'est la punir assez de perdre son Époux.
CAMBISE.
Seigneur, il m'a donnécette Lettre à vous rendre.
TRASONTEen la dépliant.
L'ingrat par cet écrit préten-t'-il se défendre?
Il lit tout haut.
Sire, ne craignez pas que sans mette en oubli Le serment d'uneion entre nous établi;
Donnez donc un moment pour voir ce qui sépare Le cœur du Roi Trâonte, et celui de Voltare:
Ma Patrie est ma Mère, on déchire son flanc, Vous avais-je promis de voir couler son sang?
Votre amour ne peut pas me quitter une femme, Dont les yeux innocents ont captivé quelque âme;
On ne la peut céder sans mourir de douleur:
Mais hélas si ma mort vous laissait dans son cœur, Je chercherais bientôt ce qui me peut détruire Afin de vous servir, ou pour ne vous plus nuire;
Ne prenez pas ces traits d'une sincère amour Pour de faux compliments dont se pare la Cour;
S'il ne faut que mourir pour vous donner la Reine;
Si mon sang répandu peut éteindre sa haine, ne juns puunir eutis et de fula umauteis De six mille Soldats:
Vous me verrez.
Adieu.
Il dit.
Ergatte prends le soin de mon Infanterie, Cambise, commandez à ma Cavalerie;
Faites doubler la Garde, allez et promptement, Que tout soit à cheval au premier mandement:
Allez, tenez tout prêt, je vous le recommande, Il paraîtra bientôt selon ce qu'il me mande.
Ergatte, Cambise et les Gardes sortent.
TRASONTE seul reprend la Lettre et lit tout haut.
one, monuguenpaimnjane numtremble, Si par mes actions toujours t'avais ressemblé;
Si j'avais comme toi violé mes paroles;
Si ici t'avais volé le bien que tu me voles;
Si ici t'avais trahi nom tremblerais pour lors, Et Trasonte aurait peur s'il avait té mords.
Il lic.
Donnez donc un moment.
Quoi, qui te justifie?
Non, Seigneur hais ce moment qui prolonge ta vie.
 Dijà
Il lit.
On ne le peut céder sans mourir de douleur:
Mais hélas si ma mort vous laissait en son cœur.
Il dit.
Vraiment tes actions sont pleines d'innocence, La poru tes vraux explons, voyons ton éloquence:
Mais plutôt méprisons ces discours superflus, Je te sauve l'affront de demeurer confus.
Il déchire la Lettre, et dit.
Il occupe mon Trône, il m'enlève ma femme, Et voulant avec moi brûler de même flamme:
Vanité qui déjà marque son peu de foi) Le perfide fait tant qu'on le préfère à moi:
Et toi si mal payé de tant de complaisance, 8 Qui de ce traître encor embrasse la défense;
Mon cœur par tes soupirs n'accrois plus mon ennui, Si tu ne veux passer pour plus ingrat que Seigneur;
Ton murmure secret me dit qu'il m'aime encore, Après qu'il m'a ravi la beauté que j'adore;
Qu'il a défait mes gens;
grands Dieux si c'est m'aimer, Il m'aime, tu dis vrai, j'ai tort de le blâmer:
Mais qui des deux fait voir une ardeur plus sincère?
Ou moi qui dans sa mort cherche à me satisfaire;
Moi qui mets tous mes soins à le priver du jour, Ou tu qui par un vol m'a prouvé son amour;
Mon cœur, parle;
est-ce ainsi que l'amour se mesure, ouu pussy outngispe ejt eue lus pans ivres
SCÈNE -TROISIÈME 2.
ADOLPHE Ire, pardonnez -moi si ici suis indiscret, E Et si On viens ici troubler votre secret.
TRASONTE.
Que quelque t'embrasse Ami, qui perfide à toi -même, Viens de me couronner d'un double Diadesme;
Qui délivres ta Ville en Seigneur manquant de foi;
Et qui sers ton pays en me faisant son Roi.
ADOLPHE.
C'est moi qui par pitié, Sire et non point par haine, Ai tâché de sauver la gloire de ma Reine;
Qui par un pur motif de générosité Ay fait tout mon pouvoir pour sa prospérité;
Moi qui traître et fidèle ensemble à ma Patrie, En vous servant contr'elle ai cru l'avoir servie:
Et qui croirais encor mériter son courroux, Si j'osais aujourd'hui la servir contre vous:
C'est moi dont les avis vous ont ouvert la Ville, C'est moi qui vous ai fait sa prise plus facile;
Moi qui croyais la rendre heureuse entre vos mains, Si la Reine, Seigneur n'eût trahi mes desseins, Et sans me consulter conclu cet hyménée, Qu'elle se doutait bien que j'aurais condamnée.
Mais enfin c'en est fait, et dans le même jour Qu'on parlait de combat, Balde parlait d'amour;
Tout lui avait heureux quand tout était sinistre, Elle n'écoutait plus la voix de son Ministre;
Elle aimait ses plaisirs en un temps dangereux, Ainsi même en mourant ce sexe est amoureux.
Entbre si son cœur règle par sa naissance Eut cherché par l'hymen quelque haute alliance;
Si l'un de ses Subjets un homme qui vaut peu N'était pas en ce jour le sujet de son feus.
TRASONTE.
Adolphe, croyais -tu ce sexe raisonnable?
Ce sexe aime toujours, mais jamais rien d'aimable;
Souvent il est aveugle vers tous ses beaux yeux, Qui par fois ne sont pas ceux qui voient le mieux.
Toute aveugle qu'elle est, Balde me plaît encore, Et son indigne Poux est le seul que j'abhorre.
Ami, contre deux seul j'implore ton secours.
ADOL
Sire, mon assistance est un triste recours:
Mais si ici puis trouver le moyen de Seigneur nuire, Je n'épargnerai rien qui serve à le détruire;
Cependant je vous donne un avis assuré, Que Voltare au combat s'est déjà préparé;
Qu'il avance en trois corps;
qu'en ces trois corps avance Tour te qui reste ici de force eu de puissance:
Ainsi si vous pouvez le vaincre en ce combat, Balde dans son Château n'a pas un seul soldat.
RASONTE.
Je le sais, lamomopie fomue tene affaire, Et va t'en près la Reine à ta Charge ordinaire:
Mais avant ton retour, Adolphe embrasse moi, Et songe en me servant quetu sers un grand Roi, 8 Qui peut donner un prix égal à tes services.
À DOLPHÉ.
Si personne puis rien par force, ou par mes artifices Pour vous faire obtenir ce que vous désirez, Seigneur, soyez certain que vous reüssirez.
Adolphe sort.
SCÈNE QUATRIÈME.
ERGATTE.
Ire, t'onnemizon, e olarte à la tête, hommes Avec même qu'un torrent rompt tout ce qui l'arrête.
TRASONTE.
Allons montrer, Ergatte, un illustre courroux, Nous vaincrons, il est juste, et les Dieux sont pour nous.
Fin du second Acte.
ÀE À L ATA
I
SCÈNE PREMIÈRE.
MELITE, BALDE.
MELITE.
courrez -vous, Madame?
BALDE.
À qui suit un Époux, Melite il te sied mal de dire où courrez -vous.
Voltare est au milieu du fer et de la flamme, Et parmi tant de traits qui perçent tous mon âme;
Tu ne sais ou autre vais, Seigneur vais entre les coups Le suivre, et tu crier Voltare, où courrez -vous.
E ij
MELITE.
Il va perdre Trasonte, et sauver sa Patrie, Désia les ennemis sont hors de Cracouie.
BALDE.
S'exposer sans mon ordre, et sans dire pourquoi, C'est bientôt que déjà vouloir faire le Roi;
Peut-il sans mon congé hasarder une vie, Dont la perte serait de ma perte suivie?
S'il était mort, Mélite.
METTE.
Il a beaucoup de cœur, Et dans tous ses combats il fat toujours vainqueur.
BALDE.
Mais si l'heur une fois abandonnait ses armes Hélas que cette fois me coûterait de larmes;
Quelle suitte de maux me viendrait assaillir?
Il ne faillit jamais, mais s'il allait faillir;
Caren fin il le peut, et etse a quoi te pense, Quand la première faute est de cette importance.
Si Voltare est vaincu, Seigneur demeure au pouvoir Du Tyran qui m'assiège.
MELITE.
Il y sçaura pourvoir.
Ce Prince est admirable en toute sa conduitté, Et ses commencements répondent de leur suite.
BALDE.
Cesse de me louer sa prudence et son cœur, Je sais qu'en ce combat il peut être vainqueur:
Je le souhaite ainsi:
mais cette indifférence D'être vainqueur ou non, fait mon impatience.
Quel mépris qu'Han Nubiet, dès que sans l'aifait Roi, Rejette mes conseils, et se moque de moi?
Mais quel aveuglément d'exposer tout son monde?
 impruaente netas, auton poin jecondé, Si par accident qui lui peut arriuer, Aux lieux sans besoin il est voulu trouuer Ilperdoit sa Couronne, et sa ne et ta femme,
Ah Mélite!
il le peut, et c'est ce que ici blâme.
MELITE.
J'admire vos terreurs, je vois que vous feignez Tout ce qu'on saurait craindre, et que vous le craignez:
Qu'est devenu ce cœur, Madame j'en ai honte?
Vous tremblez quand on va vous venger de Trasonte.
BALDE.
Je confesse mon peu de résolution, Quand il faut qu'un Époux serve ma passion.
Et renonce au dessein de punir un Barbare, Si tu ne le puis pas sans exposer Peltare:
Ajais uefia ut grana vinu, (T te monde interdit M'apprend la Vérité de ce que j'ai prédit.
SCLANDSLCONSL TROUPE DE SARMATES.
UN DE LA TROUPE.
Étirez -vous Madame, il n'est plus dans la Ville QN De sûreté pour vous.
BALDE.
Ô valeur inutile!
Hé bien Mélite:
ô coup qui mets Voltare à mort!
Hélas!
bien que preueù, tu n'en es pas moins fort.
Elle rêve un peu de temps, et puis dit.
Dans l'état où belle suis sans aide de personne, Que saurais-je espérer lors que tout m'abandonne?
Grands Dieux, où m'adressersinon entre vos mains, Quand mes maux ont vaincu les remèdes humains?
Si les vœux qu'on vous fait vous rendent plus propi ces;
Si votre Majesté se plaît aux Sacrifices, Secourez mon Royaume en ce pressant danger, Et par un libre vœu Je vais vous l'obliger;
Je vous l'engage tout, si suivant ma prière, Ce Pais peut avoir sa liberté première;
Si j'ai pouvoir encor, venez choisir grands Dieux Ce qui m'est le plus cher, et ce qui vaut le mieux;
Marquez une victime en toute l'étendue, Certains qu'à votre choix elle sera rendue, Et que je vous tiendrai ce que je vous promets?
Si j'y manque grands Dieux, ne m'écoutez jamais.
SCÈNE -TROISIÈME.
Q VN GARDE.
Rasente triomphant entre dans Cracouie E6 Sur le Char de Voltare.
BALDE.
Et vous êtes en vie?
muifinco que mefeeuteNiju cv cute du cœur Mais évitons les yeux de ce cruel vainqueur.
Allons.
Elle veut sortir.
SCÈNE QUATRIÈME.
TRASONTE, VARNES.
TRASONTE ayant l'Espée à la main.
Vi fuyez -vous?
BALDE.
TRASONTE s'agenoüillant, et mettant son Espée aux pieds de la Reine.
Cette Espée à vos pieds.
BALDE.
Non non, arme mon bras, Je préviendrai mes maux par un heureux trépas.
VARNE S arpréhant la rème qui veut prendre l'Espée.
BALDE.
Achève ton ouvrage, Baigne toi dans mon sang pour assouvir ta rage:
C'est en cet appareil Tyran que tu me plais, Enfin voilà ce cœur, tiens, et te satisfais:
Mais crains que ta douceur ne te rende exécrable, Toi qui dans ta fureur as pu m'être agréable:
Je t'aime, que le mot est doux pour un Amant, Mais tu ne l'entendras que durant un moment;
Fuis-le donc par ma mort le dernier de ma vie.
Ou crains que si ici parle encor, je ne le nie.
BALDE.
Les maux qu'un Tyran me prépare.
Elle regarde Varnes, et le reconnaît.
Est-ce toi qui jadis fut si cher a Voltare?
Varnes tu perds ton Maître, et ton perds mon Époux.
ARNES.
Mon Maître, il est vainqueur, et désabusez -vous.
TARNES.
Il va venir.
BALDE.
S'il est encore en vie, Pourquoi dessus son Char Trasonte à Cracouie?
TRASONTE.
Voltare était vainqueur, ie devais obéir.
BALDE.
Mon Époux à ce point a-t-il pu me haïr Que d'épargner l'objet de ma juste colère:
Est-ce ainsi aont qu'il traint si peu de me déplaire?
TRASONTE.
Madame, n'a-t-il pu m'aimer sans vous haïr?
BALDE.
Non non, il ne t'a pu sauver sans me trahir, Coupable en son amour, coupable dans sa haine, D'obliger un Tyran, et d'offenser sa Reine;
Voltare, oses-tu bien sauver des Ennemis, Qui renversent un Trône où ma faveur t'a mis.
TRASONTE.
Ce Trône est affermi, donnez trêve à vos craintes, C'est Trasonte aujourd'hui qui succède à ces plaintes:
Mais bien qu'il soit l'objet des injures du Sort, Madame, était à vos pieds, c'est un grand réconfort, Et si jamais le Ciel vous rendait misérable, Je vous souhaiterais une grâce semblable.
Oui, Seigneur chéris les fers où m'a mis mon Vainqueur, Et ma peine chez vous devient une faveur;
Heureux dans mon malheur d'avoir lieu de paraître Ce que tu fus toujours, et ce que ieveux être, Votre Esclave, Madame.
BALDE.
Oste toi de mes yeux, Qu'on face retirer cet objet odieux.
La Troupe des Sarmates emmène Trasonte.
Mon Époux est vainqueur, grands Dieux le doisie croire?
Non, Seigneur combats encore après notre victoire;
Et si pour m'obliger tu m'en fais le récit, Je ne croirai jamais tout ce que tu m'as dit.
Varnes, ne me dis point avec quelle furie Nos braves Citoyens ont repris Cracouie;
Ces morts des deux côté font un triste Tableau, Passe le pitoyable, et ne dis que le beau.
2
ARNES.
Le beau fut quand Voltare eut trouvé dans la pleine Trasonte ralliant ses Troupes avec peine;
Le peu que son Armée avait de généreux, Faisait un beau rampart à ce Roi malheureux;
C'est là que deux Rivaux se voyant en présence Un Espoux assaillant, un Amant en défense, Avaient tout préparé pour un rude combat:
Mais d'abord le cheval de Trasonte s'abat, Qui restant sous le poids d'une armure pesante, Est crù mort par les siens qui prennent l'épouvante.
Ce fut lors que Voltare ému par la pitié, Ou par le nir de leur longue amitié, Court pour le relever, et d'assez loin de crie.
Je vous conjure Ami, de vous donner la vie;
Trasonte cependant faisait encor effort, Mais tu crois seulement pour mériter la mort;
Il avait dans la main une moitié de lance, Dont les coups faisaient plus de pitié que d'offense;
Affaibli par le sang qui lui coulait d'Hô bras, Ce Prince malheureux nous disait assez bas, Je meurs aveuchonneur, Seigneur vivrais avec honte, L'on blâmera le Sort dans la mort de Traste;
On dira seulement, il n'était pas heureux, Et s'il vit, on dira qu'il n'est pas généreux.
BALDE.
Vous deviez contenter une si noble envie.
VARNES.
Voltare ne veut pas, il s'approche et même crie, Le Sort qui vous trahit, sera le seul blâmé, S'il m'a fait le vainqueur, elle suis le moins aimé, Partant le moins heureux, et j'ai le plus de honte Lors que Un puis si peu sur l'esprit de Trasonte;
Lors que tu veux qu'il vive, et qu'il veut le trépas;
Lors que tu veux qu'il m'aime, et qu'il ne le veut pas;
ji
Que c'est rien qui refuse, et que c'est moi qui prie;
Que était demande un cœur, et qu'il me le dénie.
Est-ce-là ce triomphe, est-ce là ce bonheur?
Vivez et partageons ensemble tout l'honneur:
Ami, vous le pouvez sans perdre votre gloire, Et daignez seulement témoigner ma victoire En allant présenter votre Espée à des pieds, Ou souvent vos désirs se sont humiliés Entrez dessus mon Char, et saluer la Reine, Ce n'est pas un affront, ce n'est pas une peine;
Allez, si vous m'aimez, vous offrir à ses yeux, C'est être plus heureux que le Victorieux, Et un n'estime pas que la gloire en soit moindre;
Allez donc, Seigneur dit -il, Seigneur vais vous y rejoindre.
Trasonte ne veut point accepter cette loi, Plustôt que vivre en lâche, il veut mourir en Rois Mais enfin l'amitié plus forte que la rage.
Mêle un peu de tendresse à son trop de courage, Par ses soumissions que n'obtient un Vainqueur?
Il le touche, il l'embrasse, il lui gagne le cœur.
SCÈNE CINQUIÈME.
6 S arcο ADOLPHE.
DITDE.
Est assez:
mais.
ADOLPHE.
Les Dieux vous ont été propices, Madame, vous devez hâter vos Sacrifices:
Votre vœu leur a pleue.
BALDE.
Comment l'avez -vous sçeu, Ni que j'ai fait un vœu, ni qu'aux Dieux il a pleu.
ADOLPHE.
Madame, j'ai suivi-vôtre Espoux dans le Temple, Où par une vertu qui n'eut jamais d'exemple Ce Prince était allé sacrifier à Mars, Qui l'a si bien servi dans ces derniers hasards:
La Victime a donné des présages sinistres, En vain nous avons fait consulter les Ministres;
Ils ne nous ont promis que misère et qu'horreur, Si les Dieux irrités n'appaisent leur fureur:
Ils tâchaient d'en donner quelque raison certaine, Quand un voix confuse a parlé de la Reine, Du salut du pais, des vœux qu'elle avait faits, Que souvent on oublie en suite du succès.
Chacun dans sa frayeur l'a cru sans plus d'indices, Et chacun avec joie attend vos Sacrifices.
BALDE.
Ç ignorance fondait un vœu que j'avais fait, Un vœu sans fondement demeure sans effet;
J'ai voüé sans péril sur une fausse crainte, Et mon illusion vaut bien une contrainte.
ADOLPHE.
Le Ciel les approuvant a confirmé vos vœux.
BALDE.
Les vœux n'ont été faits que pour les malheureux;
Mais lors que j'ai vendre, j'ai vue sans misère;
Sans en avoir besoin ici faisais des prières;
Voltare était vainqueur, et déjà possédait Ce que mon trop de zèle à vos Dieux demandait.
ADOL
Madame, de nos Dieux les faveurs sont plus grandes, Que les dons qu'ils vous font préviennent vos demandes:
Outre que votre Peuple ayant appris vos vœux, Dès qu'il s'est véù sauvé, l'a crù devoir aux Dieux;
Et respirant à peine il veut qu'on les acquitte, Craignant par un délai que le Ciel ne s'irrite.
Or ce Peuple zélé fait d'autant plus d'éclat, Qu'il se croit appuyé par les Lois de l'État;
Que sa Religion Seigneur donne ce scrupule, Et que c'est sa façon ou bonne ou ridicule.
Madame, Seigneur ne puis répéter sans horreur L'effet de cette sainte ou brutale fureur;
Car comment appeler de sainte ou de brutale) Celle qui viola la Majesté Royale;
Celle qui par le sang d'un Roi de vos Aïeux Établit cette loi d'immoler tout aux Dieux;
uand ce Peuple voulut d’vn zele illegitime, Qu'vn Roy d’vn vœu qu’il fit, fut pris pour la Victime.
BALDE.
Qu'on me donne du temps, ie maire ce que Rome dois.
Apres avoir rêvé quelque temps.
Grands Dieux, sauvez Voltare, et vengez -vous sur moi.
Je tremble, Seigneur frémis.
ADOLPHE.
Pardonnez -moi Madame.
Si ici ne connais pas ce qui trouble votre âme;
Pour vous avoir parlé de ce qu'on doit aux Dieux, De la Religion qu'on professe en ces lieux?
BALDE.
Tu m'as parlé de vœu, tu le sais et tu doutes D'où viennent mes frayeurs quand ce vœu les fait toutes.
Adolphe écoute -moi, j'ai voüé le trépas D'une Victime illustre.
ADOLPHE.
Et qui?
BALDE.
Je ne sais pas.
Mais.
ADOLPHE.
Mais votre esprit craint ce qu'il ne sait encore?
BALDE.
Peut-être qu'il le sait, peut-être qu'il l'ignore, Peut-être que l'amour l'empêche de le voir.
ADOLPHE.
Et peut-être que deux le pourront mieux savoir.
Madame, expliquez -vous.
BALDE.
Je crains de le connaître, J'ai voisé d'immoler tout ce qui saurait être Entre tout mon État, de meilleur, de plus cher, Adolphe le nommant, le condamne au bûcher.
Je le dois aux Autels par un vœu trop barbare, Et le doute où tu suis, c'est que:
mais ici m'égare.
ADOLPHE.
J'entends et et succombe à ce coup de malheur, Tout ce qu'eût votre État de cher et de meilleur;
Est promis aux Autels par un vœu trop barbare;
C'est avoir autant dit qu'avoir nommé Voltare.
BALDE.
Adosphe, as-tu dessein de me donner la mort?
ADOLPHE.
Que croire de meilleur si l'on ne lui fait tort?
BALDE.
Ah!
c'est ce que ieromains, ô vœu qui m'assassine!
Qui fait pour me sauver avance ma ruine;
OUoltare n'est-il rien qui soit meilleur que vous?
Pourquoi valez -vous tant, Voltare mon Époux?
Adolphe, il vaut beaucoup:
mais l'État en a d'autres;
Moi -même.
À DOLPHÉ.
Préférant ses intérêts aux vôtres, C'est montrer en voulant conserver votre Époux, Qu'il vous est le plus cher puis qu'il l'est plus que vous.
SCÈNE SIXIÈME.
pon nirlen, ertant dena entre sans être aperçu.
et BALDE.
Jel reçois d'autres vœux ou quelque autre victime, Et si apprendre ne saurais te plaire sans un crime.
VOLTARE.
Non non, Seigneur la serai, prononcez-en l'Arrest, Du reste vous verrez, si votre Époux est prêt.
BALDE.
Moi, prononcer l'Arrêt, Elle te suis peu connue:
Moi, Seigneur ferais tomber ceux qui m'ont soutenue!
Que j'éprouve plutôt et les fers et les feux, Périsse mon État, et s'il faut à mes vœux Immoler un Époux de qui tu tiens la vie, Perdons tout, je crains plus d'être ingrate qu'impie.
G jijà
JOLTARE.
Madame, on doit tenir ce que l'on a promis.
BALDE.
On ne doit point tenir ce qui n'est pas permis;
Immoler ce qui seul mériterait de vivre, Ainsi l'impiété de tous se ferait suivrer, Personne ne voulant se parer de vertu, Qui perdrait le sujet qu'elle aurait reuesta.
Non non, ne croyez pas qu'on tienne une parole Quand elle est téméraire, et qu'il faut qu'on immole D'un État florissant tout ce qui vaut le mieux, Si l'on veut la garder et contenter les Dieux;
Quand on n'est criminel que par trop de mérite;
Quand la Vertu s'oppose, et que le sang s'irrite:
Quand le Ciel a regret me la verrait tenir, Et si j'étais fidèle, il m'en voudrait punir.
Égorger un Époux, sacrifice exécrable, Quelle loi verse un sang lors qu'il n'est pas coupable?
Le Ciel ne fut jamais l'auteur de cette loi.
OLTARE.
Le Ciel l'a confirmée.
BALDE.
Ah!
désabuse toi;
Les vœux sont inventés pour vaincre sa justice, Et celui que j'ai fait hâterait mon supplice.
Un crime est toujours crime, encor qu'on l'ait promis À tous les Dieux ensemble, il n'est jamais permis:
Qui l'exécute, ajoute à son extravagance, Et sa fidélité n'ôte rien de l'offense.
Mais quand ici le pourrais sans violer la loi, Je ne puis pas donner ce qui n'est pas à moi;
Ccite jeute raijon faspal pour me désendre, Que tu n'ai pu voüer ce que ici n'ai pù rendre.
Est-il à moi Voltare?
VOLIANL Oui, Uoltare est à vous, Ne m'ôtez pas Madame, un nom qui m'est si doux.
BALDE.
J'ose me le promettre, et j'ose bien le croire, Que Voltare est à moi:
mais il est à sa gloire;
Il est à sa Patrie, à l'État, et ie croy Qu'il se doit à l'État du moins autant qu'à moi.
Grands Dieux qui pénétrez les secrets de notre âme, J'allais vous le donner, le pays le réclame;
C'est un gage commun que Balde ne peut pas Pour son intérêt seul, ôter à ses États.
YOLTARE.
Il importe à l'État que vous teniez parole, Dittes si vous voulez qu'à lui seule on m'immoles Quo Quo jume ume umun pumda suiv ue tois.
Mais non, vous m'ôteriez l'heur de mourir pourvous.
BALDE.
Seigneur, dites plutôt que l'État et vous même Ne voulez pas que Balde immole ce qu'elle aime;
Que tout s'est opposé contre sa piété, Qu'elle allait plaire aux Dieux si l'on n'eût résisté.
VOLTARE.
Madame, il faut mourir, vos vœux me le commandent, C'est les trahir.
BALDE.
Je sais que les Dieux te demandent, Que ma fidélité leur devrait ton trépas;
Je le sais:
mais enfin mon amour ne veut pas.
Défends toi cher Époux.
OLIARE.
Contre votre parole?
BALDE.
BALDE.
Et contre tous les Dieux, et contre un vœu frivole.
OLTARE.
Je ne présume pas d'être agréable aux Dieux, Ni d’être en tout l'État celui qui vaut le mieux.
Madame, seulement belle veux avec franchise, Libéral de si peu que j'ai de gloire acquise, La donner pour le Ciel, pour vous et pour l'État.
Si j'ai quelque désir, c'est qu'elle eut plus d'éclat, Afém ève en pouvonr ait ont prus uigne offrande;
Je la donne avec joie au Ciel qui la demande, Et Elle m'estime heureux en mourant une fois, D'apprendre qu'une mort m'acquitte envers vous trois.
BALDE.
Devût le Ciel me punir par un coup de Tonnerre;
Devût souffrir mon État, peste, famine et guerre;
Devût mon Peuple enragé m'immoler à ses Dieux, Comme il fit autrefois un Roi de mes aïeux, Plutôt que.
OLTARE.
Mais le Ciel qui veut que personne périsse.
BALDE.
Il s'expliquera mieux s'il veut que j'obéisse;
Non non, le Ciel encor ne vous a pas nommé, Et ici n'aurais pas craint si grande n'avais aimé.
Mais hélas Seigneur vous aime, et plus grands vous estime, Plus vous me paraissez, cette chère victime:
Voyant votre mérite et ce que j'ai voüé, Voltare tu crains plus, sans ie vous ai loué.
OLTARE.
Accordez -moi la mort puisque ieans désire, Et ne m'enuteæ pus te vonnenn omptuspire.
BALDE.
Quoi, m'aimes-tu si peu?
OLTARE.
Vous savez mon amour.
BALDE.
L'infidèle, il me laisse.
OLTARE.
Oui, mais avec le jour.
Paima) liqaalamori.
BALDE.
Omimeme qui doit suivre Ne pourra-t'-elle pas, ingrat te faire vivre?
VOLTARE.
Vous attaquez ma gloire avec ces soupirs, Ma constance se perd mi vos déplaisirs:
Je sens bien que mon cœur a peine à se défendre, Esuitons des beaux yeux qui le pourraient surprendre:
Fuyons un ennemi qui.
Voltare sort.
BALDE.
Cruel demeurez, Négligez les soupirs d'une femme, et mourez:
Et j'irai cependant loin de votre présence Avlenenen à sonreo nenna om emt qui vous offensé:
Là grande soupirerai tant qu'il plaise à nos Dieux De dire expressément celui qui vaut le mieux;
Et si leur cruauté vous veut pour la Victime, Je saurai prévenir ma douleur et mon crime.
Adolphe, que dis-tu de ce cœur obstiné?
ADOLPHE.
Je ne crains rien pour vous qu'un Peuple mutiné, Dont la dévotion scrupuleuse et frivole, Si vous t'avez voue, vouara que j'on l'immole.
BALDE.
Mais après tout, les Dieux ne l'ayant point nommé, Peut-être monesprit s'est en vain alarmé.
ADOLPHE.
Hé bien pour mettre fin à ces frayeurs extrêmes, Allons Madame, allons l'apprendre des Dieux mêmes;
Peut-être que honteux de parler devant vous, Ils ne vous oseront demander votre Époux.
Fin du troisième Acte.
TET A P . I.
SCLNE INEMIENL.
JOLTARE seul.
22888 et Alheureux Thrônes de ce monde, Que vos plaisirs sont incertains, Min Et que le Prince qui s'y fonde Sait peu le pouvoir des Destins?
L'éclat de cette grande pompe Qui l'éblouit et qui le trompe;
N'est qu'un faux jour mêlé de tant d'obscurité, Que tout ce qu'en a cru l'ignorance vulgaire, Fut un bonheur imaginaire, Et non pas une vérité.
BALDE, REINE
Un Roi qui prend une Couronne, Se charge de beaucoup de soins:
Dans cette Cour qui l'environne Il souffre d'importuns témoins;
L'heur qui le suit ou qui le laisse, ui le hausse ou qui le rabaisse, S'il porte quelquefois son nom par l'Univers, Un accident soudain étouffera sa gloire;
Li vosons nons pus daus j'Tisoire ue les Grands ont les grands revers.
Balde fut assez longtemps Reine, D'un Pais très grand et très beau;
En suite elle a vu son Domaine Renfermé dans un seul Château:
Ainsi ses fortunes diverses, Ou de plaisirs ou de traverses La portèrent tantôt dans la félicité, Et la firent tantôt un tableau de misère, Toujours dans l'heur ou son contraire, Jamais dans la stabilité.
Un vœu qu'elle a fait la soulage;
Elle recouvre ses États:
Ce vœu qui l'oblige, l'outrage, Il la sery et ne la sert pas:
Le elle doux pour elle, barbare, Qui pour la sauver perd Voltare, Veut qu'elle sacrifie un Vainqueur à ses Dieux:
Égorger son Époux, elle croit faire un crime, Él dons ene avire y tesssse, Épargner ce qui vaut le mieux.
Dans un état si déplorable, De quel côté pencher des deux?
Accomplissant elle est coupable, Et n'accomplissant pas ses vœux;
S'il faut encore d'autres marques De la misère des Monarques;
Incredule vulgaire arrêtés -vous sur moi:
Vainqueur, Roi dans un jour, et dans ce jour Victime, Mon sort parfaitement exprime Les malheurs qui suivent un Roi.
Je vais Je vais pour cet hymen faire un dernier effort, On accorde aisément ce qu'on veut à la mort;
Que n'obtiendrai-je pas lors que sans meurs pour elle, Et lors que son refus la rendrait criminelle?
TRASONTE.
Moi, Seigneur l'épouserais?
ah!
vous vous abusez, Pauuovre tel oui qui nons a dimijà, Ami, Seigneur veux mourir si vous cessez de vivre, L'Arrest de votre mort me condamne à vous suivre.
VOLIIIRI.
Est-ce me consoler?
TRASONTE.
La mort n'est pas un mal, Et Seigneur la recevrais avec un front égal:
Uenez me consoler quand ici vis misérable, La douleur qui me suit, est seule pitoyable.
Dans l'état ou autre suis, Ami, changeons de sort, Jouissez de la vie, et me laissez la mort.
Omort pour moi si douce, et pour lui si barbare, Pardonne ou prends ensemble et Trasonte et Voltare;
Ou n'en ravi pas un, ou ravi les tous deux, Ou si le sang d'un seul t'est promis par les vœux, Sauve un jeune Vainqueur, prends moi pour ta Victime, Et tu feras iustice, ou tu ferais un crime;
Un acte de douceur pour un acte inhumain, Et c'est toujours un Roi qui tombe sous ta main.
JOLTARE.
Trasonte, cher ami, montrez moins de tendresse, Pour faire que personne meure avec moins de tristesse;
Ne touchez plus ce cœur au nom des Immortels, Et rendez tout Voltare aux pieds de leurs Autels.
Adieu, Seigneur vais meirt orure avant te Sacrifice, Que les Troupes que j'ai demeurent au service;
Que pour l'État mes gens meurent comme on fais, Vous pouvez cependant aller à mon Palais.
Trasonte sort par un côté, et la Reine entre par l'autre.
SCÈNE -TROISIÈME.
BALDE, MELITE.
Let À Victime, Seigneur, ne se dit pas encore, M Le Prestre s'en excuse, et le Peuple l'ignore:
Mais hélasrit crains tout d'un silence affecté;
Mon cœur en est ému, loin d'en être flatté:
Je sais que ce doit être une chose que j'aime, Et moins on me l'a dit, plus ma crainte est extrême:
Déjà chacun me vient consoler, cher Espoux, On prévoit ma douleur, on sait donc que c'est vous Qui mourant me laissez en état déplorable, Tel qu'on vient consoler, encor qu'inconsolable, Excepté votre mort dont le coup serait grand, Je ne mérite point ces devoirs qu'on me rend.
Dieux, perdez mon Pays, brisez mon Diadème, Si vous sauvez le Roi, je ne perds rien que j'aime;
Reprenez tous les biens que vos bontés m'ont faits, Et dans le pire état où l'on me vit jamais Adiousés tous les maux et toutes les misères Qui venaient m'accabler sans vos mains tutélaires;
Ne les retenez plus, pouvez -vous refuser De rappeler ce temps lors que pour m'épouser
Un Tyran m'assiègeait, et lors que misérable Je ne vous étais pas encore redevable?
Et toi toujours cruel même en favorisant;
Destin, rends -moi ma perte et reprends ton présent;
Ton soing m'est odieux qui des mains d'un Barbare Dans le dernier combat a garanti Voltare.
Ciel dont la vigilance alors le secourut, Pourquoi l'as tu sauvé, s'il fallait qu'il mourût?
Je pouvais imputer au caprice, des armes, Son malheur et le mien, son trépas et mes larmes;
Et mes yeux auraient pu sans crime le pleurer, Au lieu que l'immolant ie n'ose soupirer.
Mais en vain raison me plains, et le Ciel pour ma peine Veut que le sang du Roi soit versé par la Reine.
Il n'eut jamais pour moi de communes rigueurs, Par un crime il me fait mériter mes douleurs;
Je ne saurais souffrir que ieans sois coupable, Etdés que je la suis, Seigneur deviens misérable;
Il me rend criminelle afin de me punir, Et m'impose des lois, que sans ne puis tenir.
Nouvelles cruautés.
VOLTARE.
Consolez vous Madame, À ces coups de malheur montrez toute votre âme, Et ne me pleins pas, le Ciel m'est assez doux Quand ie meurs par son ordre que sans meurs pour vous;
Pourrais-je cependant vous faire une prière?
BALDE.
La puis-je refuser, lors que c'est la dernière?
YOLTARE.
Vous me l'accorderez?
BALDE.
Seigneur, vous en doutez, Vous le Maître absolu dessus mes volontés?
Que puis-je dénier vous étant redevable;
Et que puis-je improuver qui vous soit agréable?
Oui, j'atteste les Dieux, vous serez satisfaite.
VOLTARE ayant fait signe à un Garde d'appeler Trasonte.
Après cette faveur On mourrai sans regret.
Demandez:
BALDE.
JOLTARE.
Si jamais ici vous fus agréable, Si vous croyez Madame, être ma redevable, Je laisse un cher Ami, j'ose bien vous prier que de ce qui m'est dev vous vouliez le payer.
Prenez-le pour Époux.
DALD Le Seigneur.
VOBEAIC L.
Daignez m'entendre.
le de tnye cis diin piutes Qle inénies
Je ne le puis.
BALDE.
Moi, le prendre?
VOLTARE.
Forcez votre inclination, A chérir cet objet de mon affection.
Vous le devez aimer puis qu'en mourant appris l'aime, C'est tout ce que ici puis vous laisser de moi -même:
Je reste dans son cœur et ne meurs qu'à demi, Cimes moi dans Prajonte.
Seigneur?
BALDE.
Aimer mon ennemi.
VOLTARE.
Si c'est l'effet d'une vertu bien rare, La vôtre n'est pas moindre en faveur de Voltare.
BALDE.
Je n'en veux point de telle.
VOLTARE.
Et quoi, vous résistez?
Ç est donc là ce pouvoir dessus vos volontés?
BALDE.
Pardon pour cette fois si ici n'ai pu vous plaire, Le nom de ce Tyran rallume ma colère.
OLTARE, Si son nom vous aigrit, considérez le mien, C'est mon Ami, ce nom ne lui sert-il de rien?
Princesse, ma demande est assez légitime, Il vous faut un Époux après une Victime;
Et ce fidèle Ami du moins par mon trépas Sera de votre hymen digne s'il ne l'est pas.
BALDE.
Et c'est votre trépas qui le rend exécrable, Peut-être sans cela le trouverais-je aimable:
Mais que j'aime celui qui vous rend malheureux, Et celui qui fut seul la cause de mes vœux;
Cette loi, cher Époux, est par trop inhumaine, Je crois faire beaucoup homme remettant la peine:
Si tu l'aimes, quel don Seigneur fais-tu de mon cœur, Que ta mort va laisser en proie à la douleur?
L'État pourra-t-il voir sa Couronne abattue, Remise entre les mains de celui qui te tue?
Mes soupirs et mes pleurs ne pourront te toucher?
Qui de Trâonte ou moi te sera le plus cher?
JOLTARE.
Ma prière et ma mort vous témoignent que j'aime Trâonte comme moi, vous bien plus que moi -même;
Vivez auec ce Prince, et faites un effort Pour payer au vivant les services du mort:
PenseZ en ma faveur que s'il pût vous déplaire, Monsieur le va laver, et doit vous satisfaire:
Pensez Pensez que le bonheur de Trasonte et le mien Sont attachés fort près par un secret lien, Et souffrez que l'amour l'emporte sur la haine:
Mais j'ai votre parole et la foi d'une Reine.
BALDE.
Par un si rude essai n'éprouve point ma foi, Et tu sauras d'ailleurs ce que tu peux sur moi.
 vu Illla E.
Et tu sauras d'ailleurs?
mais la mort nous sépare, C'est le dernier essai que peut faire Voltare.
BALDE.
Cher Espoux, c'est le seul qui ne t'est pas permis, Et ne m'allégue point que Ne te l'ai promis:
J'ai promis, il est vrai, on ne puis m'en défendre, Mais de te donner tout, et non pas de rien prendre;
Me faire une telle offre, et moi la mépriser, Est-ce rien demander, est-ce rien refuser?
VOLTARE.
Un cœur pour mon ami.
Y
BALDE.
Ce présent est funeste;
Sais-tu pas, cher Époux, que ce cœur qui conteste, Et qui si puissamment s'oppose à ton dessein, Fit le vœue qui te tue, et fut ton assassin.
Oui, Trasonte l'aurait si tu voulais sa perte, Je veux bien à ce cœur laisser l'entrée ouuerte;
1 cy.
y qui voudra devenir malheureux:
Mais ce cœur qui te perd, peut faire encor des vœux.
VOLTARE.
Onsolez vous Ami, vous avez la Fortune 2.
Par delà vos désirs.
SCÈNE QUATRIÈME.
TRASONTE.
TRASONTE.
Elle m'est importune;
Je ris de ses faveurs, et Seigneur n'en connais pas Tant que tu vous saurai si proche du trépas.
VOLTARE.
Que vous êtes heureux?
TRASUNTE.
Que ie suis misérable?
VOLTARE.
L'heur dont vous ioüissez n'est pas imaginable.
TRASONTE.
Mais si ici suis heureux, vous l'êtes avec moi.
JOLTARE.
Madame nomme en vous son Époux et son Roi.
TRASONTE s'adressant à la Reine.
Combien j'ai souhaité l'honneur que vous me faites, Je prends pour mes témoins les malheurs où vous êtes;
Aujourd'hui cet honneur n'a plus pour moi d'appas, Celui qui m'a fait vivre est proche du trépas;
Ainsi.
BALDE.
L'aime Trasonte.
TRASONTE.
Je veux suivre Voltare.
Et moi ici haï la vie,
BALDE.
Et c'est ta belle envie:
Pumnui dpummmmuprenois mal le sens J'aime, mais non pas toi, j'aime tes sentiments, Et les veux imiter puisque sans les estime;
Mourons, et que le Ciel au pius d ' Victime.
RASONTE.
Conservez une Reine en immolant deux Rois.
BALDE.
Le Ciel qui veut deux morts, en souffrira bien trois.
Q liixée m.
Non non, puisque ainsi dois vivre en votre mémoire, Daignez rester tous deux, et rester pour ma gloire.
TRASONTE.
Vouloir que ie deuienne heureux par vos malheurs.
YOLTARE.
Vous en êtes aussi de mes persécuteurs;
Ami, c'est là l'effet d'une amitié si rare De vouloir aujourd'hui triompher de Voltare?
Ha!
cesse d'accabler un esprit abattu, Qui fait avec regret un Acte de vertu.
Enfin pour m'obliger aimez -vous l'un et l'autre, ue votre cœur soit sien, et que le sien soit votre;
Divisé dans les deux, quand vous les aurez joints Ce qui demeurera de moi, se perdra moins.
Vivez ensemble heureux.
BALDE.
Quel heur après mon crime?
Mais Adolphe revient, nous saurons la Victime.
BALD E.
Dolphe, hé bien sais-on la volonté des Dieux?
SCÈNE CINQUIÈME.
ADOLPHE.
VOLTARE.
Pendant votre entretien nous ferons nos adieux.
Voltare et Trasonte sortent.
ADOLPHE.
Madame, tout le Peuple attend vos Sacrifices, Qui sens doivent (dit-il)ronurene Dieux propices, Et vous conjurent tous de même ferveur, Que votre Majesté les hâte en leur faveur.
Mais pas un ne comprend ce grand deuil qu'elle exNe sachant point encor qui sera la Victime;
prin.
Même après que le Prêtre a fait tout son pouvoir Pour sçauoir quelle elle est, et ne l'a pu sçauoir.
BALDE.
Lui seul ignore donc ce que le Ciel demande?
ADOLPHE.
Et ici ne pense pas que personne l'entende.
BALDE.
Mon amour me l'a dit.
ADOLPHE.
Ce mauvais conseiller, L'amour n'est pas l'Oracle ou vous devez aller;
C'est aux Dieux à parler, et c'est leur interprète Qui les doit expliquer quand leur réponse est faite.
BALDE.
Voltare est la Victime, hélas!
Hé le sais bien.
ADOLPHE.
Ce n'est pas son avis, et ce n'est pas le mien.
Craignez pourtant.
BALDE.
Et qui?
ADOLPHE.
Le Ciel.
BALDE.
Il me fait grâce.
ADOLPHE.
Il peut vous affliger.
BALDE.
Il m'aime.
ADOLPHE.
Il vous menace.
BALDE.
Il est de mon parti s'il sauve mon Époux.
ADOLPHE.
Je le souhaite ainsi, mais ie crains son courroux.
Faites-le consulter, et si dans son Oracle Difficile à comprendre il restait quelque obstacle, De ces De ces sens ambigus qu'on ne peut assurer, Assembie( le Conseil pour en deverer.
BALDE.
Oui, Seigneur vais le mander pour tirer assurance, Ou de notre salut, ou de notre souffrance.
Mélite, allez sur l'heure, assemblez mon Conseil;
y ous airte que ouvenani le bouéner au dorcil Je veux absolument sortir d'inquiétude, Redoutant moins le mal que son incertitude.
Mélite sort.
Et toi Ciel qui paraît t'adoucir envers moi, Pourvu que ta bonté daigne épargner le Roi, Nomme s'il est quelqu'un que tu veuilles qu'il meure, Assuré que ma main l'immolera sur l'heure:
Mais sur tout sauve moi dans cette extrémité, Et de l'ingratitude, et de l'impiété.
Balde sort.
SCLIVEOIXXIEOIVIE ADOLPHE seul.
Araisse qui croit mieux servir le Roy Iasonte, née Ou qui de ses emplois toujours rède un meilleur compte;
C'est avoir par adresse opprimé son Rival, Et mon invention ne réussit pas mal.
De la Religion voiller une injustice, Du nom d'une vertu couvrir un artifice;
Sous des prétextes faux faire périr un Roi, Trasonte, ce grand coup n'appartenait qu'à moi;
Moi seul en qui la Reine a quelque confiance, Puis faire que son bras aide à notre vengeance;
Et la faisant résoudre à perdre son Époux, La mettre ainsi contre elle, elle -même pour nous:
On est devant l'Oracle;
allons-en voir l'issue, Sachons si notre attente 'est remplie ou deçeuë:
Au moins jusques ici nous n'avons pas fait peu, Que Balde dans ce jour veuille accomplir son vœu;
Et l'ayant mise au point de consulter l'Oracle, Voltare ne peut plus se sauver sans miracle:
Il n'est rien que sa mort qui puisse plaire aux Dieux, Et c'est en ce pays celui qui vaut le mieux.
Fin du quatrième Acte.
SCÈNE PREMIÈRE.
avis ADOLPHE, RVTILE P DOLTIE.
MI, qu'avons nous fait, c'est la Reine elle mêmes Que demandent les Dieux?
TILE.
Leur rigueur est extrême.
ADOLPHE.
J'avais crû jusqu'ici que Voltare mourrait, Et qu'à Trâonte ainsi la Reine demeurait;
 L'est moi qui la pressais de tenir sa parole:
Mais hélas qu'ai-je fait?
c'est Balde qu'on immole.
Mon crime déguisé par la Religion, Et le prétexte pris d'une sédition mu uesfein uns tesur te fergnis ullumée, L'ont fait interroger des Dieux qui l'ont nommée.
TILE.
Ah!
ne la laissons pas toujours simplicité Obeir à des Dieux qui lont mal mérité;
Et puis qu'ils ne l'ont point nommée en sa présence, Au moins empêchons la d'en avoir connaissance.
ADOLPHE.
Et comment l'empêcher lors que chacun le sait, Lors qu'on le dit tout haut, et qu'aucun ne s'en taît?
TITE.
Ô Di eux si sa vertu voulait vous satisfaire;
Car ie crains sa vertu plus que votre colère J'irai la détromper d'une brutale erreur, Qui la rendrait l'objet d'une vaine fureur.
ADOLPHE.
Oui, montrons en brisant les Autels qu'on leur dresse, Qu'elle ne saurait plus les craindre sans faiblesse:
Enfin auoüons nom plustost nos trahisons, Assemblons tout le Peuple et le désabusons:
Mais la voici qui vient cette Reine adorable, Que son trop de vertu rena aujoura nui coupable.
SCEIVE SECONDE BALDE, MELITE.
TROUPE DES SARMATES,
BALDE.
Est -moi que le Ciel veut;
alleZ ingrats Subiéts, D Qui voyez à regret les choses que personne fais.
Perfides, vous croisez qu'il vous serait infâme De suivre plus longtemps les ordres d'une Femme;
Du crime de vos Dieux couvrez votre dessein, J'y consens, mais au moins venez Peuple assa ssin, VeneZ dans mon trépas admirer ma constance, Et recevoir l'affront d'avoir moins d'assurance:
Oui, Seigneur verrai tremblants les plus hardis de vous, Les bons fondant en pleurs, et les méchants jaloux, Et ma mort me rendant digne d'être obéie, Me fera regretter de ceux qui m'ont hase.
Je veux dans ce moment satisfaire à mon vœu.
Monstres d'ambition allez dresser le feu;
Du reste, Peuple ingrat, laissez à votre Reine Le foin de l'allumer, que ie donne à ma haine.
ADOLPHE.
Madame, la vertu de votre Majesté Ua rendre à tout jamais son Règne regreté;
Le Ciel nous l'a donné comme une récompense, Qui nous persuadât d'aimer l'obéissance:
Et comme il vous forma pour le commandement, Il combla de faveurs votre Gouvernement:
Mais soit qu'il soit jaloux de nos succès prospères, Soit qu'il veuille aujourd'hui nous rendre nos misères, Craignant que le repos que par vous nous avons Ne nous fasse oublier ce que nous nous devons:
Soit qu'il soit amoureux d'une si belle vie, Il la veut, soit qu'il l'aime, ou soit qu'il nous l'envie.
BALDE.
En me donnant la mort c'est comme il faut parler, Vous me parez Adolphe, avant que m'immoler:
Ainsi sur la Victime on met un Couronne;
Ainsi Balde reçoit la gloire qu'on lui donne;
Et ces titres pompeux que son Règne n'a pas;
Car enfin c'est toujours l'envoyer au trépas.
Peuple disimulé, j'obéis à ta haine, Sauve moi de l'horreur que j'ai d'être ta Reine, Je te quitte avec joie, apprends moi les moyens De pouvoir acquitter et mes vœux et les tiens;
Que j'aime ce moment, où perdant une vie Je contente le Ciel, ta rage et mon envie.
Marche donc, Seigneur te suis, marche sans plus tarder, Autrement mes désirs te pourraient précéder;
Et petit crains que ma main hâtant ce Sacrifice M'en ôte le mérite en m'en faisant complice:
C'est lors que ici mourrais sans aucun réconfort Si tu t'avais sauvé le crime de ma mort;
Mortsi douce à mes vœux, que j'aime et que tu n'ose Me donner, tant ie crains qu'ils n'en soient plus la cause, Et que les prévenant dans leurs desseins maudits, Ils n'en perdent ainsi la peine, et moi le prix.
J'attendrai donc le coup puisque mon innocence Et leur crime dépend de mon obéissance;
Malheureuse en quittant ceux qui m'osent trahir, de u uppromampuuiiqueeneur c'est d'obéir,
MELITE.
Je veux mourir Madame, une main homicide M'outragerait bien moins que le nom de perfide;
Je mourrai la première, et ie veux à vos yeux Perdre un sang innocent qui vous est odieux.
BALDE, REINE BALDE ayant rêvé quelque temps Hélas!
pardonnez tous à cette Image nue, Que présente à nos sens vne vertu imprévue.
Je l'avoue à ce coup ma force a chancelé, Le désordre atout dit, et apprendre n'ai point parlé;
L'horreur, les visions, et la triste présence D'une mort qui saisit une âme sans défense Lui fait voir tout complice en ce dernier malheur, Au moins avant mourir ainsi vous rends tous l'honneur.
Pour vous qui faisant voir une âme si constante, Avez si dignement secondé mon attente.
Mélite, hé bien montrons par un illustre effort Dans sexe très faible un courage très fort.
Ma mort en va donner une preuve mourante, Restez, et soyez-en une preuve vivante.
Allez si vous m'aimez consoler mon Époux, Il a plus de besoin de ce devoir que vous.
Contre tous nos malheurs ie vous laisse à vous même, éduio monumo m vuo foiv amge cuni qu'elle aimez avec ce cœur qui n'est point abattu Porter à mon Époux vos leçons de vertu.
Je pense déjà voir sa douleur qui s'exprime, Je l'entends qui se plaint du change de Vi ct ime Et qui blâme des Dieux la cruelle pitié, Qui perd pour le sauver saplus chère moitié.
Voltare vit en moi, Voltare tout de même Que s'ils l'avaient nommé, mourra dans ce qu'il aime, Si ce n'est que sa mort venait de sa valeur, Et qu'après moi mourant il mourra de douleur.
Elle fait signe aux Sarmates de se retirer.
Allez, continuez dans votre ardeur fidèle, Melite, à mon Époux portez cette nouvelle.
La Troupe des Sarmates et Melite sortent.
SCÈNE -TROISIÈME.
DAILDL.
H!
ce soupir n'est point un soupir de frayeur, Qu'une mort qui s'approche arrache de mon cœur;
Vinst-elle en son aspect le plus épouvantable, Je la regarderais comme un port désirable.
Elle soupire.
Ah!
Ne ne la crains point, et ce hardi soupir Mort au si tôt que né, m'accoutume à mourir;
N'ai-je point soupiré pour ces biens que votre laisse?
Non, mais pour un Époux j'ai montré ma tendresse, Et ne la puis cacher, voyant que mon trépas Qui sauve mes Subiets, ne le sauvera pas.
Que.
mais quittons ces soins attachez à la vie, Dont la fragilité de tant de maux suivie, Retarde d'autant plus nos véritables biens Quelle nous retient plus dans ses honteux liens.
Suivons, Suivons mon cœur, le Ciel qui nous appelle:
C'est là qu'on te réserve une gloire immortelle.
Là tu trouveras tout, et plus que tu ne veux;
Suivons donc puis qu'enfin l'on n'y fait plus de vœux:
aviais orey mon Époua.
An Drena:
que sa présence Livre un rude combat à ma triste constance.
SCÈNE QUATRIÈME, VOTLARE, TRASONTE.
VOLTARE.
2 Adame ie suis prêt, Seigneur meurs sans repentir, NR Désia mon sang murmure et demande à sortir;
Mon âme se débat en sa prison mouvante, Et pour servir sa Reine elle est impatiente;
Si mourant pour le Ciel le trépas devient doux, Quel plaisir de mourir pour le Ciel et pour vous?
Si les ordres des Dieux rendent la mort heureuse, Vos vœux et vos désirs la rendent précieuse;
Et si ici ne savais que les Dieux sont jaloux, Je dirais que ma mort est seulement pour vous.
Mais je suis satisfait si j'ai cet avantage, Qu'ils entrent avec vous tous seuls dans ce partage, Et ie n'ai qu'un souhait d'en pouvoir souffrir d'eux, La première pour vous, la seconde pour eux.
Qu'elle tarde cette heure ou perdant une vie Je pourrai me vanter de vous avoir servie?
Que ce feu n'est il prêt qui me doit consommer?
Un cœur ne le craint pas quand il pût vous aimer, Et le mien qui vécut dans une flamme ardente, Perdra le sentiment avant qu'il la ressente:
Mais s'il a résisté brûlé par vos beaux yeux, Quel feù le détruira si vous n'aidez aux Dieux?
BALDE.
Cette difficulté que vous avez prévue, Savez -vous, cher Espoux, que les Dieux l'ont connue, Et qu'enfin ils vous ont exempté du trépas.
VOLTARE.
Et la Victime donc?
TRASONTE.
Quoi vous ne l'êtes pas?
Dieux!
est il après iny queique agréable offrande;
Qui vous puisse payer d'une faveur si grande?
BALDE.
Oui Trasonte, il en est qui paie abondamment;
C'est moi qui dois mourir par leur commandement;
C'est moi que l'on immole, et qui suis la Utime.
JOLTARE.
Uous?
et j'adorerais des Dieux qui font ce crime?
Ces coupables fameux qui veulent des Autels, Pour de moindres forfaits punissent les Mortels;
Que vous sert d'avoir fait ni Vœu ni Sacrifice, Pour honorer des Dieux qui font cette injustice?
Si jadis vos respects les firent révérer, Madame votre mort les va déshonorer.
Oui, votre mort fera passer pour des coupables, Des Dieux que votre vie a sait crotre aorables:
Allez sotte Uertu, folle Religion, Pleine de déshonneur et de confusion;
Tandis qu'on voit pompeux et triomphant le Vice, S'il est un vertueux, c'est pour un Sacrifice.
TRASONTE.
Ô le beau soin du Ciel, périssez Immortels, Vous à qui notre erreur a dressé des Autels.
Ô Vertu mal traitée!
ô Vice désirable!
Nous renonçons au Ciel s'il n'est plus raisonnable;
Et vous êtes la seule en cette extrémité Que nous appellerons notre Divinité.
BALDE.
Fle bien quittant déjà cette ardeur qui m'ô sensé, Montrez moi des effets de votre déférence, Et vous d'amour Voltare, et vous Ou vous, Ne punissez que moi de leurs impiété.
MGONEDe Ils sont trop impuissants, et malgré leur colère Qui veut être sans Dieux, peut avoir sans misère.
Qu'ils se vengent de moi s'ils osent se venger, Autrement leur crédit est en un grand danger.
VOLTARE.
Qu'il soit des Dieux ou non, quel droit sur vos années?
BALDE.
Mais les mêmes raisons que vous m'avez données Quand vous vouliez mourir pourquitter mes vœux, Font que ici meurs pour vous, pour mon Peuple et pour eux.
Si les ordres des Dieux rendent la mort heureuse, Quand on sauve un Époux, la mort est précieuse.
VOLTARE.
Un Subiet de son sang doit servir son pays, Et si j'ai rien dit plus, enfin ie m'en dédis.
Madame en vous trompant, votre tâchais de vous plaire, Mon ardeur pour le Ciel était imaginaire;
Toute ma passion fut de mourir pour vous, En cela seulement mon sort me sembla doux;
Ce ne fut été le Ciel, ni même la Patrie Qui me fit.
BALDE.
Pourquoi donc contrefaire l'impie?
Si tu ne veux Voltare en l'état où tu suis, lu'elle crime que tu feins adiousmo mennuis.
Ne te déguise plus, ma mort est assurée.
OLTARE pleure.
Exerce la Vertu que tu m'as désirée, Et tâche à soutenir la maiesté d'un Roi.
Tu pleures cher Époux, ah!
Voltare, est-ce toi?
Faut-il pour augmenter la douleur qui me presse, Où ie cherche un appui trouver tant de faiblesse, Et m'avouer trompée au choix que j'avais fait?
Ciel par trop rigoureux n'es tu pas satisfait?
OLTARE.
Oui, Seigneur pleure et Romains veux pleurer en ma disgrâce;
Je veux vous succéder quand vous prenez ma place:
L'un de nous doit mourir, et l'autre soupirer, Ou laissez moi mourir, ou laissez moi pleurer;
Ou si votre rigueur ne veut pas que de meure, Quand vous allez mourir permettez que sans meure, L'amour unit les cœurs, pourquoi les diviser?
BALDE.
J'ai beaucoup de raisons qui vous font refuser;
Je laisse des Subiets que on chéris en Mère, À qui pour leur support vous êtes nécessaire;
Aimez-les et vivez, adieu.
Elle se retourne vers Trasonte.
Ma mort, grand Roi Pour ce qui s'est passé vous vengera de moi.
RASONTE, Je suis le criminel;
mais charmante Victime, Vous apprendrez au Ciel à pardonner mon crime.
Balde sort.
OLTARE.
Quoi sans nous opposer, nous pourrons voir nos Dieux Verser sur leurs Autels un sang si précieux?
TRASONTE.
Oui oond croseesues Diema, te fuut cruindre leur foudre.
OLTARE.
Ami, s'ils en avaient, vous me verriez en poudre.
RASONTE.
Ces Dieux qui font les Rois, et les autres humains Perdent quand il leur plaît l'ouvrage de leurs mains;
Et comme leur bonté nous fit ce que nous sommes, Ils nous traitent d'égaux avec les autres hommes.
l l ll le.
Ah!
qu'il est difficile en cette extrémité D'accorder bien l'amour avec la piété;
Et se voyant privé de tout ce qu'on adore, Que ceux qui nous l'ont pris soient révérez encore.
TRASONTE.
Aussi n'ai-je rien dit que pour vous consoler, Et non que pour ces Dieux ie voulusse parler;
Je confesse qu'à tort on les appelle Augustes, Que ce sont des bourreaux, des cruels, des injustes.
Allons nons opposer aux honneurs qu'on leur fait;
Allons désabuser tous ceux que leur soumet Le scrupule, le zèle, un Père, une habitude, Quelquefois le Pais, toujours le peu d'étude.
Enfin Enfin faisons connaître au Peuple son erreur;
Sur tout allons ôter la Reine à leur fureur.
Mais si malgré nos soings la Reine leur veut plaire, Contre sa volonté que reste t'il à faire?
Et comment l'empêcher de rompre ses liens Quand pour se rendre libre elle a tant de moyens?
Il n'est qu'un seul chemin qui nous mène à la vie, Mais tout mène à la mort;
et si c'est son envie, Quand bien nous la ferions observer en tous lieux, Elle saura tromper et nos soings et nos yeux:
Et qui nous répondra que Balde ne se tue?
Tandis que nous serons à rompre une statue;
Ami, pour moi rien crois qu'il vaudrait beaucoup mieux, Gagner si nous pouvions l'interprète des Dieux;
Faire qu'il apportât quelque nouvel obstacle, En demandant du temps pour expliquer l'Oracle:
Qu'il fit semblant d'y voir de la difficulté Pendant que nous irions, vous de votre côté Semer par tout le bruit que la Reine est trahie;
J'irais le confirmant par toute Cracouie, Et tâchant d'exciter une sédition, Tandis qu'on trouverait quelque autre invention, Et tant qu'on abolît cette erreur introduite D'immoler tout aux Dieux.
Mais écoutons Mélite.
SCÈNE CINQUIÈME.
MELITE.
Eigneur, la Reine est morte.
JOLTARE.
Et grands vis malheureux?
MELITE.
Et vivre en cet état, c'est être généreux;
L'on cherche dans la mort la fin de sa misère, Mais on brave en vivant la Fortune contraire.
deporouomuuiuo invo quu couuousie finir, Et le cœurd'un Héros le doit entretenir:
C'est pour le conserver que j'aime encor la vie, Et sa mort de la mienne aurait été suivie, Si la mort avait eu quelque chose d'affreux Ou d'égal à ma vie, on ue pane mémoimen.
TRASONTE.
Quoi, déjà?
quoi, si tôt?
Ô mort!
précipitée.
Et vos soins et vos cris ne l'ont point arrêtée?
MELITE.
Et mes soins et mes cris ne l'ont pu secourir:
Prince, notre l'ai vuù morte aussi tôt que mourir.
Du haut de son Palais cette belle Héroïne De deux coups de poignard s'est ouvert la poitrine, Voulant nous témoigner par ces doubles efforts Que l'âme aidait dedans à rompre ses dehors.
Pan cethemms ounerie eme du corps senuole, Et notre nom, Seigneur, achève sa parole.
Son corps qu'elle penchait tombe aussi tôt dans l'eau, Et son cœur tout de feu s'éteint dans ce Tombeau.
YOLTARE.
Ta ruse, Ciel, jaloux est enfin découverte, Balde par son trépas nous de sille les yeux;
Si tu fais vanité d'avoir causé sa perte, Elle se peut vanter qu'elle a perdu tes Dieux.
Crois -tu qu'on souffre encor la rigueur inhumaine Dont tu maltraites les Mortels?
Crains qu'ils ne brisent tes Autels, Et n'adorent plus qu'une Reine, Que ton injustice et ta haine A mis au rang des immortels.
Balde, tant que ma mort ait la tienne suivie, Je pense que tes vœux resteront imparfaits:
NAT 3 Des Dieux si rigoureux veulent plus d'une vie, Et ne sont pas encor pleinement satisfaits.
Souffre donc chère Femme en ce malheur extrême, Que nous confondions notre sort, Et laisse par un noble effort Suivre à Voltare ce qu'il aime, Puisque mourant le Ciel n'a même Qu' âme en une double mort.
Je ne saurais plus voir un jour qui m'importune, Accorde moi la mort, contente mes souhaits, Au ssi bien pense tu qu'après mon infortune Ma fidèle douleur m'abandonne jamais?
Non non, j'aurai vécu devant qu'elle finisse, Et mon regret qui m'est si cher, L'amour me servant de bûcher Achevera mon Sacrifice:
Où pour avoir tous deux un semblable Tombeau, Mes yeux, mes tristes yeux me fourniront de l'eau;
Cependant pourpunir des Dieux qui font ce crime Allons faire un Autel à leur belle victime.
