a déd
À MADAME, MADAME LA DVCHESSE DE LONGUEVILLE.
LADAME, 13 J'avoue que ce que je présente à vostré Grandeur est indigné d'elle:
Mais si vous ne deviez recevoir que les choses qui méritent de l'être de vous, il est cer quand tain de vous auriez droit de refuser tout ce qu'on vous pourrait offrir.
Cette faiblesse, qui m'est commune, avec tout le reste des hommes, ne me donne point d'affliction;
Ce sais qu'il est mesme des fuites qui ne sont pas honteuses aux particuliers, parce qu'elles sont générales, et que ceux qui se sauvent de la perte d'une bataille n'étaient pas obligez d'y mourir.
Mais quand ce raisonnement n'aurait pas été capable de me faire hardi, le favorable accueil que j'ai toujours reçu de V.
E.
m'eût aussi bien obligé de l'être.
Oti, MI DnME, ME, votre bonté fait ma hardiesse, et mon crime vient de votre vertu:
mais quoi que l'on tienne pour assuré qu'une erreur en appelle une autre apprendre m'empêcherai bien d'ajouter à la faute que ie commets, en vous donnant une chose de si peu d'importance, celle de vous louer de mauvaise grâce:
que s'il faut toutefois que je le fasse, pour suivre la coutume que les autres ont établie, ie pẽse avoir assez d'adresse pour m'en acquitter plus dignement sans éloquence, qu'ils ne feraient sous toutes les règles et toutes les beautés de leur art.
Et cela, MADAME, en disant seulement que vous êtes de l'illustre Sang de BOURBON si Noble et si pur, qu'il a moins de taches que le Soleil;
de sorte que vous auriez plus de peine à faillir, que les autres n'en ont à bien faire:
Et s'il faut encore ajouter à cette gloire essentielle un qui vous vienne d'ailleurs;
aprèsavoir remarqué que vous avez l'honneur d'appartenir au plus grand Monarque de la terre:
Je dirai que vo êtes Sœur d'un Prince, qui possède toutes les bonnes qualités que doit avoir un homme de la sienne, et femme d'un autre, de qui le cœur et l'esprit dis putent de grandeur avec sa naissance:
C'est tout ce que vous peut dire,
MADAME,
Votre très-humble et très-obeïssant serviteur,
Fautes survenues en l'impression de l'Orante.
1 ge 70.
vers 2.
le, lisez la.
Page 104.
vers 8.
père, lisez pères.
À V LEOTEU X
E confesse ingénument que Je ma stérilité vient de l'abon dance 'autrui:
L'on a tant P0A3GU fait d'Avant-propos, qu'il est comme impossible maintenant que mes pensées ne se rencontrent avec celles d'un autre;
et personne ne veux point te donner sujet d'appeler larcin ce qui ne serait que concurrence.
COntemte-toi donc que je te prie seulement d'excuser mes fautes, et celles de l'Impression.
Adieu.
PRTY ICÉGEDP NOI.
OUÏS PAR LA GRACE DE DIEU Y ROY DE FRANCE ET DE NAUARE:
DA nos âmez et féaux Conseillers, les gens tenants nos Couts de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuôts, leurs Lieutenants, et tous autres de nos lûticiers et Officiers qu'il appartiendra;
Salut.
Notre bien-aimé AUGUSTIN COVRBE', Marchand Libraire en notre bonne ville de Paris, nous a fait remonstrer qu'il désirerait imprimer un Livre intitulé Orante, Tragi-Comédie du Sieur de SCUDERY, s'il nous plaisait de Seigneur accorder nos Lettres sur ce nécessaires;
humblement nous requérant icelles.
À CES CAUSES, Nous avons permis et permettons par ces présentes à l'exposant, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter ledit Livre en tous les lieux de notre obéissance, durant l'espace de sept ans entiers et accomplis, à comptet du jour qu'il sera achevé d'imprimer pour la première fois.
Et faisons défenses à tontes personnes, de quelque qualité qu'elles soient, tant de nos sujets que des étrangers, d'en exposer en vente aucuns exemplaires contrefaits, à peine de quinze cens livres d'amende, qui sera payée sans déport, et nonobstant oppositions ou appellations quelconques, par chacun de ceux qui en seront trouvez saisis,ou qui l'auront imprimé ou fait imprimer sans le consentement dudit exposant;
de confiscation de tous les exemplaires, et de tous dépens dommages et intérêts:
À condition qu'il en sera mis deux exemplaires en notre Bibliothèque publique;
à faute dequoy les présentes seront de nul effet.
Si vous mandons que du contenu en icelles, vous fassiez jouir plainement et paisiblement ledit exposant, sans souffrit qu'aucun empêchement lui seit donné.
Voulons qu'en mettant au commencement, ou à la fin dudit Livre, un bref extrence des présentes, elles soient tenues pour devement signifiées.
et que foi soit ajoutée aux copies qui en seront collationnées par un de nos âmez et féaux Conseillers, Secretaires, comme à l'original.
Mandons au premier notre Huissier ou Sergent fur ce requis, de faire pour l'exécution d'icelui, tous exploits nécessaires, sans demander autre permission.
CAR TEL EST notre plaisit, nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande;
et autres lettres à ce contraires.
Donné à Paris le dernier jour de luin, l'an de grâce mil six cents trent ecinq.
Et de notre Reine le vingt-sixième.
Par le Roi en son Conseil.
CONRART.
Lesdits Livres ont été fournis, ainsi qu'il est porté par le Privilège.
Les Acteurs.
ISTMANDRE FIis du Gouverneur de Naples.
ORANTE Dame Napolitaine.
ROSIMOND Ami d'Isimandre.
ORMIN Gouverneur de Pise.
TABINCLEM.
POrmin.
EUCINDE Mère dOrante.
FLORANGE Gentilhomme Pisan.
NERINE Demoiselle d'Orante.
POLIANTE Père d'Isimandre.
CLINDOR Escuyer d'Isimandre.
LINDOMAN Valet de Chambre d'Orante.
LERISTE Page d'Ormin.
ARGAMOR Brave.
GERTIMANT Brave.
ORANTE
CE A ACTE PREMIER.
ROSIMOND, ISIMANDRE, ORMIN, CLINDOR, NERINE, LUCINDE, FLORANGE, PALINICE, ORANTE.
DCENE TREMIERE.
ROSIMOND, ISIMANDRE.
ROSIMOND.
Algré le vœu discret d'une bouche muette, MEnfin ici vous connais amoureux et Poète:
Non, non, Seigneur vous yprends;
que sert de le celer?
C'est tropen cy temps, que se taire, et brûlen Uoyons dans ce Sonnet, qu'on cache comme un crime;
Otsnegris mefurtz, et des soupirs en rime.
I SIMANDRE.
Rends-le moi cher Ami:
ROSIMOND.
J'y suis bien résolu, Mais ce ne sera pas avant que l'avoir lu.
ISIMANDRE.
Comme tous mes plaisirs ont uesia fait naufrage, Le ordre des sens en met en mon ouvrage, Et mes vers sont confus, autant que mon humeur:
ROSIMOND.
Ici l'humilité ne sent point le Rimeur.
Il fallait préparer mes yeux et mes oreilles;
Me dire qu'a genoux on doit voir des merveilles;
Me réciter vos vers en accents relevés;
C'est tout leur ornement, et vous les en privez:
Les Maîtres du métier ont bien une autre emphaPour vous ravir l'esprit, ils tombenten extase;
À chaque finde stance onles voit se pâmer, Pour vous donner le temps qu'ilfaut à l'estimer;
Et faisant les yeux doux, ils semblen vouloir dire, Vous devez m'adorer, parce que toujours m'admire;
Mais mon visage froid désespérer un Auteur, Or vous dont je connais, et l'adresse, et la force;
dît juipaniNrefus, me iettez H amorce;
En unmot, Seigneur vœux voir, en voyant ce sonnet, Ce que vous enfantez dans votre Cabinet.
SONNET.
V'on me fasse un Tombeau, on ne me puis promettre De vivre désormais l'espace d'vnmoment:
Mille ans ont fait leur cours depuis l'éloignement, De l'homme paresseux qui doit rendre ma lettre:
R
Dieux, Parques, et Destins, me voulez -vous permettre, Immortel comme vous, d'être éternellement?
Si vous êtes puissants, faites le moi paraître, Me donnant le repos qu'on trouve au monument.
Avoir vécu mille ans, n'est-ce pas un bel âge?
Mais que l'impatience, hélas!
me rend peu sage, Monesprit agité, soi-même ne s'entend:
Depuis que j'écrivis, j'ai compté mille années;
Et tout considéré, ce n'est que six journées, Dieux!
que le temps estlong pour un bien qu'on attend.
Quoi donc, vous en tenez?
et cette humeur rebelle, Enfin dans l'Univers, a pu voir une Belle?
Il se trouve un objet, qui mérite vos soins?
Si ce discours est vrai, c'est Venus pour le moins.
ISIMANDRE.
Celle dont le Berteau fut pris d'une Coquille, Pourrait servir de lustre à cette belle fille;
Et l'on doit confesser malgré ses cruautés, Qu'on n'a vu qu'en ce temps la Reine des beauté La liberté s'enfuit, d'où la Belle se trouve;
Pour les coups de ses yeux, il n'est rien à l'épreuve;
Et bien qu'un arbre, un roc, s'en laissassent charmer, Elle a plus fait encor, en faisant aimer.
ROSIMOND.
Despavon quetletit et, te veui vient ue naître:
ISIMANDRE.
Sans te dire sonnom tu la pourras connaître:
On ne voit rien d'égal au moindre de ses traits;
Écoute moi parler pour voir de ses Portraits.
Forme toi dans l'esprit toutes les belles choses;
Mêle confusément, et des Lis, et des Roses;
Que limaginative en soi figure encor, L'albâtre, le coral, et les perles, et l'or;
Feins toi deux cents Amours qui vont baiser sétraces;
Pense de voir un port, qui fait rougir les Gras695 Songe à tous les attraits, songe à tous les appas, Telle est cette Beauté, ne la connais tupas?
ROSIMOND.
Mon âme en est ravie, et non moins ignorante:
ISIMANDRE.
Est-il besoin encor de te nommer Orante?
À jijo Iniurieux ami, confesse moi ce point, ongénu ponttauis eune te connais point.
ROSIMOND.
Le moyen de la voir à travers la querelle, Et cette inimitié qui vous est naturelle?
ISIMANDRE.
Je dois chérir mon père, et non pas ses erreurs:
Ces vieux ressentiments que la colère attise, N'ont rien de généreux, et chocquent la franchise:
Mon cournoux tientdu foudre, en ce qu'en un instant, Il punit, ou pardonne un outrage important.
Lturût uuoldenete mus conto cendinfamie, Je baiserai les pas de ma belle ennemie, Mon esprit ne saurait en être diverti;
Malgré mon intérêt, il est de son parti.
R.
CIMOND.
Êtes vous assuré, que le sien est du vôtre?
ISIMANDRE.
À quiconque aime bien qu'importe l'Hommes ou l'autre?
Le véritable amant ne doit rien espérer;
Rien demander aux Dieux, c'est assez d'adorer:
Je me tiens satisfait, seulement quand j'y pense;
L'amour qui fait ma peine en est la récompense;
Les bonnes actions ont un certain plaisir, Qui s'esleue plus haut que ne fait le désir,
ROSIMOND.
Pourquoi donc désirer réponse d'une lettre?
ISIMANDRE.
Ha!
que ici hais ces vers, parce qu'un d'eux est traître:
Il apprend un secret qui me découvrira;
Et le mettant au jour, ta voix m'en privera, Pardonne Rosimond, à cette violence;
Sache que pour cela, votre craindrais le silence;
Toutendormi qu'il est d'une froide vapeur;
Son sommeil de pauls éveillerait ma peur,
ROSIMOND.
Que ma fidélité me pleige, et vous console;
Sachez que mon devoir commande à ma parole;
Un secret en mon âme, augmente son crédit;
Ne le dire qu'à moi, c'estne l'avoir point dit.
ISIMANDRE.
Je le crois, cher Ami, tu pleurerais ma perte:
C'est pour toi seul aussi que mon âme est ouverte;
Je de scouvre à toi seul l'injustice du sort;
Qui m'éloigne d'Orante, et me donne la mort.
Je te montre une flamme à tout autre invisible:
Vois comme mon malheur se va rendre invincible:
Le pouvoir de mon père éloigne de ces lieux, Celle qui mit au jour la merveille des yeux:
ar Orante et sa mère ont quitté la Contrée;
Elles sont en des lieux où ie j'aipoint d'entrée;
Elles sont chez Ormin, qui leur proche parent, Mêle ses intérêts dans notre différent.
Mais si le Ciel permet qu'Orante puisse lire Les termes pleins de feu qu'Amour m'a fait écrire, Et que ses volontés m'ordonnent de la voir, En dépit du malheur Seigneur ferai mon devoir.
ROSIMOND.
Soyez Amant disèret, ainsi qu'Amant fidèle;
Puis qu'elle vous chérit, conservez vous pour elle;
Si vous allez à Pise, où gît votre bonheur, Souvenez-vous qu'Ormin en estle Gouverneur.
ISIMANDRE.
La force de l'Amour rendra la sienne vaine;
Mon cœur tout généreux se moque de sa haine;
Et sache que pour voir ce que j'aime le mieux, attaquerais l'enfer et forcerais les Cieux.
SCÈNE SECONDE.
2 ORMIN.
Vde et faible raison, abandonne mon âme;
Ta froideur ne saurait s'opposer à ma flamme:
L'amitié vient du sang;
et j'épreuve en ce jour, Qu'elle n'est qu’ un chemin qui conduit à l'amour.
J'aime (ie le confesse) Orante me possède;
Je suis homme, elle est belle, on m'attaque, et et cede:
Ses regards ont des traits qui percent jusqu'au cœur;
Le mien est bon esclave, il aime son vainqueur.
Et pourrait-on blâmer ce qui n'est point blâmable?
Pour être ma parente, est-elle moins aimable?
Lois, qui nous défendez les plaisirs innocents, Laissez nous l'esprit libre, ou nous ôtez les sens.
L'objet de mon désir ton peut servir d'excuse;
Il arrache de force un cœur qu'on Seigneur refuse;
La raison et la crainte ont beau le secourir, L'espérance le flatte, en le faisant mourir, Et trouvant que l'amour estfille de l'estime, Tout ce qu'on a pend tu semble légitime:
Une conquête aise est digne de mépris;
La peine est assez amorce aux généreux esprits;
Et quoi qu’un sot discours en pareille aduantuOppose aux lois d'Amour celles de la Nature, Il les faut mépriser, pour être possesseur, Si j'aime une cousine, un Dieucherit sa sœur.
Oui, puis qu'Amour le veut, la sentence est donnée:
Allumons son flambeau par celui d'Hyménée;
Laissons cueillir la fleur, pour recuellir le fruit;
Et tirons cent bons jours d'une mauvaise nuit.
Orante sera mienne étant à ce Florange;
Les défauts d'un mari la porceront au change;
Et dedans son esprit toutes ses actions, Pourront servir de lustre à mes perfections.
C'est de là que mon bien prendra son origine;
Je bâtis sur l'espoir de sa mauvaise mine;
L'entretien d'un brutal est capable d'aider Au dessein que j'aipris de la persuader:
J'ai le vent favorable, et j'aperçois la rive;
Pour posséder Orante, il faut que . m'en prive;
Le Ciel entend mes vœus, et mon bon heur s' lit;
Mais, Amour avec eux n'entre pas dans le lit.
SCÈNE -TROISIÈME.
CLNNDOR, NERINE.
CLINDOR.
Erine, qu'à propos apprendre vous ai rencontrée!
Uous pouvez au Château me donner libre enat eein Monmaître vous en prie, et l'Amour comme lui, Demande que vos soins l'assistent aujourd'hui.
NERINE.
Ha!
fidèle Clindor, unbon demon t'amène:
Si ton Maître putit, Orante est bien en peine;
Florange la recherche, et sa Mère y consent;
Juge par là des maux que son esprit ressent.
Mais que fait Isimandre en cetie tongue osence?
CLINDOR.
Il désire lamort;
il maudit sa naissance;
Il accuse le sort;
il attaque les Cieux;
Et croit que pour pleurer Nature fit les yeux.
Son âme suit Orante, et n'a point d'autre idée;
Son feu ne peut souffrir celui de Celidée;
Il croit qu'auprès de l'œil, dont le sien est épris, Une Desse même, est digne de mépris.
Il rend les Bois témoings de son inquiétude, Son unique recours est en la solitude;
C'est là, que librement dans le mal qui le point, Il se plaint à l'Amour, qui ne le quitte point:
C'est là que ce grand Dieu lui dicta les pensées, Que garde ce papier, que sa main a tracées;
Et qu'il adresse aux yeux qui était font endurer Un mal si violent, qu'il ne saurait durer.
NERINE.
Ma Maîtresse aujourd'hui n'est point accompagnée;
Sa fièvre à ce matin, a voulu la seignée;
 Bij Elle garde la Chambre, où tu m'en vais courir;
Mieux que le Médecinie la puis secourir;
Son remède consiste au papier que sans porte, Dont apprendre vais ranimer son espérance morte;
Tor fidèle Clindor suis -moi dans le Château;
Passe la basse court, le nez dans la manteau;
Miompt du grant éeanti, ou te m'en vais tattendre:
CLINDOR.
J'ose tout, Seigneur fais tout, pour servir Isimandre.
SCÈNE QUATRIÈME.
LUCINDE, FLORANGE, PALINICE.
LUCINDE.
Ous l'accusez à tort, elle a plus de bonté;
Me Son cœur ne prend de loique de ma volonté;
Son esprit est fort doux, j'en dispose absolue;
Florange, elle est à vous, si j'y suis résolue:
Et puis qu'Ormin l'agrée, et Palinice encor, Quand vous auriez les ans, que l'on donne à Nestor;
Quand plus de cent Hivers, horribles en tempête, Auraient ainsi qu'aux champs, neige sur notre tête;
Croyez (puis qu'il est vrai) que j'aurais le pouvoir De la mettre en vos bras comme dans son devoir.
FLORANGE.
Mon âge avait fait peur, sa tristesse m'étonne;
Et ici pleins la do:
leur que mon plaisir Seigneur donne:
Je ne la trouvepoint favorable à mes vœux;
L'orne saurait cacher l'argent de mes cheveux.
PALINICE.
Éa soi de mon mar y vous assure ta sienne,
LUCINDE.
Puis que ici l'ai promis, il faut que deux le tienne:
On ne peut vous l'ôter, Orante est vôtre bien;
Espérez tout Florange, et ne craignez plus rien Condamnés désormais cette pleinte au silence, Aussi tôt que son mal perdra sa violence, Guarissant la douleur qui vous soupirez, Je saurai bien la mettre où vous la désirez.
FLORANGE.
Ce discours me ravit;
n'en parlons plus Madamee L'excès de ce plaisir me déroberait l'âme;
Je mourrais à vos yeux, et mon cœur a dessein, De prendre pour Tombeau l'albâtre de son sein.
Couronné des lauriers d'une victoire insigne, Puis qu'il me faut mourir toujours veux mourir en Cygne, Et chanterles beautés, et vanter les appas, Que ie trouve en ses yeux, su it gomnunispas.
SCÈNE CINQUIÈME.
ORANTE.
STANCES.
E Mour, Seigneur veux suivre l'envie, AN Qui me pousse à mourir;
Et trouver pour me secourir, La fin de mes malheurs, dans celle de ma vie:
Mais puis qu'il me faut un Tombeau, Amour, fais au moins qu'il soit beau.
Invisible Démon de flamme, Qui cause mon tourment;
Parais dessus ce Monument;
Mais aussi triomphant, que tu l'es dans mon âme:
Puis que ici t'ai fait immortel, Prends mon Sépulcre pourautel.
Pouréterni ser la mémoire Des mots que j'ai soufferts, Peinds-y bien mes feux et mes fers, Qui sont les seuls Tableaux qui font bien voir te gloire:
Et fais y paraître mon cœur, Dessous les pieds de son vainqueur.
Mais pour achever la structure, D'un si noble dessein;
Prends le trait qui m'ouvrit le sein, Et grave ces deux vers dessus ma sépulture:
Sa constance a causé sa mort, Passe, va t'-en, et pleins son sort.
Ce n'est pas tout;
fais qu'Isimandre, En sa pâle couleur, L lesmoisne Luipende donnar, Pour la perte d'H bien qu'il n'aura pu défendre:
Et qu'il semble dire à par soi, Hélas!
elle est morte pour moi.
Fantastiques propos, songes, chimères vaines, Vous irrités mes pleurs, vous augmentez mes péirs,
Et le temps que je perds à discourir ici, Ne doit être employé qu'à finir mon souci.
J'aspire après un bien qui n'a point d'apparance;
C'est me nourrir de vent, que vivre d'espérance;
Orante infortuné, et bien ne vivons plus:
Bornons avec nos jours ces regrets superflus:
Innocent criminel, vieil importun Florange, Par montriste dessein, vois où le tien me range:
Isimandre fidèle, apprends que sans le suis;
Sans partager ma mort, partage mes ennuis;
Et juge par le sang que ainsi m'en vais répandre, Qu'Orante n'aima rien que le seul Isimandre.
Vivant en ton penser, On mourrai sans douleur:
Dieux, ce sang est de flamme, il en a la couleur;
Reçois au lieu d'encens l'agréable fumée, Qui sort parmi le sang de la personne aimée, Ce sont là des esprits qui vont chercher le tien:
La mort n'est point un mal, à qui la connaît bien:
Mais puis que ce papier se trouve favorable, Tâchons de consoler l'esprit d'un misérable;
Faisons voir que la mort ne peut rien sur l'Amour:
Adieu cher Isimandre, adieu, on perds le jour.
SCÈNE SIXIÈME.
NERINE.
Ve me donneriez -vous d'une bonne nouvelle?
Madame, vous dormez;
c'est en vainque j'appelle:
Ha Ciel!
quel accident?
au secours mes amis;
Dieux!
vous l'avez vu faire, et vous l'avez permis!
Elle nage en son sang:
ô l'horrible spectacle!
Son funeste projet n'a point trouvé d'obstacle:
Et ce papier m'apprend, que sa fidélité, Arrive par la mort à l'immortalité.
SCÈNE SEPTIÈME.
SLINDOR NERINE.
CLINDOR.
111 puutu a chambre voisine:
Quel prodige est-ce-là?
que faites -vous Nerine?
NERINE.
Retour ne vers ton Maître, et va-ten l'avertir, Qu'Orante ne vit plus, qu'il est temps de partir:
Porte aux ce papier:
CLINDOR.
Ô funeste message:
NERINE.
Qu'il punisse Florange auteurde ce dommagt;
On la voulait forcer de vivre sous sa Loi;
Adieu, ne sois point vu, quelqu'un vient, sauve toi.
SCÈNE HVICTIESME.
LUCINDE, ORMIN, FLORANGE, PALINICE, NERINE, ORANTE.
AveIaDE.
Vel bruit ai-je entendu?
ORMIN.
Bons Dieux Orante estmorte!
FLORANGE.
Quel homme, ou quel démon, l'a mise de la sorte?
PALINICE.
Elle s'est faitsagner, et son bras s'estouuert;
Mais était vois qu'elle vit, par le sang qu'elle pert
Ma fille, LUCINDE.
PALINICE.
Ma Cousine,
ORMIN.
et rainsei
TLORANGE.
Ma Maîtresse:
NERINE.
Qu'on lui jette déleau, remettons la compresse:
ORMIN.
Luc!
elle revient;
NERINE.
Oui mais cese pour montu, ElleparSi vous n'avez dessein de la mieux secourir:
Florange lui déplaît, sa mère la martyre:
ORMIN.
II parte Lébruit lui était mal, que chacun se retire, bas.
Vilez alable Orante, on ne vous peut forcer;
ORANTE.
Je conjure les Dieux de vous récompenser.
ACTE
ACTE SECOND.
PALINICE, ORMIN, ORANTE, NERINE, FLORANGE, ISIMANDRE, ÉLINDOR.
SCÈNE PREMIÈRE.
PALINICE.
Nuisible serpent, cruelle jalousie, bête Qui vomis ton venin dans notre fantaisie, Bourreau de monrepos, vrai Monstre des enfers, Qui mets l'âme à la gêne, et l'esprit dans les fers;
Cesse de me montrer ta vaine, et pas image;
Cesse de me prédire un funeste dommage;
Orante aime l'honneur, Ormin sait son devoir;
Mais Amourêt aveugle, il ne saurait rien voir.
La plus forte raison cède à cette manie;
Et bien qu'elle soit Reine, elle est souvent bannie.
Léchange a des attraits plus forts que la beauté:
Toujours l'esprit d'une homme aime la nouveauté;
L'Hymen est un fardeau qu'il juge insupportable;
Plus un bien est aisé, moins il est délectable;
Ce que nous possédons, est presque sans plaisir;
L'amour trouve sa fin en celle du désir;
Lors qu'il est au sommet, il commence à descendre;
Et ce brasier s'éteint dedans sa propre cendre.
Dieux!
Il l'expérimente en ma juste douleur:
Ormin est toujours triste, il change de couleur;
Des soupirs continus découvrent sa folie;
Son cœur suit par les yeux la belle qui le lie;
Il ne me parle plus qu'en termes de mépris;
Orante est un miracle entre les beaux esprits;
Elle seule mérite quelque extrême louange;
Il la peint des couleurs, dont on peindrait un AnIl lui donne l'encens qu'on offrirait aux Dieux;
Il mépri se la terre, et se moque des Cieux;
Afinde l'obliger, il manque à sa promesse;
Florange n'étant qu'homme offense sa Déesse;
Pour posséder ce corps il faut être immortel, Bref, pour avoir sa couche il était dresse un Autel.
Il est vrai, Seigneur le vois, son âme en est blessée;
Elle est l'unique objet qu'il a dans la pensée;
Il méprise ma flamme aussi bien que sa foi;
Pour rendre Orante à lui, l'ingrat n'est plus à moi.
Mais il manque d'amour, et non -moi de couraOn connaît le Pilote au milieu de l'orage;
Faisons agir l'esprit pour rompre ses desseins;
Tâchons de peine donner des sentiments plus seins:
Qu'il prenne pour garir la médecine âme, Et que son pouvoir cède à celui d'une mère.
 Di
SCÈNE SECONDE.
ORMIN.
TANCES.
LE fais gloire de mes malheurs;
le me van est de mes douleurs;
Tant ici chéris ma servitude:
Et bien que dans mes maux l'espoir me soit ôté, (Sans l'accuser d' accuse) D'adore ma maîtresse, et haïs ma liherté.
Je la sers, mais c'est pardevoir:
Qui peut n'aimer pas et la voir?
À ses beaux yeux tout est passible:
Et qui n'est point touché par de si doux appas, À la qualité d'insensible, Où malgré ses rigueurs, mon cœur n'aspire pas.
C'enest fait, j'y suis résolu;
Leiel, et moncœur l'ont voulu;
Je suis content des destinées;
Je quitte sans regret, lalumière du jour;
Mais dans la fin de mes années, On ne verra jamais celle de mon amour.
Les épines me sont des fleurs;
Dans l'Oubli, comme dans les pleurs, Je conserverai sa mémoire:
Et mon esprit sans corps, et sans légèreté, Donnera mes feux, et sa gloire, Dans l'Empire des morts à l'immortalité.
Oui, Seigneur la veux aimer jusqu'en la sépulture:
Elle mérite bien qu'on force la Nature;
y D ijà
On doit à ses vertus un amour éternel;
S'il était périssable il serait criminel.
On ne peut trop aimer un objet tant aimable:
Jamais l'excès du bien ne peut être blâmable, S'il est permis de mettre un excès dans le bien) Il faut que mon esprit prenne la loi du sien;
Et que ses volontés règnent sur mes pensées:
Que Florange n'ait plus ses flammes insensées Puis qu'il déplaît à l'œil que ie veux adorer, Le respect qu'il me doit lui défend d'espérer;
Et mes commandements l'obligent à se taire:
Ô toide mes pensers, fidèle Secrétaire, Amour;
qui les fais naître, et seul les vois au cœuri Viens rendre un visite au belœil mon vainqueur;
Et pourfaire un miracle, en voyant ma Rebelle, Sui moi dans mon retour, et demeure chez elle.
SCÈNE -TROISIÈME URANTE, NERINE.
ORANTE.
J'Empêchant de mourir, ton secours me conduit, Du repos à la peine, et du si lence au bruit.
NERINE.
Vous aurez (si le sort calme sa violence) De la peine au repos, et du bruit au silence.
ORANTE.
Ha!
ne me flatte point d'âme espoir décevant, J'arresterois plutôt les ondes, et le vent, Que la suitte des maux, dont ie suis traversée;
L'espérance est trop faible, elle en est renversée;
La rigueur de ma mère, et celle de mon sort, Ne laissent à mon choix, que Florange, ou la mort;
Toutes mes volontés penchent vers la dernière:
Elle délivrera mon âme prisonnière;
Et malgré tous vos soins, mon esprit enflammé, Fera voir que le feu ne peut être enfermé, âme généreuse à la clef de sa porte:
Rien ne peut empêcher que la mienne ne sorte;
Je meurs sans désespoir, ie finis par raison;
La liberté vaut mieux que ne fait la prison.
NERINE.
La parole d'Ormin doit bannir cette crainte:
ORANTE.
La crois-tu véritable?
NERIN.
Et la croyez vous feinte?
Non espérez Madame, un traitement plus dous;
Vivez pour Isimandre, ainsi qu'il vit pour vous;
Et croyez que le Ciel, par ses Lois souueraines, Mesurera vos biens aux grandeurs de vos peines;
Il vous a fait un mal, dont il aura pitié.
Faites que le Destin cède a vôtre mitié;
Le sage (à ce qu'on dit) se fait ses destinées:
Le pilote se rit des vagues mutinées;
est parmi les malheurs que paraît la vertu;
La fortune méprise un courage abattu;
On gagne ses faveurs était la résistance;
Elle est fille, elle est belle, on la vainc par constance.
ORANTE.
Et bien donc, Seigneur vivrai, puis qu'il te plaît ainsi:
Mais Nerine, mon cœur, tire moi de souci, Quandla perte du sang (étant évanouie) M'eût derobé la vue aussi bien que l'oüye;
mépprenus moi que denint, inpîtes, mécrif, Où l'Amour par ma plume avait peint mon esprit;
Ne l'aperçus-tu point?
il était sur ma table:
NERINE.
Ha!
Madame pardon, ma mémoire est coupable:
Le soin de soulager votre corps affaibli, A fait que mes pensers ont mis tout en oubli:
Oui Madame, Seigneur lus cette honorable marque, Quelaissait votre amour endespit de la parque;
Et Clindor la reçut à l'instant de ma main:
ORANTE.
Clindor di dont 1e.
NERINE.
non, il partit soudain:
Et porta ce billet, et la mort à son Maître, De qui j'avais reçu pour vous une autre lettre:
Aluis ujant tt uessinu tuctompaguti vospas.
Je voulais que sa fin, suïuist notre trépas.
ORANTE.
Omauvenufaun égaune jautomuparable!
Voyons ce qu'écrivait cet Amant déplorable.
LETTRE.
E ne saurais plus endurer;
Mon mal est tropgrand pourdurer;
Votre absence me tyrannise:
Bornant mes jours ou mon souci;
Permettez -moi d'aller à Pise, Ou souffrez que tu meure ici.
Faites Orante ( au nom des Dieux) Qu'un miroir vous montre vos yeux;
Sa glace vous rendant sensible, Mes Soleils verront clairement, Que sans doute il n'est pas pouvible, De souffrir leur éloignement.
Naples me paraît un des Mon œil perd tout, quand il vous pert;
Je ne me saurais plus défendre D'aller voir ces Rois de mon cœur;
Adieu, Seigneur suis
Votre
ISIMANDRE.
Au divin Obiect mon vainqueur.
* Ha Ciel!
tout est perdu, si ton conseil nem'aide;
NERINE.
Je vous ai fait un mal dont voici le remède:
Écrivez seulement trois mots de votre main;
Que Lindoman les porte, et qu'il parte demain:
E ij
ORANTE.
Est nasfés uiserti pour tu momtrer ma flamme?
NERINE.
Un secrétimportant, l'est toujours dans son âme:
Isimandre, sans doute, a besoin de cela:
ORANTE.
Je le veux :
mais Floran.
VÉRINE.
Madame, le voilà.
SCÈNE QUATRIÈME.
PLORANGE, ORANTE, NERINE.
FLORANGE.
On abord vous déplaît;
mon respect vous offense;
Mais contre vos rigueurs, Amour prend ma défense .
Et promet à mon cœur, pour le réconforter, La force de les vaincre, ou de les supporter.
ORANTE.
Mettez -vous en repos, sans parler davantage;
Je vous dois durespet, à cause de votre âge.
FLORANGE.
Mon feu ne peut souffrir un si froid compliment:
Vous me traitez en Père, et non pas en Amant!
E ij à!
vuillez adoucir mes peines obstinées;
Et compter mon argent plutôt que mes années;
Pour faire que mon Être, ait un aspect plus dous, Ooixta jai myon aAinonr qr sennecomme voms.
ORANTE.
Songez que le Sépulcre est près de votre couche, Et qu'Ormin vous défend d'en ouvrir plus la bouche;
FLORANGE.
Ormin peut tout sur moi, mais rien sur mon amour:
Il ne peut me l'ôter, qu'en me privant du jour.
Sa foi me veut trahir, mais en cette aventure, Lucina Mon Amour outragé s'adresse à la Nature:
Madame, c'est de vous que j'attends aujourd'hui, Ou ma première joie, ou mon dernier ennui:
Orminêt sans paro le, Orante me méprise;
Et ce jour pour mon âme, est bien un jour de crise.
Prononçant un arrêt, que j'attends à genous, Videz le différent, qui s'émut entre nous.
SCÈNE CINQUIÈME.
LUCINDE, ORANTE, FLORANGE, NERINE,
LUCINDE.
L À parole tiendra, puis que sans l'ai donnée:
POE ORANTE.
Amour est bien un Dieu plus puissant qu'Hyménée.
Ha, Monsieur!
on me force, et les Cieux ennemis, omia Veulent m'ôter un bien que vous m'avez promis.
SCÈNE SIXIÈME.
ORMIN, FLORANGE, ORANTE, LUCINDE, NERINE.
ORMIN.
Vi vous fait si hardi, que de m'être rebelle?
TLORANGE.
Fermez l'œil pour ma faute, et voyez cette Belle.
ORMIN.
Allez, si jamais plus vous procédez ainsi, Je vous ferai bien voir, que mon commande ici.
Madame, ce Mari n'est pas bon pour OranLeur âge est inégal, leur humeur différente;
Pour agir là dessus apprendre jugement, Souffrez que je vous mène à votre Appartement.
ORANTE.
Servons -nous du loisir qui nous vient sans l'attendre;
Dépêchons Lindoman au fidèle Isimandre;
Afin que son esprit, où règne la raison, Tue te miendt putint, et moncoipsut prison.
SCÈNE SEPTIÈME.
ISIMANDRE.
Ve l'attente est fâcheuse à l'Amant qui soupire!
Qu' un bien semble tardif alors qu'onle désire!
Le cours d'un Siècle entiera bienmoins de moments, Que la crainte et l'espoir ne donnent de tourments.
Paresseux Messager, qui fais languir mon âme, Résouds toi de quitter les beaux yeux de ma Dame:
Vois mes maux, songe à moi, regarde ton devoir;
Et sois prompt à venir, si tu me veux revoir.
Pense que ta longueur, m'assassine, et me tue;
Toi seul peux relever ma pauvre âme abattue:
Souffre que mes désirs t'arrachent de ce Ciel;
Voudrais-tu du Nectar, quand je n'ai que dufiel?
Ton immortalité me coûterait la vie:
He!
sois plus pitoyable, en suivant mon envie:
Tu m'as cent fois promis d'aider à mon dessein;
Ha bons Dieux!
le voici;
le cœur me bat au sein;
Je tremble en remarquant, qu'il s'est peintle visage De la pâle couleur d'un este presage;
Latristesse lesuit, et marche sur ses pas;
Je lis dedans ses yeux cequ'ilne me dit pas;
Et dans l'incertitude où me met son silence, L'excès de mon supplice, accroît sa violence:
Mes pleurs suivent les siens, sans en voir le sujet;
Toi qui fais ma douleur, montre Seigneur son objet.
Ne me le cèle point;
veut-on forcer Orante?
As tu vu les abois de sa vertu mourante?
As tu vu son esprit à travers sondi scours?
N'implore-t-elle point le pouvoir de mes armes?
N'as tu point vu ses pleurs, comme tu vois mes larmes?
Ne m'écrit-elle pas?
que sert de le celer?
Enfin, dois-je mourir?
où si tu dois parler?
SCÈNE HVICTIESME.
CLINDOR, ISIMANDRE.
CLINDOR.
IIe Ute Ciel, ie voudrais dans le mal qui me 15 touche, Qu'un silence éternel me vint fermer la bouche:
ISIMANDRE.
N'ajoute point aux miens, tes regrets superflus;
Prononce mon arrêt;
CLINDOR.
Orante ne vit plus, Elle a voulu mourir, plutôt qu'aller au change;
Elle vous adorait, et n'aimait point FloranQue le pouvoir d'Ormin lui donnoit pour Espous!
Enfin, que vous dirai-je, elle est morte pour vous.
Et trouvant un remède aux rigueurs de ses peines, Sa générosité s'est fait coupper les veines:
Ce tragique Témoing vous dira mieux que moi, c'onn Ut jui jonamont, sa tonstance, et ja foi.
ISIMANDRE.
Tout ce que tu me dis est rempli de mensonge:
E on cerveau débile a fait un mauvais songe.
Orante ne vit plus!
Orante est au cercueil!
Dois-je croire ta voix?
dois-te croire mon gil?
C'est de toi cher papier que je le veux apprendre:
BILLET.
Tienne ie meurs, mon Isimandre.
Il n'en faut plus douter;
par la rigueur du sort, La vertu ne vit plus, et le Soleil est mort.
Il n'en fautplus douter;
sa plume véritable, Ne m'a que trop bien peint sa perte lament able:
Il n'en faut plus douter;
elle abandon rien aux vers, Le plus rare tor qui fût en l'Univers.
Orante ne vit plus!
Orante n'est que poudre:
Et moi ici ne meurs pas après ce coup de foudre!
Après l'avoir souffert, Elle respire un moment:
Ha!
Ne ne me crois plus un véritable Amant:
Je flattais mon esprit, en l'estimant fidèle;
S'il eût su bien aimer, il serait auprès d'elle;
Quand la blessure est grande onfinit sans parler;
Et celui qui se pleint, tâche à se consoler.
Chère Ombre, Seigneur te suis, si tume veux attendre:
BILLET.
Tienne ie meurs, mon Isimandre.
He n'est-ce pas répondre, à mon cœur, à ma voix?
Disant ce qu'elle a fait, on dit ce que iedois.
Caractères sanglants, entrez dans ma pensée;
Représentez y bien mon Orante blessée;
illieQue le trait de la Mort, la peigne en monesprit, En l'état qu'elle était, en traçant cet écrit;
Ha!
Elle voyce Phantôme, et sa main tâche à mettre, Les derniers traits de l'âme en ceux de cette lettre;
Et l'Amour semble dire à mon cœur prisonnier, Tout le sang est sorti, j'y reste le dernier.
Sui moi dans les Enfers, où belle m'en vais descendre.
BILLET.
Tienneie meurs, mon Isimandre.
 Fi.
Il relit.
Attends, Ô rante, attends, mon âme qui te suit;
Ne t'en va point sans elle en l'éternelle nuit;
Juge de mon amour, juge de ta puissance;
Remarque l'une et l'autre en mon obéissance;
Mais souffre que Rome pousse en Un même chemin, Et le traître Florange, et le cruel Ormin:
Permets que nous goûtions cette douce allégeance, Que les cœurs irrités trouvent en la vengeance;
Mon esprit au tombeau ne peut être endormi.
S'il ne mêle à mon sang celuide l'ennemi:
Ma Déesse demande un pareil sacrifice:
Partons Clindor, allons Seigneur rendre cet office;
Et quand j'aurai puni ces volleurs de monbien, Je répandrai mon sang sur les marques du sien.
ACTE -TROISIÈME.
FLORANGE, ISIMANDRE, LINDOMAN, CLINDOR, PALINICE, LUCINDE, NERINE, ORMIN.
SCÈNE PREMIÈRE.
FLORANGE.
À peine que ie sens leur est indifférante:
Amour que dois-je faire?
on me ravit Orante;
Ô toi qui le fais naître, assiste mon ennui;
Ou si tu vis d'espoir, meurs aussi bien que Vous.
Monextrême douleur n'a rien qui la console;
Orante est sans amour, Ormin est sans parole;
Que dis-je malheureux?
Elle a donne sa foi;
Elle est bien sans amour, maisce n'est que pour moi.
J'ai su comme Isimandre occupe sa belle âme;
Son cœur est consommé d'une secrète flamme;
Mais croyant que mon œil ne le saurait ouvrir, L'Amour qu'elle acaché me l'a fait découvrir.
Ha qu'on voit clairement, en dépit déla feinte, Si le cœur est sans plaie, ou si l'âme est atteinte;
L'œil d'un Amant jaloux, voit tout, peut tout percer;
Et même dans l'esprit il surprend un penser:
Un sousris, une larme, Seigneur soupir, une œillade, Sont indices certains que l'esprit est milleade, Sur quoi l'homme subtil fonde son jugement:
Celui qui souffre un mal le connaît aisément.
Il n'est que trop certain qu'Orante aime Isimandre:
Mais puis qu'elle est à moi, ie sçauray la défendre;
Naples n'est pas si loin, ni son bonheur si pres;
Tel cherche du laurier, qui trouve du Cyprès.
Et bien que ce Rival ait la place occupée, Il faudra qu'il la prenne au bout de monespée;
Ormin, la Mère, Orante, Isimandre, et le sort, Ne peuvent me l'ôter, qu'en me donnantla mort.
SCÈNE SECONDE.
ISIMANDRE, LINDOMAN, CLINDOR.
VUG ISIMANDRE.
Rante n'est pas morte!
Orante vit encore!
Fidèle Messager, il faut que Ne t'adore.
LINDOMAN.
Quoi Monsieur, doutez -vous, d'un bonheur assuré?
Vos yeux verront bien tôt ce que j'ai tant juré;
Nous approchons de Pise, et dans l'heure où nous sommes, Uous vous confesserez le plus heureux des hommes.
Cet habit de Marchand ravira vos esprits, Dans un autre dessein que vous ne l'aviez pris:
Et sans vous en servir contre votre adversaire, Pour approcher d'Orante, il vous est nécessaire.
ISIMANDRE.
Ô rante!
ce beau nom, me charme, et me ravit;
Mais bienheureux papier, redis -moi qu'elle vit.
LETTRE.
L'espérance m'étant ôtée, Le trépas me sembla fort doux;
L amour me sitmoun, e ma ressasenée.
Mais ici veux que ce soit pour vous.
Hsa tropheureux Amant!
Ô trop fidèle Amante!
Diemquete caume pupqoru pupui tourmente, Miracle de nos jours, incomparable foi, Ce re voue dois Madame pemrvere Crmeari permi
Mon fangua qe monconnige;
Mais apprenez de ce discours;
Que pour sauver le reste, après ce grand orage, J'ai besoin de votre secours.
Vous l'aurez chère Orante, et pour voir tant de charmes;
Amour joindra sa force à celle de mes armes:
J'aurai pour obéir à ce divinescrit, Autant de force auras, comme vous en l'esprit.
Soyez discret, soyez fidèle, Sans être connu dans ce lieu:
Orante vous permet de venir auprès d'elle;
Vollez s'il est possible;
adieu.
Observons de tout point les lois de ma Maîtresse:
Aide par tes avis au désir qui me presse:
Apprends moi Lindoman, par ton sage conseil, Sans être vu d'aucun d'approcher du Soleil.
LINDOMAN.
Laruse d'un Démon ne verrait pas la vôtre:
Cet habit vous déguise, et vous fait tout un autre;
Je vous laissais passer quand vous êtes venu, Si Clindor par malheur ne m'eût pas reconnu.
Je vais marcher devant, afin qu'on ne soubçonne;
Venez droit au Château sans parler à personne;
Clindor vous conduira dans son Appartement:
CLINDOR.
J'en sais bien le chemin, quittez nous seulement.
ISIMANDRE.
Prépare mon Orante, apprends-lui ma venue;
Allons voir le Soleil à travers cette nue;
C'est ainsi que sans crime on peut être trompeur;
Qu'Argus soit ence lieu, je n'en ai point de peur;
Comme le feu se cache en sa Sphère suprême, Le mien plus pur que Seigneur se cachera de même;
Mon cœur est son vrai centre, où son éclat ne luit, Que pour moi qui le sens, et pour qui l'a produit.
SCÈNE -TROISIÈME.
PALINICE, LUCINDE, NERINE.
PALINICE.
ELLE n'estpas saus rougir que votre me vois contrainte D'obliger votre esprit à partager ma crainte:
J'ai balancé longtemps avant que de parler;
Et ici souffrais un mal que sans voulais celer.
J'en éloignais mes pas;
yen détournais ma vue;
J'accusais ma raison d'en être despourueuë;
Je chocquois ses avis, au lieu d'y consentir;
Et flattais ma douleur, pour ne la pas sentir.
Mais enfin le péril est trop grand pour le taire:
On ne pleins pas un mal quand il est volontaire:
Nos intérêts communs se doivent conseiller;
Et puis que vous dormez, ie vo us veux réveiller.
Ne rema rquez -vous point qu'Ormin n'aime qu'Qrante?
Mais vous me répondrez, c'est qu'elle est sa parente;
On discerne aisément l'ardeur et la pitié;
Les sentiments d'amour et ceux de l'amitié.
Le sang ne peut donner après haute estime;
Croyez -moi, ses desseins n'ont rien de legitims;
Je connais mieux que vous ses inclinations;
J'ai lu dedans son cœur ses folles passions;
Le feu le plus caché jette un peu de fumée;
Orante n'aime point, mais elle est trop aimée:
J'estime son esprit;
j'adore sa vertu;
Le vice qui l'attaque est toujours abattu;
Jauus fongex que nasoreetivinechose étrange;
Oùoyez qu'il a manqué de parole à Florange;
Il suit l'humeur d'Orante afin de l'obliger;
Croyez que monaduis n'est pas à négliger.
LUCINDE.
Uos pensers et les miens ont de la sympathie:
Je prévoyais le mal dont ici suis avertie;
Et tâchais de trouver par mon raisonnement.
Dans la fin de ce feu celle de mon tourment:
Mais que peut toute seule une yeuve affligée?
Une femme sans force, une Mère outragée, Qui trouve en son Azile un ennemi caché;
Monmal est sans remède, en vain j'en ai cherché;
Pour moi le Ciel est sourd;
ma prière inutile, Est un grain que ie semme en unchamp infertile;
Elle s'adresse au Ciel qui ne la reçoit point;
Il passe;
et mon malheur est toujours en un point.
PALINICE.
Suivrez -vous un moyen que l'esprit me sugère?
LUCINDE.
Toute difficulté me paraîtra légère;
Proposez seulement:
PALINICE.
Ostez -vous de ce lieu, Ne voyez plus Ormin, partez sans dire adieu;
Que Florange vous suive, et qu'après dans Florence Il reçoive le fruit de sa persévérance;
Le temps qui change tout, pourra changer Ormin:
LUCINDE.
Dans six jours au puis tarà le me meys en chemin.
PALINICE.
Vous serez en repos, et notre Amant en peine:
LUCINDE.
J'aime plus mon honneur que sans ne crains sa hains.
Elle, écouté NERINE.
Dieux!
on la veut forcer, votre n'y puis consentir;
Mais ce mal est pressant, ie vay l'en avertir.
SCÈNE QUATRIÈME.
ORANTE, LINDOMAN.
ORANTE.
LE ne puis te payer, ie le vois plus j'ypense!
2 LINDOMAN.
En faisant mon devoir, j'ai pris ma récompe:
se.
ORANTE.
Je l'ai déjà pré sent, tu crois le regarder,
ENs oMhNV.
Madame, assurez -vous qu'il né saurait tarder.
ORANTE.
Mais s'il est reconnu, le danger est extrême;
LINDOMAN.
Ilest si fort changé, que ce n'est plus lui rendre:
Sous l'habit d'Hôn Marchand qui cache ses appas, y on qui tanelez au taun ne tecomnoistrez pas.
ORANTE.
Souz un mauvais habit paraît sa bonne mine, Ainsi que l'or éclate en l'obseur d'une mine.
SCÈNE CINQUIÈME.
NIRINE, ORANTE, LINDOMAN.
Etle grande parle à NERINE.
A Madame, écoutez.
2108 ORANTE.
Je n'en ai point de peur:
Mon projet est certain, leur espoir est trompeur;
Je verrai leur pratique aujourd'hui renversée;
Si ici suis Andromède, Isimandre est Persée;
Son œile scartera le malheur qui me suit.
LINDOMAN.
Je l'aperçois Madame, et Clindor le conduit.
ORANTE.
Mon cœur nage en la joie, et rien ne l'importu.
12e5.
Il ne craint plus les traits que tire la fortune.
SCÈNE SIXIÈME.
ISIMANDRE, ORANTE, NERINE, CLINDOR, LINDOMAN.
JE ISIMANDRE.
Isez dedans mes yeux, voyez en ma couleuer, Que l'extrême plaisir ressemble à la douleur:
Ma bouche en est muette, et mon esprit se pâme;
Fermez-la d'unbaiser, pour retenir mon âme:
Hi.
ORANTE.
Vous me faites pitié, votre veux vous secourir;
V juez cner Isimandre, ou l'ai voulu mourir.
ISIMANDRE.
Lieux sacrés à l'Amour, pleins d'appas, et de charmes;
Montrez -moi ce beau sang, que j'y mêle mes larmes;
Mais non, je me repens de ma témérité;
Conservez-le tout pur à la postérité.
Quand on vous couvrirait des richesses du Gange, est émail est si beau que vous perdriez au change:
Puisse bientôt l'Aurore en orner ses habits;
Et le mêler au Ciel auecque ses rubis.
Je trésor est trop grand, pour rester sur la terre.
ORANTE.
Ouompue envepave, ) nous sommes enguerre, On me veut enlever;
quel remède avons -nous?
ISIMANDRE.
On vous veut enlever!
yconsentirez -vous?
ORANTE.
Onerenez noseit secomis ueuums posère manstrie:
ISIMANDRE.
Sur les ailes d'Amour volons en ma patrie:
Que Naples vous revoie en yenne Cavalier, Ce remède est fâcheux, mais il est singulier;
L'Amour s'est toujours pleu dans les métamorphoses;
Le temps en s'enfuyant âmeine toutes choses;
Sous le nom d'un Ami mon père vous peut voir:
7
ORANIE.
Il se fait un combat d'amour et du devoir:
ISIMANDRE.
Le devoir et l'amour, obligent ma Maîtresse.
À fuir sagement l'ennemi qui la presse.
ORANTE.
maujourpaut-il trouver un Amoureux constant?
ISIMANDRE.
Ha!
si vous en doutez, que ici meure à l'instant.
H Hijà
ORANTE.
Du premunt des naunt te moyen:
tapparence!
ISIMANDRE.
Je ferai sourdement l'équipage à Florence;
Et dans trois jours Clindor vous les apportera, Surle prétexte faux des Tableaux qu'il aura
ORANTE.
Ne laissons pas Nerine, elle est de la querelle:
ISIMANDRE.
Et bien;
j'en ferai faire, et pour vous, et pour elle;
Et les ayant vêtus, soyez le jour suivant, Dans le Temple de Mars, dès le Soleil lèvant.
Là vous me trouverez couvert d'une autre sorte;
Les Chevaux seront prêts à cent pas de la porte;
Et pourvu que le cœur ne vous manque au besoin, Quandon vous cherchera, nous serons déjà loin.
ORANTE.
Vous avez dessus beau la puissance absolue:
Puis que vous le voulez, m'y voilà résolue.
Et dussai-je trouver la mort à mon chemin;
Je vous suivrai par tout:
NERINE.
voici venir Ormin.
ISIMANDRE.
Madame, remarquez comme encette peinture, L'Art plus divin qu'humain, imite la Nature:
Voyez comme Adonis semble admirer Venus;
Comme à travers le crêpe on voit ses membres nus;
Cet autre est ravissant, où le Pinceau prophane, Offrt yeux Acieon ses veaulez Uiane;
Voyez que ce visage est en colère et beau;
Et que ce corps plongé se fait un habit d'eau.
ORANTE.
Ormle Ha Monsieur, approchez, venez voir des merveil-Ailes;
Qui chez les plus grands Rois n'auraient point de pareilles;
Tout ainsi que les miens, vos yeux seront charmés:
SCÈNE SEPTIÈME.
ORMIN, ISIMANDRE, ORANTE, NERINE, CLINDOR, LINDOMAN.
ORMIN.
Lles valent beaucoup, si vous les estimez.
160 ISIMANDRE.
Il prend Voyez dans ce tableau, cette histoire connue, le troisième.
Ou le jorlalon nembrasje que la me, Voyez de lupiter le regard inhumain;
Comme il hausse le bras, la foudre dans la main.
ORMIN.
Certes, Peintre, ou Marchand, ou tous les deux ensemble, La langue et le pinceau, font très-bien ce me semble.
ISIMANDRE.
Voyez umme Apollon court aptes sa Dafné?
Elle devient un bois, dont il est couronné:
Pour atteindre plutôt cette Nymphe superbe Il laisse choir sa lire, et son carquois sur l'herbe;
Il la suit, elle fuit, et va de toutes parts, La robe retroussée, et les cheveux épars,
ORANTE.
Que me demandez vous de ces quatre Peintares?
ORMIN.
Allez chercher ailleurs vos bonnes aduantu rés;
Déjà votre marché, sans marchander est fait;
Qu'on le mène là bas, et qu'il soit satisfait;
Le prix se mesurant apprendre sa demande, Qu'il ait ce qu'il dira, puis que ie le commande,
ORANTE.
Et cet autre Tableau
ISIMANDRE.
Elle l'enuoyray, ma foi:
ORANTE.
Adieu, n'y manquez pas, souvenez vous de moi.
Il dit e ÈSIMANDRE.
Cet homme qui me sert l'apportera (Madame) b a!
que n'ai-je son cœur, ainsi qu'il a mon âme.
Je prem'er Tableau.
ORANTE.
rile ue Monsieur, cet Ixion me semble le plus beau:
ORMIN.
Il eut un haut dessein, et le Ciel pour Tombeau;
Il fut heureux en songe, et Seigneur Seigneur porte envie;
Sa mort fut glorieuse aussi bien que sa vie.
ORANTE.
Le Pan Br Sanu,
ORMIN.
Les desseins élevez sont toujours périlleux:
Ce grand cœur rencontra la fortune irritée, Il n'eut pas la Couronne, et l'avait méritée;
Mais si j'avais son sort, je mourrais sans re871, Il découvrit son mal, et le mien est secret:
ÔEIAIL.
Que Diane me plaît!
que j'aime cerivage!
ORMIN.
Dieux!
elle n'a pas seule un naturel sauvaUne autre hait mes yeux qui l'osent adorer, Et fait que mes pensers me viennent dévorer:
Misérable Actéon, ie l'éprouve rebelle;
Mais n'importe mon cœur. mourons. car elle est belle.
ORANTE.
Tramc Celle Nimipne quijuimeiautne de pllle.
me T.
ORMIN.
Vous aimez un objet qui n'a point d'amitié:
Voyez qu'elle est aveugle en fuyant la lumière.
ri DMs *** Il faudra qu'un rideau couvre cette première.
ORMIN.
Si les feux d'Adonis sont indignes du jour, Laissez-les moi couvrir, ie sçay cacher l'Amour.
ORANTE.
Vous prendriez trop de soing;
ORMIN.
Ha!
qu'elle est inhumaine;
Elle pleins mon travail, et ne pleint pas ma peine.
ORANTE.
Je devais recevoir ce présent à genous:
ORMIN.
sent puis rien donner, moi me sme étant à vous,
ORANTE.
L'excès de vos bontés me rend toute confuse:
ORMIN.
Croyez Ormin sans cœur, si je vous le refuse.
Que vos commandements secondent mes désirs;
Demandez quelque bien qui serve à vos plaisirs;
Ordonnezmoi d'aller sur la terre et sur l'onde, Avec le Soleil faire le tourdu monde.
Commandez à mon bras d'égorger un Lion;
Ordonnez Seigneur de mettre Osse sur Pélion;
J'attaquerai le Ciel, et dans cette escalade, Je serai plus heureux que ne fut Encelade:
Si ces lambris d'azur peuvent plaire à vos yeux, J'oserai vous placer dans le Thrône des Dieux;
Votre seule froideur a borné ma puissance;
Éprouvez mon amour par mon obéissance.
ORANTE.
Enm'obligeant (Monsieur) jusqu'en Un sihaut point, y on, me crout amalt, et ut nett sais point.
ORMIN.
Je crois qu'une Déesse est toujours véritable.
Mais ce long entretien vous est insupportable;
Et mon esprit grossière auprès de vos appas, Goûte uncontentement qu'il ne vous donne pas.
Adieu, voici la nuit, les objets se ternissent;
Je souhaite à vos yeux un bien qu'ils me ravissent.
ORANTE.
De cédiscours obseur j'ai l'esprit étonné, Mais prenez le repos que vous m'avez donné.
Toujours quelque maleeur le Destin me suscite:
Florange me poursuit;
Ormin me solicite;
Sa femme veut ma perte;
et ma Hère y consent;
Hélas!
que d'ennemis contre un cœur innocent.
Mais j'aperçois le port en dépit de l'orage;
Je sortirai des fers si j'en ai le courage;
Comment!
j'hésite encor!
sur un point assuré!
Non, non, il faut partir, Orante l'aiuré.
2I M ÉRINE, FLORANGE, ISIMANDRE, CLINDOR, POLIANTE, URMIN, LERISTE.
PALINICE, LUCINDE, ORANTE,
SCÈNE PREMIÈRE.
LUCINDE, PALINICE, ORANTE, NERINE.
PALINICE.
Ous serez dans le calme, et rirez des tempêtes;
Car pour votre départ toutes choses sont prêtes:

LUCINDE.
Demainsans différer m'éloignant de ce lieu, Métion esprit assiige vous ttrobe un Adieu.
ORANTE.
SSéni-Ha!
Il tremble Nerine;
NERINE.
Ô bonheur sans exemple;
Madame, sauvons -nous, entrons dedans le Temple;
Souz cet habit trompeur on ne vous connaît pas:
ORANTE.
Veuille Amour, qu'Isimandre ait devancé mes pas.
SCÈNE
SCÈNE SECONDE.
FLORANCE, BTMANDRY, CLINDOR.
77 FLORANGE.
Est en vain qu'on me fuit, c'est en vain qu'on se cache;
Je suis seule, ils sont deux, mais l'un et l'autre est lâche;
Quelque mauvais dessein les oblige à courir;
Teméraire Isimandre, apprends qu'il faut mourir.
ISIMANDRE.
Bons Dieux-que d'accidents choquent mon entreprise:
Si ici ne me bats point, il me suivra dans Pise;
CLINDOR.
Ouurons nous par sa mort le chemindu bonheur;
ISIMANDRE.
Je suivrai ton conseil, et celui de l'honneur.
Cet arbre, et cette écharpe assureront Floran111euie Que ma main sans second, sçait bien comme on se R23e,
FLORANGE.
Me montrez -vous mes yeux ce que Se pense ur?
CLINDOR.
Monsieur, que faites -vous?
ISIMANDRE.
Ce que veut mon devoir.
Ô toi que lemalheuroppose à mon passage, Vieux spectre que les ans n'ont pas rendu plus saSouviens toi du beau sang qu'Orante a répandu:
Etregoyut mon branie jopper quit esfdeu;
FLORANGE.
Témérité sans force!
espérance trompée:
ISTMANDRE.
Demande moi la vie, et me rends ton épée:
FLORANGE.
Je fais l'autre, prenez l'autre, et gloire des Guerriers, Ne souillez point de sangt'édarde vos tauriers,
CLINDOR.
Monsieur, punissez-le du travail qu'il vous donne;
FLORANGE.
Je vous cède mon droit,
ISIMANDRE.
et moi ici vous pardonne;
Ciel!
de quelle douleur ai-je le cœur percé?
Clindor, que ferons nous?
Ne me trouve blessé;
Le moyen que sanglant j'aille où l'Us mour m'appelle?
Ha chétif Isimandre!
Ô fortune infidèle!
Traverser cette ville en l'état où tu suis, Sans être reconnu, ç'est ce que ie ne puis:
On m'attend cependant;
hélas!
que dois-je faire?
CLINDOR.
Déchargez -vous sur moi du poids de cette affaire;
J'aurai par mon travail la fin de vos travaux;
Allez -vous reposer auprès de nos Chevaux;
Mais de peur qu'il ne parle, il faut garder ce tralsire;
ISIMANDRE.
C'est au Temple de Mars que ma Uenus doit être.
CLINDOR.
Cachez -vous dans le bois, et soyez sans effroi:
ISTMANDRE.
Tâche donc de voler;
Florange, suivez -moi.
FLORANGE.
Que désirez -vous plus de monobéissance?
ISIMANDRE.
Ce secret est trophaut pour votre connaissance;
Le vaincu doit ployer sous les lois du vainqueur;
1l parle bas.
FLORANGE.
Que n'avais ie le bras aussi bon que le cœur
SCÈNE -TROISIÈME.
POLIANTE.
Ve n'es -tu le témoingde mon inquiétude?
Je te ferais rougirde ton ingratitude;
Fils sans obéissance, enfant sans amitié, À qui mes cheveux blancs n'ont su faire pitié.
Quel exploit généreux, quelle belle aventure, Oblige ton esprit à choquer la nature?
Isimandre cruel, ton départ m'est suspect:
Le véritable amour n'est jamais sans respect:
Il s'impose lui -même un louable crainte;
Il estime le joug qu'il porte sans contrainte;
Et devaut qu'entreprendre un dessein qu'il aura, Sans songer s'il se plaist, ilpense s'ilplaira.
Toutes ses volontés ne font rien en tumulte;
L'Oracle paternelest le seul qu'il consulte;
Il combat ses désirs, sans enêtre abattu;
Et suit heureusement les pas de la Vertu.
ji
Si son âme a des feux la raison les tempère;
Il pense qu'il est fils, et qu'il doitêtre père;
Et toujours l'amitié l'emportant sur l'amour, Il rend le même honneur qu'onlui doit rendre un jour.
Ha!
que tu marches loing de cette heureuse trace;
Ton esprit libertin ne craint point ma disgrâce;
Tu parts sans mon congé, tu vas quittant ces lieux, Sans songer que mes pleurs sont aperçus des Dieux, Qui Pères comme moiprendront part à l'outrage, Mais célestes Cléments!
sauvez-le du nauffrage;
Et ne punissant point ses désirs mutinés, Pardonnés-luisa faute, et me le ramenez, Que j'ai le sens troublé!
que j'ai l'esprit en guerIl a déjà couru tous les coings de la terre;
Ingénieux qu'il est, il feint mille dangers, Que trouve ce cher fils aux climats étrangers;
Je le crois voir aux mains avec un adversaire;
Je le crois voir sur l'onde, et pris par un Corsaire;
Je crois que son argent tente les matelots;
Je crains comme les vents, les rochers et les flots;
Leur calme le plus doux dépend de la fortune;
Et l'inconstante y règne aussi bien que Neptune.
Je le descends à terre avec mes douleurs;
Je le vois dans un bois attaqué des voleurs;
Je l'aperçois combattre au milieu d'une armée;
J'y crois voir sa valeur par le nombre opprimée;
Je le vois tout sanglant;
Le vois le qui pâlit;
Je le crois voir malade, et mourir dans un lit;
Abandonné, tout seul, et privé d'assistance:
Bref, tous les accidents éprouvent ma constance;
Et pour notre monamour se porte en un telpoint, Que était ressens les maux que peut-être il n'a point.
Grands Dieux, de qui les mains tiennent nos destinés;
Pour allonger ses jours, retranchez mes anneés;
Et bornant son voyage ainsi que mon ennui, Que tu meureen moi -même, et que ie Amue en lui.
SCÈNE QUATRIÈME.
ÔEANIE, NERINE.
et ORANTE.
Jeux !
ilne songe point au tourment qui me presPour avoir tant d'amour, il a trop de paresse.
Si ne me trouvant pas on se met à chercher, Un lieu toujours ouvert, pourra-t'-ilme cacher?
Et si parées habits on connaît mon envie, Rien me peut-il sauver et l'honneur, et lavie?
NERINE.
Je nesçai que juger de son retardement;
Mais qu'il manque d'amour, Madame, nullement,
ORANTE.
Quand Clindor te donna ces habillements d'hommes, Ne te marque-t-il pas ce lieu même où nous sommes?
NERY
NERINE.
Ilme marqua le lieu, le jour, et le matin.
ORANTE.
Sans doute que leur faute est celle du destin;
Qui jaloux de mon aise, et l'ayant reconnue, Pour me désespérer, empêche leur venue:
Quelque obstacle fâcheux leur défend de venir.
Mais ici n'en aurai point quand tu voudraifinir;
Dans l'excès des malheurs, où personne ne m'aide, J'ai toujours cru la mort J' souuerain remède;
Qui l'a pris une fois, le prendra bien encor:
NERINE.
Ô Ciel!
voici venir le fidèle Clindor,
SCÈNE QUATRIÈME.
CLINDOR, ORANTE, NERINE.
CLINDOR.
I vous me voyez seul, qu'il ne vous semble étrange;
Mon Maître par malheur a rencontré Florange;
Mais souffrez en fuyant la colère d'Ormin, Que ce discours je fasse auec jours chemin.
ORANTE.
Prends pitié de moncœur, en lui faisant connaître, Si vainqueur ou blevé reux dois revoir ton Maître.
CLINDOR.
Et vainqueur, et blessé, mais fort légèrement, Quelqu'un nous surprendra, sauvons nous vite.
SCÈNE CINQUIÈME.
LUCINDE, PALINICE.
LUCINDE.
Élas!
de non support ie me trouve privée;
Madame, c'en est fait, ma fille est enlevée;
Elle n'est plus ici;
Nerine a disparu;
En vain tout le Château j'ai quatre fois couru;
Son Cabinet est vid;
et sa Chambre est ouverte;
Halie n'en doute plus, cela me dit ma perte!
Je suis au désespoir;
et grande perds la raison;
Souffrez oits des voleurs dedans votre maison?
Soulagez ma douleur, puis qu'elle vous afflige;
Un mal est incurable, alors qu'on le néglige;
Ilest encore temps, faites courir après:
PALINICE.
Ne cherchons pas si loing, les ennemis sont pres:
L y.
Le principe dumal m'enfit prévoir l'issue Ormin a fait ce coup, ou ie suis fort déçue;
Mais allons découvrir la route qu'elle a pris:
LUCINDE.
 Pous redonblez encor ta gêne âmes Épnts.
SCÈNE SIXIÈME,
ORMIN.
E feu de mon courroux se mêle avec ma flamme;
On enlève mon cœur, on dérobe mon âme;
Au moins cruel destin, fais voir à mes désirs, L'invisible ennemi qui détruit mes plaisirs.
De scouvre moi le Ciel où mon Soleildemeure;
Que mille meure venge puuis qu'il faut que sans meure;
Et permets que son sang puisse effacer l'affront, Qui me perce le cœur, et me rougit le front.
Mais à tort ce soupçon m'entre en la fantaisie;
Et grande donne à l'Amour un trait de jalousie:
Sans doute que ma femme a fait ce beau dessein;
Mais un coupde poignard lui va percer le sein, Si sa ruse entreprend de faire l'ignorante;
Elle perdra le jour, si ici perds mon Orante.
SCÈNE SEPTIÈME.
FLORANGE, ISIMANDRE.
2.
S FLORANCE.
À fortune a trahi tout l'espoir que j'avais:
ISIMANDRE.
afabienx qu'un totner, vous n'auts que la voix.
FLORANGE.
Il est vrai;
mais souffrez qu'elle me serve à pleindre;
ISIMANDRE.
De sormais vous ni moy n'avons plus rien à craindre.
 Lijà
FLORANGE.
Et pius grunu ouves matineurs, enfenu ẽst avenu:
ISIMANDRE.
Le mal dont vous parlez ne vous est pas connu.
FLORANGE.
Que saurait ajouter la fortune à ma peine?
 ei d' l ace lass L'inévitable fin d'une espérance vaine.
FLORANGE, Donnez -moi cette fin en celle de mes jours:
ISIMANDRE.
Ce poil s'accorde mal auecquo ce discours.
FLORANGE.
Et ce discours s'accorde avec mon aventure:
ISIMANDRE.
Par lui vous renversez l'ordre de la Nature.
FLORANGE.
ommemt emenaez -vous rapiquez ce propos:
ISIMANDRE.
Songez que la vieillesse a besoin de repos.
FLORANGE.
L'âge dont vous parlez n'a rien qui soit infâme:
ISIMANDRE.
Mais l'Amour est aveugle, et la fortune est femme.
FLORANGE.
Déjà depuis longtemps j'en ai senti les coups:
ISIMANDRE.
Y ous en verrez vien tût de pius meureux que vous.
FLORANGE.
Ne pouvant l'empêcher, il faudra m'y résoudre:
ISIMANDRE.
Que votre œil se prépare à voir tomber la foudre.
FLORANGE.
Que nos ne meure point d'ins coup inopiné;
Orante vient ici;
Ellearrine.
ISIMANDRE.
Approche mon espoir, Vous l'avez deviné.
SCÈNE HVICTIESME.
ORANTE, ISIMANDRE, FLORANGE, CLINDOR, NERINE.
EN Vions, fuyons ma vie;
Notre heur est assez grand, pour exciter l'envie.
ISIMANDRE.
Nous la tenons captive, elle est prise en ces lieux;
ORANTE.
Ha!
chassez ce phantôme il déplaît à mes yeux.
FLORANCE.
Que par l'ombre du bien l'âme est souvent trompée:
ISIMANDRE.
Allez, retirez -vous, reprenez votre épée;
Et sur vos passions ayez plus de pouvoir:
TLORANOE.
Je meurs de voir Orante, et de ne la plus voir.
ISIMANDRE.
Ici la diligence est bien fort nécessaire;
Ce vieux monstre amoureux, ce débile adversaire Ua chercher du secours, et nous serons suivis, Si tôt que de ma route on aura quelque avis.
Clindor, volle devant, et forme une chimère, Qui puisse trouver place en l'esprit de mon père;
Dis grands qu'ayant quitté le logis paternel, Je me suis repenti de me voir criminel;
Et que par mes douleurs jugeant de sa souffrance, J'ai rompu le dessein d'un voyage de France;
Disblé que deux Guerriers m'ont tiré du danger, Où mettent les voleurs l'un et l'autre étranDis Seigneur que je les mène, et qu'il fasse connaître, En les bien recevant, la grandeur de mon être;
La blessure que j'aiprouvera ton discours;
Mais les meilleurs conseils sont ici les plus cours;
Donne vite un cheval, que j'enlève ma proie;
Elle vaut mieux qu'Hélène, et Naples moins que Troie;
Et premier que personne rende un bien que j'ai volle, Brûle comme mon cœur mon pays désolé.
SCÈNE NEUFIESME.
OleMra, IHETIEMCEIMMCINDE.
LERISTON.
ORMIN.
 A belle invention!
ô Dieux qu'elle est subtile!
PALINICE.
Mensonge bien pensé!
mais pourtant inutile.
ORMIN.
Toujours votre chagrin se plaît à me fâcher:
PALINICE.
Orante est en vos mains, que sert de la cacher?
ORMIN.
Mon esprit affligé n'entend point raillerie:
PALIRICT.
Est -elle au cabinet, ou dans la gallérie?
M y
ORMIN.
num puuoiceuuic poumtmu éclaircir:
PALINICE.
Pn dessein de scouhert ne saurait réussir.
ORMIN.
Vous me croyez aveugle, et j'ai fort bonne vue:
PALINICE.
Je ne m'étonne point, sa perte était prévue.
OEMIN.
Vêtre ruse paraît plus claire que le jour.
PALINICE.
Votre haine découvre, et fait voir votre amour.
ORMIN.
De scouvre mon amour!
pour qui?
pour ma parente?
PALINICE.
L'ous n'aimez pas le sang, mais la beauté d'Orante.
ORMIN.
Et bien;
soit;
il est vrai;
mais ici la veux avoir:
PALINICE.
Puis qu'elle est entes mains, perfide, va la voir.
ORMIN.
Ha!
ne contestez plus, rendez la moi, vous disâge:
Quoi!
vous n'en ferez rien?
LUCINDE.
Ô bons Dieux, quel prodige:
Page, secourez -moi, une ne le puis tenir:
PALINICE.
Ciel!
peux-tu voir son crime, et ne le pas punir?
M.
jij
SCÈNE DIXIÈME.
FLORANGE, LUCINDE, ORMIN, PALINICE, LERISTE.
20 FLORANGE.
J'vous cherchez Orante, elle n'est plus à Pise:
Et ses charmes ont pris un Amant qui la prise.
Isimandre l'emmène, après m'avoir vaincu:
LUCINDE.
Pour avoir moins de maux, que n'ai-je moins vesc?
ORMIN.
Résoluons -nous moncœur, ma perte est assurée;
Orante la procure, et le Ciel l'a jurée;
Un autre la possède:
ô penser assassin!
Jamais volleur ne fit un si riche larcin.
Bienheureux Isimandre, en cette douce guerre, Tu pilles les trésors du Ciel et déla Terre;
Ce fameux Cenquérant, qu'on a fait immortel, Prit l'Vniuere entier, et ne prit rien de tel.
Mais quand Naples serait ences Plages désertes, Qui par les Matelots ne sont pas découvertes;
Quand tu la cacherais en ces lieux retirés, Que les rayons du jour n'ont jamais éclairez;
Quand tute logerais au milieu d'une armée;
Quand tu disparaîtrais comme uncorps de fumée;
Quantin pourtais poutti, persiat assare toi, Que tu me la rendrais, Lériste suivez moi.
LUCINDE.
Ô combien d'accidents chocquent notre famille!
Ses plus grands ennemis sont aimés de ma fille;
Mais j'irai la trouver pour en avoir raison, Deut mon pays natal devenir ma priver son.
PALINICE.
Souffrez ence dessein que je vous accompagne;
Car sans doute qu'Orminse va mettre en campagne;
Mon intérêt au vôtre, ici se mêlera:
LUCINDE.
Pourvu que nous partions, tout ce qu'il vous plaira.
FLORANGE.
Comme j'avais des feux, ilavait de la flamme:
L'excès de la douleur m'a fait lire en son âme;
Et comme son esprit adorait mon vainqueur, Il n'a pu retenir les sentiments du cœur.
Sa raison a perdu son ordinaire usage;
Sa folle passion s'est peinte en son visage;
Ses soupirs ont fait voir en même temps au jour, Le feu de la colère, et celui de l'amour.
L'un et l'autre éclatait;
l'autre et l'autre visible, Me l'ont fait reconnaître, amoureux et sensible.
Et j'ai vu par les pleurs que répandaient ses yeux, Qu'il perdait comme moi, ce qu'il aimait le mieux.
Oui, j'ai vu clairement quelle est sa maladie:
L'amour qu'il a pour elle, a fait sa perfidie;
Le traître a fait mon mal, pour établir son bien;
Et rompu mon dessein pour achever le sien.
Ce coup est sans remède, et moi sans allégeance, St ici ne la rencontre auecque la vengeance;
Oui, vengeons -nous mon cœur des outrages soufferts;
Afin de t'exciter, vois le bien que tu perds;
Figure toi les traits de la beauté d'Orante;
Songe que le perfide a trompé ton attente;
Qu'a
Qu'après t'avoir promis il t'a manqué de foi;
Te ravissant un bienqu'il réservoit pour soi Voudrais tu le souffrir?
réponds à ma demande?
Non, non qu'il soit puni puis qu'Amour le commande, Vengeant la foi rompue, et qu'il eut à mépris, Qu'il n'ait point de retour au voyage entrepris.
Suivons, suivons ses pas, et loin de la patrie, Faisons agir la force avec l'industrie;
Deux BRAVES employés seconderont mes coups;
Je sont là des exploits qui sont dignes de nous.
Aux combats inégaux la victoire est certaine;
Quand on veut rompre en lice, ou courre à la quintaine L'égalité sied bien, car elle est sans danger:
Je ne veux point mourir, ie cherche à me venger.
Je veux choisir le temps, et le moyenpropice;
Je veux qu'il tombe seul dedans le précipice;
Je veux qu'après sa perte, en perdant les témoins Je sois celui de tous qu'on en soupçonne moins.
Ha!
Elle nenge défia dans le sang du perfide;
J'obéis aucourroux, je n'en tiens plus la bride;
Il m'emporte, il m'entraine, il me force à courir.
Je te suis, Seigneur te tiens, Ormin, il faut mourir.
ACTE CINZU TÊME.
ISIMANDRE, LERISTE, ORANTE, POLIANTE, LUCINDE, PALINICE, ORMIN, FLORANGE, GERTIMANT, ARGAMOR, CLINDOR, NERINE.
SCÈNE PREMIÈRE.
ISIMANDRE, LERLSTE.
ISIMANDRE.
8 CARTEL.
*et Simandre, Orante trompée, Me Oblige Ormin à te punir;
Je t'attends auec vne épée, Souviens toi que tu dois venir.
Si tu satisfais mon envie, Autre que moi ne te nuira:
Viens m'ôter, ou perdre la vie, Où ce Page te conduira.
Dures extrémités, où le destin m'engage:
Amour ôte le cœur, et non pas le courage:
Si ici fais ce combat, ie hasarde mon heur, Et j'en serais indigne, en vivant sans honneur:
Ha!
mon affliction n'a rien qui la console.
Où me dois tu mener?
LERISTE.
Du tôte a Pouzole.
Mais sans vous désigner expremement le lieu, Je vous y conduirai,
ISIMANDRE.
Je le veux bien;
adieu.
Séparons -nous, Se crains que mon père ne sorte:
que pur pas, va m'que p ri pur.
Toujours l'iomme est sujet aux caprices du sort;
Et son premier repos est celui de la mort.
Si tu donnes ta vie au danger qui la presse, Amantinfortuné, que fera ta Maîtresse?
Ni
Quoi!
la veux tu laisser souz un habit trompeur!
IVe mourra-t'-elle pas?
n'en as tu point de peur?
Veux-tu que sans support elle soit (vagabonde) L'opprobre, le mépris, et la fable du monde?
Ô dangereux voisins, téméraires Gaulois.
Dont les mauvaises mœurs ont perverti nos lois, Que par vous mon esprit souffre une peine âme, Suivant ce point d'honneur qui n'est qu'une Chimère!
Il le faut cependant;
le destin l'a voulu, Mon honneur le commande, et j'y suis résolu, Ha!
voici mon Orante, et mon âme contrainte, Aura peine a cacher sa douleur et sa crainte:
Mais grande femme veux donner un conseil au besoin Afin si on péris que quelqu'un en ait soin.
Veux-tu pas te résoudre à parler à mon père?
Tu sais bien comme un cœur souffre quand il espère.
Le danger nous tallonne, et le mal va croissant;
Fais agir sur le sien tonesprit tout -puissant:
Force-le par raison, fléchi-le par des larmes, âme de rocher céderait à ces armes;
Fais combattre pour toi l'amour et la pitié, Et fais pu voir qu'Orante a pris son amitié.
Quitte cette pudeur, elle nous est contraire;
Ressuscite Isimandre, et fais mourir son frère;
Que ce nom désormais soit banni d'entre nous;
Veux-tu pour l'obtenir que je sois à genous?
SCÈNE SECONDE.
ORANTE, ISIMANDRE.
ORANTE.
Ruel, que ne fais tu ce que ta voix m'ordon ne?
IS IMANDRE.
Le Ciel m'a refusé les grâces qu'il te donne;
Et mon discours n'a point l'art de persuader:
Hélas!
ie Le vois bien, tu neveux pas m'aider:
ORANTE.
Charmeur, tes volontés sont toujours souveraines;
Elles tiennent sur moi la qualité de Reines,
ISIMANDRE.
L'épreuve en fera foi;
le voici, tu le vois, Adieu;
peut-être adieu, pour la dernière fois.
 Nijà
SCÈNE -TROISIÈME.
POLIANTE, ORANTE.
POLIANTE.
Equoi s'entretenait le brave Clomire?
Q ORANTE.
Des vertus a un Stigneur que tout ie monde admire;
De ce fils que le Ciel accomplit de tout point;
Et certes ce penser ne m'abandonne point.
POLIANTE.
Lamitie vous dégon, ainsi qu'ente m'abuse;
Les défauts d'un ami ne manquent pas d'excuse;
L'œil flatte ce qu'il aime;
et mon fils n'est parfait, Désirant vous servir qu'au vœu qu'il en a fait.
ORANTE.
On ne saurait cacher une si belle vie, Qui fait parler l'Histoire, et fait taire l'envie.
Mais comme sa valeur dès ses plus jeunes ans, A mis la poudre aux yeux à tous les Courtisans;
Et que suivant vos pas aux dangers de l'armée, Il a pris bonne part à votre renommée, Uous devriez désormais l'arrêter en ces lieux;
Songez que la fortune est un monstre sans yeux, Et qu'elle peut frapper ceux qu'elle favorise:
Donnons-lui dés désirs que le vôtre autorise;
22jà que durrejoutam,cemu saprepos, Les derniers de vos jours se coulent en repos.
POLIANTE.
Ce que vous proposez est le but où j'aspire;
C'est un bien que ici cherche, et pourqui jour soupire, Mais tu ne trouve pointoù borner ce désir.
ORANTE.
Peut-être en cet Hymen voulez -vous trop choisir:
POLIANTE.
Nullement;
mon esprit n'a point cette faiblesse:
Pourvu que la vertu se joigne à la Noblesse, Je serai satisfait, toujours ne cherche point l'or, Ces qualités chez moi tiendront lieu de trésor.
ORANTE.
mounquouot rupomu unc importance extrême:
Quel?
POLIANTE.
ORANTE.
qu'il aime une fille, et qu'une fille l'aime.
POLIANTE.
Je ne l'oubliais pas, j'y suis trop disposé;
Mais étant nécessaire, il est presupposé.
Ces marchés d'intérêt, sont des maux qu'on doit craindre;
Eti aime trop mon fils pour le vouloir contraindre;
Aussi loin d'ysonger votre blâme ces parents, Qui père comme moydeuiennent des tyrans.
ORANTE.
Et si ici vous nommais, une fille estimée;
Honnête, noble, riche, et qui plus est, aimée;
Y consentiriez -vous?
POLIANTE.
N'en doutez nullement:
Mais Naples n'en apoint, selon mon jugement;
Et si vous la savez, mon âme est ignorante:
ORANTE.
Jupez si belle me Irompe, en vœux nommant Orante:
POLIANTE.
Orante (a ce qu'on dit) a ces trois qualités:
Mais on ne peut finir ce que vous proyettez.
La haine héréditaire ( exécrable folie, Qui semble être fatale à toute l'Italie) Bien que contre mon sens, et contre la raison, A toujours divisé, les siens, et ma maison.
Et ici ne puis penser, comme sans la connaître, L'amour dont vous parlez aurait jamais pù naître.
ORANTE.
Il est né cependant:
et s'est bien rendu tel, Que d'une part et d'autre il doit été immortel.
Les haines des parents sont de faibles obstacles;
Et l'Amour est un Dieu, qui se plaît aux miracles.
Cette vieille querelle a déjà trop duré;
Elle déplaît au Ciel;
soyez en assuré:
Il n'assemble les cœurs d'un fils et d'une fille, Que pour mettre en repos l'une et l'autre famille.
Mais pourtant leurs esprits qui sçauent leur devoir.
Rangent leurs volontés, dessous votre pouvoir:
Tous prêts de se priver du jourqui les éclaire, Piumôt queudcmeuer tien qui vons pût déplaire.
POLIANTE.
Pardonnez Clomire, à mon étonnement;
Mon espritpense faire un beau songe endormant.
Ceque vous m'apprenez est si plein de merveille, Que même en vous parlant ie doute si belle veille.
Que ce penser profond ne vous soit pas suspect;
J'estime cet amourautantque son respect;
Et pour voir aujourd'hui ses peines terminées, le nu leletie saaracène desaessnets.
Oui, dites à ce fils qui vous a fait parler, Que j'approuve le feu dont il osa brûler.
ORANTE.
Ha!
formez quelques pas, que j'enbaise les traces;
Aussi bien que ce fils ie vous dois rendre grâces:
C'est moi qui suis.
qui suis.
SCÈNE QUATRIÈME.
CLINDOR, POLIANTE, ORANTE.
CLINDOR.
E viens vous avertir Que mon Maître a querelle, et qu'on l'a vu sortir Avec sa longue espée, et sans nul équipage:
POLIANTE.
Quel qu'un le conduit-il?
CLINDOR.
Oui Monseigneur, un Page, De livrée inconnue;
et qui nous fait juger, Que celui qui l'envoie, est sans doute Étranger.
ORANTE.
Quelles sont ses couleurs?
CLINDOR.
Incarnat, blanc, et verd:
Si monœil ne s'abuse,
ORANTE.
Elle par Dieux, que Seigneur suis confuse!
imbas
POLIANTE.
Que ne le suivez -vous?
CLINDOR.
en vain ici l'ai tâché;
Et contre mon devoir il a paru fâché.
POLIANTE.
Vite, vite, a cheval, qu'on batte la campagne;
Empêchons ce duel.
ORANTE.
Quelmalheur m'acompagne!
Sans doute c'est Ormin, car ce Page est à lui.
Reprenons nos habits, il est temps aujourd' hui;
Afin que si du sort les lois me sont fatales, Je le, puisse thancir enttiai aes é siales.
C'est un port assuré qui s'offre à ma douleur:
Mes feux sont éternels, aussi bien que le leur.
SCÈNE CINQUIÈME.
ORMIN.
Est ici que ma main se va remplir de gloire;
C'étici qu'on verra le champ de ma victoire;
Ici j'effacerai la marque d'Hô affront, Par la rougeur du sang ôtant celle du front.
Le terrain est fort bon:
dans l'ardeur qui me presse, Que n'avons nous au moins, entre nous la Maîtresse;
Pour la faire restercomme un prix amoureux, Nonpas au plus ruse, mais au plus généreux.
Afin que le péril plus aisément j'écarte, Dois-je porter en tierce?
ou bien plus tôt en quarte?
Acons pun nrhumre compte prépurt jueners, Je passeraisur ton, car On suis assez fort.
SCÈNE SIXIÈME.
FLORANGE, ARGAMOR, GERTIMANT, ORMIN.
FLORANGE.
Ain basse Compagnons:
ORMIN.
Que faites -vous Florange?
FLORANGE.
Je fais ce que vertu dois;
Elle punis, Seigneur me venge.
Ô Ôjà
ORMIN.
Auûlsy véda cacislseara
FLORANGE.
Je le trouve à punir, Un qui donne sa foi, pour ne la pas tenir.
SCÈNE SEPTIÈME.
ISIMANDRE, LERISTE, GERTIMANT, ARGAMOR, FLORANGE, ORMIN.
ISIMANDRE.
Entends vnbruit d'efpée;
avançons:
6 LERISTE.
ha!
le traître;
Florange, Monseigneur, assassine mon Maître:
ISIMANDRE.
Je ne saurais souffrir ce complot inhumain:
Le Ciel te destinait à mourir de ma main;
La seconde rencontre, achève la première:
Fuyons, ARCAMOR.
FLORANGE.
Ne perds l'espoir, avec la lumière.
ISIMANDRE.
Le sort pour m'obliger, en ce jour a permis, Qu'un ennemi pour vous combat vos ennemis;
Afin que l'honneur sauf, sa voix vous fasse entendre, Qu'amon, et lu tues ont conumuismandre:
Je suis ce malheureux que vous allez cherchant;
Vous le voyez soldat, et l'avez vu Marchant.
ORMIN.
Pour un cœur généreux, les biens-faits ont des charmes;
Et vous me de jarmez en conjernamumrmes:
Vous venez de me vaincre, en me rendant vainqueur;
Au lieu d'en témoigner ici manquerais de cœur, Seprendre vous disputais une palme obtenue;
Ma colère s'en va comme elle était venue;
Elle s'esuanoüit;
et dedans ce moment, Vous avez triomphé de mon ressentiment.
Je connais mon erreur;
elle est toute apparente, Mais ne vous souvenez que des beautés d'Ô rante:
Possédez la paisible;
et in'accordez ce point, (Au nomde votre amour) de ne me haïr point.
Bornons en fia le cours d'une haine ancienne, perd voprt Mratson, et quidestruit la mienne;
Faites souscrire un père auecque mon désir:
ISIMANDRE.
Mon âme est dans mes yeux, jugez de son plaisir.
Je ne puis exprimer les transports de ma joie;
Et moncœur veut s'ouvrir, à dessein qu'on la voie.
Oui, oui, soyons unis;
mon père est apaise;
Le chemin de son âme est un chemin aisé;
Le repos est un bien que son esprit souhaite:
Mais Monsieur il est temps de faire la retraite;
Naples vous peut revoir, y venant quant et moi:
ORANTE.
Je marche sans frayeur, marchant sur votre foi.
SCÈNE
SCÈNE HVICTIESME.
LUCINDE, PALINICE.
I LUCINDE.
Oyant ce ravisseur, qui passait dans la rue, MEl ai quitté la fenêtre, et j'y suis accourue;
Mais commme il se cachait, de peur d'être connu, Je n'ai su dans trois pas, ce qu'il est devenu;
Son extrême vitesse à trompé ma poursuite;
À peine mes regards ont décounert ja fuite, (Chose qui m'a fâchée, et qui l'a réjoui) Qu'en éclair, en phantôme, il s'est évanoui.
PALINICE.
Patientez un peu, nous le verrons sans doute:
Je me moque d'un mal que votre esprit redoute;
Puis qu'il paraît ici, tu le tiens innocent;
Votre fille est sa femme, et son père y consent:
Un nouveau possesseur est ardent et fidèle;
S'il la tenait cachée il serait auprès d'elle;
Ces plaisirs dérobez attachent tout le jour;
Je la crois plus à Rome, puis qu'il a moins d'amour.
LUCINDE.
Plût au Ciel que ce mal eût enfin bonne issue;
Et qu'elle fût ainsi que vous l'avez conçue;
Je me consolerais;
ma fille aurait bien fait;
Il est notre ennemi, mais il est tout parfait.
PALINICE.
Mettons nous dans ce lieu qui regarde la porte;
Nous le dé couvrirons, soit qu'ilentre, ou qu'il sorte:
DODED IDIDME.
POLIANTE, CLINDOR.
POLIANTE.
Amitié m'abusait;
son conseil était faux;
En le considérant j'en ai vu les défauts:
Si ici suivais mon fils, en suivant mon envie, Je perdrais son honneur pour luysauuer la vie:
Qu'il revienne vainqueur, ou qu'il reste vaincu, Je désire qu'il meure ainsi qu'il a vécu.
est un juste tribut qu'on doit à la Nature:
En voyant son berceau, je vis sa sépulture, Je nasquis pour mourir;
Il l'ai fait naître tel;
Mais une bellemort le peut rendre immortel.
CLINDOR.
Celle Philosopme et un peutrop dusière;
POLIANTE.
Tu verrais dans mon cœur que je suis homme, et père:
Jen ai le sentiment;
mais Uit est combattu, Des armes du discours que prête la vertu.
CTINDOR Ha Monsieur le voici!
POLIANTE.
n'ai-je pas bonne vue?
Mon âme de raison est-elle bien pourvue?
Je reconnais Ormin, ce n'est point une erreur;
Je l'ai veumaintesfois auprès de l'Empereur.
SCÈNE DIXIÈME.
ORMIN, POLIANTE, ISIMANDRE, CLINDOR, LERISTE.
ORMIN.
ML n'est riẽ d'éternel en la terre où nous sommes:
La hain doit finir aussi bien que les hommes;
Le mérite d'être fils éteignant mon courrous, Je viens vous assurer que ici suis tout à vous.
OLIANTE.
Dans l'accommodement ainsi qu'à la Victoire, Zrmarenca premnes jalapremere gioinre;
Mais puis que vos bontés me la veulent ravir, Je garderai pour moi celle de vous servir.
SCÈNE ONZIÈME.
LUCINDE, PALINICE, POLIANTE, ORMIN, ISIMANDRE, CLINDOR, LERISTE.
21 LUCINDE.
Ai ma part à la paix aussi bien qu'à laguerre:
Je crois avoir acquis le reste de la terre, Pui sque par cet accord on me donne pouvoir, E nouver mons que lenojon renptr.
POLIANTE.
Madame, espérez tout de mon obéissance;
Naples que ici gouverne est en votre puissance;
Et tantque j'y serai, votre commandement, Aura toujours le droit d'agir absolument.
OÙMIN.
Oublions le passé (mon cœur) a ppren conjure:
PALINICE.
Votre seul repentir efface mon injure.
ISIMANDRE.
Uous qui pouvez donner à mon cœur amoureux, La fortune prospère, ou le sort malheureux, Si vous avez pitié de me voir dans la flamme, Commandez à ce corps d'aller quérir son âme.
POLIANTE.
Il parle d'un Ami que la sienne chérit:
Allez;
qu'il vienne voir comme le Ciel nous rit:
Jamais deux volontés ne furent mieux unies;
Leur accord va passant toutes les harmonies;
Chaque jour l'Hommes à l'autre ils parlent en secret;
Et la nuit les sépare avec bien du regret.
ORMIN.
Je me doute à peu près quelami ce peut être:
Ha!
sans faute c'est venir, car ainsi le voyparoistre;
Mais souz un autre habit que vous ne l'avez vu:
Ç eu lessse s de Quel prodige nouveau m'attaque à l'impourvu?
SCÈNE DERNIÈRE.
ISTNANDRT, LUCINDE, ORANTE, ORMIN, POLIANTE, PALINICE, NERINE, CLINDOR, LERISTE.
ISIMANDRE.
Adame, je vous rends un bien inestimable;
Moi seulayfait la faute, elle n'est point blâmable:
LUCINDE.
Pour l'amour d'lsimandre il faut deux pardonner:
Et grande ne la reprends que pour vous la donner,
ORANTE.
Mon sitence, et monteint vous parten ue ma honte:
LUCINDE.
Soyez désormais sage, ayant été trop prompte:
Ou nant le passé qui ne nous sert de rien, Ne parlons plus d'un malqui nous produit un bien.
ORMIN.
C'est de vous maintenant que ce couple fidèle, Attend un faveur qu'il vient de prendre d'elle:
Monsieur, soyez bon père en exauçant leurs vœux:
POLIANTE.
Ce brave Cavalier ait bien que ie le veux.
Sous l'autre et l'autre habit également j'admire, Iantost la belle Orante, et tantôt ( leomire;
Mon cœur n'est pas un bien que tu donne à demi;
Je l'aime comme fille, et l'aimais comme ami.
ORANTE.
Et ici vous servirai pour tous les deux ensemble:
POLIANTE.
On neput séparer ce que le Ciel assemble.
Il acertains ressorts qu'on ne peut découvrir:
C'est vnliure fermé qu'on ne saurait ouvrir:
Et la fin des desseins, nonplus que des années, Ne se voit que des Dieux, qui font nos destinées:
C'est à nous d'obéir aux Maîtres des humains:
Aussi ici tends vers eux, l'œil, le cœur, et les mains;
Et demande pour vous une trame choisie;
Une amour sans froideur, comme sans jalousie;
Et pour comble de joie, et de prospérité, Des Enfants aussi bons que vous l'aurez été.
1 N.
