M.
DC.
XXXIV.
Avec Permion.
À MONSIE VI.
DE VILEMONTE CHEVALIER, SEIGNEUR de Montaiquillon, et Villenauxe, Conseiller d'État, Maître des Requêtes, Intendant de la Justice en Poitou, etc.
ou mauvais le Génie qui m'y pousse:
ou plutôt m'y contraint avec des raisons si fortes qu'il m'est imposible de m'en détourner.
Et cela même fait qui je doute de l'issue de mon entreprise:
et mon esprit suspendu entre la crainte de ne vous plaire pas, et le désir de vous servir et de vous pouvoir plaire;
ne sait si vous aurez cet ouvrage agréable, puis qu'indigne de vous.
Mais si vous ne mesuriez les choses qu'à vosmerites;
et si vous ne les estimiez grandes qu'en tant qu'elles sont dignes de vous;
je n'eusse jamais pris cette hardiesse, qui sero* plutôt un indice de folie, ou de vanité extrême;
que de quelque inclination qu'on aurait pour votre service.
Car pour relevée que puisse être aucune chose de cette sorte qui même procéderait des meilleurs esprits de ce temps, lesquels ne produisent à présent que des miracles;
elle serait indigne et infiniment au dessous de vos vertus, qui n'ont rien d'égal que vos actions signalées, qui en sont aussi les témoignages, qui seules peuvent parler, comme il sault de vos louanges;
et qui trouvent autant d'admiration cõme d'amour et de respect en les cœurs de ceux que votre renommée en rend informés.
Ce sont ces méjmes vertus, Monsieur;
lesquelles étant ordinairement les compagnes d'un bon natueel;
font que votre croirai ma témérité excusable envers votre bonté, qui n'aura pas tant d'égard au présent, qu'à la bonne volonté de celai qui veut veulure et mourir, s'il vous plaît.
MONSIEUR,
ARGUMENT.
7 stait acquis après un long service l'amour mutuelle d'une LUCIANE Bergère aussi, qui surpassait Min toutes les autres de son hameau, en les qualités qui rendent une personne non seulement aimable, mais encore admirable.
Une autre Bergère nommée FÉLISE passionnée pour ce Celidan qui n'aimait rien moins qu'elle;
tâchait par tous les moyens qu'elle pouvait inventer, d'amortir l'amour qu'il avait pour Luciane, (de qui elle se donnait le nom de compagne pour couvrir celui de rivalle ) afin de le rendre plus susceptible du sien;
et pour parvenir à ce dessein elle tâchait de deux rendre la fidélité de Celidan suspecte:
Elle persuadant, qu'une Bergère nommée CLARICE recevait les véritables effets de l'amitié d'icelui dont elle n'avait que les feintes.
Pour confirmer ce soupçon, elle inventa une ruse, qui fut telle.
Un Berger qui s'appel.
loit ÉLPIN était passionné pour cette Félise qui pour ce sujet méprisait les vœux que Clarice homme adressait:
Elle fit instrument de sa ruse cette Clarice;
et sous prétexte qu'elle avait rendrait Élpin accessible, obtint d'elle qu'elle feindrait la pâmée en la présence de Celidan.
Cela fut fait:
Celidan la croyant pâmée, ainsi que la charité et la courtoisie l'obligèrent, la soutenant, la conduit en sa Cabane pour donner soulagement à son mal.
Cette action reussit au contentement de Félise;
qui fit en sorte que Luciane l'aperçut, et tomba en une ferme croyance de l'infidélité de Célidan:
au lieu de louer sa charité.
Elle l'accuse sans lui spécifier aucun crime et tu défend de jamais l'aborder:
lui touché d'une défense si sensible, sans savoir la cause de sa disgrâce, et sans dessein de faire paraître son innocence;
ayant l'esprit præoccupé d'un déplaisir si inopiné:
résoult de se précipiter, étant sur le point de ce faire, il en fut détourné par le combat encor plus inopiné de deux Cavaliers:
qui de fortune arrivèrent au même lieu qu'il avait élever pour son précipice.
L'un d'iceux s'appelait ERASTE Escuyer de l'autre, qui se nommait ARMIDAN, lequel fut mis sur la place d'un coup d'épée reçu par cet Éraste, duquel Célidan apprit la cause de ce combat avoir été une Bergère, dont entrant en cette contrée ils avaient été épris en un même instant, pour ne se la vouloir céder ni l'un ni l'autre:
selon le rapport plus ample qu'Eraste femme fit des habits de cette Bergère, il connut que c'était Luciane;
Il te apprend la cruauté d'icelle, avec la résolution du précipice qu'elle a faisoit prendre;
et même le pria, s'il J'a pouvait rencontrer, de même dire qu'il l'avait déjà exécutée.
Erâte part d'avec beau beau promesse de ce faire, et protestation d'avoir cette Bergère pour cruelle qu'elle pût être.
Il l'a rencontre, et Seigneur raconte la mort de Celidan:
qui étant incontinent divulguée par tout le hameau, parvint aux oreilles de Félise:
laquelle voyant son dessein si mal réussi, poussée de désespoir se confesse coupable de cette mort, découvre sa ruse et l'innocence de celui qu'elle avait accusé;
et ce, en la présence de Luciane et d'Élpin:
qui la connaissant si petnicieuse quitte l'amout qu'il avait pour elle, et reçoit les vœux de Clarice.
Luciane voyant Célidan innocent regrette la perte d'icelui, blâme sa Credulité trop grande aux faux discours de Félise, et deteste contre elle.
Pendant ce temps:
Célidan, voyant Eraste partir d'avec Elle en résolution de ravir Luciane;
perd celle qu'il avait de se précipiter, afin de s'opposer au dessein d'icelui.
Pour ce sujet, jugéant qu'il ne se pourrait sans combat, s'approche d'Armidan étendu sur la place afin d'avoir son épée et pour mieux cacher son dessein les habits d'icelui le croyant pour mort:
mais il voit qu'il respire encore, avec l'aide d'un Berger qui s'appelait PHÉDON, le sang qui coulait de sa plaie est étanché et quelque conduit en la Cabane du même Phédon.
Celidan obtint de deux son épée et ses habits comme il désirait.
En cet état il attaque Éraste le rencontrant avec Luciane;
il le met en fuite et prenant Célidan pour son Maître Armidan, qu'il croyait mort, est extrêmement étonné de le voir de rêches sur pieds.
Celidan est reconnu de Luane toutefois avec beaucoup de peine pour lui à cause de son déguisement;
d'admiration pour elle et d'aise de le voir recouvert.
Eraste fuyant arrive en la maison de Phédon, et reçut pardon d'Armidan qu'il y rencontra lequel recompensa Phédon et Céli lan d'un anneau chascun pour le secours qu'il avait reçu d'eux, et part du hameau avait son Écuyer.
Félise obtint aussi pardon de Célidan et de Luciane pour avoir accusé faussement un, et trompé avec beaucoup de trahison l'autre.
Phedon propose son mariage avec elle qui lui est accordé, afin de goûter le même plaisir qu'Élpin recevait avec sa Clarice, et Célidan le plus parfait des àmants sous sa Luciane, laquelle, bien que trop crédule, et ayant fait tort à la fidélité d'icelui, fut touresfois si heureuse que de le posse
Dans les plus beaux esprits elle a trouvé crédit.
Si bien qu'en la voyant, on fut contraint de dire, Qu'à moins d'être ignorant, on n'en pouvait médire, Et que ce qu'on disait, de sa crédulité, N'était assez bâtant, pour ternir sa beauté, Acausse que l'amour, aux esprits des Bergères, Fait aisément glisser, des créances légères.
Je pourrais d're aussi, que l'éclat de tes vers, Te va faire admirer, en tout cet Univers.
Que ton style est coulant, et que ta docte veine T'inspire dans l'esprit, des vers sans nulle peine.
Que tu as reposé dessus le double mont.
Que tu fais mépriser ce que les autres font.
Tout cela ne dit rien, mon simple témoignage, Ne te saurait pas faire estimer d'avantage.
Tu te dépeins toi -même, et tes rares écrits, T'acquièrent de l'honneur, parmi les forts esprits:
Et tu fais une chose aux peintres imposible En dépeignant au vif, ce qui est invisible:
Tu dépeins ton esprit, et sa vivacité, Paraît dans le pourtrait, de ta jeune beauté:
J'entends de LUCIANE, à qui machère AMINTE Jalouse au dernier point, veut former une plainte, Elle est mal partagée, et dit qu'elle n'a pas, Autant que sa compagne, et d'attraits et d'appas.
Elle est mal ajustée, et craignant de paraître, La honte femme défend de se faire connaître, Que si quelqu'un la voit, seulement au logis, De son rude aiscours, moi -même je rougis, Pensant à LUCIANE, à qui dans quelque presse, On fait tant les doux yeux, Un chascun la caresse, Mon esprit tout ravi, dans son doux entretien, Se prise, et se blâme, en admirant le tien.
Je trouve de son dscours, autant de politesse Comme en celui d'AMINTE, on trouve de rudesse.
Elle a je ne sais quoi, qui chatouille les sens, Mais l'autre a des appas faibles et languissants, Elle chocque l'oreille étant pu courtisanne, Qualité qu'on peut bien donner à LUCIANE.
Et je crois que dans peu, tu verras à la Cour, Malgré son CELIDAN, qu'on lui fera l'amour.
Pour ne t'en point mentir, AMINTE en est far chée, Si bien qu'elle se tient, dans le logis rachée.
Le temps apporte tout, peut être qu'à son tour Tu la verras pius tefit uegpet purepit u jour.
R.
BONNEU.
A À L'AUTHÉVR.
Sur sa Luciane.
V chœur du Temple de Diahe, L'Auteur son Théâtre a placé:
Minerve même l'a dressé Pour faire admirer LUCIANE.
Et pour la mettre en assurance Des envieux et du malheur, Il la consacre à la valeur D'un des Hercules de la France.
Que reste-til à ces merveilles Pour combler sa félicité:
Cette fameuse Dité, Tout œil, toute voix, toute aureilles.
M.
HÉIGSANT.
AU MÊME.
ÉL Esprit, il faut avouer, on ne sçauroit assez louët Les rauissants vers de ta muse:
Et malgré les lois du débuoir Mon insuffi ance refuse De satisfaire à mon vouloir Veux-tu savoir pourquoi, pour louer des miracles, Il n'appartient qu'à des oracles.
I.
DELAVNAY - - -A-A -est-
Bergère.
Bergère.
Bergère.
Berger.
Chevalier Errant.
Écuyer d'Armidan.
SVCILLEVE LA CRÉDULITÉ BLÂMABLE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE I.
Celidan, seul.
SRÊ LES longs devis devis d'une troupe ennuyeuse, Dont le bruit me rendait la journée odieuse:
Seul en ce lieu caché par mon dessein preueu, Je peux plaindre mes maux sans crainte d'être vu:
Je fuis la compaignée, et mon inquiétude Ne me permet ailleurs que dans la solitude;
C'est ici que je peux mille fois réclamer Cet object qui premier m'a contraint à l'aimer, Et deçillant mes yeux d'un rayon de sa grâce.
A fait mon cœur de feu qui n'était que de glace, Étrange changement!
dont un si rare effet, N'est propre seulement qu'à celle qui l'a fait:
Effet;
qui ne provient, d'aucune cause humaine, Effect;
ou même un Dieu se trouverait en peine.
Changer le froid en chaud!
deux contraires si fortse Et qui plus est encor sans montrer leurs efforts, Comme respectueux, un chacun d'eux se range, Sous l'absolu pouvoir de celle qui les change.
Mon cœur glacé n'était d'aucun amour épris, Et libre ie vivais au gré de mes esprits, Qui sans vouloir souffrir en eux rien de contraire, Ne me donnaient de soing que celui de leur plairez Avant que cet object qui me fait soupirer, M'eût montré qu'il fallait mourir ou l'adorers Object;
de qui l'espèce empreinte en ma pensée, Me fit mettre en oubli ma liberté passée;
Et le même moment qui m'en voulût priver, Me fut le plus heureux qui me pût arriver:
Puis que le plus grand bien que j'eusse su prétendre En de pareils liens, fut de m'y laisser prendre Et pour le plus souvent consulter ma raison, Je n'en saurais trouver que dedans ma prison, Mais quoi c'est l'offenser seulement d'oser dire Qu'Amant dessous le joug de ses loi ie soupire;
Puis qu'un Dieu bien que grand en sa divinité,
S'estimerait heureux de cette qualité.
Pardonne -moi Bergère?
excuse si mon âme, Esprise de ton feu n'en peut celer la flamme:
Je sais qu'en découvrant ainsi ma passion, C'est aussi découvrir mon indiscrétion:
Mais juge qui voudra mon humeur indiscrète Je l'aime mieux souffrir que ma flamme secrète;
Outre que ici la sens en un brasier si beau, Que rien ne l'éteindra si ce n'est le Tombeau:
Mais pourquoi le Tombeau:
même malgré les Parque Mon cœur en portera les plus fidèles marques Car, justes Dieux!
par trop ce serait me punir Perdant l'object, d'en perdre aussi le souvenir.
Bergère?
permets donc que dans mon âme atteinte De ton feu, pour jamais l'ardeur n'en soit éteinte?
Et qu'en brûlant aussi sans te mécontenter Sans crainte, et librement toujours m'en puisse vanter.
Mais pendant ces discours l'heure plus opportune, Ou ie ioüis souuent de ma bonne fortane S'approche:
et ma Bergère ainsi qu'œ1 beau Soleil Commencera tantôt à nous montrer son œil.
Phœbus prépare toi de chercher un nuage?
Qui te puisse servir à couvrir ton visage:
Ou, n'aie plus de soin que déclairer les cieux;
Puis qu'un autre Soleil éclaire ces bas lieux, Ta lumière aussi bien nous serait ennuyeuse;
Puis que nous jouissons d'une plus gratieuse:
Auprès d'elle ton jour nous serait une nuit,
Tes Rayons produiraient une clarté sans fruit:
uoy mes discours sont vains?
tu n'en fais point de compte?
Aime tu mieux souffrir cette prochaine honte Que de la provenir?
non non cache ton front Soleil ne veuille attendre un si sensible affront.
Mais qui te fait tarder?
qui fait que tu diffère À m'attendre;
ha!
On vois;
peut -être tu préfère Ta honte:
afin de voir cet object si puissant, A l'honneur de ne voir ton rayon impuissant.
S'il est ainsi Soleil?
ton dessein j'autorise, Je te conjure aussi qu'au mien tu favorise, Et lors que jouissant d'un si cher entretien Tu prolonge ton cours pour prolonger mon bien.
Lucia.
Mais qu'entends-je venir, n'est-ce point ma Bergère.
ne pa- C'est elle;
connaissons son humeur mensongère Lors qu'elle dit son cœur n'être d'amour touché Cachons nous:
nous pourrons savoir s'il est caché:
Car pensant être seule.
Elle est déjà trop proche Fuyons retirons mun creux de cette Roche.
ACTE PREMIER.
SCÈNE II.
EUCIMRn ELISIAII.
Luciane.
VEL nouveau mouvement se glisse en mes esprits!
Dont te subit effort me rend le cœur surpris De quelque passion qui cette nuit passée A troublé mon repos sou ma pensée.
Si le destin me fit vivre jusqu'à ce jour.
I Insensible aux tourments que nous cause l'amour;
Dedans la liberté d'une humeur innocente Indecente à l'amour, à mon âge décente.
Pourrais-je bien souffrir son violent effort?
Que je ne succombasse à celui de la mort.
Forcer mon naturel, c'est me priver de vie:
Il faut donc mourir plaindre sitôt qu'être asservie.
Non non ne le permets, courage ma raison?
Expose -moi l'effroi d'une telle prison?
Pour en craindre l'abord;
et que dans mon courage J'étouffe sans tarder cette puissante rage;
Afin que, pour mon bien, l'on ne distingue pas Na naissance aujourd'hui d'avec son trépas.
Ha Célidan!
Celidan.
Ô Dieux!
Luciane Tes beaux yeux m'ont fait rendre Les armes dont j'ai su si long temps me défendre.
Que fais-je?
ha!
Il me flatte encor en cette erreur.
C'est trop peu;
On me flatte encor en cette horreur;
Ha!
ce discours me perd, et mon âme saisie Semble se laisser vaincre à cette fren jisie.
Non non mon jugement, oppose t'y, sois fort?
Fais -moi plutôt résoudre à me donner la mort?
Sers moi dans ce danger?
et ne sois le complice De tous mes autres sens qui brassent mon supplice.
Mes yeux?
qui commettez plus de faute en ceci, Pleurez votre péché pour noyer mon souci?
Et fuyant cet object pour éviter sa flamme Celidion N'envoyez désormais son espèce en mon âme.
H a Ciel!
je tâche en vain d'éviter mon malheur sans est- Voilà ce beau Berger, hé Dieux!
quelle couleur stre vu De roses et de lys, son visage décore Il vienr - dissimutons.
Celidan.
Luciane Le Destin te soit doux:
Bergère que j'adore,
Luciane.
Fais en sorte Berger Qu'il ne soit envers toi plus qu'envers moi léger, Tu n'aurais le sujet de former tant de plaintes.
Celidan.
Voyez comme elle veut user déjà de feintes Mais te connais son cœur.
Luciane.
Berger approche toi?
Ton cœur vit il encor sous l'amoureuse loi, Tes yeux ne sont ils point lassez de tant de larmes?
Vois -tu dans ton object encore quelques charmes?
Cendallo Oui lors que je te vois:
Luciane.
Ha!
ce discours moqueur Me déplaît en cela car il dément ton cœur:
Celidan.
Tomvorcuut dans te jaysete m'appige.
Luciane.
Mais ton discours, flatteur plutôt me désoblige.
Celidan.
Oui puis que tu ne veux m'accepter pour Amant,
Luciane.
Maliberté ne veut s'engager d'un moment.
Celidan.
Qu'elle fait bien la froide.
Luciane.
Une trop forte flamme Jamais ne trouvera de place dans mon âme:
Je t'aime:
mais d'amour qui m'est indifférent.
Celidan.
Cruelle, c'est en quoi gît notre différents Mon cœur est tout de feu le tien n'est que de glace Où la seule rigueur prend ordinaire place;
Mais aussi bien que moi tu sauras quelquelle jour Combien l'on peut souffrir dessous les lois d'amour.
Lucianc.
Je ne sais si tu m'aime, et si ton âme atteinte D'une faulse amitié ne couve point de feinte.
Celidan.
Comment, pour n'en doubter, tu ne connais assez Mon cœur dedans mes pleurs et presens et passez?
Et peut -être futurs:
Luciane.
Non Berger je te jure Que j'aime mieux mourir que te faire une injure.
Mon cœur se rend sensivie aux traus de ta pitié, Mon cœur se rend sensible aux traits de l'amitié, Si le tien toutefois ton amour me conserve.
Celidan.
Je me le suis prescript, il faut que Ne l'observe:
Er quum paurom hespiu uncume léger, Il n'est en mon pouvoir de m'en désengager;
Sa racine est trop forte, et mon âme trop stable Ne saurait se noircir d'un crime si notable.
Luciane.
Berger dans le progrès de ton affection Je saurai bien juger si ce n'est fiction:
Et je laisse à ton soing une recherche même, Qui sonde les moyens pour savoir si je t'aime:
Et si je vois ton cœur touché comme le mien, dur y veuil anear ibaari de recrépe que se becme
Celidan.
Que ta faveur m'oblige!
et que tu me consoles En l'entretien charmant de tes douces paroles!
Comment pourrai -je, ô Ciel!
satisfaire à ce bien.
Luciane.
Ton amour reciproque en est le seul moyen,
Gencahe Cela n'y fuffit pas:
Luciane.
Quoi Berger?
au contraire, Autre chose en cela ne me peut satisfaire, Car mon amounne pemjauetemuujuojijrery Nous toi seulement à toujours persister.
Calen
Celidan.
Comment Bergère?
Luciane.
Il faut que Seigneur te quitte, Je crains qu'en m'arrêtant ma Mère ne s'irrite, Aujourd'hui tu pourrus entores mertuoue Dadants ce même endroit
Cendan.
Et l'heure:
Luciane.
Sur le soir.
Celidan.
Adieu donc doux object, Adieu chère Déesse, Ton bel œil me laissant;
mon âme aussi me laisse Ce lourd corps seulement animé de l'espoir uvipalien il a de lueur de ici revoir.
Luciane.
Je promets de finir dedans peu cette attente Adieu donc de rêches
Celidan.
Ha que tu me contente!
ACTE PREMIER.
SCÈNE III.
ÉLPIN.
CLARICE.
Élpin.
E discours ou plutôt cette importunité Bien loing de m'adoucir me rend plus irrité Clarice?
c'est en vain, ton espérance est vaine:
Où pense tu trouver allégeance en ta peine?
En un qui succombant à l'amoureux effort Pour secours le plus sûr n'espère que la mort.
Je te conseille aussi d'en espérer de même Plutôt que d'espérer que quelque jour ie aime!
Ou plutôt, pour le mieux quitter ton amitié, Avant que d'espérer en moi quelque pitié.
Celui qui tous les jours au prix de tant de larmes, En cherche dans le cœur d'une de qui les charmes Avecques Auecques la rigueur conspirent son trépas
Len pourrait-il donner puis qu'il n'en trouve pas.
Clarie.
Cruel?
dont la rigueur ne m'est que trop connue.
Enfoncée ce coûteau dans ma poitrine nue?
Sois prêt a me tuer, je suis prêt à mourir, Car c'est le seul moyen qui me saurait guérir;
Bien que le seul sujet des peines que j'endure, En mourant de ta main la mort ne m'est si dure:
Tu fus jadis l'auteur de mes premiers Amours, Sois le donc maintenant de la fin de mes jours;
Si jamais tu reçus de moi quelque service, Rends moi le réciproque en ce dernier offices Regarde ce coûteau?
de qui la charité Touché de mes douleurs s'exprime en sa clarté.
Ton cœurplus dur que te qui me fut insensible;
Soit à ces derniers pleurs a tout le moins flexible Tu vois que par iceux était requiers seulement Mon trépas de ta main et ton contentement.
Tu ne me réponds viens ha!
ce profond silence Parle de ton mépris et de mon insolence Il est vrai, j'ai failli, ce fâcheux entretien Ne me sert qu'a troubler mon repos et le tien:
Cnats excuse Berger ma paill (ston trop forte?
Qui troublant ma raison m'ag te de la sorte:
Clarice te déplaît?
mais tu peux aujourd' Hui Finir d'H mesme coup sa vie et tan ennui.
Élpin.
Ta passion m'afflige, et ton discours m'offense Pour user en tous denz de trop de véhémence Bergeré?
hé pense tu pour m'offrir un coûteau Que tu voulusse faire un acte de Bourreau;
Cherche un autre remède a ta douleur extrême, outren couis user ce serait pour moi -même:
Mon mal est assez grand pour désirer la mort,
Clarice.
Ton mal étassez grand, mais le mien est plus fort, Puis que dans la fureur dont mon âme est saisie Il change ma raison en une frénésie:
Et le tien, bien que grand a toujours la raison Quart te fatct ttomenuoux les fers de ta prison;
Élpin.
Que n'en fais tu de même?
Clarice.
ha!
cruel tu m'outrages Ce décours servira pour augmenter ma rage, Comme un cruël arrêt il me prescript la mort;
Approche donc c'est toi qui dois finir mon sort, Ton cœur me fut cruel, que tes mains plâchumaines Fassent de ce coûte du l'ouverture en mes veines C'est le moins que tu puis?
pour noyer mes douleurs Faire ondoyer mon Sang cõme autresfoys mes pleurs?
Tu ne commettras point un'action perfide, En jeras charitable au lieu d'être homicide Ha Dieux!
Il n'en peux plus:
ha ce dernier effort profond Finira mon tourment, et ma vie, et mon sort:
soupit.
J'ai dedans ma Fureur, et dans ta tyrannie be pas- Dequoy trouver la mort, que ta main me dénie
Élpin.
Bergère quel transport excite tes esprits Responds moi ton Élpin est pour toi sans mépris Ô grands Dieux!
n'épargnez ici votre assistance?
Justes ne punissez telle constance.
Au secours.
ACTE PREMIER.
SERLE IIII.
FELISE, ÉLPIN, CLARICE.
a emds V'ai-je oui quels funestes propos:
Élpin.
Le soing des Dieux t'amène ici fort à propos, Affin de me tirer de cette extrême peine:
Culant promprement prvune fontaine.
Pour apporter de l'eau;
Félise.
d'où vient cet accident?
Élpin.
Tu le sauras après, va vite cependant Que Que la soubstiendrai:
Félise.
en te nen te suisprompie, De peur qu'en m'arrêtant le mal ne la surmonte.
Béiger doiéj dequeys
Élpin.
Jette la promptement, Pourpouvoir exciter plutôt son sentiment.
Elle tressault déjà, a cie.
M'a bien servi.
Élpin.
ta venue opportune
Clarice.
grands Dieux!
quelle main importune tetirent S'oppose à mon bonheur?
n'avais-je pas assez?
Souffert, sans plus de mal, dans mes travaux passez.
Un secours en ceci ne me sert que d'outrage, Ha!
Berger, tu me veux affliger d'avantage, Car c'est me tourmenter de nouveau dans l'effort, Dont tu retiens le bien de ma prochaine mort.
Au mains si ta rigueur n'est encore assouvie?
Qu'elle trouve sa fin dans celle de ma vie?
Mais bien loin de m'aider tu ne la veux finir, l oin.
Que lors que tu seras lassé de me punir.
Mais oi et tu Berger;
hélas ma fantaisic Est encore troublée en cette frénésie:
pie Él- Mes sens ne font remis, et mon œil mensonger Se feint une Bergère en l'abjet d'un Berger.
Félise.
Ta Ue te trompe point, Clarice, c'est Felses Pardonne à ce transport, ou la douleur ma mise Chère sœur;
dans l'exes de mon moul si récent L'objet qui me le fait, m'est toujours plus présent.
Félise.
Quoi persister toujours dedans ta Tyrannie?
Estime tu, Berger, qu'elle ne soit punie?
Qitise amcar a en tunrage fener.
Au mépris d'un tel Dieu semble le défier.
Élpin.
Il est vrai, tu dis bien:
et cette même offense Que tu viens m'obsicter me sert d'une défense:
Tu te convaincs de crime en pensant m'accuser:
Dis -moi?
qui te fait donc ingrate refuser Les feux dont ce grand Dieu pour toi brûte mon Âme.
Ax est-te pas entuvrir ainsi le Seigneur biâme?
Et n'étant point sensible à mon affection Mériter justement une punition.
Félise.
Cet Amour qui jamais ne m'inspiluna flamme, Qui fit pour ne t'aimer insensible mon Âme, TE jpaurait me panir à on ujette toasyinsenl, Il me fit sans péché comme sans sentiment.
Élpin.
Je vois tu veux fournir d'armes pour me défehdre
Clarice.
Ha!
cruel un vainqueur n'a plus besoin d'en prendre:
Triomphe seulement de ma chaste amitié.
Élpin.
Que Félise plutôt me regardeenpitié:
Félise.
Te regarde en pitié!
ce serait une offense D'user pour un cruel comme toi de clémence.
Élpin.
Hélas!
quand finira la douleur qui me point:
Clarice.
Quand tu n'aimeras plus cène qui ne t'aime point:
Éiphile Je n'attends donc sa fin qu'en celle de ma vie,
Félise.
Ma Sœur c'est trop long temps demeurer asservie Au joug de ce cruel;
j'ai dedans mon pouvoir Dequoi te rendre heureuse et dequoy l'émouvoir:
Si tu veux m'obliger en un petitoffice:
Clarice.
Ma Sœur, pour un tel bien qu'est-il qu'ie ne fisse;
Commande seulement et sans autre souci Tu verras.
Félise.
Celidan se doit tôt rendre joi Il faut que lamentant ta peine accoutumée Tu m'oblige en feignant devant luila pasmée:
St cela revussit ainsi que jel attends Asure toi d'atteindre au bien que tu prétends Je ne découvre point le but de cette affaire, Tu le sauras après, résous toi de le faire.
Clarice.
Allons, ma Sœur duoni, tu verrus cereijecuEsgal à ton dessein, allons cela vaut fait.
ACTE DEUXIÈME.
SCÈNE I.
LUCIANE leuic.
Mémde MOUE conduit mes pas aussi bien que mon âme, Mon œil ne prend de jour que celui de sa flamme, Depuis l'heureux moment qu'il embrasa mon cœur Insensible jadis d'un Berger mon vainqueur.
J'épreuve en le voyant de si charmant délices, Que vivre sans le voir, c'est vivre en les supplices.
Je sais que le plaisir qu'il conçoit de me voir A dessus ses esprits un semblable pouvoir:
Si bien que sous le joug d'une même Fortune, L'âme dans nos deux cerps est unique et commune.
Mon œil blesse le sien, le sien d'Hô même sort Fait sentir à mon œil un amoureux effort.
Le désir de le voir me ne en ce bocage, De qui les arbres verds nous prêteront ombrage Lors qu'étant arrivé d'un charmant entretien
Heureux il redira son amour et le mien.
Belles fleurs dont l'éma il décore cette pleine.
Envoyez votre odeur en l'air de son haleine:
Vous herbes redoublez l'éclat de votre verd, Qu'Aurore de ses pleurs n'aguer auait couvert:
Et toi sacré ruisseau:
de qui l'onde argentine À mille fois éteint la soif de ma poitrine, Redouble ton murmur à travers des roseaux, Pour faire redoubler le doux chant des oiseaux.
Comment!
il ne vient point;
peut rendre qu'il som.
meille:
Je vous prie Zéphirs soufflez en son oreille, 2 ue je l'attends ici, qu'il vienne promptement, Que c'est trop différer à mon contentement.
Lors qu'il sera venu quelque vu qu'il m'adresse J'accuserai toujours une telle paresse.
Quel suject toutefois l'aurait bien empêché;
Non, il n'est point d'excuse après un tel péché:
Son peu d'amour parêt dedans sa négligence, Et le mien parest trop dedans ma diligence.
ACTE DEUXIÈME SCÈNE II.
EUERANA ADEIOL.
Félise.
E serait mériter mille fois le trépas, Que savoir cet affront et ne lui dire pas:
Traître?
n'espère point l'aide de mon silence, Tu trouble mon esprit de trop de violence, Estime moi plutôt sans cœur et sans raison Que me crère compite acte tranijon.
Il faut auparavant de trahir ce que j'aime Que mon esprit consente a me trahir moi -même.
Luciane.
Un discours si douteux glace mon sang de peur.
Félise.
C'est acte de vertu de tromper un trompeur.
Luciane.
Il faut que ici l'aborde, et qu'elle m'éclarcisse De ce doute qui tient mon âme en le supplice, Félise
Félise.
ha!
quel démon t'a dans ce lieu conduit bras.
Ma Sœur, tu marche bien sans exciter du bruit Je te croyais plus loing:
toutesfoys la fortune Nous rend aucunement ta venue opportune Opportune;
ha ma sœur!
cette oportunité Se changera bien tôt en importunité:
Mais quoi si ici celais un crime si notable, Ce serait m'accuser et me rendre coupable.
Luciane.
Au moins, ma chère Sœur, sans me dissimuler Découvre ingénument ce qui te fait parler;
Délivre moi de doute;
autrement a ceheure Mon âme en ce suspens quittera sa demeure:
La frayeur m'a saisi, car il y a long temps Que du coin de cepré-craintifue on t'ends:
Et c'est le seul sujet qui vers toi ma rendue, Cesse donc de tenir mon âme suspendue?
Félise.
Mais cesse de vouloir m'arracher un propos, Dont le sujet ne peut que troubler ton repos Veux tu dans ce rapport que ie te des-oblige?
Luciane.
Mais plutôt en cela ton silence m'afflige.
Félise.
Je ne saurais, ma Sœur, contenter ton désir, Qu'en recherchant ton mal sous mon déplaisir:
Mon esprit agité de mouvement contraire, Tantôt me fait parler, et tantôt me fait taire:
Si ici parle ma voix te promet le trépas;
Te peux ie donc aimer et ne me taire pas:
Mais peux-je en ce sujet observer le fileuce Et t'aimer?
nonc'est trop, c'est commettre une offense Contre notre amitié, de qui l'étroit lien Fait que ton intérêt m'est cher comme le mien.
Contraire extrémité!
puis que la force adverse De l'une, veut bâtir ce que l'autre renverse Mes sens en sont troublés, et l'altération Qui les maîtrise ainsi leur défend l'action.
Dieux!
prêtez votre main et me tirez de peine.
Euelane.
Félise?
c'est par trop me tenir incertaine:
Félise.
Tu le pourras savoir d'un autre que de moi
Luciane.
Apprends qu'en le celant tu viole ta foi:
Félise.
Sache aujourd'hui comment ton âme trop blessée Se voit en son amour bien peu récompensée.
L'ingrat qui se disait de ton amour épris, Au lieu de t'adorer te paie d'Han mépris;
Il brûle pour un autre, et fait naître en son âme Par la mort de la tienne une nouvelle flamme;
Un autre est son objet et par un doux trépas Laisse ravir sa vie au bien de ses appas;
Luciane.
Celidan m'a trahi!
Dieux!
ma raison m'exprime En le croyant ainsi, que je commets un crime Je le crois tellement ferme dans sen amour, Qu'il préfère sa perte à celle-la du jour:
Pourrais-je bien douter après tant d'assurance
EIj Non, son amour persiste avec mon espérance:
Il est encore mien il vit dessous ma Loi:
Mais quoi!
Ne te démens si ici sauve sa foi:
De le croire autrement, c'est te faire une injure Ainsi qu'en te croyant apprendre l'appelle parjure.
Dieux se pourrait-il bien qu'après tant de vœux faits ques éanrounus enses cour ue contraères effets Il ne ce peut
Félise.
Hé bien que dans l'incertitude, Ton esprit soit touché de double inquiétude Adieu quelque n'en dis plus:
Luciane.
Quenae drtese tes pase Donne -moi sans tarder la vie ou le trépas, Tu le peux dissipant le doute ou ainsi me trouves
Félise.
2 Si de ce que ici dis tu veux mon œil pour preuve, Il en est seul témoin, quelque n'emprunte d'ailleurs Ce qui cause mon mal, aussi bien que tes pleurs Car ta douleur me touche:
et la même fortune Qui te fait soupirer m'afflige et m'importune.
Crois donc sans plus douter, que Célidan ravi Jadis en tes appas, est ailleurs asservi:
Que Clarice avait plaît, qu'en son amour nouvelle Il forme tous les jours de nouveaux feux pour elle.
Pour t'en mieux assurer j'aurai bien le pouvoir Dans peu de temps d'ici de te le faire voir Tu ne prendras alors mon discours pour frivole.
L'excès de sa douleur lui défend la parole:
Que le Destin m'oblige!
etc commencement Promet à mon dessein un bon événement:
Il faut voir si la ruse aura de l'efficace, Ou la sincérité n'a su trouver de place.
Celidan ce cruel dont l'esprit indompté Exerce sa rigueur dessus ma volonté.
Fait naître tous les jours mille feux enmon âme, Dont après insensible il refuse la flamme:
Et nullement atteint de mes vives douleurs, Il cueille son trophée ou toujours sème mes pleurs.
Je sais que cette-cy tient son âme enlassée:
Comment pourrai Madame donc captiver sa pensée?
En son amour unique il ne vut qu'un objet:
Mais si le Ciel se rend propice à mon projet J'espère de tirer du mal de leur discorde, Que subtile Se feins, le bien de ma concorde.
Luciane aura bien le sujet de haïr Celidan, qu'elle croit qui la voulut trahir Lui, se voyant long temps poursuiuy de sa haine Changera son amour pour terminer ma peine:
Et sensible aux douleurs qu'il me fit autres-fois Finira la rigueur du sort ou quelque me vois Mais le voilà qui vient usons de même ruse c'est bien fait d'abuser celui qui nous abuse.
 Ejà
ACTE DEUXIÈME.
SCÈNE III.
CELIDANS FELISE.
Croyant trouver Luciane V Elidan.
V pourras m'accuser Soleil de mon beau jour, De trop de négligence, ou de trop peu d'amour?
Moi, Seigneur dois accuser une troupe importune, Qui peutestre jalouse à ma bonne fortune, Ma long temps retenu dedans son entretien, S'attribuant a tort ce qui doit chang tien.
Qu'elle excuse absoudra ma faute trop connue?
Mais Ne ne te vois point, t'aurai-je prévenue?
S'il est ainsi, j'aurai sujet de t'accuser Au lieu que j'en cherche un qui me puisse excuser.
Je vois paertant ae puas umprimés sur le sable Si tu m'as prévenu sans suis inexcusable.
Berger, Berger?
Pellle.
Celidan.
qu'entends-je?
Félise.
hélas!
c'est viie voix Qui cent fois a frappé ton oreille en de bois, Pour exprimer l ardeur dont mon âme est atteinte, Et prête de former encore un autre plainte.
Quoi tu t'étonne Hélas!
ie lis dedans tes yeux Que tu rencontre ici ce qui t'est ennuyeux Je ne suis Luciane, il est vrai, car mon âme Brûle pour ton amour d'une plus vive flamme:
Et bien loin de m'aimer d'un amour mutuel Tu rends plain de rigueur mon mal continuel,
Celidan.
Ton fâcheux entretien a de trop faibles armes, Et ton œil peu plaisant n'a pas assez de charmes, Pour me pouvoir ravir;
Félise?
mon Amour N'aura jamais de fin que celle de mon jour, La beauté que je sers m'en proteste de même
Félise.
Oni dien ae ici payer a dueuluseu exireme Apres un long service;
et tu ne pense pas De voir tous tes plaisirs si proches du trépas
Celidan.
Comment!
jamais mon Âme en l'ardeur qui l'agite, N'eût plus de récompense en si peu de mérite:
Ma Bergère se plaît au bien de mon plaisir, Et ne forme ses vœux qu'au gré de mon désir:
Son Cœur conforme au mien d'une amour non commune Ne respire aujourd'hui que ma bonne Fortune.
Mais douteux j'appréhende en mon retardement Que tu n'aie avancé mon mécontentement.
Dieux!
c'est mal observer la loi qu'elle m'impose.
Félise.
Elpin ressent l'effet de ce que tu propose, Ç est juju qui la raut, él uirjoubs sa Loi
Celidan.
Ces discours sont trop vains pour ébranler ma foi.
Cherche un autre sujet pour fonder tes finesses, J'y trouve de la force autant qu'en tes caresses:
Ils font perdre le temps:
veux tu m'obliger mieux?
Dis-moyen as-jupoint ven ma Bergère en ces lieux Délivre mon esprit de son inquiétude?
Félise.
C'est bien le mériter par ton ingratitude.
Celidan.
Mais Félise?
veux tu que ici tache mon nom Ent tengeant mon amout à on uijamt tenoms
Félise.
Amour n'a point de Lois qui n'excusent le changes
Celidan.
Mais il faut demeurer ou son pouvoir nous range:
Félise.
Comment estime tu que notre liberté N'ait le pouvoir d'agir quand on est arrêté?
Je dis dessoubs ses toixnon Bergerie le jure Qu'il ne saurait en rien changer notre nature Puis que libre de soi suivant son mouvement Sans blâme onput changer de moment en moment
Celidan.
Ha!
Les te prends par là puis que l'on peut sans blâme, Changer à chasque objet ou nous pousse notre âme Pourquoi Pourquoy ne change tu?
Pourquoi la même ars deur Occupe si long temps une placeen ron cœur?
Félise.
Ne t'imagine point que la crainte du blâme, Me fasse si long temps persister en ma flamms, eutui eutque aquaères aveune tes appas Que ils ne puis quitter sans courir au trépas
Celidan.
Dessus quelque sujet que ton discours se porte, Tu ne saurais trouver de raison assez forte, Aussi qu'il ne se peut:
pour me faire estimer Qu'il soit en le pouvoir d'être libre et d'aimer.
Félise cesse donc cette vaine poursuite?
Au lieu de m'attirer tu m'inspire la fuite:
Et recours aux conseils que donne la raison, Pour tirer ton esprit d'une telle prison;
Ton mérite assez grand te donne un avantage, Qui te fait captiver Élpin soubs ton servage:
Tu sais que ce Berger mérite plus que moi:
Cesse done maintenant de dédaigner sa foi Tu le peux en cessant l'amour que tu me portés
Félise Oui bien s'il m'attachait à des chaînes moins fortes Oultre que cet Élpin ne vit pas sous ma loi, Puis qu'il chérît l'object que tu pense était à toi Qui, bien que tu lui garde une âme si constante, Qui ne respire rien que ce qui le contente, Sous la faulse couleut d'un apparent accueil.
Olutie ouvind umour te prépare un cercueil,
Celidan.
À quoi tout ce discours?
Si tu t'ers.
Félise.
pour t'être profitable,
Cchude, autant comme il est véritable
Telnée Enve A dieu tu connaîtras ton erreur et ma Foi
Celidan.
Va ici tiens pour suspect tout ce qui vient de toi.
Toutes-fois ô grands Dieux!
cette Fille importune Me vient ici troubler en ma bonne fortune Son discours ma laissé dans des extrémités Qui me rendent vaincu de contrariétés Clarice Je ceuv Oue ceun puy uiate quu oret t'est Clarice.
ACTE DEUXIÈME.
SCÈNE IIII.
CLARICE, CÉLIDAN.
Clarice.
E trouverai-te point at fin aantue japplice?
Que me fait endurer la rigueur d'un amout,
Un peu retiré, Qui s'aigrît contre moi de moment en moment.
Quel astre si fatal fait par son influence Sans cesse accompagner mon mal de violence?
Et sans donner relâche au tourment qui me point Le pousse, sans ma mort, jusques au dernier point
Bergère désolée!
Celidan.
Clarice.
au moins si dans ma peine La mort de qui j'attends ma guérison certaine S'offrait à mon secours;
j'aurais ce réconfort Pour éviter l'amour d'avoir trouvé la mort, Mais puis que tout me nuist, que rion ne m'est propiée, Elle veut épargner envers moi son supplice, Sachant bienne qu'il n'est point que de moindres ennuis A ceux que sans ressens dans l'horreur ou ici suis:
Que le Ciel qui n'est pas lassé de me poursuivre Pour endurer beaucoup me laisse beaucoup vivre Mais.
Celidan.
Clarice?
Clallceo Ha!
Berger qui te croyait ici
Celidan.
Ta pensais être seule en pleignant ton sougy
Clarice.
Tu dis vrai, j'estimais que cette solitude Ou se plaît un esprit touché d'inquiétude Ne pourrait recéler le sièm,sur qui le ciel p'er se piain de aoceur tout ce qu'il à de miel.
Celidan.
Je confesse, à présent que ainsi vois ma Bergère Aussi ferme à m'aimer comme elle fut Légère;
Et que ici vois son cœur s'ensible à mes douleurs Finir sa cruauté pour finir mes malheurs, Cuve se péaust piuxen te num uinmnmaine, Espreuuer plus de bien que ie ne fis de puîné.
Clarice.
Si le ciel favorable à mon soulagement Causait en mon cruel un pareil changement!
Qu'il ramolît son cœur, qu'il le rendît sensible!
Ou que pour lui plutôt il me fît insensible Que de grâce grands Dieux!
mais c'est trop me flatter Dedans un si grand bien que de le souhaiter:
Il faut suivre la loi qui me tient asséraie, Et tant que l'air fera mes poulons respirer, Il se montre toujours prompt à me martirer.
Celidan.
Un pareil désespoir à bien saisi mon âme, Alors que je brûlais d'une pareille flamme;
Et que ma LUCIANE inflexible à mes vœux Rédoublait sa rigueur pour redoubler mes feux.
Mais maintenant ici vois ma fortune changée, Je vois dessoubs mon joug ma Bergère rangée, Et mes maux dissipés font place à mes plaisirs:
Et vois l'effet suivi de mes plus chers désirs.
Rien n'est sixe ici bas;
tout change, et la fortune ,Un jour se rend propice à ceux qu'elle importune:
Et ceux que dès long temps elle à favorisez, Sont sujets à la fin de s'en voir méprisez.
Espère donc Clarice?
espère
Clarice.
que j'espère:
D'éprouver quelque jour la fortune prospère, À cias.
Berger te erai uaus le mut éjues mois poine Que l'espoir le plus sûr est de n'espérer point.
Celidan.
Le temps et la raison éteindront cette flamme.
Clarice.
Berger, ce feu se rend si conforme a mon âme est de cours des faiue est séguurpur eu ouvrbeter Il redouble grands Dieux!
et loing de s'alentir Il me ravît ma force et me laisse sans vie.
Celidan.
À qu'elles lois te rend le destin asservie Bergère?
hélas!
ton mal m'afflige extrêmement:
Mais tâchons de donner remède à ton tourment
ACTE DEUXIÈME.
SCÈNE V.
Vel spectacle grand Dieux!
grand Dieux!
Hé vous atteste, Si sa déloyauté, ne m'est pas manifeste.
duit, ce Je vois, ie vois c'est fait;
il n'en faut plus douter, Il ne faut plus de langue à me le rapporter, J'aperçois maintenant ma faute et son offenses De quel front pourra-til tramer une défense?
Félise.
Lors que mille reprochant un si lâche forfait, Il me voudra nier qu'il ne l'aura pas fait:
Mais un crime si grand n'est en rien excusables Mhes yeux me rendent sourde en le rendant coupable.
Luciane.
ACTE -TROISIÈME.
§.
SCÈNE I.
LUCIANE FELISE.
Luciane.
dément profitable, L'est vrai, chère Sœur, ce perfide sans Foi Ce traître, cet ingrat, n'a plus d'amour pour moi:
Je connais maintenant ton ropport véritable, Rapport, qui m'eût été grandeurs mon espritmieux fait dedans sa passion Eut euplus de créance ou moins d'affection:
Cruis mon âme aveugle en son amour extrême Me le faisait juger constant comme mo même;
Et prenant ses discours pour Oracles certains Je le croyais pouvoir triompher des destins.
Félise.
Prends toi pour un Destin, et tu le pourras croire Puis qu'il emporte ainsi dessus toi sa victoire.
Luciane.
Il est vrai, toutefois:
jamais, jamais mon cœur Ne le confessera pour être mon vainqueur:
Puis que mon amitié pour lui toute étouffée Lui ôte le sujet d'ériger son trophée;
Et que peut -être un jour fâché d'avair changé Encor tu le verrai dessoubs mon joug rangé.
Félise.
Pourquoi te flatte tu d'une vaine espérance?
Crois tu s'il n'eût pour toi de la persévérance Qu'il se montre semblable à celle qui le tient?
Nullement.
Luciane.
Brisons la, j'entends quelqu'un qui vient.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE II.
ÉLPIN, LUCIANE, FELISE.
Élpin.
Voi!
feras tu toujours adorable Félise Me captivant sous toi la guerre à me franchise?
Faudra-til que les traits de ton œil si charmant De libre que j'étais me changent en Amant?
Félise.
Félise.
Mais faudra-til toujours qu'en quelque lieu que dit bas t'aille, Sans cesse me suivant, sans cesse il me travaille.
Ma Sœur retirons nous laissons cet importun.
Élpin.
mu hieuu ou fajea uviu ouenconti opportun?
Au moins ma belle, Hélas!
Félise.
laisse -moi Seigneur te prie?
Tu m'es désagréable en cette rêverie Tout ce que tu peux faire est inutilement.
Élpin.
Je ne pourrai jamais vous vaincre?
Félise.
Nullement.
Mon cœur pour toi toujours ne sera que de Roche, Qui jamais n'aborra rien plus que ton approche.
Luciane.
Ha c'est être cruelle:
aumles.
Et grands sans sentiment.
Élpin.
Dieux!
Ne ne souffrirais un si cruel tourment.
Félise.
Je te dis sans raison:
puis que mon œil t'offense Pou donc ose tu venir en ma présence Rien ne m'est si horrible:
Élpin.
Et rien ne m'est si doux queu cre mesfamment, crue, auprès de vous
Félise.
Tu tires donc ton bien de ce qui m'est nuisible?
Dieux!
que n'es-tu pour moi tout à fait invisible
Élpin.
œudun putpose puus enpte umes pleurt Commençant à m'aimer pour finir mes douleurs
Félise.
Je ne ressens que trop ta poursuite importune, Capable de troubler ma meilleure Fortune.
Élpin.
Hé bien cruelle, hé bien:
quoi que votre rigueur Croisse de jour en jour pour croître ma langueur Mon amour toutefois en rien ne diminue.
lellie.
Ha!
cette vérité ne m'est que trop connue;
Je voudrais que pour moi tu n'eusse point d'amour.
Élpin.
Je serais donc privé de la clarté du jour, puy me vient des rayons qu'épend votre visage.
Félise.
Je t'en veux dont priver:
ha!
que je suis peu sage De m'être retenue en ce lieu si long temps:
Adieu, c'est trop t'avoir donné de passe temps.
Allons ma Sœur allons.
Élpin.
Comment, comment, cruelle Tu veux rendre mapeine ainsi perpétuelleé
CREMUERLE DEIIOMADES Non contente des maux que j'ai déjà soufferts, Plus horribles que ceux qu'on endure aux Enfers:
Tu cache en ta rigueur une autre tyrannie, Pour rendre ainsi faisant ma douleur infinie.
Au pied de tes Autels tant de vœux adressez, Tant de soupirs jetés, et tant de pleurs versez Ne sauraient ils jamais émouvoir ton courage;
Mais tu ne saurais plus continuer l'outrage Que tu me fais souffrir, je n'ai plus de vigueur Qui puisse entretenir plus long temps ta rigueur.
Mon corps cède à l'effort d'une peine si dure, Mon esprit abattu du tourment qu'il endure, Veut quitter la prison de ce funeste corps Pour me faire enrôler en le nombre des morts.
Alors cruelle alors en ma vaine poursuite Élpin ne vivra plus pour t'inspirer la fuite:
Alors tu n'eras plus le son de mes propos Tu jouiras alors d'un désiré repos.
Quand à moi descendu dedans les manoirs sombres, Je serai vagabond avec les autres Ombres.
Peut être tu verras dedans le repentir De l'excès des tourments que tu me fis sentir:
Et dans la loyauté de mon âme amoureuse, Combien injustement tu me fus rigoureuse:
Ce qui me fit résoudre à souffrir le trépas.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE III.
CEANICE.
ÉLPIN.
Clarice.
oi viennent ces clameurs:
hélas!
n'entends- je pas La voix de mon cruel:
ô grands Dieux!
c'est autre même.
Mais qui lui peut causer le visage ainsi blême;
Ne se repent il point de me faire endurer Tant de maux, et de plus les faire tant durer?
D'où lui vient le sujet de cette rêverie.
Il me faut l'aborder;
mon Élpin je te prie Découvre moi qui rend ton visage transi?
Je veux participer à ton fâcheux souci?
Élpin.
nergère vatffe mopétu n'us pas le remède Qui pourrait soulager le mal qui me possède.
Clarice.
Tu gardes bien celui qui me pourrait guérir!
Élpin.
Un blesié ne saurait un autre secourir.
Clarice.
Quoi tu confesse dont que ton âme est blessees
Élpin.
Ce serait en cela démentir ma pensée:
Je ne te veux nier que je sens comme toi Le mal qu'on peut souffrir sous l'amoureuse loi.
Clarice.
Mais bien diversement:
Élpin.
Oui:
mais il t'en faut prendre À celui qui nous fit d'un feu divers éprendre.
Je jure bien porter de la compassion Au mal que tu ressens dedans ta passion;
Mais comme voudrais tu si j'ai besoin qu'on m'aide Qu'il fût en mon pouvoir de te porter remède
Clarice.
Ne sçaurois tu quitter celle-là qui te fuit?
Et te rendre sensible à celle qui te suit.
C'est ainsi que tu peux me rendre bienheureuse, Et toi te soulager dans ta peine amoureuse:
Vois -tu pas que l'ingratte au lieu de te chérir Semble n'avoir de soing qu'à te faire mourir:
Vois -tu pas que son âme insensible à ta peine Semble puiser son bien dans le mal de ta géhène.
Votre cœur est touché d'une mouvement divers:
Quitte, quitte Berger un esprit si pervers.
Élpin.
Ha!
que tu parle bien:
mais difficile chose De pouvoir faire ainsi ce que tu me propose.
Hélas!
Bergère, hélas!
mon esprit arrêté N'est plus comme jadis libre en sa volonté.
Crois -tu qu'il soit aisé de quitter ce qu'on aime:
nan tiemanut pomut juge que tui -même.
Clarice.
Oui, lors que la rigueur de l'object qu'on chérît, Inflexible à nos vœux de plus en plus s'aigrît, Et qu'on n'a point acquis par la persévérance Quelque bien ou l'on pût fonder son espérance.
Élpin.
Il est vrai:
mais pour lors si l'on sort de prison C'est par un désespoir non pas par la raison:
Quund à moi quelque peu d'espérance me reste;
Ma perte ne m'est pas encore manifeste.
Clarice.
À ce compte, Berger, je vois que ton espoir Me fait perdre celui que je pourrais avoir.
Car, puis que ta rigueur et l'amour qui te porte A tnerir ion object, s'augmente de la sorte Pour détruire celui que tu me doïbs porter:
Comment pourrai-je, ingrat, vivre et le supporter?
Élpin.
En délivrant ton cœur de l'amour qui l'enflamme:
Alors tu n'auras plus de tourment en ton âme Dt voir que mes elles ferunt aiveurs dressez.
Clarice.
Cruel mes sens y sont par trop intéressez Il n'est plus de moyen de m'en pouvoir dédire.
Élpin.
N'accuse donc que toi si tu vis en martyre.
Clarices Tes ours sont bien froids, mais ils ne sauraient pas Épeinart cène artur qui mt ine du trépas.
Élpin.
Si viennent ils d'ins cœur tout consommé de flamme.
Clarice.
Ha cruel!
c'est pourquoi tu te mets dans le blâme;
Puis que tu portes un cœur susceptiole d'amour Que ne m'aime tu donc?
Éipanle Cnais ju n'es pas mon jour.
Tu n'es pas cet object qui cet amour m'inspire.
Clarice.
Ô cruel sans pitié des plus cruels le pire, Causse de mon amour comme de mon souci Qui même en te perdant tâche à me perdre aussi.
Quel Génie te pousse à ce qui m'est contraire Qui peux te joutageant ausi me jarifarré e Car en laissant le soing qui te fait soupirer, Tu baniras celui qui me fait endurer.
Élpin.
Il faut flatter son feu par une vaine attente.
Bergère quelque jour tu te verras contente, Et l'amour compatible aux maux que tu ressens, Afin de les finir me touchera les sens:
Amortissant en moi la flamme dont Félise, Obstacle à ton désir, captive ma franchise.
Mais c'est avoir été trop long temps en ce lieu Retirons nous, ou bien je te vais dire Adieu.
Clarice.
Allons je ne me plais qu'au bon heur de te suivre
ACTE -TROISIÈME SCÈNE IIII.
ANS le ressentiment du tourment qu'il me livre, Puis qu'il se moque ainsi de mes feux innocents Ma voix fais éclater tes plus tristes accents Ce bocage aussi bien désert et solitaire, Me convie à parler où je vois tout ce taire:
Et rien ne peut ici mes plaintes écouter Dont l'esprit médisant les puisse rapporter.
Mais pourquoi doibs-je ici craindre d'être entendue N'importe je voudrais que ma voix fût rendue Par quelque Écho prochain jusqu'au cœur de celui, Dont la déloyauté me cause cet ennui:
Affin qu'il reconnut dedans ma repentance De l'avoir trop aimé, sa faute, et ma constance.
Hélas!
qu'il me fallait un jugement plus meur Que celui qui guidait mon innocente humeur Dans ses discours rusés;
qui scurent si bien prendre Mon âme en leurs liens sans se pouvoir défendre.
Étais-je sans raison, ne pouvais-je juger, Ce qui pouuoit venir d'un esprit si léger:
Ne pouvais- je juger que ans juger vaints pratnts
Le déloyal cachait de véritables feintes.
Traître, perfide, ingrat de quelle qualité Pourrais-je bien marquer ton infidélité Quels mots me suffiront pour exprimer l'outrage Que tu fais à ma foi par un excès de rage?
Qui t'induit à changer l'effort de mes douceurs Par prodigalité de cent mille faveurs N'a-t-il eu le pouvoir de retenir ton âme Sans le crime due change esclaue sous ma flamme?
Esclaue, c'est mal dit;
ton esprit indompté N'eût point dedans mes lacs perdu sa liberté Puis que je te donnais la mienne pour échange:
Mais en changeant d'amour le mien aussi se change En haine et en mépris, afin de t'exprimer Que je sais mieux haïr, que je ne sçeus t'aimer.
Ce corps est le couvert d'une âme généreuse, Je veux qu'on m'aime aussi si je suis amoureuse;
Et mon esprit piqué de quelque lâche tour Est sensible à l'affront beaucoup plus qu'à l'amour.
Celidand Mais qui vient, ha!
c'est autre, ha!
le voici le traître De quel front pourra-t-il devummu suun puraître Son forfait m'est certain il ne le peut celer, Il n'est plus de saison de le dissimuler, Rien ne le peut servir sa ruse coutumière
H
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE V.
CELIDAN.
LUCIANE.
Celidan.
Ve j'ai long temps cherché l'astre de ma lumière!
Il me semblait déjà privé de sa clarté Estre avec les défunts sous la re arresté.
Bergère entèque vopeiner ut mu avute pensée, En qui mon âme vit heureusement blessée, Le Ciel verse sur toi tout ce qu'il a de doux.
Luciane.
Et que le Ciel sur toi verse tout son courroux.
Celidan.
Que j'aurais à souffrir un pénible martyre, ouivnveeut approuvil te que ju viens de dire, Mais il te plaît ainsi de te moquer de moi.
Luciane.
Nullement, c'est plutôt pour me venger de toi.
Celidan.
Ma Belle tu me perds, épargne un tel langage, Tu ne t'en peux servir qu'en me faisant outrage
Luciane.
Mais pour nemoi ontrager retire roi à demi.
Celidan.
Pourquoi me retenir si longtemps en souci.
Beaux yeux dont les rayons humblement on réclame Soyez moi plus bénings, ou bien
Luciane.
Va montre infâme Retire toi de moi ton vénéneux poison Fohroll enter On boup jujeever ma raison.
Tout ce qui vient de toi désormais je déteste.
Celidan.
Que voù peux je avoir fait Dieux!
je vous en atteste Si Célidan n'est pas envers elle innocent.
Luciane.
Oui principalement d'une forfait si récent, Tu réclames les Dieux qui prennent ma vengeance Et préparent ta peine avec mon allégeance.
Adieu parjure, adieu, j'ai dans mon souvenir De quoi me soulager, et de quoi te punir.
Celidan.
Et de quoi me punir;
si l'entière puissance Que tu tiens dessus moi n'épargne l'innocence, Je peux bien désormais me résouldre au trépas.
Mais où vont ces discours elle ne m'entend pas, Elle est déjà bien loin, sa colère l'emporte Ha!
cruelle faut-il me traiter de la sorte.
Faillait-il me promettre un reciproque amour, Dont je prends à témoings les rochers d'alentour, Pour me tromper ainsi dedans mon espérance
H.
ij
Laquelle je fondais sur ta vaine assurance, Ha!
c'était bien cacher le poison sous le miel Fausse, faulse douceur d'un véritable fiel:
Ton visage riant qui tâchait à me plaire, Couvrait bien au dedans un cœur plain de colère:
Ha!
c'était bien me perdre et sous un faux accueil Me promettre la vie en creusant mon cercueil.
Voulais -tu dans l'effort d'une nouvelle peine Pour me tourmenter plus être plus inhumaine?
Tu l'étais bien assez l'excès de ta rigueur Avait éteint déjà mes sens et ma vigueur, Si ton esprit rusé par tes douces amorces Ne m'eût fait revenir en mes premières forces.
Mais, ha!
traître dessein de mon malheureux sort, C'était pour me donner une seconde mort.
Hé bien, me voilà prêt que la Parque s'avance.
Non, non il faut plutôt que ma main la devance:
Comme autrefois peut être en ne m'entendant pas, Elle augment mes maux retardant mon trépas.
Au moins cruelle, au moins toi qui veux que de meure, Donne moi ta présence en cette dernière heure?
Ce n'est pas que j'en veuille attendre du secours:
Viens apprendre plutôt en ces derniers discours, Que ta rigueur m'inspire, et que ma langue pousse:
Qu'auprès de tes rigueurs je trouve la mort douce.
Retourne m'exprimer ce forfait si récent Dont tu me fais coupable et je suis innocent?
Je m'en excuserai:
mais avant qu'on s'excuse, Il faut premier sçauoir ce dont on nous accuse.
Mais comment m'excuser si je n'ai rien commis, Dont l'erreur me rendît tes beaux yeux ennemis.
Tu me veux tourmenter de double inquiétude Et joindre ta rigueur à mon incertitude.
Mais j'aperçois Félise elle vient droit ici.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE VI.
Félise.
DERGÈR ne cèle point l'effort de ton souci DTon visage blêmi m'en rend assez certaine?
Celidan.
Si je souffre du mal ne t'en mets point en peine.
Je saurai bien tôt y trouver une fin;
Adieu, tu ne saurais être mon Médecin.
Félise.
Tout va bien cet ennui mou rouient de ma ruse.
Luciane aura cru que Celidan l'abuse:
Par là je le pourrai tirer à mon dessein, Et mettre ainsi faisant mon amour en son sein.
ACTE TATRIESME.
SCÈNE I.
CELIDAN seul.
E M 1 OU RONS ne vivons plus car il est impossible De vivre et qu'elle soit à mes pleurs insensible Recouvrons aujourd'hui dans la perte du jour Pour finir sa rigueur la fin de mon amour.
Ajoutons à nos maux ce suprême remède, Puis que tout ici bas me nuist et rien ne m'aide.
Recourons à la mort moins dure que son cœur, Puis que vaincu de lui d'elle je suis vainqueur.
Et suivant le Destin où sa rigueur me mène, Sus mourons plus constant qu'elle n'est inhumaine.
Ce Rocher, dont le faist élevé dans les Cieux Semble d'une front hardi faire la guerre aux Dieux:
Plus sensible à mes maux que celle qui m'outrage.
N'épargne son côté pour m'offrir un passage:
Et m'ouvre des sentiers, par lesquels il permet:
Que je me puisse rendre à son plas haut sommet.
Là grande dois terminer d'un prospère supplice La suitte de mes maux dedans mon précipice.
Là pendant la douleur d'autre ou de deux moments, Je suis prêt d'éviter des siècles de tourments.
Sus donc montre à présent ton âme généreuse Celidan, si jamais elle fut amoureuse.
Avance que l'horreur ne se glisse en ton sein, Qui pourrait amortir ce généreux dessein.
Je trouve ce Rocher beaucoup plus accesible, Que celle qui pour moi ne fut jamais sensible.
Ha j'atteints le sommet, m'y voilà parvenu, Ceux qui seraient là-bas m'auraient pour inconnu.
Mais j'aperçois quelqu'amour:
ou ma vue confuse Fait qu'insensiblement un faux object m'abuse.
Descendons quelque peu pour le connaître mieux.
Ce sont deux Cavaliers;
quel sort injurieux, Leur met l'épée au point, et les fait ici rendre Pour réciproquement ce duel entreprendre.
Avant qu'exécuter ce que veust mon malheur, Il faut premièrement voir le succès du leur.
ACTE ATRIESME.
SCÈNE II.
ARMIDAN.
ERASIE.
Armidan.
OMMENT tu voudrais donc d'une action perfide Te montrer tout d'un coup et traître et homicide?
Et violant les droits de mon autorité, Tu la voudrais soubsmettre à ta témérité?
Tu te promets beaucoup dedans ton insolence, Puis que tu veux passer jusqu'à la violence:
Mais c'est trop cette épée aura bien le pouvoir, De te faire ranger aux termes du débuoir.
Eraste.
Je sais que je vous doisbs autant d'obéissance Qu'à celui dont je tiens le bien de ma naissance:
Mais de mune commander d'amortir cet amour, C'est me vouloir priver de la clarté du jour;
Mon âme est tellement en cet object ravie, Que plutôt que le perdre, il faut perdre la vie.
Armidan.
Veux tu me disputer un bien qui n'est pas tien.
Que c'est bien loing d'offrir son côté pour le mien Des loyals c'est bien loin de te faire paraître, En la fidélité du serviteur au maître.
Eraste.
En un pareil sujet on ne me peut blâmer.
Armidan.
En un pareil sujet c'est par trop m'animer.
Eraste.
Ren pout rots ouvre autants tar mon âme blessée Autant comme la vôtre, est autant offensée.
Armidan.
Ne prends tu point de garde à mon extraction?
Eraste.
Mais vous jugez mon droit en mon affection.
IAl issidalle Quel droit qu'un serviteur soit rival de son maître:
Et qui plus est encor le faire ainsi paraître.
Eraste.
Amour en ce sujet vous ôte le pouvoir Lequel vous est acquis ailleurs sur mon débuoir:
Il vous rend comme moi captif sous son servage, Et par un même object émut notre courage.
Si bien par ce moyen, que la distinction De notre sang, se perd en notre affection.
Nous soupirons liés de même servitude, Dessous un même object la même inquiétude.
Je l'aime, vous l'aimez:
Hé coup inopiné Nous a pour un object deux amants destiné.
Je me trouve à ses traits autant que vous sensible,
Il m'est de le céder comme à vous imposible.
Mais croyez -moi:
reiglés d'un jugement plus meur, Le feu trop violent de cette vive humeur, Effet de votre amour ainsi que de votre âge:
Et prenez avec moi quelque conseil plus sage.
Celle, dont les beaux yeux astres de notre jour Causent notre débat ainsi que notre amour:
Ne sait encore pas que notre âme ravie En ses puissants attraits:
est sous elle asservie.
Il faut donc l'aborder, et voir qui de nous deux Sera le mieux reçu pour notre dresser ses vœux.
Tâchons à la gagner;
si le Ciel favorise Votre prétention:
pour moi je l'autorise.
De même s'il me donne un plus heureux abord, Cela ne doibt causer entre nous du discord.
Nos langues en ceci doibuent être occupées:
Nos caresses, nos vœux:
et non pas nos épées L'amour se paît de pleurs et non pas dans le sang:
C'est assez que le cœur soit blesié sans le flanc.
Armidan.
Ce aiscours en ja tavje étant illégitime Ne fait rien qu'augmenter ma haine avec ton crime Et le ressentiment d'un si traître dessein Verse de plus en plus la fureur dans mon sein.
Eraste.
Ha vous me contraindrez?
Armidan.
1u impore in éveffince Ne fera que ton sang ne laue ton offense.
Eraste.
Entsent est à jet conp quit jaut puinert on mourir.
Armidan.
Ô Dieux!
je suis blesié, venez moi secourir.
Je meurs, je n'en puis plus;
au moins faites paraître Ici votre Justice en punissant ce traître.
Eraste.
Le coup est fait;
enfin son obstination Qui lui cause la mort finît sa passion.
Que ton pouvoir est grand, amour envers les âmes De ceux qui comme moi brûlent dedans tes flammes.
Vn'esprit que tu tiens captif dessous ta loi Ne saurait endurer d'autre maître que toi:
Il refuse le joug dessous tout autre Empire, Et n'agît seulement qu'en ce que tu l'inspire.
C'est ainsi qu'Armidan l'épreuve ce jourd'hui, Qui me pensait tenir esclaue dessous lu y;
Ne sachant que mettant mon âme en ta puissance Tu me rends envers ton libre d'obéissance:
Afin que dans l'object dont tu me sujet ravir, Sans m'employer ailleurs je te pusse servir.
Reçois donc mes vœux, amour, et rends propice Cet object, en lequel tu requiers mon service:
Et fais que la Bergère où tu m'as si tôt pris, Me recepuant pour sien soulage mes esprits.
Dispose son humeur à recepuoir ma flamme, Ainsi que son visage a su ravir mon âme:
Et si je la surpasse en ma condition, Au moins qu'elle me soit d'égale affection.
I ij Mais quoi, c'est m'abuser;
ma vue mensongère Pour quelque Déité la prend une Bergère.
Je ne me dois fier à ce champêtre habit, Elle a fait en mon cœur homme effort trop subit, Dont je dois estimer la cause plus qu'humaine.
Mais il faut dedans peu sortir de cette peine Et de ce pas chercher quelqu'un.
Mais j'aperçois, çoit Ce Un Berger ce me semble approcher droit à moi.
ACTE Q VATRIESME.
SCÈNE III.
ERASTE.
CELIDAN.
Eraste.
ERGER, je prie aux Dieux que la fertile pleine Ô ton puisire ton troupeau soit toujours d'herbe plaine Aproche tu me viens ici fort à propos Pour donner à mon âme un désiré repos.
Celidan.
Cavalier, que le Ciel vous soit toujours propice:
Vous pouvez disposer de mon humble service Comme du vôtre même;
avez vous quelque soin Qui dans ce lieu vous fasse avoir de moi besoing
Eraste.
Je désire Savoir quelle est cette contrée Où j'ai fait par hasard à ce matin entrée;
Mets sont tes navitants;
quel est le possesseur.
Celidan.
De cela je pourrai vous rendre bien tôt sûr.
Vous êtes dans ce lieu sur les fins de la Frise.
Eraste.
Et je trouve en ses fins celle de ma franchise!
Cendail.
Certains Bergers en sont Seigneurs et habitants.
Eraste.
Encor ne rends tu pas toue mes désirs contents Berger, hé!
plût au Ciel qu'il fût en ta puissance.
Celidan.
or vous n yrequerez quemonobéi jances Un serviteur en moi suivra votre désir.
Mais quel secret ennui trouble votre plaisir.
Eraste.
Hélas!
il vaut autant te découvrir ma flamme Et comment elle a pris naissance dans mon âme.
D'en nommer le sujet il n'est en mon pouvoir, Car c'est de toi de qui j'espère le savoir.
Sache qu'à ce matin sur le point que l'Aurore Commencait à quitter le pourpris qu'elle dore.
C'est lors que paraissant en un teint moins vermeil Elle veut dedans peu faire place au Soleil) Arrivant sur le bord d'une proche fontedine, Dont les ruisseaux épars arrousent cette plaine Que ce bois trop épais nous empêche de voir Sais tu le lieu?
Celidan.
Vraiment je le avivs viens sçauoir.
Eraste.
Joyeux d'avoir trouvé dans ce cristal liquide Pour amortir ma soif une onde assez humide:
Je m'abaisse béant après cette froideur;
Mais j'y trouve un sujet d'une nouvelle ardeur;
Car le Destin tournant mes yeux vers une roche, Qui dans ce même lieu se fait voir aussi proche, J'aperçus un object, en attraits si charmant, Que le voir et l'aimer fut tout en un moment.
J'admirai quelque peu cette beauté Divine Dont les rayons perçaient jusques en ma poitrine, Qui chassèrent bien tôt la première chaleur, Qui me causait ma soif pour y placer la leur.
Enfin je me relève, impatient d'atteindre Cet object lequel sut si bien mes sens contraindre En les étroits liens d'H amour si soudain:
Ontuiavec sa beauté j'espreuuay son dédain.
Comme si mon abord te eût été nuisible, Son pied léger et prompt me le fit invisible, Je demeurai confus d'un départ si subit.
Celidan.
Mais ne me sauriez -vous dépeindre son habit:
Afin de la connaître en cette Bergerie Pour vous en assurer?
Eraste.
C'est de quoiie te prie.
L'habit qui la couvrait fait d'Han lin délié, En diverses façons artistement plié, Afin d'être estimé digne du privileige Qu'il a de la toucher:
est plus blanc que la neige.
Des rubans proprement en leur place établis Mêlent sur icelui la Rose avec le Lys.
Mais quoi l'habit n'est rien, sa face étincelante, Qui cause dans mon cœur l'ardeur si violente, Conserve tant d'attraits afin de me charmer:
Qu'il n'est point de discours qui le pusse exprimer.
Et partant voilà tout ce que je te peux dire, Sur le triste sujet qui me tient en martyre.
Celidan.
Je connais à plus près selon votre rapport, Celle qui cause en vous cet amoureux effort, Elle est en ce hameau la Reine entre les belles, Ainsa que l'on la tient être entre les cruelles,
Eraste.
Ô Dieux que me dis-tu?
Celidan.
Prorumequ en Rocher.
Elle chocque tous ceux qui veulent l'approcher:
Son âme aux traits d'amour tout à fait insensible Ni par pleurs, ni par vœux, n'est nullement flexible.
Eraste.
Comment!
ce peut-il bien que sous un corps si beau Pour un sujet de vie on y trouve un tombeau.
Non;
la nature afin de n'être point blâmable, L'aura faite amoureuse en la rendant aimable:
Autrement, ce serait avoir mis à l'envers L'ordre si bien compris de tout cet Univers Mais sans me retenir d'une plus longue attente Veux tu rendre en ceci mon âme bien contente, Apprends moi les moyens, s'il est en ton pouvoir Les plus expédients qui me la fassent voir?
Celidan.
Ce serait cultiver une terre infertile, Mon aide en ce sujet vous serait inutile, Cognaisant comme expert:
qu'un cœur pareil au sien Étant si rigoureux ne saurait aimer rien.
Oui, iej dis comme expert;
et s'il vous plaît d'attendre Aemt faut peu dt mors pour ceus te jane carendres
Je suis prêt.
Eraste.
Celidan.
Sachez donc qu'un amoureux poison, Qui vient du même objet infecte ma raison, Que comme vous ie souffre une amoureuse rage, Qu'amour d'un même trait blesse notre courage:
Et que celle qui tient votre esprit arrêté, A conquis des long temps ma chère liberté.
J'ai fait ce que j'ai peu pour la rendre flexible En le cruel effort de ma peine indicible.
Mais tout me fut en vain;
et seulement la mort Promet à ma tempête un salutaire port.
Je suis donc en ce lieuplein d'amour et de rage Pour finir mon tourment en finissant mon âge.
Eraste.
Eraste.
Ha Berger!
tu te perds dedans ta passion Non, non il faut changer de résolution.
Celidan.
Quoi?
c'est me conseiller une seconde perte Que de laisser passer l'occasion offerte.
Eraste.
Avant qu'exécuter ce funeste dessein, Preuois à son effet d'vn jugement plus sain.
Pour moi, puis que le Ciel me fait aimer cet astre Dont la trop de rigueur te cause ce désastre, Je lui veux obéir:
mais si je vois son cœur, Me traiter comme toi de la même rigueur, Si mon amour ne fait quelqu'effort dans son âme:
Je crois que je pourrai sans la crainte du blâme, Par la force ravir ce que par la pitié Je n'aurai su gagner dessus son amitié.
Mais Adieu, c'est trop fait en ce lieu de demeure, C'est trop tarder, il faut l'avoir ou que je meure.
Celidan.
Monsieur si dans l'excès du mal que je ressens Vous trouvez du sujet pour émouvoir vos sens Aux traits de la pitié:
de même que votre âme Se montre susceptible à l'amoureuse flamme:
Écoutez ma prière et ne refusez pas Ce malheureux Berger si proche du trépas.
Alors que vous serez devant cet inhumaine Qui prenait mon amour pour un sujet de haine Ditte Roi que mon âme après tant de tourment, Atendait à la fin quelque soulagement.
Mais que son cœur n'étant à mes désirs propice, Je cherche mon salut dedans le précipice.
Eraste.
Il s'en Adieu cela vaut fait.
Celidan.
Il faut enfin mourir De différer ma mort je différ guérir, Él semble que je crains:
quoi l'horreur du supplice Fait -elle que la crainte en mon âme se glisse;
Que ne suis-je aussi ferme en résolution Que je le fus jadis dans mon affection Lâche cœur, cœur poltron:
tu refuses à suivre Ce dessein qui me veut faire cesser de vivre, Ce dessein généreux qui m'inspire mon bien, Tu travailles en vain, ton effort inutile Ne me fera tacher d'une action si vile.
Pensers pernicieux qui différez ma mort Il faut que malgré vous j'obéisse à mon sort Pourquoi me flattez vous de vaines espérances, J'ai trop été deçeu dedans vos assurances.
Vous voulez que je vive en m'assurant qu'H jour, Je serai satisfait de mon constant amour Qu'après tant de travaux j'aurai le sort propice ue les Dieux autrement seraient plains d'injustice Et qu'une âme si franche en son affection En mérite à la fin la satisfaction.
Après;
vous m'objectez qu'un ravisseur infamt
S'apprête pour jouir des beautés de ma Dame, Que je sais son dessein:
ou plutôt la fureur Qui avait cruant les yeux le pousse à cette erreur, Vous me parlez ainsi.
Celidan ton courage, Déburait-il se changer en un excès de rage Et tourner son effort pour croître tes malheurs Contre ton propre flanc sans l'employer ailleurs.
Non tu ne dois souffrir qu'un barbare, un étrange, Aime int si libre accès aux beautés de ton Ange Qu'il puisse sans obstacle achever le dessein Qu'un impudicque amour a plongé dans son sein.
Sus sus romps lui se dé, que la mort différée Fasse voir que sa vie en est moins assurée, Que tu ne manque point de générosité Pour abattre l'effort de sa témérité.
C'est bien dit;
il ne faut que ma fureur dénie D'obéir aux raisons que dicte mon Génie.
Il ne me reste plus qu'une telle action, Pour faire un preuve entier de mon affection.
La fortune aussi bien me présente une espée Qui pourra justement être en son sang trempée Elle n'attend ici qu'un bras pour la pousser Dans le flanc de celui qui la fit abaisser.
Elle porte en sa pointe une entière allégeance Tirant d'un même coup une double vengeance.
Vous mânes de ce corps sur la place étendu C'est aux bords d'Acheron trop long temps attendu, Il faut que le meurtrier qui vous rend vagabondes A payer pour vous A infernalles ondes.
Je vois bien que ce corps m'offrant dequoy m'armer proche Semble me requérir le soin de l'inhumer.
Dieux!
il respire encor mortelle glace corps est- Ne couvre entièrement ni sa main, ni sa face Il ne faudrait ici que quelque prompt secours
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE IIII.
CELIDAN PHÉDON.
ARMIDAN.
Celidan.
I quelqu'amour!
ha ie vois Phédon qui se promène Y Le sort fort à propos en ce lieu nous l'amène Phédon Phédon.
Phédon.
Qu'entenas-je
Celidan.
Approche tôt ici Il donnera bien tôt du remède à ceci
Phédon.
D'où provient tout ce sang bons Dieux!
bons Dieux!
Cehémis Soulage S'il se peur ce passée jans taruer a avantage
Phédon.
Ô Dieux qu'elle ouverture il à dans le côté
Celidan.
Étant en tel sujet bien expérimenté Regarde si sa plaie est curable ou mortelle
Phédon.
Je jure que jamais grande n'en vis une telle Jespère toutz-fois qu'il en pourra guérir J'aurai tant trouvé dequoy le secourir
Celidan.
En cela tu feras un acte charitable
Phédon.
Porci, outc j acquoi, ettte herbe profitable Aura bien le pouvoir de son sang étancher Portons le cependant en le prochain rocher
Il se revient un peu Célidan.
Phédon.
Monsieur prenez courage
Armidan.
Ditux loyez -moi pius aoux:
détournes cet prage Ouest le traître il faut
Phédon.
Ne vous émouuez pas
Armidan.
Pourquoi tarde-je tant à le mettre au trépas N'est ce pas trop long temps demeurer sans vengeance
Phédon.
Il faut avoir plutôt soing de votre allégeance Si le sort plus béning n'eût pour vous soulager Dressé mes pas ici vous étiez en danger
Armidan.
Ha Bergers où est -il où est ce téméraire
a déden, Qui nous demande t'il.
Celidan.
Je sais toute l'affaire Monsieur ne vous mettez en un plus grand souci ILy a ja long temps que quelque proteste ici Ma vengeance et la vôtre:
il suffît d'une épée Qui soit en ce subjet maintenant occupée u'il faut au lieu d'amour homme mettre dans le sein.
Phédon.
Dis -moi quel intérêt te pousse à ce dessein
Le mien propre Célidan.
Armidan.
Et comment
Celidan.
La téméraire audace De celui dont le bras vous a mis sur la place Non content du forfait qui morts faisait meurtrier En proite un nouveau plus grand que le premier Dont l'effet ne se peut qu'en m'arrachant la vie Bien qu'elle me serait par mille morts ravie.
Poussé de la fureur d'un amour effronté Maître de sa raison et de sa volonté Il ose, il veut ravir celle qui me possède Dessoubs le sot espoir qu'il à que l'on tu cede
Comment ta Luciane Phédon.
Celidan.
Elle même
Armidan.
Ha destin Tu te rends envers moi de plus en plus mutin Berger un même sort avait pouglé mon âme En la subite ardeur d'une pareille flamme Que ce mien Escuyer dont la témérité T'offense comme moi son inhumanité;
Méprisant le respect qu'il doibt à ma naissance Et nullement touché de la reconnaissance Des obligations qu'il doibt à ma faveur, Se montra mon rival au lieu de serviteur.
Je crois que persistant en la même insolence Rien ne l'empêchera d'user de violence A ravir ton objet puis qu'il a bien osé
Celidan.
Non non il n'ira pas comme il à proposé
Armidan.
Pour mo ie fort mourir en la reconnaissance Du bien que tu reçois dedans votre assistance N'épargnant envers vous ce que veut mon devoir Si le Ciel me fournît de vie ou de pouvoir
Phédon.
Monsieur la charité jointe a votre mérite Sans autre récompense envers nous vous acquitte Il faudra vous mener en ma proche maison Affin de vous donner entière garison
Celidan.
Permettez s'il vous plaît que ma main occupée A punir mon rival s'arme de votre épée Ép que pomt uentoment on mounement subit En cela ie me serve aussi de votre habit
Armidan.
Dispose à ton vouloir de ce que je possède
Phédon.
Sus allons il est temps de vous donner remède.
ACTE
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE I.
ÉLPIN.
LUCIANE.
FÉLISE.
ERGERÊ vous voyez à qu'elle extrémité Un amant est réduit par votre cruauté Vous voyez quel effort vous causez en son âme Quand d'un ingrat dédire vous rejettez sa flamme Et qu'à la fin privé d'espoir et de raison Il recoure a la mort fuyant votre prison Cetidan vous te mongré aujoura hui belle ingrate Et s'il ne me restait quelque espoir qui me flatte Entre tant de douleurs qu'on souffre soubs sa loi Félise n'en devrait moins espérer de moi
L
Félise.
Ta mort ne serait pas un sujet de tristesse Non plus que toi d'amour.
Élpin.
Hé bien, hé bien tigresse Il faudra l'éprouver:
un généreux efforl Ainsi qu'à Célidan m'inspirera la mort, Pour arrêter le cours de ma douleur extrême.
Luciane.
Ô l'acte généreux de se tuer soi -même:
Élpin.
Quoi vaut -il mieux souffrir mille morts sous vos lore Mille morts chasque jour que mourir quelque fois?
Luciane.
Oui c'est manquer de cœur de Seigneur vouloir poursuivre;
Élpin.
En joujamte tung iemps un je tasse de vivre Si ce n'est dans l'espoir que votre cœur un jour Changera sa rigueur en quelque trait d'amour.
Luciane.
Pour l'obtenir il faut de la persévérance.
Élpin.
Mais pour persévérer il faut de l'espérance.
Celidan sans espoir d'avoir un jour accès Au bien de votre amour, avança son décès.
Luciane.
Pour un autre sujet il a fini sa vie Puis qu'un autre subjet la tenait asservie:
Outre que pour punir un cœur malicieux:
Ce Berger si pervers ne méritait pas mieux:
Sa mort le lauera du crime de perfide
Élpin.
Je vois bien vous fuyez le renom d'homicide Je crois que mon ingrat en ferait vien autant
Félise.
Ha que ce sot discours rend mon cœur peu contant N'interromps plus mon âme autre part occupée Et crois que ta croyance est lourdement trompée
Cdciane, Quel penser la retient ma sœur?
Félise.
C'est un remords Qui produit en mon cœur l'effet de mille morts:
Remords, dont belle ne peux calmer la violence.
Qui me contraint enfin de rompre le silence, Et de me confesser coupable, ha!
j'ai trop dit Ce que l'horreur du crime et l'honneur m'interdit.
Ciel fais que sans le dire une prompte vengeance Me serve tout d'un coup de peine et d'allégeance:
Pourquoi le confesser puis qu'il est sans merci.
Luciane.
Quel subit mouvement ma sœur vous trouble ainsi Descouurés promptement l'ennui qui vous possède Affin que s'il se peut on y donne remède.
Félise.
Après le coup manqué d'une dessein mal concev, Où pensant décevoir mon esprit est décevoir Dedans est de recevoir d'une allégeance vaine:
Que sçaurois-je espérer qu'une éternelle peine.
Je ne requiers ici qu'une punition:
 t- -e uj est pasyen ontraier dût côtre assection.
Élpin.
Dieux!
si le repentir de sa rigueur passée, Pour devenir plus douce occupait sa pensée, Que ma douleur eût place en son ressentiment:
Je remets son péché sans aucun châtiment.
Félise.
Destins, cruels Destins, élancez sur ma tête Les plus horribles traits d'une horrible tempête.
Faut -il en la rigueur de vos maux infinis, Que les plus criminels se voient moins punis.
Justes Dieux l'innocent met en vous sa défense, Pourquoi tardez -vous tant à punir mon offense Ha!
Berger innocent si dessous le tombeau J'ose encor réclamer ton nom qui est si beau.
C'est à toi de dicter ma sentence dernière Celidan;
qui me fus l'astre de ma lumière Qui fus l'object aussi de mon traître forfait Le Ciel n'attend sinon qu'à la mettre en effet.
Invente les horreurs du plus cruel supplice Encore ne saurais-je expier ma malice Bien que le plus grand mal qui me pût arriver C'est d'aimer ta présence et de m'en voir priver.
Ha!
Berger tu me rends à présent bien experte Que dedans les regrets que me cause ta perte Je souffre des tourments plus cruels mille fois Que ceux de ton refus alors que tu vivais:
Puis que dans icelui bien qu'object de ta haine Ta présence semblait diminuer ma peine.
Qu'est-ce qui me pourrait soulager désormais Si je suis sans espoir de ne te voir jamais.
Et pour donner le comble au malheur qui m'arrive Du bien de cet espoir moi -même je me prive.
L'excès d'une fureur qui mes sens agitait De voir qu'un autre object ton amour déportait Des vœux que t'adressoit ma poitrine blessée, Fit tomber en mon cœur cette inique pensée D'inspirer par l'effort d'un forfait imposé Ta haine à cet object:
dont l'esprit abusé Dans l'erreur que couvrait une vaine apparence T'estima pour coupable étant dans l'innocence.
Ha Bergère, c'est toi dont la crédulité.
Offensa ton amour et sa fidélité, Et qui pour le punir bien qu'il ne fût coupable, Fus trop prompte à montrer ta rigueur trop blâmable.
Blâmable, j'ai mal dit, un propice tombeau Te priva d'Hannant me privant d' bourreau Lequel n'avait pour moi qu'horreur et que supplice clar Dont il me
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE II.
ÉLPIN.
LUCIANE.
FÉLISE.
CLARICE.
Félise.
HAj'aperçois l'innocente complice Qui fit un tel profit en ma docte leçon.
Qu'elle te fit passer pour science un soubon.
Bergère approche il faut étaller la feintise Dont tu fus instrument pour obliger Félise, Sous l'espoir toutefois que je pourrais un jour Réduire ton ingrat flexible à ton amour.
Mais un cruel succès contraire à notre envie, Rend Élpin sans amour et Celidan sans vie.
Élpin.
Bergère arrête;
non:
ton esprit si pervers Fait que le Ciel te garde encores un revers.
Je quitte désormais cette amoureuse rage Qui pour toi si long temps enflamma mon courage Ne pouvant estimer un cœur pareil au tien, Pour être si méchant digne d'un si grand bien.
Clarice après les maux d'une si longue attente Dans ce bien désiré voit son âme contente.
Elle seule mérite, et mes feux et mes vœux Par sa persévérance.
Félise.
Ha c'est ce que je veux.
Il faut dedans le cours de ma peine infinie Étant seule coupable être seule punie:
Bien que seule pourtant je n'ai su trop aimer.
Luciane.
Va montre dont l'horreur ne se peut exprimer Puis que ta fausseté n'a point de comparable Qu'un remords éternel en soit inséparable.
Clarice.
Quel témoignage clair de bonne volonté, Quel secourable effet d'une insigne bonté.
Le Ciel, outre le bien de m'avoir donné l'être Biẽ qu'après plusieurs maux, m'a fait ores paraître.
Mais puis-je sans erreur dedans ce changement Prendre un certain sujet de mon soulagement.
Ô Dieux!
que j'appréhende en cette promptitude Pour trouver trop de crainte et peu de certitude.
Berger si tu ne veux que je te fasse voir Qu'un esprit balancé dans la crainte et l'espoir Ne saurait résister à cette vive atteinte Pour me donner l'espoir ôte moi donc la crainte, Ou pour m'ôter l'espoir sans me troubler ainsi, Ne fais feinte d'avoir pitié de mon souci.
Élpin.
C'est assez refuser le feu de ta belle âme:
Bergère maintenant je jure qu'il m'enflamme, Un Génie trop bon m'inspire ce dessein Félise ne met plus son amour en mon sein.
Un baiser s'il te plaît pris sur ton beau visage, Où long temps ma rigueur a versé son orage Te pourrait bien servir d'un témoin assuré Il la Afin de te preuver ce que je t'ai juré.
Clarice.
Que tu vois bien le droit que tu tiens sur mon âme, Tu baises librement sans craindre qu'on te blâme Ne veuille toutefois ainsi t'en prévoir Qu'il te fasse passer les bornes du débuoir Mon amour est bien fort:
mais l'honneur qui le guide Le sait bien retenir d'une plus forte bride.
Eiphia Mon Âme il est bien vrai qu'après avoir usé De rigueur envers toi que je suis troposé.
Clarice.
Et moi pour un cruel je suis trop indulgente.
Élpin.
Tu par donneras bien cette faute présente Puis que ton bel esprit autrement offensé.
Semble me pardonner tout ce qui s'est passé
Clarice.
Tu te promets beaucoup crois tu sans pénitence N'étant seulement pas touché de repentence Non plus que tu le fus de mon affliction Auoir si libre accès sur mon affection
Élpin.
Comment tu vouduis uone faure ue élumaine?
Clarice.
Je ne suis en dessein de t'absoudre sans peine.
Élpin.
Impose, me voilà prêt à la recepuoir.
Je ne refuse pas ce que veust mon débuoir.
Clarice.
Non Berger, c'est assez connaissant ta franchise set dos mmdinienani de sa javie commise Pourvu que désormais tu me veuilles aimer.
Élpin.
L'excès de ta bonté qu'on ne peut exprimer, Et l'instinct qui me pousse à ta flamme innocente Causent dedans mon cœur une ardeur trop puissante:
Bergère pour jamais au m'épris d' tel bien Et du pouvoir d'amour me dire autre que tien.
Rochers je jure devant vous, De vivre en la persévérance De l'amour d'un object si doux.
Arbres je jure devant vous, Que mon cœur armé de constance, Est tapdore a hires conpse Fleurs je proteste devant vous Que les traits que son œil m'élance Me sont preserables sur tous.
Clarice.
Et s'il manque Rochers, Arbres Fleurs, je vous prends Pour témoings de son inconstance, Ainsi que de ses jurements.
M
ACTE CIN VIESME.
SCÈNE III.
AHDIDATC enlhabit d'Arimidan.
NAFIN c'est à ce coup qu'il faut que je m'oppose, A l'impudent dessein qu'un traître se propose.
Mon esprit agité de fureur et d'amour, Médite justement la perte de son jour.
Au moyen de ce bras armé de cette épée, Ma vie ne saurait être mieux occupée Et la noble action qui me conduit ici, Lui fera voir son crime et ma valeur aussi.
Pense-t-il sans obstacle achever l'entreprise.
Ô qu'il lui faudra bien user d'une autre prisé.
Je lui garde en ma main un coup aussi fatal, Que celui qui le fit défaire du rival.
qu'il estimait pour seul en l'amour qui le porte.
Mais qu'il ne pense pas qu'il en soit de la sorte.
J'ai bien le même habit, mais le corps qu'il comprend Se fera voir tantôt être bien différend.
Bien qu'en cette action où l'honneur me convie, Par la rigueur du sort je irais ma vie.
N'importe c'est tout un l'oh malicieux Pour qui je l'entreprends ne me promet pas mieux.
Car son âme pour moi ne fut jamais seconde Il vaut autant mourir par le feu que par l'onde Mais plutôt par le fer, que dis je par le feu Il ne saurait agir contre moi que bien tôt Puis que, comme l' ai nous l'a rendu croyable, Jamais aucun agent n'agît sur son semblable.
Il faut que je regarde à prendre bien mon temps.
Je sais que cet endrait m'est propre.
Mais j'entends Quelqu'un dedans ce bois avant qu'il soit plus proche Il me faut retirer en la prochaine Roche.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE IIII.
LUCIANE seule.
SPRIT d'impiété, montre pernicieux LIndigne de jouir de la clarté des Cieux Traîtresse abominable, humeur toute brutalle Mégère quatrième en la troupe fatalle Pouvais tu receler en ton horrible sein Ans la crainte du Ciel vn si traître dessein Dont l'effet:
mais suivi d'une contraire issue À celle que voulait ta ruse mal conçue.
Cause, pour te punir et pour me martyrer.
M ij
La perte d'être Berger qu'on ne peut réparer.
Grands Dieux qui tenez tout dessous votre puissance, Était-ce la raison de rendre l'innocence, Subjecte aux coups piquants de la détraction Sans en faire paraître autre punition, Dont l'Hicque méchant selon vous est capable:
Fallait -il qu'un Berger de tous le moins coupable, Et le plus innocent pour fruit de son amour Fût maintenant privé de la clarté du jour.
Et que la plus coupable exempte du tonnerre, Que lance votre main marchât dessus la terre.
Mais grands Dieux ce n'est vous que je dois accuser Accuser Hla pheme;
c'est moi qui permis m'abuser, Trop crédule aux discours de cette âme traîtresse, Qui cause cette perte et l'ennui qui m'oppresse.
Ha Berger!
il est vrai j'avais assez de quoi Dedans ta franche humeur m'assurer de ta foi, Pour ne croire jamais que ton âme légère Eut fait élection de quelque autre Bergère, Ton cœur était trop franc;
c'était trop persister En ton premier amour pour le pouvoir quitter.
Je doibs en ce sujet est la plus blasmée, Félise est moins blâme étant la moins aimée, Puis que je captivais dès si long temps ton cœur.
Je devais reteuvr ma trop prompte rigueur, Afin de m'en servir la trouvant légitime, Tu vivrais mon Berger et je serais sans crime.
Mais puis qu'il n'est ainsi, dispose toi ma voix D'éclater à presut l'ennui que j'en reçois C'est ici que je peux librement et sans crainte Ames ressentiments donner l'entière plainte;
Puis qu'après le trépas d'un si constant Berger.
Ce qui me reste ici ne peut que m'affliger.
Les objects qui m'étaient des signes d'allégresse, Ne m'expriment sans lui qu'horreur et que tristesse, Ces fleurs de qui l'émail plaisait tant à mes yeux Ne me sont maintenant qu'un object odieux.
Mais qu'entends-je, ha!
voici pour comble de ma peine Cet importun, fuyons.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE V.
ERASTE.
LUCIANE.
CLLIDAN.
LOMMENT belle inhumaine, IITaComment faut -il qu'après avoir ravi mon cœur Pour me fuir en ce lieu mon corps vous fasse peur.
Lucane.
J'accorde pour du cœur que vous n'en avez guère, D'être ainsi retenu d'une simple Bergère Mais de l'avoir ravi je ne l'accore pas.
Cela ne se pourrour fuqui copie trejus.
Eraste.
1Qut ec pas one mort que votre amour me livre.
Luclane.
Je ne vois pourtant point que vous cessiez de vivre, Pour cesser quant et quant votre importunité.
Eraste.
C'est à vous de cesser votre inhumanité:
Afin de ne trouver ma poursuite importune Vous refusez ainsi votre bonne fortune, Ma belle?
regardez que l'amour qui me point, Afin de vous servir me réduit à ce point.
Que méprisant le rang où l'honneur me convie J'abandonne à vos yeux le reste de ma vie Qu'ils veuillent donc au moins regarder mes douleurs.
Euciane.
Puis que vous ne pouvez leur causer que des pleurs, En vain vous réclamés qu'ils vous soiẽt favorables.
Eraste.
Pourquoi ne le sont ils autant comme adorables.
Pourquoi dans mon amour pour être plus heureux N'êtes vous moins aimable ou moi moins amoureux, Ou bien sans plus pourquoi n'êtes vous moins cruelle Rendant pour mon amour un amour mutuelle.
Je brûle d'un ardeur qu'on ne peut exprimer, Ainsi que les attraits lesquels vous font aimer.
Si puissants qu'il n'est point de cœurs de qui les armes Puissent aucunement résister à leurs charmes Sans la punitiun de jeur témérité.
Luciane.
Ce discours est sans fruit comme sans vérité Il émut ce Rocher d'une atteinte pareille Comme il touche mon cœur en frappant mon oreille.
Eraste.
Je l'accorde, il est vrai que c'est avec raison, Que vous pouuez former cette comparaison.
J'épreuve votre cœur tout autant inflexible, Aux traits de ma douleur qu'un Rocher insensible, Mais je remets au temps le soin de mon secours.
Luciane.
Et moi je perds le temps d'entendre ce discours Adieu
Élalte, Non pas c'est trop faire de l'inhumaine C'est ici qu'il me faut répondre de ma peine,
Luciane.
Comment user de force.
Druree.
Après le vain effet.
CELIDAN sort de la Roche et coure l'épée an poing sus Eraste.
Celidan.
Ravisseur impudent j'arrête ce forfait.
C'est ici qu'il te faut répondre de ta vie.
Eraste étonné s'en fuit.
Ô Dieux il vaut mieux fuir qu'elle me soit ravie.
Celidan arrêtant Luciane qui fuyait aussiBergère où fuyez -vous, c'est pour vous soulager est suis en ce lieu non pour vous affliger.
Luciane.
Imputez s'il vous plaît mon peu de courtaisie À la récente peur dont mon âme est salsie.
Mon esprit si troublé me faijaitonbiler Le soing que je vous doibs de vous remercier.
Celidan.
Un soing qui me rendrait la vie jindubitable, Plus convenable à vous, pour moi plus charitable, Par lequel cesseraient mes maux et vos mépris, Déburait plus vivement occuper vos épris.
Ou regardez aumoins celui qui vous délivre?
Luciane.
de vois quet est celui quienerne de vivre, En la faveur des Cieux pour un si grand bienfait, Dont ie suis obligée et même non satisfait.
Celidan.
Ha!
c'est celui plutôt que votre rigueur pousse À cette extrémité de trouver la mort douce.
C'est celui belle ingrate en qui votre pitié Ne voulut exercer un trait d'amitié:
Mesprisant les efforts de sa persévérance:
Qui rempli de douleur et privé d'espérance, Picqué de l'éguillon d' généreux effort, Estait tout disposé de se donner la mort, Mais toujours en désir de vous faire service La voulut différer jusques à cet office, Par Par lequel vous voyez que même en le tombeau Il s oient de vons
Luciane.
De quel revers nouveau Le destin me veut il affliger d'avantage Quel Phantôme hé bons Dieux!
Celidan.
Entsente vesage Ma belle et vous verrés?
Luclane.
Retirez -vous j'ai peur.
Celidan.
Comment me prenezez -vous pour quelque objet trõpeur Si votre esprit est tel vous me jugez de même Peut été pour me voir le visage ainsi blême Ce que cause leffort de votre cruauté Vous jugez que je sois quelque corps empruné Qu'vn faux esprit anime?
en prenant cette épée Vous verrez aisément que vous êtes trompée, D'icelle s'il vous plaît en me perçant le flanc Otre erreur parvtstra vien tût acuant mon sang.
Luciane.
Mais ma peur se pourra terminer par ma fuite Adieu.
Celidan.
Comment cruelle.
ACTE CINQUIÈME.
SCENEVI.
PHÉDON, CELIDAN, LUCIANE.
V fuyez vous si vite Bergère quel objet vous cause de l'effroi Qui ternît le vermeil de votre teint?
Celidan.
C'est moi:
Phédon.
Celidan vous fait peur?
Luciane.
Quoi Celidan!
THédone Lui même, Qui brûle encor pour vous de celt ardeur extrême Approchons vous verrez
Luciane.
Ce peut -il que les morts Ombres sans sentiment deuestus de leurs corps Brûlent encor pour nous d'une amoureuse flamme,
Phédon.
Il n'est mort et son corps est informé de l'âme
Luciane.
Celidan n'est pas mort,
Celidan.
Non Bergère son cœur et se Conserve encor pour vous quelque peu de vigueur Autant qu'il en faudra pour vous dire sa plainte Et je ieile à vos pieds piaun d'amour etde trainte Pour vous la faire ouïr,
Luciane.
Hé quoi ce vêtement Loing de me l'assurer m'objecte et vous dément.
Phédon.
L'habit n'a point de preuve où l'on voit le visage, Retognoisses le dont jans errer d avantage, Vous voyez qu'il se meurt à vos pieds étendu Le bien qu'il y prétend est par trop attendu;
Celidan.
Peut même me croyant encore être coupable Elle tarde estimant que ici n'en sois capable.
Luciane.
Ha!
berger il est vrai que ma crédulité Permit qu'on t'accusât d'une infidélité!
Mais j'ai vu mon erreur dedans ton innocence Peux-je encore jouir de ta chère présence Je te croyais pour mort
Celidan.
Dieux quel soulagement Je reçois maintenant dedans ce changement!
La iost qui me tient n'est pas a tous commune.
Luciane.
ls s'en Viens donc m'entretenir de ta bonne fortune.
Phedon seul Qui pourrait exprimer de quel contentement V pres tant de douleurs va jouir un Amant, Lors qu'il voit son objet quitter sa tyrannie Pour rendre ainsi faisant sa triste finie.
Pour moi blien que l'amour ne m'ait jamais fait voir En aucune façon l'effort de son pouvoir Je le vois toutefois en ceux la qu'il maîtrise;
Voyez de quel plaisir Luciane est éprise?
Quel plaisir aujourd'hui Célidan va goûter?
On le peut ressentir mais non pas rapporter.
Dans l'honnête lien d'une âme avec une âme, Qui reciprocement brûlent de même flamme, Le plaisir le plus grand qu'on y peut recepuoir, Je crois que c'est celui qui prévient notre espoir:
Ce Berger aujourd'hui voit son âme contente Par l'excès d'un bonheur qui passait son attente:
Et se pensant encore au milieu des douleurs Il commence sa joie et va finir ses pleurs, Cumdit le bien que le Ciel avait envoie, Mais qu'entends ie venir:
Ne crois que cette joie Est commune au Hameau:
voici notre blesié Son Écuyer le suit son courroux est passé
ACTE CIN QUIESME.
SCÈNE DERNIÈRE.
PHÉDON, ARMIDAN, ERASTE, ÉLPIN, CLARICE, CÉLIDAN, LUCIANE.
FÉLISE.
Armidan parlant a Éraste.
La fin ma prudence Doit surpasser l'excès de t'on outrecuidance:
Tu vois que c'est user d'une extrême bonté Après le lâche trait de m'avoir affronté.
C'est à toi maintenant de voir à quoi t'inuite, Le pardon dont j'absoubs un si grand démérite:
D'user d'autres discours ils seraient superflus:
Après moi vois celui qui t'oblige le plus;
Et pour un si grand bien de te rendre ton maître, Résous toi maintenant de peine faire paraître En les occasions de respirer cet heur, Qui te fasse à jamais son humble serviteur.
Quand à moi cher ami qui retiras ma vie De la mort dont bien tôt elle eût été suivie, Je t'offre ceprésent non que j'ose penser, Qu'il me soit suffisant pour te récompenser;
Mais pour servir d'indice a la recognaissance Que j'ai de te débuoir ma seconde naissance.
Par'ant Et toi qui dans mon mal paraissant si humain, D'un souhait charitable as secondé sa main, Comme autant redevable autant je t'en présent Et prens part au plaisir de ton âme contente De voir que ta Bergère accomplissant tes vœux, Ne proteste aujourd'hui sinon ce que tu veux.
Ensin dressant mes pas ou mon soing me rappelle Je vous souhaite à tous une paix éternelle.
Eraste.
Et moi qui le doibs suivre en un souhait égal Ils'en Je suis votre obligé pour n'être plus rival.
PCHIC.
Moi j'attends un supplice à ma faute commise Qui me laue d'icelle en mon sang:
Celidan.
Non Félise:
Je trouve ce jourd'hui dans le ressentiment Qui te tient de ton crime assez de châtiment.
Et le Ciel se montrant contraire à ton envie T'exempte de supplice en préservant ma vie.
Je sais bien routefois que ton intention N'était de m'en priver:
mais de l'affection Qui te servait d'obstacle à celle que ta flamme Tâchait journellement d'inspirer à mon âme.
Regarde seulement qu'on ne peut inventer D'effort assez puissant qui m'en fît désister.
Félise.
Je confesse à présent votre extrême constance Prenez donc pour ma peine aussi ma repentance.
Et vous belle Bergère en satisfaction De ma faute, prenez la même intention, Un supplice en l'état auquel je me présente N'est pour notre rivale ains pour votre servante.
Luciane.
Le déplaisir en moi pour jamais effacé Me fait mettre en oubli tout ce qui s'est passé Ne t'en mets point en peine:
et prends part à la joie Que le Ciel tout bénin maintenant nous envoie.
Car puis que ici possède un si constant Berger Il n'est rien désormais qui me puisse affliger.
Celidan.
Et je jouis a un viens preferabié à tout autre) Iouyssant du bonheur qui me fait dire vôtre.
Cet anneau de rêche fvous assure ma foi.
Luciane.
Et pour le reciprocque ayez un cœur de moi.
Éipin.
Bergère votre Élpin autant vous en présente.
Clarice.
Qu'est-il après cela dont je sois plus contente!
Phédon.
Je reçois un plaisir qu'on ne peut rapporter De voir chascun de vous ainsi se contenter.
Et qu'après les travaux d'une amoureuse flamme Vous donnez à la fin un repos à votre âme.
Mais j'aurais ( pour parler selon mon sentiment) Comme plus d'intérêt plus de contentement, Si je pouvais avoir aussi quelque Maîtresse Qui me fût comme à vous un sujet d'allégresse.
Et pour vous avouer pourquoi je parle ainsi, C'est que je vois Félise en extrême souci.
Pour être sans Berger comme moi sans Bergère.
On sais que je ne suis de lignée étrangère.
ven nasoun sais mun viens dedans notre hameau.
Qu'elle reçoive donc mon cœur et cet anneau.
Celidan.
Autant qu'avantageux cet offre est acceptable Félise?
en ce sujet un refus est blâmable.
Élpin.
Je crois qu'on n'y saurait former de différent.
Félise.
J'accepte cet honneur, puis que Phédon me prend Pour digne 'icelui dans si peu de mérite Comment peut-il trouver aucun sujet d'élite.
Phédon.
C'était le seul moyen pour me rendre en effet Avec votre plaisir un plaisir tout parfait.
PERMISSION.
 LUS NICOLAS DESAINCTEMARTHE, Conseiller du Roi, Lieutenant Général en la Sénéchaussée de Poictou, Auons permis et perinettons à Abraham Mounin Imprimeur en cette Ville d'imprimer un Livre intitulé la Luciane ou la Credulité blâme Tragicomédie Pastorale, faite par le Sieur DE BENSIN, pour l'espace de six années, et défens sont es à tous les autres Imprimeurs et Libraires de l'imprimer ou faire imprimer, vendre ni débiter ladite Ou fa ire impression que celle dudit m, sur peine de deux cens cinquante liures amande applicable la moitié aux quatre Mandians, et vautre moitié Hospital, et de tous les dépens dommages et re dudit Mounin.
Donné et fait à Poictiers le 10.
jour de Juillet 1634.
DESAINCTEMARTHE, ENM
