
IOU ET LIDIAS LA RESSEMBLANCE.
* 1as doledres PAR t*s MONSIEUR DE SCUDERY.
À PARIS, Chez FRANTOIS TARGA, au premier pilier de la grand Salle du Palais, devant les Consultations.
M.
DC.
XXXI.
Aue cet Privilège du Roi
À MONSEIGNEUR LE DUC DE MONTMORENCY, ONSEIGNEUR.
Je vous supplie de donner à la lecture de ce Livre une de vos heures de Chantilly:
les vers qui sont faits dans la solitude y semblent be aucoup meilleurs, que parmi le tracas de la Court, ou le bruit cs l'ignorance empêchent d'en pouvoir goûter les douceurs.
Vous êtes trop - mo-.
L.
Ç .
CIIATNL.
obligeant, pour refuser l'honneur de vost le conversation à neuf belles Filles qui lademandent, et qui ne vous offrent leur entretien que pour admirer le vôtre.
Au reste, MONSEIGNEUR, j'ose vous assurer que votre Parc n'a point de Cabinet si sombre, où vous ne puissiez remarquer de la clarté dans mes pensées;
Et si votre corps s'engage dans les Promenoirs, ais moins sais-je bien que dans mes Écrits votre esprit trouvera de quoi s'arrêter.
Confessez, MONSEIGNEUR, que mon style est fort éloigné de l'ordinaire, puis qu'au lieu de vous louer Elle me louer, mais vous trouverez que ce n'est pas sans raison, si vous daignez, considérer, qu'il serait superslu d'estimer un homme qui l'est déjà de toute la Terre.
Votre valeur a mis sa gloire en un srnuut pomnoi, que ici tiens qu'il y a presque autant de te .
.
:
2 BPIRCe mérité à vous louer qu'a vous combattre:
Et puis l'encre est trop noire pour peindre le généreux sang qu'on voulez a vu répandre pour la conservation de cet État.
Nous ne pouvons bien parler que des choses qui tombent sous notre connaissance, et votre courage est au dessus de tout ce qu'ons'en peut imaginer.
Geux qui se sont plus à masquer la vérité sous des fables, nous ont toujours dit que Minerve était sçauante *6 guerrière;
pour apprendre à la postérité, que les grands Capitaines doivent avoir ces deux qualités.
C'est un précepte dont vous avez, bien fait profit, car tous l'Univers est témoin, que vous êtes le seul en ce siècle barbare, qu'on peut légitimement appeler LE PER DES SOLDATS, l'LE PROTRCTEUR DES PORTES.
Puis que le Ciel m'a fait naître l'Hô et l'autre, en prenant part aux faveurs que mes semblables ont reçues de votre courtaisie, je vous présente auec ce Livre la main dont il est parti:
Vous trouverez, qu'elle est capable d'une autre façon de servir.
Que si toutefois ma Poésie est assez heureuse pour toucher votre inclination, ie votre promets que j'apprendrai a écrire de la gauche, afin que la droite s'employant plus noblement, puisse vous faire voir au prix de ma vie, que sans suis,
Votre très-humble, et très-obéissant serviteur, DE SCUDERY.
Ô a au Ay dis ds
À LI MÊME.
E marbre et le métal dans leur solidité L Peuuent dîner aux Noms une longue durtée;
Mais en sin par le temps leur grandeur altérée Fait voirsa décadence à la postérité.
Obelisques, Tombeaux, superbes en beauté, Colosse, Pyramide, en hauteur admirée, Qui va portant le front jusques dans l'Empirée.
Tout cela cède au temps, et n'est que vanité.
Il ne faut que l'éclat que darde le tonnerre, Pour ranger leur orgueil aussi bas que la terre, Mais ton Nom et le mien seront bien plus 2 constants:
Jupiter ici le temps ne les peut mettre en poudre;
ar fais que tes lauriers ses pres-turruup nadre, Mes Écrits immortels les sauuerõt du temps:
T.
MRenreT.
IA V I VA des, ou par leur humilité étudiée, de ces Philosophes qui font rapetasser leurs habits neufs à dessein de paraître pauvres.
Écoute donc ie te supplie, si ici saurai mentir de bonne grâce, en te parlant de dalorbesades
La profession que ici fais étant toute pleine de franchise, m'oblige à porter le cœur sur les lèvres;
et à t'avertir que dans la Musique des Sciences je ne chante que par Nature.
Je suis nay fils d'Hommes père qui suivant l'exemple des siens, a passé tout son âge dans les Charges militaires, et qui m'avait destiné dès le point de ma naissance à une paroille forme de vivre:
Ne l'ai suivie et par obéissance et par inclination.
Toutefois ne pensant être que Soldat, Elle me suis encore trouvé Poète;
ce sont deux métiers qui n'ont jamais été soupçonnés de bailler de l'argent à usure, et qui voient souvent ceux qui les pratiquent dans la même nudité où se trouvent, la Vertu, l'Amour, et les Grâces, dont ils sont les favoris.
Or ces neuf jeunes Pucelles de trois ou quatre mil ans, qui ne donnent que de J'eau à boire à leurs Nourrissons, les laissant dans la nécessité de chercher du pain;
ces Filles, dis-je, qui n'ont pour biens meubles que des Luts et des Guiterres, m'ont dicté ces Vers que je t'offre, sinon bien faits, au moins composez avec peu de peine.
Si tu les lis sans les mépriser, j'en aurai une extrême obligation à ta courtaisie;
si tu les méprise en les lisant, on tâcherai de me venger de ton humeur dédaigneuse;
et si tu ne les lis point du tout, crois que ce sera le moindre de mes soucis, car toujours ne bâtis pas ma réputation sur celle de mes Vers, j'ai des dosseins bien plus relevez;
la Poésie me tient lieu de divertissement agréable, et non pas d'occupation sérieuse:
Si ici rime ce n'est qu'alors que je ne sais que faire, et n'ai pour but en ce travail que le seul désir Co tottiter:
car bien loin d'être mercenaire, l'Imprimeur et les Comédients témoigneront que venir ne leur ai pas vendu ce qu'ils ne me pouvaient payer.
Tu couleras aisément par -dessus les fautes que je n'ai point remarquées, si tu daignes apprendre qu'on m'a vu employer la plus longue partie du peu d'âge que j'ai à voir la plus belle et la plus grande de l'Europe;
et que j'ai passé plus d'années parmi les Armes, que d'heures dans mon Cabinet, et beaucoup plus usé de mâche en harquebuse qu'en chandelle;
de sorte que ie sais mieux ranger les Soldats que les paroles, et mieux quarrret les Bataillons que les périodes.
Mais pour satisfaire ceux qui peut être trouveront mauvais que le Roman de ma pièce n'ait pas exactement suivi l'Astrée, voici comme tu paré leur estocade;
ils sauront que tous les Poèmes Tragiques, Tragicomiques, Comiques, et Pastorales, qui sont accommodés à l'usage du Théâtre;
tirent leur Argument de l'Histoire ou de la Fable;
ceux qui sont historiques obligent celui qui les réduit dans l'ordre de laScène, à suivre les mêmes événements qui sont décrits dans leur Auteur, permettant néanmoins d'y changer beaucoup pour AQUILIT.
embellir d'autant plus l'action, ainsi l'ont pratiqué tous les Tragiques:
Mais lors qu'on traité un sujet fabuleux tiré des Poètes ou des Romans, de la nature desquels se trouve le mien l'on à la liberté d'autant plus grande, que l'Auteur de J'aventure ne s'est pas un même assubietty à la vérité;
si bien qu'en ce cas on est dans le pouvoir de suivre si l'on veut son dessein purement, d'y changer ou diminuer si bon vous semble, et d'y ajouter s'il vous agrée;
de sorte qu'on n'est pas tenu de traiter religieusement les fables, puis qu'on peut sans faillir se licencier d'innouer aux histoires.
Il vient de me souvenir que certains demi-sçauans ont remarqué que les personnages de ma Tragi-comédie y parlent des Dieux en plurier, chose malà propos (disent-ils) parce que les vieux Gaulois n'en adoraient qu'un seul sous les noms de Tautes,haramis, Belenus, Hesus;
mais j'apprends à ces Docteurs d'Astrée, que par tout ou les Romains esfendoient leurs conquêtes, ils ne manCGIETTquoient jamais d'y établir le culte de leur religion:
et de fait feu Monsieur d'Urfé plus judicleux que ces ânes masqués sous l'habit d'un homme, n'a point failly de bâtir dans Marsilly, un Temple de lupiter Capotas, et vnautre de Minerve Peone.
le te prie donc, Lecteur, de croire qu'il n'y a pas une seule parole dans mes ouvrages, que ieans défende avec, des raisons assez fortes, pour faire voir que ceux qui meblâmeront n'en ont point.
Je ne suis pas sipu versé dans les règles des anciens Poètes Grecs et Latins, et dans celles des modernes Espagnols-et iltalions, que jé ne sache bien qu'elles obligent celui qui compose, un Poème Epique à le réduire au terme d'un an;
et le Dramarique di un jour naturel de vintg-quatre heures, et dans l'unité d'action et de lieu;
mais j'ai voulu me dispenser de ces bornes trop étroites, faisant changer aussi souvent de face à mon Théâtre que les Acteurs y changent de lieux;
chose qui selon mon sentiment a plus d'éclat que la vieille Comédie.
Que s'il y a encor de certains éplucheurs de syllabes, qui ne mettent la perfection d'une Pièce, qu'en la seule œconomie des mots;
qui s'amusent à ergoter sur mes vers, Elle leur apprends que cette molle délicatesse ne se trouve jamais dans les Tableaux hardis;
qui bien qu'admirables, ne se doivent pas regarder de si près.
Mais malgré toutes mes raisons a preuoy qu'indubitablement tu serai chocqué des Pédants, et de quelques.
Cavaliers;
des uns à cause que j'ai été long temps à Rome, sans tarder guère au pais Latin;
des autres ãbsolument, parce que j'écris, s'imaginant que c'est un entretien indigne d'un centilhomme:
àux piliers de Classeie leur réparts, que l'étude n'est point onelauée dans une langue partieulière, et que toutes les Sciences étant fondées dessus le sens naturel, jé les trouve dans le mien, comme les premiers doctes les ont jadis rencontrées dans le leur, et les étale en langage démon pais, ainsi qu'ils les ont traitées en celui de leur patrie.
Aux valets de chiens, je leur dirai, que parmi tant détors et de cornes qu'ils ont, ç 'est pas mercille de leur vidon 13043 ner un jugement cornu.
Et quand mnesme ce serait manquer que de se servir ensemble d'une épée et d'une plume, une tiens cette faute glorieuse, qui m'est cõmmnune avec César:
et j'ose croire que cet Ouvrage aura assez de mérite ett de bonnefottune, pour durer plus que la fausseté de leur opinion, et pour, recouoir de la vertu d'un autre siècle, l'estime qu 'ignorance du sien qu' auts ra refusée.
al M43.
 Iusqn’ici, mon Lecteur;
j'ai joué le personnage d'un Poète, Elle commence en finissant celui.
d'un homme plus raisonnable;
pour, t'assurer que tant s'en faut que personne participe à cette amour déréglé qu'ils témoignent pour les productions (ie ne dis pas de leur esprit, car ils n'en ont point,) mais de leurs fantaisies;
qu'au contraire vertu te proteste que si je connais quelque defgoust au public, que la première partie de mes Qeuvres sera le delmere de mes folies,
À MONSIEUR DE SCMDERY.
ÉLÉGIES.
Écrains (DE SCUDERI) que ta Muse lE.
sirrite!
.
De me treuuer si lent louer ton merite, Mais crois que ma paresse est de ses effets, Ie parle rarement De me si parfaits Auecquelques appas que si l'attire;
Je ne dis riendu tout quand ici vois tant à dire, J'ai de l'ambition:
quand ici traite un sujet Je tâche que mes vers surpassent leur objet, M'éforçãt de prover que quelque dame est helle, C'est pour faire estimer ma Muse plutôt qu'elle;
Je ne mets en un corps quelque charme nouveau, Qu'asin que mon esprit en paraisse plus beau:
Quelque si ravissant que ici peigne un visage J'ai dessein que mes vers ravissent davantage;
La gloire me transporte, elle est mon seul aimant, Je débite mes vers à ce prix seulement:
Mais quand voy ma tâche au dessus de méd forces Une prière alors m'est une faible amorce, Et crois que mon devoir doit puissamment agir, Pour me faire louger ce qui me fait rougir.
Igrace, Quand j'entends de tes vers, quand j'y vois tant de Mon esprit est confus, et ma veine se glace, Ma Muse est en désordre, et prisant leur douceur Se plaint de n'être pas si belle que sa Sœur;
Je ne parlerai point d'Amphion;
Ne d'Orphée, Qne ton premier ouvrage à leur gloire étouffée, Je ne dispoint de toi ce que l'on a dit d'eux, Carann ne donne point d'Éloges fabuleux, Ceux qui te flatteront de chimères si vaines, Ne les estime point, n'approuve point leurs peines Crains d'en être loué, car ces gens insensé Font (pour en dire trop) qu'on n'en croit pas assez;
Pour toi ici n'ai que trop d'Éloges véritables, Sans parler de Phœbus, sans recourir aux fables
Dire que LISDAMON, paraît trop tard aujour, Qu'il a charmé Paris;
qu'il a ravi la Gours.
Que tu nous as dépeint AMERINE si belle, [le, Que tous les beaux esprits ne parlent plus que d'elQue c'est de toi qu'elle a tant de charmes divers, Qu'elle tient sa beauté de celle de tes vers;
Quoi qu'on te doive encor de plus dignes loüãges, C'est asse t'élever sans abaisser les Anges, Sans parler des neuf Sûrs;
ni du sacré Vallon, Sans préférer ta gloire à celle d'Apollon;
Rrouver comment ta main sait user d'une espéé, En combien de dangers elle s'est occupée, Dessus combien de fronts elle amis de l'effroi, En combien de hasards elle a servi le Roy;
C'est où tu suis muet, je pâlis, Elle frissonne, Je redoute laguerre, et ce seul mot m'étonne, J'aime bien que le fer serve dans les guérets, 3 Et ne percé autre sein que celui de Ceres, Mais si j'ẽtends les coups dont unquerrier se vante, A l'ouïr seulement mon esprit s'épouvante, J'ai du Myrthe pour toi, je n'ai point de Laurier, Je t'estime en Poîtte, et non pas en Guerrier, J'aidouté jusqu' adans toute laterre re, jusqu' hõme pût faire et des vers et ail pût mettre en vsage et la toute et lacier, Rougir champ de gloire, et noircir papier, Ce discours seulement intimide ma Muse;
Je cherche encor des vers, mais elle m'en refuse, NCUDERY, permets à cet esprit confus D'admirer ton mérite, et de ne parler plus:
DE ROTROU.
À MONSIEUR DE SCUDERY.
Arre DE SCUDERY que tout le monde ad NPuis qu'après tous ces grands esprits (mine, Qui louent tes divins écrits Je ne trouve plus rien à dire, Tout ce qui peut sontir de moi.
Pour reconnaître aussi ton excellent ouvrage, C'est que j'en crois bien davantage, Que tout ce qu'ils ont dit de toi.
SACRON.
ẽ ii
À MONSTE DE SCUDERY.
d4 MEONSREUR DE SCUDERY.
Ncorque Ligédamon en dépeignant Silvie ELui donne assez d'appas pour charmer l'Univers, Sa beauté toutefois dont la France est ravie Ne me toucherait point sans celle de tes vers.
.

À MONSTEUR DE SCUDERY, sur son Ligdamon.
Ontre les plus siers animaux, OLIGDAMON défendant sa vie La seule pitié de ses maux Adoucit l'humeur de Silvie.
Il ne peut qu'en souffrant vaincre sa cruauté, Mais certes il eût eu d'assez puissantes armes, Silors pour surmonter cette rogue Beauté lavait emploie tes discours et tes charmes.
DE LA CRETTE BELLENGER,
ẽ iiij
Épigrame.
IR.
416 Ors qu'une funeste aventure LAprès mille et mille tourments Approche de la sépulture ON Tant d'incomparables dmands Pour pour leur donner de l'aide Vas tu rechercher un remède Doncteux en ses effets divers?
Ami, pour les faire réputure Autant que le marbre et le cuivre Il ne faust ries que tes beaux vers.
3 224 IL.
N
AXTRE PAR LE MÊME.
Au même.
Jen que des traits inimitables D Rendent tes deux amants semblables, Ami des Muses si chéri, Toutefois personne n'ignore Qu'ils se ressemblent moins encore Qu'Apollon et DE SCUDERY.
DU RYER.
LE SSVDENI5
SONNET.
Par le Sieur GUERENTE.
Es vers, DE SCUDERI, porteront tes moignage Combien sur mon esprit ta Muse a de pouvoir;
Bien qu'ils ne puissent pays honorer ton ouurage Fais moi cette fautr qu'on les y puisse voir.
Comme ils ont sur lefront mon nom qui rend hommage Aux rares qualités de ton divin sçauoir, Ainst ion me puis dire avoir cet avantage, Que tu n'as point d'ami puissant en vouloir.
Le Ciel en ce dessein me promet le salaire D' renom qui vivra malgré le sort contraire, Tant que le monde soit par le feu consommé:
Carondait si long temps faire état de ton Livre, Que je suis assuré d'éternellement vivre, Si mon nom a l'honneur de s'y voir imprimé.
 RA TRAGI-COMÉDIE DE MAr DE SCUDERY, Dont le Sujet est pris de l'Astrée de sl aunrE.
À LIGDAMON.
Von estime ton nom dans le siècle où nous sommes!
Que deux rares esprits t'ont rendu glorieux!
L'un t'apprit à parler à la façon des hommes, Et l'autre t'a montré le langage des Dieux.
BELLEVILLE.
Aamnuro oiginrcil Signore
di SCYDERT.
Madrigalo.
He colui che formó l'alma Natura Traga l'Amico di Sepoltura, Noné gran meraviglia:
Maé cosa inudita (1 incredibil forse Ch'opra tale, Venga fata d'amand'huomo mortale:
Mache dicomortal?
SCUDIER, perdona, Cosi il tuo nuom' non suon;
Tu sei l'Angel béato D'al Cielo destinato Nuntio, eût précursor d'él an Giudicio;
Poich'al primo rimbombo di tua tromba, Haifato uscir du morty d'alla tomba.
IL CAVALIER GRAMBOSCO.
VOBLE.
GENEROSO SIGNOR, elle Signor DE SCUDERY, Coplas Castellanas.
Ran SCUDIER sobre Pégaso Buscas la imortalidads.
Tu fama en la prima Edad l orsme avotad.
2
Y AMERINAi LIGDAMO Pues que per tu Seena son D'él uzillo reuiuados, Viviran sobre los hados.
DOM IVAN FLORIMOND.
".
.

À MONSIEUR DE SCUDERY, Sur son LIGD'AMON.
Neignant Ligdamon d'une valeur extrême, ETú le fais discourit avec tant d'appas, Que les moins clairvoyants en fin n'ignorent pas Qurinnont t domsle poisaemfrmesme.
Sitti u DU MÊME.
Igdamon à l'Auteur serait biencomparable ES’ils n'étaient differẽts seulements ense point, Que jadis Ligédamon rencontra son semblable, Et qu'ence temps ici l'Auteur n'on trouve point.
8 MLE DE CHANDEVILE Sarcilly.
124 1:
Priuilegé du Roi.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre, AUn ez et et féaux Conseillers les Gens tenans nos Cours de Parlement, Baillifs, Seneschaux, Preuosts, leurs Lieutenans, et tous autres nos lusticiers et Officiers il appartiendra, Salut.
Notre cher et bien aiméFRANÇOISTARGA Marchand Libraire de notre bonne ville de Paris nous a fait remontrer, qu'il a depuis peu recouvré un Liure intitulé, LIGDAMONET LIDIAS, ou le Ressemblance, Tragi.
Comédie, fait par Mousieur DE SCUDERY!
Lequel Livre il désirerait mettreen lumière, mais il craint qu'après qu'il l'aurait fait imprimer quelques autres Imprimeurs et Libraires ne se voulussent ingérer de l'imprimer et vendre, et par ce moyen le frustrer du fruit de sonlaleur, Nous requérant très-humblement grande vouloir sur ce pourvoir de nos Lettres nécessaires.
À CES CAUSES hous avons audir exposant permis et permettons par ces présentes de faire imprimer, vendre et distribuer ledit Ure intitulé Ligédamon et Lidias, ou la Ressemblance, pendant le temps et espace de dix ans consécutiss, à compter duiour qu'il sera parachevé d'imprimer.
Pendant lequel temps nous avons fait très-expresses inhibitions et défenses à tous Libraires et Imprimeurs de notre Royaume, et à toutes autres personnes de quelque qualité et condition qu'ils soient, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer ledit Livre, sans le congé de l'ex posant, sur peine aux contrevenants de cinq cens livres d'amende et de confiscation des exemplaires qui se trouveront imprimez et mis en vente au préjudice des présentes.
Voulons en outre qu'en mettant au commencement ou à la fin dudit Livre autant dédites présentes, ou extrait d'icelles, qu'elles soient tenues pour signifiées et venues à la connaissance de tous.
À la charge néanmoins de mettre deux exemplaires dudit Livre en notre Bibliothèque gardée aux Cordeliers de notre bonne ville de Paris avant que l'exposer en vente, à peine d'être dechè du vent Privilège.
SI VOUS mandons que dudit présent Privilège vous fassiez ioüyr et user ledit exposant plainement et paisiblement, nonobstant oppositions ou appelons quelconques, et sans préjudice d'icelles:
Et au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis faire pour l'exécution dédites présentes tous exploits requis et nécessaires, sans demander placet, visa, ne pareatis.
CARtel 21 Igdamon Gentilhomme ordi'naire d'Amalis,Souuemline des Nymphes de Porêts, étant fort amouteux de Siluie, Nymphe déla mes Court, après beaucoup de refus;
la prie pour la derlière fois;
d'avoir pitié dũ mal qu'il souffré:
et l'ayahût treuuée autant insensible que de coutumé, désespéré de la pouvoir fléchir, il se porté en un tel exelez de donner dil sa pr tuer de sa proprime main;
mais Alcidor Cavalier de ses amis, s'y tencontra par hasard, enipesche ce mtuais dessein, et lui donne conseil d'aller plutôt dans sommes atmée perdre la vie auceqúes plus d'honneur, tu promettant dutant son absence d'employer toutes vera d' élan A sortes de soins pour changer le cœur de biluie.
Ligédamon suit cet avis, part de Forêts suivi d'Ægide son Escuyer, avec dessein d'aller trouver Clidamant son maître qui pour lors suivait Merouée Roi des Francs, en la guerre qu'il faisait aux Neutriens.
Durant ce temps là, Lidiascentilhom.
me de Rothomage, qui ressemblait parfat Last tement à Ligédamon, aimait et était aime d'Amerine jeune Dame de la mèmeune qui mit Aronthe son rival aux termes dess porter en un duel, où il perdit la vie, parsa valeur de Lidias, qui pour éviter la rigueul des lois est contraint des enfuir, et de méditer sa retraite dans le pays deForêts.
Il ar riva en même temps ou peu après qué big, damon approchant de l'armée des Francs, fait rencontre de Nicandre frère d'Aronthe, qui le prenant pour Lidias, quelques raisons qu'il nous eût dire aucontraire, l'oblige à mettre l'épée à la main, mais le Ciel protecteur des innocents, fit pencher la viANGUMENT.
ctoire du côté de Ligdamon, qui tout plein de courtaisie, le fit conduire blessé dans le plus prochain village, pour y faire penser sa plaie.
Et de là se rendit auprès de Clidamant qui lui fit faire la révérence à Mérouée.
Cependant Lidias arrive en Forêts, et égaré de son chemin dans la forêt dIsoure y fait rencontre de Siluie, qu' amour pour Ligédamon, qu'elle aime passionnément depuis son absence, le traite d'une façon qui met Lidias dans un étonnement aussi grand que les carressés qu'il reçoit.
Il tâche à la désabuser, mais en vain, et son erreur la porte après quelques jours de dispute, d'offrir à Lidias sous le nom de Ligédamon, de le suivre à Rothomage, et de le laisser en repos s'il sem fait voir la verlé de ce qu'il dit, comme aussi en cas de mensonge, elle entend d'en être épouse.
laccepte ce parti, quelque danger qu'il y aie pour lui à retourner dans sa patrie, et dès le lendemain ils se mettent en chemin pour ce voyage.
Merouée donne bataille aux Neustriens par le conseil de Clidamant, et en emporte la victoire;
mais Lig.
damon avec Ægide est prins par les enneinis, qui trompez par la ressemblance de jours et de Lidias, le meinent chargé de fers dans Rothomage.
Merouée à la prière de Clidamant y envoie un Haut offrir cent prisonniers en échange, mais les luges abusés par son visage, refusent cette offre avantageuse, et tant pour le meurtre d'Aronthe, que pour avoir été pris parmi leurs ennemis, ils le condamnent à mourir dans le parc des Lyons, Seigneur permettant d'y entreront rien l’espée;
ce qu'il fit si heureusement qu'il en tua deux, et comme on allait lâcher le troisième, Amerine suivie de la Mère de Lidélas, se vient jeter aux pieds des Juges, demandant ce criminel en matiage, que les lois du païs les permertent de sauver en l'épousant.
t'on la femme octroie, et les préparatifs des nopces se font.
Mais Ligédamon qui ne veut ni changer Silvie, ni tromper Amerine, donne des présents à un Mire qu'il savait qui avait la charge de fournir le vin des cérémonies au Temple, afin qu'il y mêlât du poison;
ce que cet homme avait promet de faire:
désorte qu'étant conduits au Temple, et après avoir bu, Ligédamon sur la créance qu'il a d'avoir auallé du venim, le déclare publiquement, protestant tout de nouveau qu'il est tout autre qu'on ne pense.
Cet étrange discours met en fuite toute l'assemblée, et Amerine pleine de ragé et de dépit, après beaucoup de reproches, achève de boire malgré.
Ligdamon, ce qui était resté dans le vase, si bien qu'ils tombent en fin tous deux comme morts.
Lidias et Silvie arrivent dans ce temps là, l'un trouve sa maîtresse expirée, et l'autre son serviteur;
ce qui les met en des furies inimaginables:
et comme ils étaient en ces termes,les Juges conduits du Sacricateur, viennent pour informer de cet accident, qui à l'aspect de Ligédamon mort et de Lidias en vie entrent en une nouvelle frayeur, croyant que le dernier fut une ombre:
là dessus le Mire vient qui déclare que ces Amants ne sont pas morts comme on les croit, mais seulement assoupis par la force d'une poudre d'Opium qu'il a mêlée dans le bruage;
et de fait leur arrousant le visage d'une eau qu'il porte, au grand étonnement de toute la compagnie, on les voit reprendre l'usage des sens.
Là se font les reconnaissances, les luges pardonnent l'homicide d'Aronthe à Lidias, et demandent pardon à Ligédamon des outrèges qu'il a reçus, Seigneur donnant pour les réparer la liberté et celle d'Ægide sans rançon.
En fin Ligdamon épouse Syuie, et .
caventheimiais quifait la conclusion de *cet incomparable sujet tiré de l'Astrée de ce divin esprit que toute l'Europe connaît sans que tu le nommo.
13
ETGDAMON.
SYLVIE.
ÀLCIDOR.
NEGIDE.
2eMaov as,
du li la lois la le l.
AMENINE.
LAMERE de Lidias.
LIDIAS.
ARONTHÉ.
LIGDAMON
ACTE PREMIER LIGDAMON.
SYLVIE.
ÀLCIDOR.
LIDIAS.
ANNONPRIE.
AMTERLICU.
SGENE PREMIÈRE.
LIGDAMON.
SYLVIE.
ÀLCIDOR.
LIGDAMON.
Jiamais un mortel a fait expérience De cette aigre vertu qu'on nomime pa8ua.
123 tence, Si jamais un captif arrêté dans les sers 84 A supporté les maux qu'on feint dans les enfers, Si jamais un amant suivant l'ingratitude * A connu quel mal c'est que d'estré en servitude,
Et senti puissamment quel bien nous est ôté Alors que nous perdons la douce liberté;
C'est moi chétif, c'est moi qui tente l'impossible En voulant émouvoir un rocher insensiblé:
Hal ici l'appelle mal;
un rocher se fendrait, Si c'était une roche elle me répondrait Lors que sans l'entretiens du tourment que j'endure Mais elle est de matière et plainte sourde et plus dure:
Tout hormis cet aspic prend part à mes malhéirs L'air pour l'amour de moi le matin fond en pleurs, L'onde même en murmure, et le vent en soupire;
Et l'ingrate Syuie en devient toujours pire.
Cœur de bronze ou de fer, âme de diamant, Qui traite également le haineur et l'amant, Iniuste, inexorable, inflexible, farouche, Que ie croirais flatter la nommant une souche, Salamandre de glace extrême en ses froideurs, Qui vit sans se brûler au milieu des ardeurs, Ou plutôt vrai Soleil de la machine ronde Qui n'a point de chaleur échauffant tout le moder,
Hélas!
Ne ne saurais guérir que par la mort:
Mais un cœur généreux est maître de son sort, Essayons si Clothon nous sera plus propice, Ce rocher nous présente un affreux précipice;
ETEIDINJE.
Mais, ô Dieux!
le moyen de mourir par un saut, Si mon espoir est chu d'un dessein bien plus haut?
Allons à chef baissé nous abîmer dans l'onde;
Mais la mer pour cela n'est point assez profonde, Car à chaque moment mes yeux font des ruisseaux, Et ainsi vi cependant au milieu de ces eaux, Joint que le feu cuisseaux qui me force à me plaindre Ressẽble au feu Grégeois que l'eau ne peut éteinComme Porcie encor finit ses accidents, Idre:
Essayons de mourir par des charbons ardents;
Nullement, ce trépas n'a garde de me prendre, Car tu suis tout de flamme, et ne peux venir cẽdre:
D'vn funeste licol implorons le secours, Achevons dedans l'air le dernier de nos jours;
Mais non, Madame ne saurais me perdre en cette sorte, Car Cupidon m'étreint d'une corde plus forte, Des liens plus serrez me savent retenir, Cependant en ce mal Dieux ne puis pas sinir:
Ne pourrai ici donc point ainsi que Cleöpatre M'appliquer un aspic capable de m'abattre?
Non, car j'ai sans mourir dans le cœur des serpent Que ma jalouse humeur nourrit à mes dépens;
Il faut pour mettre fin à ma peine infinie Que le venin mortel sa faveur ne me nies
Mais comment:
Çà si ici vi, l'esprit pleind unpoison Qui m'entrant par les yeux en chasse la raison, Asin que de mes jours la trame soit coupée, J'en porte les cizeaux au bout de mon épée:
Mais fol, ne sais-je pas qu'Amour qui m'a blevé M'a cent fois sans mourir le pauvre cœur perce?
Sibien que dans ce mal mon aven ture est telle, Que pour mourir toujours ma mort est immortelToy seul si tu le veux tu me peux assister, Ile.
Petit Dieu que je crois plus grand que Jupiter, Puissant maître des sens, doux Roi de ma passée, Qui sais comme Silvie a ta gloire offensée;
Toi redoutable archer qui toujours le vainqueur Ne lâches aucun trait qui n'aille droit au cœur, Si la pitié jamais eut place en ton courage;
Fais -moi trouver le calme après ce long orage, Pour charmer la douleur dont votre suis consumé, Que enfin sois moins sensible, ou rends moi plus aimé;
Si tu souffres encor cet orgueil à Silvie, Tu perdras ton honneur aussi bien que ma vie, uimomumemmy pau le jour Parce que cette Nymphe âmesprisé l'amour:
Or si le sentiment de tonregne te touche,
Pour nous vendre tous deux adoucis ma farouche:
Quoi!
t'imagines-tu la neige de son sein Capable d'amortir l'ardeur de ton dessein?
Crois -tu que sa blãcheur soit semblable à l'yvoire, Et que sa dureté puisse empêcher ta gloire?
Non, courte et bande l'arc, incõparable archer, Tes dards pieuvent ouvrir un cœur fait de rocher, Il n'est rien ici bas qui ne te soit passible, Seule en ces Univers serait-elle insensible?
Dieux, hommes, animaux, arbres, pierres, font voir Dans leur obéissance où s'étend ton pouvoir.
Ô Ciell fort à propos ie rencontre ma Dame, Mais pourrai-jeparler puisque puisque n'aipoint d'aOui, l'objet qui la prit la préte en ce moment lme:
Pour chanter sa louange et dire mon tourment.
Malgré la gaie humeur qui vous rend si chérie À ce coup ie vous prend dedans la rêverie.
SYLVIE.
Le seul émail des fleurs me servait d'entretien, Et rêvais comme ceux qui ne pensent à rien.
LLGDAMON.
Votre teint que j'adore doupuiutrues roses, Et votre esprit n'agit qu'à de plus grands choses.
SYLVIE.
Ilest vrai, j'admirais la hauteur de ces bois.
À jij source gaillica.
bnffr (
LIGDAMON.
déce Quemqem puvaguanue nuve joh,
SYLVIE.
Quert t'aspectes plaijât de cellt sors sombre.
LIGDAMON.
Ç est où votre froideur se conserve dans l'ombre:
SYLVIE.
Je n'ai jamais rien vu de si beau que les Cieux.
dalod asa Me Et quoi votre miroir ne peint il pas vos yeux?
DILVIE.
Que le bruit des ruisseaux a d'agréables charmes.
SYLVIE.
Imes?
venereneuaus teoprez iugruienen de Ona cohirs,
LIGDAMON.
Pouvez -vous voir de l'eau sans penser à mes lar
LIGDAMON.
Vontaenez ce pldisir au vent de mes soupirs.
SYLVIE.
Que veut dire qu'Écho dans ce lieu ne raisonne?
LIGDAMON.
Elle y soûlait parler, mais ma plainte l'étonne, Mon importunité l'oblige à se cacher Dedans l'antre écarté de quelque autre rocher.
SYLVIE.
anmtroosi qne vopeeur, pouvoiguncant ces
LIGDAMON.
Iplaines.
Lturnourt est pim peun que témi de mes peines.
SYLVIE.
Les cillets et les lys se rencontrent ici.
LIGDAMON.
Oui sur votre visage, et dans moi le souci.
Je lalo Que ces bois d'alentour ont de routes diverses.
LIGDAMON.
Autant que mon amour éprouve de traverses.
SYLVIE.
Quel plaisir de se voir au cristal de cette eaul
LIGDAMON.
moun vorcoa ( uun moment euen oueu uueuu vossre SYLVIE.
I tableau moyez que déce roc te commence sa course.
LIGDAMON.
Ainsi de vos rigueurs mes pleurs prennent leur SYLVIE.
Ce petit papillon ne m'abandonne pas.
sourcs.
LIGDAMON.
Mon cœur de la façon accompagne vos pas,
À jij Our cet antmal suivant votre paupière, mépone uomouuun enevenous tue saisuicinmierte
SYLVIE.
Quecromprage est fran en ce smps plein d'arLIGDAMON.
Ideurs.
C'est un mont de Sicile auprès de vos froideurs.
SYLVIE.
naidonipuromuenucumt Poreille, Que de tons, que d'accords, oyez quelle merveille.
LIGDAMON.
Héjai bene Synie, un Dien les- faifchanter, Que vous allez fuyant pour ne me contenter.
SYLVIE.
De grâce, Ligédamon, faites -le moi connaître.
LIGDAMON.
Être.
Dont vom mesconnvifseZ ce que vous faites nay
SYLVIE.
Chaste, Madame n'ai point eu d'enfant jusqu'à ce jour.
Si auez.
LIGDAMON.
SYLVIE.
Nommez-le.
LIGDAMON.
Chacun l'appelle Amour,
SYLVIE.
2 Aenti opavespudoea suve plaise.
LIGDAMON.
Je le veux, Seigneur m'en vais, pourvu que l'on me baise;
En vain vous reculez, onn'en peut échapper.
SYLVIE.
Téméraire, gardez de vous émanciper, Puoreuipagnes là vostré jagobonduite, Carce procédé porte un repentir en suite.
LIGDAMON.
Je demande pardon, et me penxrenirer, Pourvu qu'ondise un mot qui me face espérer.
SYLVIE.
Je ne donne jamais de plus grande espérance Roteuouepoveundeuuumnuuueqerences
LIGDAMON.
Quui, elle parsât amon éteit men ente points
SYLVIE.
Je vous oblige trop ne vous haïssant point.
LIGDAMON.
Faveur certes sans pair, à nulle autre seconde, Faveur que l'on départ presques à tout le monde,
SYLVIE.
Vous traitant du commun j'avais tort, pardonnez, Car il ne m'a rien fait, et vaus m'importunez
LIGDAMONavamtea ven su pine an sen quimt délore:
SYLVIE.
Postremaln a besoin que dès belle peu elebore.
LIGDAMON.
Il est vrai, ce remède est propre à ma raison, Mau sçue niappu puvad poison, Je me plais dans l'excès de ma mélancolie.
ÔIEUIE.
Ne flattez point son nom, appelez la folie.
LIGDAMON.
Quoi que soit ma douleur, voù la pouvez guérir.
SYLVIE.
Si d'autre ne le peut, résous toi de mourir.
LIGDAMON.
Ô cruelle réponse, et plus cruelle absence, Qui méprise l'amour et foule l'innocence, Est-il donc ordonné par l'arrêt du destin Que jamais sa rigueur ne doive avoir de fin?
Dieux, sort, fat alité, destins et parques noires, Ostez -moi l'Un des deux, la vie ou la mémoire;
Car parques et dessins, satitt, jory, Dienx, En dépit de vous tous deux mourrai dans ces lieux.
Et vous m'importunez, m'adit cette in humaine, Apeler importun le récit de ma peine:
Et vous m'importunez:
hal non, Seigneur veux sinir, Il faut dedans mon sang noyer ce souvenir:
Tigresse, où que tu sois autre part occupée, Reçou le sacrifice offert par mon épée.
ÀLCIDOR.
JMRJUI -je peut contraindre ici de courir à la mort?
LIGDAMON.
aluit, et monmatneur, que cela suffise, Satisfait, laisse moi poursuivre l'entreprise.
ÀLCIDOR.
Je ne le ferai pas, cesse de discourir.
LIGDAMON.
Et comment?
pense tu me garder de mourir?
Apprends quand la douleur est extrêmement forte Muel âme pour sortir ne peut manquer de porte, Et que nul ne saurait ce projet empêcher:
Donc pour ce regard tu prêches un rocher.
ÀLCIDOR.
Ol que tu connais mal le naturel des femmes, L'apparente froideur cache souvent des flammes, Peut-être celle là qui t'a tant mesprité -.
.
2- .
24 Minsi n'anrait pas fait si elle l'eût osé, Mais la discrétion qui la relient pré omma un ponc ume couvrt vnt auirtpeiée,
LIGDAMON.
Ce discours enchanteur me vient ressusciter.
Hallbons Dléux, qu'aisément on se laisse flatter.
ÀLCIDOR.
Et crois-tu qu'elle soit une pierre, une souche?
ErConMoRo Plus dure mille fois.
ÀLCIDOR.
Je le veux, la farouche Jure de ne te mettre au nombre des contents, Sais tu pas qu'il n'est rienne que ne vainque le temps?
été ans su neud Svo Exceptez en ma foi, qui jamais parjurée Plus outre que les ans étendra sa durée.
ÀLCIDOR.
Mais supposons encor, ce qu'on ne peut penser, Que ce cœur de métal ne se puisse blesser, Et que pour te guérir il faille que la Parque Ordonne au vieux Carõ de te mettre en sabarque:
Sans t'attaquer toi -même, insensé furieux, Que ne vas-tu chercher un trépas glorieux:
Et-tu seul à savoir que par toute la terre Aujourd'hui la valeur s'exerce dans la guert C'est là qu'avechonneur le trépas est permis:
Vabâtir un tombeau parmi les ennemu, Une pique à la main, soutenant une armée, Rends ta Dame amoureuse ta ta renée;
j' Et dans ton séjour, les Dieux me soient témoins, D'M Pourrendre tes désirs ployable ta Siluie.
L'IGDAMQN.
Obligé du conseil, obligé de la vie, Que comme un second père or' vous me conservez, Disposez librement de ce que vous sauvez:
Avant que de partir, cette lame choisie Ne pourrait-elle rien pour votre courtoisie?
ÀLCIDOR.
bajent mam.
LIGDAMON.
Or mon destin m'attend.
ÀLCIDOR.
Pour vous combler de gloire.
LIGDAMON.
Adieu.
ÀLCIDOR.
Vivez content.
LIGDAMON.
Ouvive puouojomuumes'amer et sensible.
Pourquoi:
AECIDOR.
LIGDAMON.
Parce qu'il veut une chose impossible.
ÀLCIDOR.
L'absence bannira peut être ce souci.
LIGDAMON.
Oemsoiuensumdldinme jo:
SYLVIE.
ÀLCIDOR.
2 SYLVIE.
Effaite d'Hannant dont l'ardeur m'importune, Conduite par la main de la bonne fortune, Je reviens dans ces lieux si propres à réuer, Dans ces lieux où le jour ne me saurait trouver, Dans ces lieuxoù l'esprit s'endort et se repose, Aussi bien que le corps dessus un lit de rose:
Beaux lieux où la Nature émaille le chemin
D'un rouge d'enémone et d'Han blanc de jasmin;
Ici l'oisiveté, le frais et le silence Disputent à l'envi -dessus la préférente:
Mais pour les accorder, comme ici les ressens Je les déclare tous également puissants.
Ici l'on ne vit point sous la fraiseheur de l'herbe Ni de serpent rusé, Seigneur de crapaut superbe, Ou j'il s'en offre à l'œil, on remarque à l'instant Que e'est celui que l'onde a fait en serpentant;
Cetie onde est si tranquille, et si claire, et si pure, Que mes yeux la prendraient pour ve onde en peinture, :
Sile vent qui par fois avait donne des frissons N'obligéoit à nager ce qu'elle a de poissons.
Dans ces bois innocents on ne connaît encore Aucun objet sanglant que le teint de l'Aurore, Nulle dispute aussi ne survient en ces lieux Que celle des oiseaux à qui chantera mieux;
Et quoi qu’on fasse ici de libre, l'on s'assure Que si ce n'est cette eau personne n'en murmure, La nature en ces prez est très-belle sans fard, Elle n'emprunte rien de l'homme ni de l'art, Bien qu'abondante en fleurs elle n'est arrosée Que des mains de l'Aurore auecques la rozée;
Ici les animaux cachés dant l'époisseur Font mille bonds sur l'herbe en dépit du chasseur:
Ici trouvant de quoi la diligente avette S'épargne le travail d'aller au mont Himette, Et picore le miel qui tomhe le matin, Dessus le serpolet, la lauande, et le thin:
En fin ce doux séjour où toute chose abonde Se peut donner le nom du plus beau lieu du monde:
Les champs Élisiens et ceux cy son tout vn.
Mais, ô Dieux!
derechef ie ç un importun, Hélas!
grãdes forêts dont les fueillages sombres Defendẽt prendre au ciel de pénétrer leurs ombres, Vous comettez un crime oujourd ' il De souffrir un fâcheux, et chasser le Soleil.
1 A LCHertu Portant dessus le front la morne inquictude, Que faites vous içy parmi la solitude?
NED YEs.
Je pratique un conseil de tout temps enseigné, Qu'il vaut mieux être seul que mal accompagné,
ÀLCIDOR.
Certes ce compliment amon âme ravie.
SIDVE.
Compliment aussi doux que l'esprit de Silvie.
Adieu utumsqu'au revoir, l'heure m'appelle ailleurs.
ÀLCIDOR.
Ouptsez vonc utuner des emticuensmtulenrs.
SYLVIE.
Nulle part, mais l'humeur qui me guide est si somQueaires désirerais congédier mon ombre.
hre,
ÀLCIDOR.
De sorte qu'on ne peut sans importunité.
e.
Faire un pas seulement qui soit de moncosté.
ÀLCIDOR.
Malgré tous ces dédains, si faut -il qu'on m'enSILVIE.
Itende,
Je refuse toujours premier qu'on me demande.
ÀLCIDOR.
Étoutez quatre mots:
ÔIEUIE.
Quatre, Seigneur le veux bien, Assuré toutefois que vous n'obtiendrez rien,
ÀLCIDOR.
Assez proche d'ici reposant à l'ombrage J'entends plaindre un chétif d'un amoureux outraCurieux avançant mes pas dedans le bois Je me suis approché de cette triste voix;
Ige, J'ai connu Ligédamon, qui la face trempée Tournait devers son cœur le bout de son épée, pavinommait en pièmant, et lors les yeux banSILVIE.
dé.
ânes Ut point saitmat.
ÀLCIDOR.
Patience, attendez, Les yeux, dis-je, bandez tout droit devers la pointe Aussi tôt à soncœur elle allait être jointe.
ÔIEUIN.
Mais vous pour le sauver y courûtes soudain.
ÀLCIDOR.
Et malgré ses efforts ietaît retins la main.
SYLVIE.
oumuon pra tout mal soustraite est sa person
ÀLCIDOR.
douteple déteny queceserauui vonne.
Prère.
SYLVIE.
Ô Dieux!
quelle aventure est la mienne aujoileurALCIDOR.
Idhéi.
Moqueuse, vous riez de la douleur d'autrui.
SYLVIE.
Alcidir, Alcidor, veux-tu que votre te die, Cet acte peut passer pour une Comédie, Il se fût bien gardé d'entrer dans ce projet Si ses yeux n'eussent eu les tiens pour leurobjet, Mais jugeant que ta main lui était secourable stvomiurm émonhont par une vent saule.
ÀLCIDOR.
Maxime, qu'un esprit plein d'un rusé soupçon S'imagine chacun bâti de sa façon.
CCACVIE.
Maxime, qu'envers moi la tromperie est vaine.
ÀLCIDOR.
Hal tigré déguisé dessous la forme humaine, Fille de marbre blanc, qu'on ne peut entamer, Oucesse d'être aimable, ou commence d'aimer.
SYLVIE.
L'autre et l'autre imposible à la nature même, Reste que Ligdamon haïsse qui ne l'aime.
ÀLCIDOR.
Las!
nymphe sãs pitié, qu'amour ne touche point, L'impossibilité n'est qu'en ce dernier point, Ligdamon a si bien empreinte en la mémoire, Qu'il peut sans t'oublier dans l'oubli même boire.
Mais dis pourquoi ton œil son unique vainqueur Ne veut-il accepter le présent de son cœurs
SYLVIE.
Qu'ilgarde ce beau don, pour moi -même le renvoie, Je ne veux point passer pour un oiseau de proie Qui se repaît de cœurs, et ce n'est mon dessein De ressembler un monstre ayant deux cœurs à ALCIDOR.
sein.
A tort de tant d'attraits nature t'a pourvue, Puisque vrai Basilic onmeurt en t'ayant vue.
SYLVIE.
Qumeuten me voyant an Aesoign tessenx, Ou s'il n'en veut partir, qu'il se crève les yeux.
ÀLCIDOR.
Un jour, qu'il t'en soituienne, on te verra punie De l'excès inhumain de cette tyrannie, Lors que le temps vengeur qui volle diligent Changera ton poil d'or en des sillons d'argent, Que l'humide et le chaud manquant à ta poitrine Accroupie au foyer t'arrêteront chagrine, Que tendre front plus ridé que Neptune encourroux, Que tes yeux enfoncez n'aurait plus riẽ de doux, Et que si dedans eux quelque splendeur esclatte, Elle prendra son être en leur bord d'escarlatte, Que en leur ebeint, et tes dents de charbon auront plus rien de beau, ne sentiront plus bon, Que ta taille si droitte et si bien adiustée Se verra comme d' en arcade voutée, Que tes iambes seront grêles comme rozeaux, Que tes bras deuiendront ainsi que des fuzeaux, Que dents, teint, et cheueux restãs sous la toilette Tune mettras au lit vndescharné squelette;
Alors certes, alors plus laide qu'Hô démon Il te ressouviendra du pauvre Ligdamon,
SYLVIE.
Osscuumatencomptenx et at mannau prélage, Le temps respectera plus que toi mon visage.
ÀLCIDOR.
Oui si tu prends pitié d'un que tu fais mourir,
SYLVIE.
Le Medecin ne peut undefunt secourir,
AECIDOR.
Bien que ja trépassé, belle et cruelle Dame, Unbaiser seulement lui redonnerait l'âme.
SYLVIE.
Bon soir, pour cet effet j'ai l'esprit trop peu fort, Me préservent les Cieux des baisers d' tel mort.
SCÈNE -TROISIÈME.
LIDIAS.
ARONTHÉ.
AMERINE.
LIDIAS.
Visque nous nous treuuõs en ce lieu solitaire, I Où tout cõme fais sais sçait bien l'art de se taire, Dittes ouvertement pour me tirer d'émoi Ce qu'Aronthe a dans l'âme, et ce qu'il veut de ARONTHÉ.
Imoi.
Abrègeant en trois mots la rage qui me dompte, La mort de Lidias est ce que veut Aronthe,
LIDIAS.
Il suffit, le discours sied mal dans les combats, C'est pourquoi pour mourir mettez le pourpoint Et prenez Amerine au bout de mon épée.
sbas, Comment?
vous reculez pour une main coupée, Halce n'est pas assez, il faut d'un coup vainqueur Effacer un portrait que vous portez au cœur.
ARONTHÉ.
Ô Dieux!
Elle n'en puis plus, ie changelle, ils tombe, Mon courage refiste, et ma force succombe;
Amerine moname, apprends que le malheur Ence fatal combat a trahi ma valeur,
LIDIAS.
Ô duel malheureux!
ô funeste victoire!
Qui me livre à la mort sous un appas de gloire:
Larigueur de nos lois maforce à m'éloigner D' vnobjet que les Roye ypudraient accompagner:
Hélas!
le rude coup queft destin me donne, Je n'aime qu'une chose, et mon œil l'abandonne, Quoi!
la quitterons nous?
s'en est fait, il le faut, Oubien porter sa tête au sanglant échaffaut:
À la faveur de l'ombre éloignons cette ville, Allons dans le Forêt rechercher un asile, Attendant que le temps nous laisse en liberté De n'être qu'en amour dans la captivité.
Adieu belle Amerine, aujourd'hui pleinde flamme Ie t'emporte en mon cœur, et reste dans ton âme, Puisse-je en revenant trouver ton entretien Avec mon souvenir comme j'aurai le tien.
AMERINE.
le rends grâces au Ciel, qu'une frayeur conçue B jij à fait voir sans sujet et sans sinistre issue, Que vous me relevez d'un doute hasardeux, C'eme von qu' seutonte pom cyondeux.
LIDIAS.
Pronostique certain de mon sort lamentable, Hélas!
votre soupçon n'est que trop véritable, Car sans vous amuser de discours superflus, L'un meurt de mille morts, et l'autre ne vit plus.
M al melnD.
Et l'autre ne vit pluis
LIDIAS.
EU ne jalouse envie Termine mon bonheur en terminant sa vie, Vous verrez un amant qu'on ne peut secourir, Deudomnerda peun qua paisouuauoumir.
AMERINE.
E duarmenjaisse guces Aromnes LIDIAS.
C'est ç mesme, Qui plus heureux que moi finit pour ce qu'il ai
AMERINE.
me.
Fui d'ici, mon amour, que le peuple alarmé uette accident ne te poursuive armé.
LIDIAS.
Quand leurs bras à ce mort m'offrir en om, eN de vous dest plus que le trépas,
AMERINE, Laisse moi suivre, ami, ta fortune et tes pas, J'irai si tu le veux jusqu'au rivage More Mêler mes tristes pleurs aux larmes de l'aurore, J'irai si tu le veux d'un amour sans pareil Me bâtir un tombeau dans le lit du Soleil, Euueparuueuespuuuuucep ut Pourvueu qu'on m'ce autant que ie suis amou
LIDIAS.
Jreuse.
Me préservent les Dieux de jamais consentir À ce qui traînerait un tardif repentir:
Non non, n'y songez point, le sort plus favorable Ne vous veut pas unir avec un misérable, L'objet de l'infortune et le bitt du malheur.
AMERINE.
Garde bien ce serment pour guérir ta douleur, Je te jure mon cœur, le ciel, la terre et l'onde, Jette jure les Dieux qui gouvernent le monde, Et dont pour ton salut j'implore la pitié, Que jamais nul que toi n'aura mon amitié,
LIDIAS.
Moi qui n'adore rien que votre beau visage, De tout autre serment ne connaissant l'usage, Je vous jure par au sur le point de partir etedenododeoyquouenuurtasudrbr,
AMBRINE.
Ohvoints in 1cours de la fonivetanter
LIDIAS.
Toute terre sans vous me semble indifférente, Je prendrai le Forêt en ce présentdanger, Secourable refuge à tout pauvre étranger.
AMERINE.
Amom y sont ton gmue, avien, regoimon amt Qui passe dans ta bouche en ce baiser de flamme,
LIDIAS.
Ô transportl ce plaisirl ô merveilleux moment Je me pâme, Seigneur meurs en ce ravissement.
AMERINE.
Doeopuuapuuuunt uop pummtre,
LIDIAS.
Poupme faire partir partez donc la première.
AMERINE.
Que veux-tu que Madame fasse afin de m'acquitter?
LIDIAS.
Quittez un malheureux qui ne voù peut quitter.
ACTE SECOND.
MEROUE.
CLIDAMANT.
LIGDAMON.
NEGIDE.
NICANDRE.
E.
LICDAMON.
NEGIDE.
NEGIDE.
Voi!
voulez -vous toujours, Monsieur, que la tristesse Soit dedans votre esprit importune hôtesse?
Avez -vous le dessein de mourir de douleur Dès le premier assaut que voù livre un malheur?
Tout trẽpé dans les pleurs que produit votre péiEstes-vo us résolu de devenir fontaine?
ne Hélas!
qu'avez vous fait encette extrémité De ce que vous aviez de générosité?
La tempête à la fin nous apporte le calme, Et l'homme courageux doit imiter la palme, Qui courbãt quelquesfois dessous l'effort du faix, Se roidit, se redresse, et ne se rompt jamais.
LIGDAMON.
Ha!
que tu connais mal quelle est mon aventure.
Depuis que le cahos enfanta la nature Et que les éléments se virent des-unis, Aucuns maux que les miens ne furent infinis, Et Minerve en mon lieu quoi que prudente et saPerdrait de la raison et laforse et l'usage.
NEGIDE.
L'homme que le malheur commence d'approcher Ait prendre sa leçon à l'aspect d'un rocher.
Dont la masse solide et fermement plantée Ne fait que se moquer de la vague irritée:
Quiconque ne résiste à qui va l'assaillant Ne saurait sans mentir se publier vaillant, Et l'oridolâtré de la race mortelle Doit souffrir s'il est bon la touche et la coupelle;
Le suprême laurier des belles actions S'acquiert à surmonter ses propres passions;
Mais celle de l'amour déplorable et funeste Ne se vainc qu'en fuyantainsi qu'on fuit la peste;
Il faut combattre en Parthe, et ne pas affronter Un qui dans ses captifs nous montre Jupiter;
Desorte que ce mal qui la raison offense Ne séguérit jamau si ce n'est par l'absence.
LIGDAMON.
Si parmi les forêts tu vois un Cerf chassé Portant dedans le flanc le dard qui l'able Plus vite que le vent arpenter une plaine, Qui croit quittant un lieu quitter aussi sa peine;
Tel suis-je absent de l'œil mon unique vainqueur, Je fuis, mais en fuyant j'en ai le trait au cœur, J'ai toujours dans l'esprit que visage adorable, Comme l'ombre d'un corps se voit inséparable, Toutes sortes d'objets sont autant de portraits Où ie grande humeur ainsi que ses attraits;
Ces monts à qui la grêle est toujours inconnue, A cause que leur chef est plus haut que la nue, Me vont représentant l'excès de son orgueil, Les rocs sa dureté qui me met au cercueil;
La flamme de la foudre aussi prompte que claire Dans ses rayons de feu nie dépeint sa colère;
Les arbres que ici vois par les vents agités
Me font ressouvenir de ses légèretés;
Pble, Mais de peindre son cœur, c'est un acte impossiLa nature n'a rien de si fortinsensible, C'est là que le pinceau me demeure perclus.
Or passons aux beautés que nous ne voyõs plus La rose en son éclat me présente sa bouche, La neige peint sa gorge, où personne ne touche;
Et lors qu'en soupirant ie regarde les Cieux, Je vois dans le Soleil un crayon de ses yeux:
La forme et la couleur de la voute azurée Me remet dans l'esprit sa prunelle adorée;
Bref la voyant par tout en mes penserr divers Je te fais un tableau de tout cet univers:
Pour quitter cet objet que l'amour me fait suivre Il faut premièrement que ie cesse de vivre, Et si l'homme en mourant tout entier ne meurt pas, Qu'il reste quelque chose après notre trépas, Que l'âme comme on dit recouvre autre vie, Dans le pays des morts, tu veux aimer Silvie.
Égide n'as tu point remarqué sa beauté?
Est-il rien si semblable à la divinité?
Mais insensé que dis-je en l'ardeur qui me presse?
Elle ressemble aux Dieux, parct qu'eut est uicesse.
Hélas j'en ai tiré témoignage certain, Sarigueur m'a fait voir qu'elle n'a rienne d'humain.
Allez, retirez -vous, triste image effacée, Fâcheux ressouvenir de ma douleur passée;
Passée, hal qu'ai-je dit:
las!
ce nom du passé Ne convient pas au mal qui ne m'a point laisse;
Depuis le jour fatal que je quittai ma Dame Unenfer portatif j'ai toujours eu dans l'âme, Qui tant que je vivrai ne m'abandonnera:
Ægide ôte le moi, ton poignard le fera, Eapomme ur te Jécanase de mipemce.
Celle de la douleur dont elle est offensée.
NEGIDE.
Plutôt que de songer à cet acte cruel Le malheur sur mon chef pleuve continuel.
Plutôt que perpétrer ce détestable crime ni engiomptisje laleneun projonuver noisme;
En vain pour ce regard vous m'allez carressant, Car ie suis résolu de n'être obéissant.
LIGDAMON.
Le devoir d'être sujet tel qu'un maître demande Négist qu'en ce feulpoint, faire ce qu'on commande
NEGIDE.
Oui bien si la raison est au commandement.
Hélas!
peux tu douter que ce soit autrement?
Sans rombre m' discours souffre que sans m'explique, Et ton esprit confus restera sans réplique.
Dis-moi, si tu voyais quelqu'un de tes amis Dans le fond d'être cachot où le malheur l'eût mis.
Et qu'il fût en ton chois de le tirer de peine.
NEGIDE.
Il aurait en ce cas la liberté certaine.
LIGDAMON.
Or te voici surpris d'une forte raison, Mon âme est en ce corps comme en une prison, Sa liberté dépend d'un acte de courage, Venn seul coup bien donné la tire de servage, Dont te laissant aller trop lâche à la pitié, de cencalis, quee yui palerraramisties Me Tort que après te remets, pourvu qu'à l'heure mesT poignard soit plus doux que l'ingrate que j'alGIDE.
Ime.
Si faire un paradoxe en Sophiste excellent Pouvait me mettre au cœur ce dessein violent, Certes par ce propos votre rare éloquence Me ferait approuver sa fausse conséquence;
Mais stupide et grossière jusques au dernierpoint, Ce discours Ce discours est si haut que ie neclends point;
Et puis le sens commun m'a toujours fait connaître La camtina ppesint uon paperio maître,
LIGDAMON.
Je pardonne un refus qu'on fait avec effort, Assez d'autres chemins nous meinent à la mort.
J'en trouverai bien un pour sortir de disgrâce.
Cependant ici connais en voyant cette trace u dommés,uc enanais, de piste, de cncunx, Que bien tôt dans le camp nous bornons nos traGIDE.
uaux.
L'air trouble que ici voy nous marque la fumée Qu'exhalent tant de feux qui sont dans une ar
LIGDAMON.
.
Imée.
Adressons là nos pas pour avoir ce bonheur D'aller l'épée au point mourir au lit d'honneur.
SCÈNE SECONDE.
NICANDRE.
LIGDAMON.
NEGIDE.
NICANDRE.
Vs, demeure assassin, tourne visage, infâme, Q Qui perdis ton reno pourgaigner une femme, Les Dieux en ce rencontre ordonnent à ma main De venger par ta mort celle de mongermain.
LIGDAMON.
Insensé Cavalier, aussi plein d'arrogance Domme tes poun tiqeueme purmcumhagante, Sur peine au même instant d'encourir le trépas Ne presse un étranger qui ne te connaît pas.
NICANDRE.
Tu ne me connais point?
ô l'insigne mensongel
LIGDAMON.
Avec les yeux ouverts ie te croîts un songe, Mais laisse un innocent que tu dis criminel, Ou Roi t'endormirai d'un sommeileternel.
NEGIDE.
EMnEA Fhinlces Linuss
LIGDAMON.
Arrête Gide, Si tu branle, ce fer dévient ton homicide, Je me sens assez fort pour mettre à la raison Celui dont la folie est sans comparaison.
NICANDRE.
Hélas!
Elle suis blesié, Aronthe mon cher frère, J'éprouve ainsi que toi la fortune contraire;
athène, Liatdo, siid penem obliger, Celui meurt doublement qui vit sans se venger.
LIGDAMON.
Égide, soutiens le jusqu'au prochain village.
6 D 2 SI S As-tu peur que la mort, traître, ne me soulage?
Ajoute à cette plaie int supplice nouveau.
LIGDAMON.
Vous êtes moins blesié dans le bras qu'au cerveau.
Source galica.
bnf fr s.
SCÈNE -TROISIÈME.
MEROUE.
CLIDAMANT.
LIGDAMON.
NEGIDE.
MEROUE.
À victoire est à nous, le cœur me le présage, E Déjà toù mes soldats l'ont peinte en leur visaL'allégresse publique erre parmi les rangs Ils sont tous occupés à des soins différents, 8 L' fourbit son harnois, l'autre cheval ie, L'autre voit si sa trousse est de flèches garnie, V autrenient commence à se fâcher De ce que le tour ne l'oblige à marcher;
En fin chacun attend une heure réclamée Qui doit dedans les Cieux porter ma renomme:
Pous, brave Clidamant, rare honneur des guerriers, Qui jeune succõbez sous le faix des lauriers, Vous de qui les conseils me sont autant d'oracles, J'espère que demain vous ferez des miracles, Prenez parmi les miens tel rãg qu'il vous plaira, Assuré que pas un ne desobeïra, Et que la récompense est hors d'incertitude, Car vous suivez un Prince expt d'ingratitude, Qui pour son intérêt ne veut rienbutiner, Etne, penttont anoir qu'ân de que domnet.
CLIDAMANT.
Sire, dedans trois mots ma réponse comprise Vous fera voir à clair quelle est mon entreprise, Au discours obligeant que votre Majesté A fait pour me piquer de générosité, Jedis que sous un Roy ère de la vaillance La timidité même aurait de l'assurance, Qu'à nul commandement ie ne me veux lier, Résolu de combattre en simplé Cavalier:
Quant au loyer promis, content de ma fortune, Des mains de Jupiter personne n'en voudrais aucune;
Je suis nay souverain, j'ai de quoi m'assounir, Mais vos rares vertus me forcent de servir, Et si dans le combait vngainiè me propose, C'est celui de l'honneur, et non pas d'autre chose, Toute autre récompense est au dessous de moi, Le nôtre de Roi me manque, et non le cœuir de Roi.
MEROUE.
Prince dont la vertu n'a rien qui la seconde, Quand l'effort de mon bras m'aura comquis le monde, Ç jij à l'Hivers entier tremblera sous ma loi, Je n'aurai rien encor qui soit si grand que toi:
Je confesse à regret ma force trop petite Pour fournir d'un loyer égal à ton mérite;
Mais qui fait ce qu'il peut, sans doute fait assez:
Au reste, jeune Mars, si nos travaux passés Le désir de régner ton courage aiguillonne, Je te partagerai mon Scepre et ma Coronne;
Et bien qu'autre compagnon choque la Royauté, Mon esprit se résoud à cette égalité.
Man quetcsite guerrier dont la démarche grave Semble forcer les yeux à juger qu'il est brave?
CLIDAMANT.
Sire, permettez -moi que j'aille le savoir.
LIGDAMON.
Aujourd'hui la fortune a montré son pouvoir, Mues vanx sont accopin ayartreuut monmaître.
CLIDAMANT, Dieux êtes -vous celui que ici pense connaître?
LIGDAMON.
Ligdamon, le premier des serviteurs parfaits, Esclaircira ce doute avec les effets.
CLIDAMANT.
À ce coup, cher ami, je vois que le Ciel m'aime, Sous int teint de voici la valeur même Qui vient offrir aux pieds de votre Majesté L'invincible secours qu'il porte à son côté;
Je puis sans leflatter dire à son avantage Que peu de Cavaliers l'égalent en courage, S'il vous plaît lui donner demain le premier rang, Sans doute il signera ce discours de son sang, lébui pumainte, jois en purciac escurmonche.
Sire, la vérité vous parle par ma bouche.
LIGDAMON.
Monarque dont le nom craint par tout l'Univers N'eut jamais d'ennemis qu'il ne mit à l'envers.
Prince dont la valeur redoutable à la guerre Se va faire un État aussi grand que la terre, L'aimant de vos vertus tirant ici mes pas nr vouge aiinertnentuomneur ans le trépas, Trop heureux en ma mort si pour comble de gloire Je puis revivre après dedans votre mémoire.
MEROUFE.
Guerrier bien qu'inconnu, on t'aime injatinttnt, Fondé sur le propos du Prince Clidamant, De qui le bel esprit rare au siècle où nous sommes, Ne se trompe jamais en l'estime des hommes;
Ç une Tu sois le bien venu, de grâce assure toi Qu'une entière faveur tu trouveras chez moi, Et que tu connaîtras comme une âme royale Est dans son élément paraissant libérale.
Que l'on se tire à part, certain cas important Demande que vous seul l'appreniez à l'instant, Aduisez, Clidamant, j'oubliais à vous dire Qu'au point que le Soleil commençait à nous luire 1 guruonuemo Oup auns ma tente ont transmis Certains Ambassadeurs venus des émis.
CLIDAMANT.
Pour requérir la paix?
MEROUFE.
Non pas déterminée, Mais bien pour différer cette grande journée, Que me conseillez-vous là -dessus?
dites -moi.
CLIDAMANT.
Sire, s'il est permis de conseiller un Roi, Dont l'esprit va passant lupiter en prudence, J'ose vous assurer de la part de la France, Que tous vos bons sujets fâchez de l'attentat, Veulent que leur Roi soit tout où rième dans l'État:
Oeil de ce beau Royaume, admirable Monarque, Qui passez sur le ventre à lImplacapte Parque, Faisons leur demain voir les allant affronter MEROUE.
Inous, Mais puis qu'ils vont craignant de s'attaquer à Ne vaudrait-il point mieux prendre un remède doux, Et sans rien hasarder leurdonner sa relâche?
Que votre ire retuit asin uemtenx sauter, L'honneur vous y semond, et le Ciel favorise auumcumunommmeoueeauepuise.
CLIDAMANT.
Dedans ce succre ici l'aconit on nous cache;
Sire, ce n'est pas tout d'être élevé bien haut, Il faut savoir prudent se préserver du saut, Appuyer bien son trône, et donnant le rebelle Que son col à vos pieds serve d'une escabelle:
Donnez à votre Règne ainsi qu'aux bâtiments Dinesoramtavic uppiiyde semmes fondements, Dêtrempez le ciment d'une telle muraille Dans l'infidèle sang de cette orde canaille.
MEROUE.
La douceur sied fort bien avec la Majesté, Un Prince est odieux usant de cruauté,
CHIDAMANT.
Elle passe souvent pour un mal nécessaire, L'image des bourreaux empêche dem al faire, Et l'horreur du supplice ordonné par les lois Assure puissamment la Coronne des Rois, La fortune s'envole aussi tôt que la plume, It faut vavire te fer quamait est zvi t'enciume,
MEROUE.
Un Prince désirant d'un peuple être vainqueur.
Doit commencer de vaincre en lui gagnant le cœur.
CLIDAMANT.
Nu ueucecejueut puctanaveumpae Doit tout exterminer ce qui était pourrait nuire.
MEROUE.
Un Monarque tyran estindigne dutour, Le peuple et les troupeaux se mènent par amour.
CLIDAMANT.
Si la crainte et l'amour le peuple avait ensemble, De ferinuinuo moouuue jau mommuuou jemble, Mais ne pouvant les deux aisément acquérir, Datrdinte pim qu'amour empésène de périr.
MEROURE.
Toujours dans un commbat l'heur est en la balance.
CLIDAMANT.
Mais cet heur penchera devers votre vaillance.
MENOUE.
Le sort le plus souvent mal traite les mutins,
CLIDAMANT.
Il faut l'épée aupoing surmonter les destins, Terrasser à vos pieds l'insolence effrénée De cette populace au révolte addonnée:
Les Princes vont naissant auecques le désir D'agrandir leur État pour croître leur plaisir:
Desflots de Normandie à la mer Provençale, orneguisonnervun sumeunqueux muine voix Fasse courber chacun sous la rigueur des lois.
MEROULE.
Mais comme quoi dompter ce Prothé variable?
CLIDAMANT.
Il faut avec le fer se rendre redoutable.
MEROURE.
Cet hydre renaîtra pour croître nos meschefs.
CLIDAMANT.
Vous Alcide nouveau, trancherez tous ses chefs:
Que la première ville esclaue de vos armes Sente jusques ou va la fureur des gensdarmes, Étouffez dans leur mort les lâches trahisons, Éque le sang dérobe à nos yeux les maisons;
L'exemp le sert beaucoup, la perte d'une ville Faiteb yen à propos vous engagnera mille.
Mais si ce triste objet ne leur touche le cœuir, Ne revenez jamais sans revenir vainqueur;
Quoi qu'il coûte, mon Roi, faites leur reconnaître Que de nom et d'effet vous voulez être maître:
Et lors que la victoire en ses plus grands appas Pompeuse dans son char vous a pas à pas, Qu'un tas de soldats morts, de drapeaux et de piques, De targues, de tambours, de bâtiments antiques, Pêle-mêle entassés en mont prodigieux, Porteront votre los jusqu' à les Cieux, Enchaiséz la fortune, et lui rompant une aile, Faites que vos exploits ne se trouvent sans elle:
Poursuivez, combattez,ne vous lassez jamais, Il faut faire la guerre afin d'avoir la paix, Et ne pas imiter les torrents en furie Qui bornent leur conquête à trois pas de prairie, Qui n'ont qu'une foügãde, et dont l'insolent flus Se cache si profond qu'on ne le revoit plus;
Hannibal a terni le lustre de sa gloire Pour n'avoir pas suivi le fil de sa victoire, La trouve le perdit, car s'il eût combattu Rome estoir le loyer acquis à sa vertu;
Si neuf ans unse mois eussent rendu timides
Les chefs et les soldats des troupes Argolides, Apres avoir souffert des maux un ion, Encor subsisterait le superbe Illion:
César dans le fourreau ne remit son épée Que la Gaule par Roi ne se vît occupée;
Tant que l'Empire entier Seigneur fut mis en dépos L'invincible César n'eut jamais de repos;
Vous qui les surpassez, rare ornement de France, Cœur plus grand que le corps, âme de la vaillance, Roy sans comparaison digne de posséder Tout ce que le Soleil a pouvoir d'œillader, Endossez le harnais, à cheval, grand Génie, Faites que tout d'un coup la guerre soit sinie, Paraissez sur les rangs, et sans plus discourir Resoluõs-nous Résaller les vaincre, ou bien mourir:
Les extrêmes sont bons à leur rage félonne, ounatncic jaman troptey unt Couronne.
Donc allons au combat, et d'un cœur résolu
MEROURE.
Le sort en est jeté, l'aurore matinale N'aura plutôt ouvert la porte Orientale, Que la charge sonnant au sortir du Soleil Vous connaîtrez cõbien j'estime un bon conseil:
Cependant ce guerrier ici hors de la presse Vous dira cõme quoi se porte la maîtresse:
[reux Hél n'en rougissez point:
Mars était même amouTesmoigne que te Uun n'en vent quaux genc
CLIDAMANT.
Ireux.
Et bien, cher Ligédamon, ditez -moi si ma mère Du depuis mon départ est en état prospère.
LIGDAMON.
Amasis, grâce au Ciel, et Galathée aussi Sont dedans la santé qu'on leur souhaite ici, Je ne vous donne pas des lettres de Madame, Car l'excès de douleur que je portais en l'âme Plus fort que le devoir m'enleua de ce lieu Sans ses commandements et sans lui dire adieu.
CLIDAMANT.
Mumonisontent ompe, a tants ceuc absence.
LIGDAMON.
E amour et le dessein de finir ma souffrance.
CLIDAMANT.
Vous pensez donc guérir par unesloignement,
LIGDAMON.
Oui, si ce feu s'éteint dedans le monument.
CLIDAMANT.
Chassez d'autre façonle mal qui vous possède.
LIGDAMON.
suun serésentirospunu puumoutenede.
CLIDAMANT.
Le sage avend lamort, de fol y vent courir.
LIGDAMON.
Vivre comme tu fais est pire que mourir.
CLIDAMANT.
Le suprême des maux gît en la sépulture.
DIOSIMON Idure.
S'il est grand, c'est au moins le dernier qu'on en
CEIDAMANT.
llne faut point finir tant qu'on peut espérer.
LIGDAMON.
Donc n'espérant plus rien ie ne dois plus durer.
CLIDAMANT.
Uxut te [sent tc nomue celte intoruole.
LIGDAMON.
La plus belle du monde et la plus adorabel,
CLIDAMANT.
Ces termes généraux de grâce éclaircissez.
LIGDAMON.
Puis qu'elle est sans pareille on la connaît assez.
Endespit des objets qui avait portent envie, Ce tistre glorieux n'appartient qu'à Silvie.
2 Aaases pneyioguamuus quouommuvtaute,
LIGDAMON.
P ou parte Roaementa une dinte.
CLIDAMANT.
Les Dieux, comme ses yeux, ne font mal à persommne.
LM.
Mais elle a dérobé d'une pouvoir absolu.
donne.
LIGDAMON.
Les Dieux,cõme ses yeux, prennent ce qu'on leur
LIÉDAMON.
En dérobant mon cœur avait avait l'a voulu.
CLIDAMANT.
Or puis-que enfin connais cette helle inhumaine, Sçachez que le plaisir talonnera la peine;
Et que personne vous promets paravant qu'il soit peu Maire fonurejugiuee dapie, ut vostie fûth.
LIGDAMON.
Vondissoudrez plutôt celle de la Scytnie.
CLIDAMANT.
Mais d'où peut procéder si grande antipathie?
LIGDAMON.
Deux choses seulemẽt font naifrt me, travaux, L'excès de son mérite, et le peu que je vaux.
S'qy eu que cela, ma parole engageé.
Édiss aJMimaraaautene tnaisrs,
LIGDAMON.
Vous changerez premier l'ordre de l'Univers En mettant les Estez dans le rang des Hyuers, Et plutôt vous mettrez le Ciel dedans l'abîme, Et l'abîme où se voit cette voûte sublime, Qoneupadarenenenamcanedletnue;
Ce cœur que la nature a fait sans amitié.
CLIDAMANT.
Incredule aussi bien que rempli de consfance, Monretour fera voir si j'ai de la puissance.
LIGDAMON.
Avant votre retour mon trépas ja tenté Tous absould d'un serment d'impossibilité,
ACTE -TROISIÈME.
MEROUE.
TROUPE D'HABITANS DE PARIS.
SYLVIE.
LIDIAS.
AMERINE.
LA MERE DE EIDTAS.
LIGUAMEGIDE.
SCÈNE PREMIÈRE.
MEROURE.
CLIDAMANT.
BOURGEOIS.
De MRROURE.
Névain vous m'opposez tant de raisons frivoles, Car tu crois plus mes yeux que non pas vos paroles, Mes yeux, mes propres yeux, avait en vérité Que jetiens de vos mains l'Empire et la clarté.
Or monesprit étant dans cette certitude, Onne le verra point noirci d'ingratitude, Chassez de vos vertus la seule humilité, Recez vn laurier justement mérité, Iterre Souffrez que tous mes gens courbez jusqu' à Vous ramendent les honneurs dût au Dieu de la guerUotre bras les garda du suprême mèches, Pre, Puis Puisqu'un corps ne peut vivre étant privé de chef, Moi mort leur liberté s'en allait asservie, Vous les avez sauvez en me sauvant la vie:
Conserve un Royaume est un acte d'un Dieu, Il faut dõc, grande Héros, qu'à cette heure en ce lieu Nous envoyons au Ciell'honorable fumée De l'encens que tu donne à votre renommée:
Mais ce faible devoir ne vaut pas en parler, Ce témoignage là se perdrait dedans l'air;
Il vaut donc mieux graver cet exploit mémorable Dessu un diamant, dont la lettre durablé Se puisse maintenir mille siècles divers, Et disputer de l'age avec l'univers.
CLIDAMANT.
Vo formez ma vertu de l'air comme un fantôme, Et voulez faire grandce qui n'est qu'un atosme;
Egaler mon couràge au vôtre sans pareil C'est allant qu'opposer une étoille au Soleils Vouloir m'attribuer une gloire usurpée, Gloire que nous devons aux coups de votre épée, Certes c'est imiter ce bel âtre en ce point, Qu'il luit à tout le monde et ne s'éclaire point:
Ainsi vous, ô taureaux qui sillonnez la plaine, Vous peinez sans goûter le fruit de votre peine;
Ainsi pous, ô moutons, en certaine saison Portez, mais non pour vous, une grosse thoison;
Ainsi vous, beaux rosiers, florissez chaque année, Mais ce n'est pas pour voù, la fleur nous est donnée;
Ainsi vous, belle abeille, en faisant le miel doux Travaillez lõguemet, mais ce n'est pas pouvr vous.
MEROURE.
Ainsi vous refusant une louange deue, Voulez été de ceux dont la peine est perdue.
CLIDAMANT, Indigne de l'honneur d'être estimé d'un Roi, Je ne veux auoüer ce qui n'est point en moi.
MEROUE.
Qui fit donc aux vaincus en fin mordre la poudre?
CLIDAMANT.
Vous, Jupiter mortel, dont le bras est son foudre, --.
MERQURE.
rauzdesautmedegzuma juumpenenamer.
CLIDAMANT.
Quoi que l'on puisse dire on ne vous peut flatter, Votre juste louange à quel point qu'elle arrive Est moindre que vos faits, et non pas excéite.
MERQUE.
Mais qui me garantit d'une barbare inhumain:
Lellà lbi il le de.
Le Démon de l'État s'y servit de ma main.
MEROUE.
Ate coup.
le vona tiem, lathose amissonmne, S'ait que la vérité nous paraît toute nue.
Il parle à une troupe d'habitants de Paris.
Amis soyez témoins de la reconnaissance D'un Monarque obligé plus que de la naissance, Escoutez comme quoi ce Dieu de la valeur A soutenu mon Sceptre endépit du malheur, Lors que notre ennemi sortit de sa muraille, Et que nous eûmes pris notre champ de bataille, Que tous mes gens de pied rangeZ tambour baitant Jeus mis mes Cavaliers aux ailes, à l'instant 4
18 LÉGDAMON
Que la charge sonna, et que d'engalace Je leur eus commandé de marcher pique basse.
Chacun sait, mes amis, sans vous parler de moi, Si tu sis le soldat, bien que ie fusse Roy.
L'événement fut tel, l'avant-garde conduite Par mon fils Childeric tout soudainprit la fuite, La jeunesse du chef, pour ne diimuler, Sauvera du gibet ceux qu'on vit reculer.
Or l'ennemi voyant cette route première Comme un foudre lâché leur fond sur le derrière, De sorte qu'en un temps je me vis accabler Et d'eux et de mes gens que la peur fait trembler, Si bien que ma bataille étant toute rompue Les ennemis serrez s'opposent à ma vue, Me joignent de si prê il ne me ta rien Qu'un dessein de finir tel qu'un homme de bien, Les Rois, ce dis-je alors, encore qu'ils soient braves Naissent tous pour mourir, et non pour être es laves:
Or ce que mon bras fit tu le sais, Jupiter, Mais l'honneur me défend de vous le raconter:
Ce généreux guerrier qui ce malhé regarde, Et qui seul commandait à mon ar ace garde,
Partant cõme un éclair pourborner men ennui, Apporta la victoire en croupe avec autre, Citoyens, vîtes vous jamais l'oiseau de proie Fondre sur des perdrix qu'il découvre à sa voie, N'avez-vous jamais vu quelque loup bocager Écarter un troupeau qu'il trouve sans berger, Ou l'horrible sanglier dont la forte défense Escarte en un momentla meute qui l'offense;
Tel parut ce Héros, de qui les seuls regarde Auraient mis la frayeur dedans le cœur de Mars, Édont la dextre alors parmi le sang trempée Portait toujours la mort au bout de son épée:
Achaque coup donné sans doute on voyait bas Ou la tête, ou la cuisse, ou la jambe, ou le bras;
L'abondance du sang répandu par laplaine Augmenta d'vn ruisseau les ondes de la Seine, Étrougit tellement la rivière en son flus, Qu'à l'abord l'Océan ne la connaissait plus:
Aussi les ennemis perdant toute conduite, Plus vite que le vent se mettent à la fuite, Et presque sans espoir de voir le lendemain Se servent de leurs pieds, et non plus de la maim Et tel Puyait la mort d'une vitesse extrême, Qui parexcès de peur se la donna lui le.
Moi qui pour épargner le tribut d'vndenier Auais fait un trésor au pas nautonnier, Qui pour sauver ma vie au milieu des alarmes Me couvrais d'être rempart fait de corps de gensdarmes, Remontant à cheval aidé de ce Guerrier, J'achève de changer le Cyprés en Laurier, Et la victoire alors dit à la renommée, Qu'elle allât publier qu'elle est dans de armée, Ainst vous apprenez, amis, de ce discours Comme quoi Clidamant par son divin secours, Et par les grat:
ds effets de son fer homicide, A beaucoup surpassé ce que l'on dit d'Alcide, Car son hydre n'avait que sept chefs seulement, Mais qui pourra compter les yeux du firmament, Les cheveux de Ceres, le sablé maritime, Ceiuy seut peut nomorer avntompte légitime Combien de chefs avait, jeunes, hardis et forts, La superbe grandeur de ce monstrueux corps.
CLIDAMANT.
Si ce service, hélas!
vaut une récompense, Si le peu que j'ai fait mérite qu'on y pense, J'ose vous requérir de vouloir m'accorder.
MEROUE.
Par les Dieux tu l'obtiens avant que demander, Quoi que ce soit, et fût-ce et le Sceptre et la vie, Lette et tantre entesmains, assonbon fonenuie.
CLINAMANT.
Ligédamon recherché, mais inutilement, Dans ceux que le combat a mis au monument, Me fait conjecturer que dedans Rothomage La fortune le voit réduit sous le servage;
Sire, délivrez le, sûr que sa liberté Me tient lieu de loyer, si j'enai mérité;
Sans luyie ne saurous voir la clarté céleste, Pilade ici ne peux vivre sans mon Oreste.
MERQURE.
Un Héraut envoyé devant qu'auoindormy Offrira cent captifs pour tirer ton ami, Ce change avantageux sans doute le ramène:
Mais si trompé d'espoir mon attente était vaine, Et que le Neustrien aigrît un Potentat, Foi de Roi nous l'aurons, ou j'y perdrai l'État,
STANCES.
Riste et profonde solitude, Y Affreux désert, hideux manoir, Qui n'avez pourtant rien de noir Auprix de mon ingratitiv, dom posévojeumese vécas entraieur Cacher mon crime et ma douleur.
Grands objets du tout impassibles, Arbres, rochers sans sentiment, Espérez quelque changement En vos natures insensibles, Puis qu'Amour autrefois me trouvait à ses coup Plus arbre et plus rocher que vous.
Jamais une telle constance Que celle de mon Ligdamon Ne reçut même d'un démon V pareille résistance, Mais ce Dieu si petit qu'il entre dans le cœur D'un captif a fait mon vainqueur, Étrange effet de ma fortune, J'aime ce que sans ne vois pas, Et soupire après des appas Dont la présence m'importune, parcuuoupapuejauuuuduucora, Il faut on soit absent ou mort.
Mais non, conserve mieux ta vie, Passe la toute à me blâmer, Certain qu'un tigré peut t'aimer, Puis qu'on le voit faire à Siluie, Reviens pour te venger et pour me secourir, Tu le peux me faisant mourir.
ture Que ces vers sont charmants, j'y trouve une peinDu malheureux succès de ma triste aventure,
Celui qui les dicta plus savant que rimeur Connaissait bien le fond de ma méquaise humeur Il lisait dans mon cœur, et savait la manière Dont de traittois jadis avoir prisonnière;
Il savait que l'Amour à la fin s'est vengé D'un excès de rigueur qui l'avait outragé, Et que ma résistance après s'être rendue Soupire sans espoir ma liberté perdue.
Hélas!
cher Ligédamon, st j'y peu retenir Encore quelque place en ton beau souvenir, Reviens, mon cœur, reviens, tu me verras punie D'vn supplice aussi grand que fut ma tyrannie, Tu me verras souffrir les maux par toi soufferts Et languir en prison comme toi dans les fers.
Mais où va ce propos?
quel excès de folie Me fait ainsi flatter dans ma mélancolie?
Ligédamon ne vit plus, sa flamme et mon orgueil Sans doute absent d'ici l'ont mis dans le cercueil;
Et c'est pourquoi le Ciel me condamne équitabl A ce mal sans remède autant qu'insupportable.
Mais hélas, quel miracle oserai-je, mes yeux, Croire à votre rapport?
c'est autre même:
grands Dieux!
Et vois qu'il m'aime encor à ce triste visage:
Écoutons ce qu'il dit, et puis lui faisons voir guonpnom à scenmeurt auxieimer du deLIDIAS.
fuoir.
En ce jour arrivé dans l'heureuse contrée Où mes persécuteurs ne trouvent point d'entrée, Je rends grâces au Ciel de ce qu'il a permis Que on sois échappé de tous mes ennémis;
Maintenant affranchi de péril et de crainte Monesprit en repos n'a aucune contrainte, Et dans la liberle aecer henreux fejout Je ne saurais mourir si grands ne mûrs d'amour.
SYLVIE.
Ne craignez point ce mal, chère âme de mon âme, cenourtu puude jouu quoveunuduuit de fâme, Désormais mieux d'accord et d'Un même désir, Si nous mourons un jour ce sera de plaisir.
L'IDIAS.
Cette grande forêt si couverte d'ombrage En me faisant un bien vous a fait vnoutrage, Elle vous a trompée, et le pouvez juger Regardant de plus près ce visage étranger, Qui loin du cher pays qui lui donna naissance, N'a j' a j'honneur de votre connaissance,
SYLVIE.
C'est auecques raison que vous restez confus.
Puis que ie ne suis point ce qu'autrefoisois fût, Mais dans ce changement qui vous paraît extrême Au moins, cher Ligédamon, soyez toujours vous LIDIAS.
Imême.
Vous m'appelez d'Hommes nom qui m'est fort inconnu, Et pour vous faire voir tout mon destin à nu, Je suis né Nustrien qui pressé de désastre 3 Viens chercher en Forêt l'aspect d'un meilleur Lidias est mon nom, contente en vos esprits Souffrez moi d'achever le voyage entrepris.
SYLVIE.
Hal ne me traitez point de cette indifférence, Plutôt, cher Ligédamon, ôtez moi l'espérance, HAsdolente aiconrs me donn tetrespm.
LIDIAS.
Madame, excusez -moi, Seigneur ne vous connais pas,
SYLVIE.
Vous parlez d'une amour qui ne vient que de nay LIDIAS.
Être.
Qui ne voù vit jamais ne vous saurait connaître.
SYLVIE.
Est-ce à dessein de rire, ou bien pour me punir:
LIDIAS.
que voucivemle Pemadecaue dou juneadre
SILVIR.
Venez vous de ce somme outon péra la mémoire:
LIDIAS.
Quelque charme trõpeur vous defedde mecroire.
SYLVIE.
Ilest vrai, mais c'est vous que ie trouve charmant,
Misuane 1 Tel que je suis en moi, vaus n'avez point d'amant.
SILUTR.
.
Prince Dites au moins pourquoi vendre n'aimés plus Siluie.
LIDIAS.
Aucune de ce nom ie n'aimai de ma vie.
SYLVIE.
Odeussea, innumin, cessez de m'affliger,
LIDIAS.
Iem'en vais pour me plaire, et pour vous obliger.
Ligdamon.
SYLVIE.
LIDIAS.
Cherchez-le.
SYLVIE.
Je le tiens, l'infidèle.
LIDIAS.
MaefydMnaac.
SYLVIE.
oundesojez témums déçue travison.
LADAS.
Demandez sûr plutôt la vué ou la raison.
SYLVIE.
Je confesse ma faute, et bien amour fus cruelle, Mais puisque notre amour se montre mutuelle, éveit connonmonommes au ouvenuc me gênei Vous aurez plus de gloire à me le pardonner.
22 .
LÉDTAS.
Je ne sais que répondre à son extravagance.
SSILVIE.
En fin l'humilité vainera cette arrogance.
LIDIAS.
Sousfie qu'unes sranger aumainenr assailly S'enquête du chemin qui mène à Marsilly, Parmi tant de sentiers j'ai peur de me méprendre.
SYLVIE.
sdre, Neustriende Forêts, une m'en vais vous l'appren Pourvu qu'en même temps ce bel œil mon vainqueur M'apprenne le chemin qui mun a votre cœur.
SCÈNE
SCÈNE -TROISIÈME.
AMERINE.
LA MERE DE LIDIAS.
AMERINE.
Ans un mal sans pareil d'espoir abãdonnée, D Éduitte à souhaiter de n'être jamais née, Mon esprit demi mort à force d'endurer N'applus d'autres secours que celui de pleurer:
Heureuse, hélas!
heureuse en souffrant tant d'alarmes Si a pouuois périrdans ce fleuve de larmes:
Mais les destins pervers résolvent irrités Que mes jours été mes maux ne soient point limiDonc, moncher Lidias, ton ingratte patrie, [tez.
Quipourrait t'adorer sans nulle idolâtrie, Te prépare un supplice, et perdant la raison Tient en te retenant les vertus en prison:
Cher cœur, pourquoi si tôt bornais tu ton absence?
Craignais-tu que le mien mãquast de ta présences Hélas!
sans hasarder seulement un écrit, Assez t'avait présent qui t'aucit en l'esprit.
DG M Al la do V Halluges inhumains, n'avez -vous point de honte, Et toi sors de l'enfer, vaillante ombre d'Aronthe, Viens apprendre aux bourreaux qui chocent mon bonheur Que ta mort autrefois fit naître ton honneur.
Car bien qu'ence combat l'âme te fut ravie, La belle sin vaut mieux qu'une plus longue vie, Joint que mourants d'un bras par qui tout est dompté S'en plaindre seulement c'est trop de lâcheté.
Ô stériles projets, semez dessus l'armène, Arthe n'est plus rion qu'une pauvre ombre vaine, Qui n'ayant point de corps ne peut rienpublier Sinon que l'eau d'oubli nous fait tout oublier.
Et vous cachots affreux qui dedans votre enceinte Retenez prisonnier le sujet de ma plainte, Afin de réunir notre juste amitié, De grâce que vos murs se fendent de pitié:
Sil est vrai qu'Amphion par sa douce harmonie Sur la pierre eut jadis une force infinie, Donnez moi qui j'adore, et qui m'aime si fort, Qu'une lyre jamais ne fut si bien d'accord.
Mais que vais-je espérant d'une fable, d'un songe, D'unconte impertinet qu'aprounit mensonge:
Insensible d'essence on ne vous peut toucher,
L'amour hors de mon cœur n'est point dans un roût voq Dieux qui tenez cette juste balance sûcher.
Qui penche auecexcés devers la violence, Hélas!
souvensez -vous en m'oyant discourir, Puis qu'Aronthe était né que c'était pour mourMais où va ce propos?
ces Dieux imaginaires Jrir.
Dont le vulgaire parle en ses mots ordinaires, Ce sont des Dieux de bois, ou de brõze, ou d'air, Qui n'ont que le seul nom d'un pouvoir soutier:
Ousi cette créance a rien de véritable, Itable, Ce sont des Dieux gourmands qui sont toujours à Lenectar fait aller leur cerveau de travers, De la même façon qu'ils guident l'univers.
Inhumaine Themis, Déesse trop cruelle, Mon amant est parfait et Seigneur passe pour belle:
Mais tu ne saurais voir ce chefd'œuvre des cieux, Ton bandeau t'interdit la faculté des yeux, Situ le veux ôter on te verra saisie Aussi tôt de l'amour et de la jalousie;
Lors dans ces passions si tu te veux guérir Possède le vivant, etoi vuruquieur Las!
tu ne peux goûter ces offres sans pareilles, Comme tu manque d'yeux tu montre bien d'oreilles;
Jant d'innocences meurtris font voir fort clairement Que tous tes jugements sont faits sans jugement, Si bien que dans ce mal ie n'ai point d'assistance Que celle que me donne une ferme constance, Qui m'éprise la mort.
Mais n'aperçois-je pas Ceue qui mit au jour l'auteur de mon trépas?
LAMERE.
Plus avant que Niobe en la douleur âme, Et ja prête à me voir ravir le nom de mère, Beau nom qu'une tigresse estime et trouve doux, Amerine ainsi n'ai d'espérance qu'en vous, Vous savez comme quoi ce cher fils que j'adore, Ce sils qui vous servit, et qui vous aime encore, Ce fils qui pour vous seule entra dans le danger, Qui le porta banni chez un peuple étranger, Tombe sous le pouvoir d'vn Tombe inexorable, N'attend plus qu'une fin tragique et déplorable, Et dé severrale dernier de ses iours, Si j'a m ne ou porte se ver, Ra le dernier de se douce flame Que j'amour pour vou dans porte âmeg
Car le résouvenir de ce même flambeau Que mon fils fera vivre encor en son tombeau, Par le soin que j'ai pris de l'élever fidèle, Amerine veillez prendre en main sa querelle, Et puis qu'un plus constant ne se pourrait trouver ÉlTyless faas
AMERINE.
Dites -moi si ma mort peut obtenir sa grâce, Les luges voudront ils m'accepter en sa place?
Ne faut-il que passer dans les feux, dans les fers?
Ne faut-il que descendre au plus creux des enfers?
nuequuuu pourrumui tecœur de ma poitrine:
Commandez, l'obéir est la part d'Amerine.
LA MERE.
Apprenez un moyen plus facile par moi, Jadis nos devanciers nous firent une loi, Qui porte qu'une fille aura cet avantage Que venant demander en nom de mariage Un de ces condamnés au supplice dernier, uopeueets ponsant faun tu prisonmeir Sibien que maintenant il ne reste autre chose Que de mettre en effet ce que je vous propose.
AMRRINE.
Quoi que cette action me face bien rougir, La nef à cela prés puisse à bon port surgir.
LA MERE.
Ainsi du labyrinthe étant l'issue aisée, Ariadne demain délivre son Thesée.
AMERINB.
OULciel ne permett z cet acte excecuté, Que je puisse éprouver même infidélité.
SCEINE QUATRIÈME.
LIGDAMON.
NEGIDE.
LIGDAMON.
Oire et profonde horreur où jamais la lu1i m' On faites par art ne s'offre à la paupière, Lieux où l'air semiez fait que le jour y luit Unpeu moins que le soir, un peu plus que la nuis, Lieux maudits, lieux d'effroi, tristes et déplorables, Lieux d'où rié que la mort ne sort les misérables, Lieux que la destinée a sacrés au malheur, Lieux où tous les objets ont la même couleur, Où le Soleil se meurt, où le chagrin demeure, Où les plus doux pur ablé qu'on meure;
Cachots voisins d'enfer d'où l'on oit chez Pluton AsseZ souvent bouillir l'onde du Phlégeton, Et dont les habitants en leur pauvre aventure Ont commerce avec ceux que tient la sépulture;
Cachots si ciel qu'encor qu'ils fument descouiterts Notre cil ne pourrait voir celui de l'Hivers, Cachots dont lé jour est si noir et si sombre, Que l'ombre m'interdit mesme d'y voir monomEt dont les murs gluant d'une froide vapeursbre, Suent d'humidité.
NEGIDE.
Comme ici fais de peur.
LIGDAMON.
Malgré vous aujourd'hui venir porte dedans l'âme De quoi voir assez clair, puis qu'elle est toute en flamme:
Maij aussi d'autrepart, infortuné manoir, Auprès de mon humeur vous n'avez rien de noir;
De me plaindre pourtant grande ne conçois l'envie, Trop content puis que j'ai le portrait de Siluie, Que l'inclination a si bien su tracer De couleurs que le temps ne saurait effacer;
Excellente, parfaite, incomparable idée, Image de Venus que j'ai toujours gardée, Ic ie vous adore, et mise au rang des Dieux Je vous vois de l'esprit qui vaut plus que les yeux, A l'abord esclattant d'une telle pensée Déjà l'obscurité se voit presque passée,
E icij Et pour ne recevoir l'affront d'être obscurci, Le Soleil est heureux de n'entrer point ici:
Et moitres-satisfait, puis qu'en l'absence rendre Je possède le bien de voir tout ce que j'aime, Et certes monesprit se plaindrait sans raison, Car trois ans sont passez qu'il ne vit qu'en prison.
NEGIDE.
Chaque chose a son temps, et cette gentillesse Serait fort à propos auprès d'une maîtresse:
Mais maintenant, Monsieur, qu'on vous fait un affront, Que le glaiue mortel vous pend dessus le front, Qu'on vous prend pour un autre, et qu'un peuple barbare dnpimuoseise prépare De vous faire courir un extrême danger, A votre liberté vous deueZ mieux songer.
LIGDAMON.
Dans le mécompte étrange où ce peuple s'abuse, Égide mon ami ne cherchons point d'excuse, La belle que sans sers désirant mon trépas L'honneur ne me permet de reculer un pas.
NEGIDE.
Il est beau de tenter un acte plein de gloire, Qui conserve en mourant notre nom dans l'histoire, Et qui laisse aux neveux de quoi nous imiter:
Mais courir à clos yeux pour se précipiter, Fait que votre dessein revit au contraire:
Pour paraître vaillant vous êtes téméraire.
LIGDAMON.
J'approuve que chacun procède à sa façon, Mon esprit ne saurait souffrir leçon, Etsi tu n'as juré de t'acquérir ma haine, Laisse faire au destin, et ne te mets en peine, Carstidmort venait me prendre cet instant Je sinirais en cygne et mourrais en chant.
JEGIDE.
Ces résolutions me semblent trop cruelles.
LIGDAMON.
Le naître et le mourir sont choses naturelles.
JDGIDE.
Comme notre naissance est en la main des Dieux, L'atrêt de notre mort nous doit venir des Cieux.
LIGDAMON.
L'ondait quand on le peut abréger ces désastres, C'est ainsi que le sage a pouvoir sur les astres.
NEGIDE.
Cela ne s'entend pas comme vous l'entendez, Quand d'un mauvais aspect nous sommes regardez, Et qu'ils dardent sur nous leur maligne influence, Lors l'homme de vertu doit faire résistance;
Mais forcer la nature et creuser son tombeau, C'estestre mantaque et faible de cerveau.
LIGDAMON.
Et quoi donc?
endurer une peine éternelle?
NEGIDE.
Comme un soldat qu'une chef a mis en sentinelle Ne doit jamais partir du lieu de son devoir, Que de son Capitaine il n'en ait eu pouvoir;
Ainsi nous que les Dieux ont placés dans la terre, Nous à qui les malheurs livrent toujours la guerre, Souples d'obéissance et pleins d'humilité Nous n'en devons sortir que par leur volonté:
Joint que voù ne souffrez que pour une insensible, Dont amollir le cœur est un faictimposible, Vous vous pouvez tous deux appeler un écueil, Vous l'êtes de constance, et elle l'est d'orgueil.
LIGDAMON.
J'endure, il est certain, untrunait jans tatmple Pour l'objet le plus dur que nature contemple, Qui se baigne en mes maux, se plaît enmon tourment, Et qui n'a rien de doux que les yeux seulement:
Mais bien que sa rigueur tyrannise mon âme, Je veux comme un Phœnix mourir dedans la flamme, Et croire en expirant mon bonheur sans pareil, Car si on suis brusléc’est du feu d'un soleil.
JÉGIDE.
Sans parler de la mort allons si bon vous semble Atcostrit sommeitquiteres inï ressemble, Mais quirecelle en soi beaucoup plus de douceur.
LIGBAMON.
Vat'en prendre le frère et me laisse la sœur.
ACTE QUATRIÈME.
AMERINE.
LA MERE.
LIDIAS.
SILULE.
IUGE I.
IUGEII.
IUGEIIL.
HÉRAUGEGELTIER LIGDAMON.
NEGIDE.
SCÈNE PREMIÈRE.
AMERINE.
LA MERE.
AMERINE.
Insi qu'un criminel porte une âme contrainte à .
Pant qu'elle est balancée et d'espoir et de crainte, Et qu'il doute incertain tout pâle et tout tremblant S'il aura son arrêt favorable ou sanglant;
Ainsi ie me ressens parmi cette aventure, Dont le succès retient la mienne à la torture;
L'extrême impatience où mon cœur est réduit M'afait juger un an plus court que cette nuit, Et autre m'imaginais voyant ces sombres voiles Que le Soleil vaincu par le nombre d'étoiles D'une eclypse éternelle endurant la prison Ne reviendrait jamais dessus notre horizon:
Mais le Ciel d'or bruni se donne une autre face, De tous ces petits feux la lumière s'efface, Et déjà les oise aux commencent d'admirer L'or mêle dans l'azur qui les vient éclairer;
Cel astre en sortant des campagnes sallées Perce de longs rayons les plus creuses vallées, Et desseiche en passant l'humidité des fleurs:
Ainsi puisse tarir la source de mes pleurs.
Ou devienne ce jour le dernier de ma vite.
Penthenqu'umonaiuntène ne uenaatr, Et que personne serve après à la postérité D' modele accompli de la fidélité.
LA MERE.
Ma fille espérez mieux, l'intention sincère N'a que fort rarement le destin adversaire, Jupiter quoi que juste et clément aux humains, De laine sont ses pieds si de fer sont ses mains, Bien qu'il face éclater assez souvent la faudre,
Il ne met pas pourtant toujours nos chefs en poudre, Ilimite un bon père à punir son enfant Qui se porte mutin à ce qu'on lui défend, Il hausse sans colère ain si menaçante, Mais dès qu'un repentir rend l'âme obéissante, Ne se ressouvenant du péché que fort peu, Vous lui voyez jeter les verges dans le feu:
Ainsi nos Sénateurs qui sont une peinture De cet être tout bon qui créa la nuture, Se formeront encor sur la douceur des Cieux:
Punir est aux bourreaux, et pardonne aux Dieux;
Et puis le privilège aussi me réonforte En faisant refleurir mon espérance morte, On ne saurait l'enfreindre, et ne reste en ce fait Mu qenangeronn tonicaijont, en eu.
AMERINE.
Certaine vision me trouble et m'épouvante.
LA MRE.
Ces larves ne sont rien qu'une ombre décevante, Et s'engendrent alors que lanuict fait son tour Des vapeurs ducerveau et des pensers du jour.
Mais durant ce loisirréptignexmenvus, Au moins si la mémoire en soi l'a biengardée.
AMERINE.
C'était dessus le point que du pâle Croissant Les deux cornes d'argent allaient disparaissant, A l'heure que Morphée, à ce qu'on nô fait croire, Chasse les songes faux par la porte d'ivoire, Quand lassée de gémir autant que de veiller Mon œil appesanti s'est mis à sommeiller;
Lors de mon Lidias, ô l'étrange pensé L'âme seule sans corps en monlit s'est glissée Froide comme un glaçon, se coulant dans mes bras Je vis ensanglanter mon visage et mes draps, Eti'entendis ces mots d'une voix languissante;
Belle et chaste Amerine, homicide innocente, Pardonnez votre mort au meurtrier innocent Que pro œilabusé prit pour un autre absent.
Lors ce triste fantôme en gémissant s'envole, Seperdantparmir au ahteque japparon, Je m'éveille en sursaut, et un rêve depuis Au songe extravagant qu'expliquer sans ne puis.
LA MERE.
De vrai ce songe affreux est range et fantasque, Mais quelque événement que sa feinte nous masque Ce n'est point aux mortels à s'en entretenir, En voulant pénétrer l'obscur de l'avenir,
C'est un livre fermé que le sort se réserve, Et que ne pourrait lire en ma place Minerve.
Recourons donc au Ciel, priant d'un cœur ardent Qu'il veuille détourner tout funeste accident.
Celestes qui tenez en vos mains nos années, Vous de qui les vouloirs s'appellent destinées, Grands Dieux de qui la main par ses effets divers Pourraient en un clin d'œil effacer l'univers, Donnez mon pauvre enfant à mon humble prière, Que ma requête ici ne soit mise en arrière, Accordez moi mon fils, faite qu'en liberté Il puisse posséder cette aimable beauté;
Si j'obtiens cette grâce, à chaque anie proteste Que pour rendre par tout ce bienfait manifeste J'immolerai cent bœufs, afin qu'on puisse voir Que chez vous la clémence estegale au pouvoir.
AMERINE.
L'âme avec la prière en ma bouche venue S'en vadans le dessein de pénétrer la nue, Prosternée eu devant de ce trône éternel:
Grands Dieux, je vous demandée un pauvre crimiQue j'obtienne de vous ce charitable office, [nel, Et si pour vous fléchir il faut un sacrifice, Sans répandre le sang des simples animaux Pour sauver Lidias et pour finir mes maux, Acceptez, agréez, qu'au lieu d'une hécatombe J'aille verser le mien sur le bord de ma tombe
LIDIAS.
SCÈNE SECONDE.
LIDIAS.
SYLVIE.
STANCES.
Ve le destin injurieux Qui trouble toutes mes délices A pour moi d'étranges malices, Et qu'il se montre furieux;
Ilfait qu'une fille aveuglée D'une passion desreglée Dont son faible esprit est charmé, Me poursuit d'un dessein fantasque, J'en suis aimé sans ç aimé, Et crois moi -même avoir un masque, Depuis que le char du Soleil Sortit le premier jour de l'onde, Ce Dieu qui va par tout le monde N'a jamais rien vu de pareil, Quoi que mon discours exécte La Nymphe qui me persécute En m'accusant de trahison Tâche dans une erreur extrême De m'ôter avec la raison La créance d'être moi même.
Elle m'embrasse, elle gémit, Elle me nomme ingrat, rebelle, Et dans sa plainte elle est si belle, Que mon triste cœur en frémit, Sans être touché de ses charmes, Je le sens couler dans les larmes Que ie donne à son amitié:
Mais Amerine Princes vous jure Que ie condamne ma pitié, De peur de vous faire une injure.
Je veux que le Ciel en courroux Me face le but de la foudre, Si tamais on me voit résoudre D'adorer une autre que vous:
Non non, cette pauvre abusée Que j'ai si souvent refusée A tort de me plus rechercher, Elle tente un acte impossible, Constant pour vous comme un rocher, Pour toute autre autant insensible.
Sa mort me lairra sans terreur, Elle arrive pour une image, Je n'ai point causé ce dommage Qui ne vient que de son erreur, Et n'ai garde pour l'amour d'elle De perdre un titre de fidèle Qui m'a tant coûté d'acquérir:
C'est en vain qu'elle me réclame, Sans doute on la verra périr Si ses pleurs n'éteignent sa flamme.
Mais voici l'importune, amour fait aujourd'hui Qu'elle se montre aveugle aussi bien comme tu.
SYLVIE.
Cruel, n'est il point temps que ce lâche artifice Permette à la raison de faire son office?
N'ai-je assez enduré?
sus tigré dis que non, Pourvu qu'à tout le moins tu reprennes ton nom, Pourvu qu'à tout le moins ie éclache qui t'oblige À te dire étranger, mensonge qui m'afflige, Et qui par sa rigueur dans les maux que sans sens M'assure de la mort ou de perdre le sens,
LIDIAS.
Ccihi quitomtaar e quse se pronoque Au lieu d'en être plaint mérite qu'on s'en moque.
SYLVIE.
Qui voit périr quelqu'eau sans lui tendre la main, Le visage excepté n'a rien qui soit humain.
DTAJe Les Dieux qui savent tout Savent que ma pensée Ne tend qu'à vous tirer d'une erreur insensée.
SYLVIE.
Je n'eus jamais d'erreur qu'au malheureux instant Où apprendre crût que le monde eût un homme constant.
LIDIAS.
Je vous montre assez clair dedans ma résistance Que l'univers en a qui sont pleins de constance.
SYLVIE.
Anaparan ventsunt mam al se
LIDIAS.
vom ne vom assigea maînden asfigds:
SYLVIE.
Unsentiment d'amour achèverait ma peine.
LIDIAS.
Je ne saurais pour vous avoir amour ni haine.
ÔIEUIRS.
Cemêpris insolent est bien hors de propos.
LIDIAI.
Mesprisez ce mépris pour vous mettre en repos.
SYLVIE.
Je crois que tu nasquis d'une roche marine.
LIDIAS.
mémi quupour n'aimer que ja fente Amerines
SILVIR.
Tasraisirel est-ce l'objet de talegeretes
LIDIAS.
Cest l'unique lien qui me tient arrêté,
SYLVIE.
Quitte cette Amerine, et reprends ta Silvie.
LIDIAS.
Avant que la quitter On quitterai la vie.
 Fij
SYLVIE.
pré ue cenmant e ûveat quemois
LIDIAS.
Eucestincomparable aussi bien que ma foi.
SYLVIE.
Mais, ingrat Ligdamon, tu m'aimob lapremière.
LIDIAS.
Je l'aimai dès le jour que je vit la lumière.
ÔIEUTH.
Il ne te sert de rien de mentir désormais.
BIDIAS.
Madame, Seigneur ne mens, ni ne mentis jamais.
SYLVIE.
Il faut jusques au bout courir à mon dommage, Or sus avec moi retourne à Rothomage, Et là si tu fais voir à mes yeux ébahis Que tu sois Lidias, que ce soit ton pays, Qu'Amer s'accorde à devenir tà femme, [me, Chose impossible à croire à moins que d'être infaIe consens qu'épousez et comblez de plaisir:
Votre Hymen donne fin à vos justes désirs:
Mais si ta fourbe éclatte et paraît tout nûment, Je veux lors en quittant cette Dame inconnue Le ruissean de mes pleurs d'oresnavant tari, Qu'à l'instant Ligdamon devienne mon mari.
LIDIAS.
Bien que les ennemis que j'ai dans la Neustrie Me défendent l'entrée en ma chère patrie, Pour vous désabuser raison reçois cet accord, Songez donc à partir me menant à lamort.
SYLVIE.
Demain sans différer le Forêt j'abandonne.
LIDIAS.
Que de peine à tous deux mon visage nous donne.
SCÈNE -TROISIÈME.
IUGEL.
IUGEIl.
IUGEIll.
PORTIER.
ÀBRAVI.
ASGIDE.
ETGDANON.
AMERINE.
LA MERE.
IUGE I.
Ssemblez aujourd'hui pour vider un proes Où la moindre douceur semble avoir de l'excès, J'àctteste cet esprit de qui la voix féconde Fit trouver dans le rien la naissance du dé,
F.
iiij Et qui le tient encor en suspens arrêté, Sans avoir autre appui que de sa volonté, Ce Dieu de qui la main toutes choses enserre, Et qui fait de ses doigts des piuots à la terre, Qui lit au fond du cœur, et voit l'intention, Que je n'apporte ici aucune passion, Et que tenant en main et la mort et la vie, La raison seulement en cet acte suivie, aisuassse aura dasaauannsasaereis La justice elle -même aura dicté 'arrêt.
IUGEII.
Illustres Sénateurs, ici la providence Du monarque des Cieux se met en évidence, Ici nous connaissons que par certains ressorts Sa force fait mouvoir nos esprits et nos corps, Et nous troublants le sens nous âme en victime Sur l'autel où se doit expier notre crime.
Les Dieux quand nos péchés méritent le trépas, Ainsi que des chasseurs nous attendent au pas;
Et certes cette mort est horrible à la vue, Car elle étonne plus que moins elle est prévue:
Le m'eschant va rodant auprès de son tombau, Comme le papillon à l'entour du flambeau, Il se prend à la peine à si bon droit gagnée Comme la mouche fait aux rets de l'araignée, Il donne dans le piège, et s'enferre insensé, Comme fait le sanglier quand il se sent blessé, Il est vrai qu'en mourant au moins il se délivre D'un remors plus fâcheux que de cesser de vivre.
Or ainsi Lidias qui traînait ses liens, Polu dedans le sang d'un de nos citoyens, Échappé du péril par une prompte fuite, En fin se trouve pris sans aucune poursuite, Édans le même temps que l'on n'y pensait plus Il vient à l'hameçon et s'empêtre à laglus, De sorte que la voix de ce souverain être Par cet événement nous fait bien reconnaître Que son intention nous oblige à punir 4.
2.
1 Celui qui rompt les lois qu'il devait maintenir:
Le sang répandu crie, ô SÉnateurs augustes, Qnc atuant éut ô nom d' estreluffes, Et la loi la plus droite ordonnant œil pourœil, Quiconque ouvre un tombeau doit entrer au cercueil IUGEIIII.
Les Romains Sénateurs à qui la terre entière Pour exercer leurs bras fut trop peu de manière, Ce peuple qui jadis subjuga mille Rois, Pour réprimer le vice ayant fait tant de lois
N'en inventa jamais contre le parricide, Estimant qu'au lieu même où descendit Alcide, Qu'aux enfers où les feux sont les moindres tourIls y seraient trop doux et trop peu vehemens [ments Pour punir commun doit cette faute inhumaine:
Maintenant ie me vois dedans la même peine, Lidias doit mourir, il le faut condamner, Mais, bons Dieuxlle moyen qu'on puisse imaginer Un supplice assez grandpour punir son offense?
Sa sin dAronthe mort pourrait faire vengeance;
Mais le méchant encore est bien plus criminel, Il a lavé sa main dans le sang maternel, Il a vu sa patrie en des larmes trempée, Gémir dessous les coups de sa cruelle épée, Le togré à qui la rage avait lors tout permis Seul nous sit plus de mal que tous nos ennemis;
Et nous souffrons encor l'exécrable vipère Qui trouve du plaisir en la mort de sa mère, Et croit nous échapper en déguisant son nom:
Venérable Sénat, pour sauver le renom Qui jusqu'ici vous donne un titre d'équitable, Étouffez, étouffez ce monstre détestable, Qui fait rougir le Ciel de l'avoir animé, Et qui me rend blâme en l'ayant pu blâmé.
J'UNGEI.
aauu secejece Paccauvete portavamène,
HÉRAUT.
Peude mots, écoutez, vous tireront de peine, Celui qui fait trembler mille peuples divers, Celui qui doit vous vaincre avec tout l'univers;
Ce grand Roi Meroüée à ce jour me commande De vous faire en son nom une juste demande, Ligdamon un guerrier qu'il aime auec raison Étant par le combat dedans votre prison, Lobtige à vom offrir cent autres en sa place;
Résoluant là dessus dépêchés moi de grâce.
IUGEI.
Aucun de ce nom là ne se rencontre ici, payMieI Et que tu pourras voir souffrir la peine devé Si tu daignes tarder ta réponse entendue.
HÉRAUT.
Ce refus insolent me force à t'avertir Qu'il traine à ton malheur un tardif repentir.
Remarque le sommet de tant de tours superbes, Et vois l'humilité des plus petites-herbes, Celui que refusé tu dis être menteur Les fera bien tôt voir d'une même hauteur.
2
IUGRI.
Crache contre le Ciel aboyant à la Lune, Tyran qui crois teuir esclauè la fortune, Punissant un pervers la Justice aujourd'hui En se moquant de toi se vengera de même:
Sus vite qu'on l'amène afin qu'en sa personne La rigueur prenne un cours que la raisonordõne, Mu eusunt enccempic auvepecle, a vem, Qui mette la frayeur dedans le ursouuenir.
IUGEII.
Que ce fier orgueilleux enflé de ses conquêtes Gronde comme la foudre et menace nos têtes, Que le bruit de son camp trouble notre repos, Le vent emportera ses frivoles propos;
Et quand bien on verrait une ruine aperte, Aane faut touère ohmateraute déperte, Car celui qui le fait est complice en ce point, Qu'il connaît une faute et ne la punit point.
IUGEIII.
Achevons, achevons, et quoi qu'il en succede Que la frayeur en fin à léd justice cede, 75 Organes seulement cet àrrest vient des Cieux, Puisque le cœur d'un luge est en la main des Dieux.
mauvemoi vumaguaquavoène.
VGRI.
Proche de recevoir la sentence mortelle.
Pour le juste loyer de nous avoir trahis.
Et porté le tison pour brûler ton pays, Résou toi de finir en homme de courage, quoi de calme en un si grand orage, Reprends au moins ton nom avec le trépas.
d281D De Ô dieux!
vous le croyez tout autre quil n'est pas.
IUGE II.
Icirends le respect qu'on doit à l'assistance, Surpeine de causer au bout d'une potence.
PUR PHOU.
Toi que rien désormais ne saurait secourir Ayant si mal vécu veuilles donc bien mourir.
LIGDAMON.
Nourri dans le péril où l'honneur nous embarque, J'ai toujours fait métier de mépriser la Parque, L'effroi de mille morts ne pourrait m'obliger À ce change honteux dont on muirtutuier;
Mais jusqu'ici jamais rien ne fus en Neustrie, Ligdamon est mon nom, Séguse est mapatrie;
Au reste, lascheté ne me fit onc affront, Si j'ai vu la frayeur c'est dessus votre front, Quand ce bras vous fauchait au milieudes batailles, Et qu'il fut l'instrument de tant de funérailles, Vous menant devant tu cõme on voit un berger Qui conduit son troupeau quand il veut délogen Fuyant espouuantez seulement de mon ombre Ma valeur ne céda qu'à la force du nombre, mefavoumementein, cemusp jon, Je vous a bien et ma mort et ma prison.
IUGE I.
Le Sénat assemblé pour punir ton offense Veu tout ce qui pouvait servir à ta défense, Pour le meurtre commis et les rébellions, Te condamne à mourirdans le parc des lions.
NEGIDE.
Jupiter endormi que fais-tu de ta foudre?
Souffres-tu ces pervers sans les broyer en poudre:
Endures-tu qu'ainsi l'on traite un innocent?
Va, Seigneur ne te crois plus ici juste ni puissant,
LIGDAMON.
Agide mon ami, par un fort long usage Je sais voir le trépas sans changer de visage, Et j'aurais un esprit plus faible qu'un roseau Sil s'allait étonner pour un coup de ciseau:
Les Parques n'agissant qu'aux choses corporelles Let belles actions demeurent immortelles:
Arrête donc ces pleurs, en suivant mon conseil, Puisque ie dois durer autant que le Soleil.
Vous luges abusez d'une apparence fauce, Faites qu'une prière équitable on exauce, omspumcouauuumoins il soit permis Que on meure venge des brutaux ennemis.
VGE I.
Pour le plaisir du peuple on donne à ta prière D'entrer comme tu veux dedans cette barrière, Vite qu'on le déchaîne asin de commencer Vncombat que sa mort fera bien tôt cesser.
LIGDAMON.
Sur le point de répandre avec le sang mon âme lés croche la force et l'ardeur de ma flamme, Mon amour embrasé fait ainsi qu'un flambeau Quiproche de sa fin éclaire et luit plus beau:
Cher Ægide, va -t-en retrouver ma maîtresse, Dilui que les lions plus doux qu'une tigresse Sachant hien que la mort me pouvait secourir, Dépitié, non de rage, en fin m'ont fait mourir;
Diluy que sur l'instant de sortir de ce monde Tu me vis a dorer sa beauté sans seconde, D lui que sans me plaindre on me vit expirer, Dy avait que mille ie n'osais soupirer, Et que je faisais gloire encorde mon martyre:
L'heure me presse, adieu, je n'ai plus qu'à te dire, Le Ciel récompensant ton service et ta foi Te donne un maîtrutruvo pauutureux que ÆGIDE.
Imoi.
Adieu l'honneur du monde et la gloire des armes, Digne que l'vhiuers pour toi se fonde enlarmes, Hal qu'on peut bien graver toi restant abattu Dessus ta sépulture, Ici gît la vertu, Puisse-tu recevoir aux plaines Élises Les douleurs qu'une ingrate ici t'a refusées, Puisse-tu de plaisir ton esprit assouvir, Evmeybtentejcancinaclenuts y jeim,
IUGEI.
Ô que les serviteurs si fidèles sont rares.
LIGDAMON.
Lyons trop paresseux, animaux peu barbares, Changez -vous de nature?
et quoi l la cruauté Pour m'être plus cruels vous a-t'-elle quitté?
Portez tombeaux vivants on le sort veut que t'entre De lagriffe à lagueule, et de la gueule au ventre, Ce misérable corps qui ne demande rien Que lamort, qu'il estime être un souuerain bien:
Pourquoi n'est de mon cœur votre faim assouuie?
Craignez -vous d'effacer le portrait de Siluie?
Craignez -vous d'approcher de cet object si doux?
Oubien parce qu'elle est plus cruelle que vous?
Aduancez, avancez, que rien ne vous effraie, Effacés tous ses traits par une grande plaie, Et méprisez ce fer ai vous veut résister, Car ie ne me désends que pour vous irriter.
En fin cet animal moins sourd que ma rebelle, Soupire en rugissant, et vient quand on l'appelle Favorable ennemi perdant la forme en moi Conserve la sûtance et la valeur en toi.
NEGIDE.
Hélas!
le poil me dresse, ô l'horrible spectaclet.
Le lyon déchaîné n'a plus aucun obstacle, Il commence à marcher à pas lents et comptez.
Élançant des regards qui brillent de clartés, Hérissant sa perruque et fouétant sa colère, Ilrugit et s'apprête au repas sanguinaire, Il découvre sa griffe et ses dents à la fois, Ha Dieuxl ape a veuẽ aussi bien que la voix,
IUGR II.
Cet homme en sa valeur me semble incomparable.
Il méritait un sort un peu plus favorable, Voyez comme au lion il résiste vaillant, Tant en gauchissant, tantôt en l'assaillant, Comme il saute à quartier dont la bête est trompée.
Commeil sait dextrement se couvrir de l'épée, rguurpurt alaforce, mtll ô ucaur;
Ô Ciel lédu lyon mort il demeure vainqueur.
NEGIDE.
étrigons inhumains, appaiseZ votre rage, zites que ce combat ne dure danantage, t non pas l'estimer de discours superflus.
IUGEI.
Nos arrêts prononcez ne se reuocquent plus.
LIGDAMON.
1 quatre, Deux à deux, trois à trois, ou bien de quatre à Qu'on lâche les lions afinde me combattre.
À quoi sert d'alonger la trame de celui Que l'on a résolu de meurtrir aujourd'hui?
En un chemin fâcheux l'accourcir c'est me plaire.
Mais voici le second dont la prunelle éclaire, Autant que généreux veuiez joi monpra forl.
NEGIDE.
saurquent jumteunengee, ou queue ju lemoel
IUGE III.
Regardez ce lyon qui dans sa violence Aussi vite qu'un trait sur le guerrier s'élance, Voyez que de sa pate il l'accroche en passant:
Mais quoi déjà le fer me paraît rougissant, Le combat est fini, la bête tombe morte.
Aedrs Lo Que tous les assassins meurent de mém?
sorte.
LIGDAMON.
Peuple le plus cruel qu'on puisse jamais voir, À celui des lions joignez votre pouvoir, les armes à la main, venez si bon vous semble, onauuujenpuqmujo semble.
Cébras seul suffsira pour creuser deutant soi Un sépulcre assez grand et pour vous et pour AMRINRINR.
moi.
Sénateurs arrêtez:
un peu de patience, Anant que d'achever qu'on me prête audience;
Ainsi puissent le DI tomtuuenuont et doux Vous dõner cent plaisirs pour un donné par vous.
IGE I.
Propose seulcment ce que tu nous veux dire.
AMERINE.
La loi me concédant la liberté d'élire Pour mari si tu veux ce criminel ici, Je le piens demanuti, et doh afoir aussi.
IUGE I.
Cette loi que tu dis par nos aïeuls gardée Nous force à t'octroyer la chose demandée:
Qu'on le tire du parc, et qu'on l'amène à nous.
ae s ERIERe.
Celestes, Seigneur vous rends cent grâces à genoux.
LA MERE.
Cher fils, puis qu'à la fin je vois qu'on te délivre, Je ne demande plus que de cesser de vivre, J'ai peur que ces plaisirs ne mes traversez.
NEGIDE.
Ixaucez.
Liveteuden de vamegranu, miens quin e
LIGDAMON.
Avez -vous inventé quelque peine nouvelle?
IUGE I.
Oui, nous te condamnons d'épouser cette helle, Qui te sauve la vie, en nous faisant bien voir Que l'amour est un Dieu d'un extrême pouvoir.
3 Allez, vivez heureux, et qu'un traitement rude Ne tache ton esprit d'aucune ingratitude, Tu n'as pour conserver l'ardeur de ton amour Nivterejontn que inipdon ne ionis
LA MERE.
Approte, Lido, que ta Mère fimbrases
AMÉPINE.
Ice, Quoi donner, parmi mes feux vous paraissez de glaCette froideur m'effraie, et me fait bien juger Que c'est perdre mon temps que de vous obliger.
LIGDAMON.
Damtercuenement ou immt fenstonfondre, Ægide mon amy, que lui dois-je répondre:
MGIDE.
Qu'immuable de foi vous la voulez aimer.
LIGDAMON.
Hélas!
aires ne sais pas seulement la nommer:
Madame à cette fois il faut que l'on pardonne A mni que la mortespontentable étonne, Et dont l'esprit venant du bord du monument N'appas la liberté de faire un compliment.
AMERINE.
Lexcuscusse Npuspabmje pummauntodere, Suffit pour apaiser qui n'est guère en colère;
Mais toutefois un jour, dédaigneux, à loisir, Crois que j' aurai bien venger ce déplaisir.
G jijà
NEGIDE.
Pameoaveuveaquue enenadna ueaunes
AMERINE.
Eu me laissant ce soin pense a ce qui te touche.
LA MERE.
Or sus, mes chers enfants, allons nous préparer Pour vous joindre d'un nœud qui doit toujours duAllons nous en chez nous attendre la journée lurer, Qui dans peu vous accouple au doux joug d'Hy Imenée.
AMERINE.
Ô jour trop paresseux, que mon cœur t'attendra!
LIGDAMON.
Hal pour vite qu'il soit, ma mort le préviendra.
ACTE CINQUIÈME.
LIGDAMON.
NEGIDE.
SACRIFICATEUR.
LA MERE.
AMERINE.
LES PARENS.
SYLVIE.
LIDIAS.
IUGE I.
2VEAIVIMIRE.
SCÈNE PREMIÈRE.
LIGDAMON.
NEGIDE.
 SIGDAMON.
3 Stres ingénieux, fortune trop subtile, M Contre qui mon secours est un acte inutile, Combien d'inventions encor gardez vous Pour darder sur mon chef la haine et le courroux?
Le tienne des malheurs n'est il point vid encore:
N'ai-je pas épuisé la boite de Pandore?
G jijà
S'il vous reste un moyen d'affliger un mortel Avant que personne m'enaille immoler.
sur l'autel, Faites qu'au même instant il me vienne poursuivre, Car aujourd'hui sons plus se veux cesser de vivrt;
Et quand le destin même allongerait mes jours, Ce bras a résolu d'en retrancher le cours, De souffrir ce tourment sans n'ai plus la science, Il m'a ravi la force avec la patience, Et des maux de l'enfer ayant l'extrémité, Ma mort en ôtera la dure éternité.
Hélas!
qui vit jamais une âme infortunée Endurer tant de peine, et fût-elle damnée?
J'ai servi fort long temps une fière beauté Avec autant d'amour qu'elle a de cruauté, J'ai pleuré, soupiré, près de perdre la vie, Sans pouvoir adoucir la rigueur de Silvie:
Et sachant comme l'eau perce même un rocher, Mes yeux en ont versé trois ans sans s'étancher:
Mais en fin j'ai connu parmi cette aventure Que le tibre et la femme ont la même nature, Et que ce sexe ingrat ne saurait soupirer Si ce n'est du regret de ne rien dévorer;
Mais quoi que sa rigueur me semblât inhumaine, L'absence toutefois m'a donne plus de peine,
ETEIDIAO.
10 Et m'a bien fait juger qu'être dedans les fers Est le moindre tourment qu'on endure aux enfers, Et que le vrai supplice où sont ces misérables Consiste à ne point voir les beautés adorables:
Mais pour moi j'ai par tout l'objet mon doux vainqueur, Puisque l'amour a fait que ie le porte au cœur, C'est là qu'il a gravé le portrait de Silvie.
Hal petit discours fort mal, la raison m'est ravie, Il est vrai que mon cœur conserve ses áppas, Mais ce cœur dont ici parle, ô Dieuxlumil à l'ai pas, Lacruelle le garde afin que je ne meure, Car sachant que c'est là que notre âme demeure Son œil larron subtil à dessein l'a ravi, Asin qu'en ne mourant il soit toujours servi, Et semble que le sort le conspire avec elle, Ile.
Car la parque pour moi n'est point assez mortell'affronte le péril, Madame morgue le danger, Je vois vingt mille bras qui veulent m'égorger, Mais quelque autant d'heur comme j'ai de courage Je demeure vivant au milieu de leur rage:
L'on m'expose aux lions que la faim pousse assez Pour mettre cent vivants au rang des trépassez, Et parmi ce hasard le destin me retire,
En allõgeant mes jours pour croître mon martyre;
Mais bien qu'elle n'ait fait jamais que me haïr.
Si suis-je résolu de ne la pas trahir, Et plutôt qu'embrasser cette Dame abusée Que ie vais rendre veuve aussi tôt qu'épousée, Assisté du secours d'un homme suborné Par le charme de l'orné Parme de lui ai donné, Je vais prendre la mort que ma constance ordonne Dans le vin de l'autel que sa main m'empoisonne, Et rendre mémorable en dépit du malheur Mon amour, e md mort, ma mort, et ma valeur.
Mais silence, je vois Ægide qui s'approche.
NEGIDE.
Tout le monde au logis est dessus le reproche, Onblâme le sujet qui vous retient ici Ééix.
pemturen endcanesten jonei, Je viens vous avertir que cette compagnie N'attend plus rien que vous pour la cérémonie.
L'IGDAMON.
As-tu perdu le sens?
ne me connais-tu point:
Juges-tu mon esprit capable de ce point:
Ta bouche en cette affaire est-elle assez hardie Pour me solliciter de double perfidie?
L'une en trompant qui croit ses destins bien meilleurs, L'autre en rõpant la foi que j'ai promis ailleurs, A genoux, insolent, et le regret en l'âme Demande le pardon d'un tort fait à Madame, Demande le pardon, perfide suborneur, D'un infâme conseil qui repugne à l'honneur, Hal premier que ma foi soit jamais violée Le vallon viendra mont, va montagne vallée, Le Soleil desreglé son ordre ira perdant, Et fera voir l'Aurore où se voit l'Occident.
Ne m'en parle donc plus, mais plutôt si tu m'aimes Cherche et trou v remède ces malheurs exÆGIDE.
Itremes.
Le remède d'un mal qu'on ne peut éviter 7n1 JeédenrIporter.
LIGDAMON.
Je ne veux de ce mal non plus que du remède.
NEGIDE.
Mais sachez que le sort à qui l'Univers cède, Dont toute chose née observe et suit les lois, Ne vous a pas laisse la liberté du choix, Et soit mal ou remède en fin il faut le prendre.
LIGDAMON.
Quoilce nœud si mêlé n'a-t-il point d'Alexendre?
Ce labyrinthe ici d'où ie ne puis partir Nu eupomtut sujet qumen puisse sortirs
NEGIDE.
Lespérance a en voit vom est tonte tavie.
LIGDAMON.
Nullement, en couppant le filet de ma vie Je trancherai celui de ses difficulté, Dont mon cœur affligé seuffre les cruautés, Et sinant infqu anvont cenle trait jasalé La mort comme Thesée ouvrira ce Dédale,
NEGIDE.
Et voulez -vous mourir plutôt que d'épouser Une fille qu'un Dieu n'oserait refuser?
LIGDAMON.
Veux-tu qu'en s'abusant moi -même venir l'abuse?
NEGIDE.
It veuxpour vous sauver vous permettre une rhMais ruse qui résulte à son vtilité, Doyant votre mérite et votre qualité.
LIGDAMON.
Que deviendrait la foi si saintement jurée?
NEGIDE.
Cette foi ne doit pas être considérée, Veuveillez sans vous fâcher apprendre en peude mots aujourd'hui la cõstance est la vertu des sots.
LIGDAMON.
Tureuiens au blâme, il vaut donc mieux se Or sus allons, Œgide, accõplir ce mystère, (taire, Toi ne me quitte point, mais me suivant toujours Regarde, considère, entends tous mes discours, Grave les dans l'esprit, et fais que ta mémoire Puisse fidèlement enrapporter l'histoire, umn peuenceunineun quouunuunapaa séant Lacause en t'écoutant en du repentir.
NEGIDE.
Il se faudrait hâter, l'heure est fort avancée,
LIGDAMON.
Allons donc achever une œuvre commencée,
NEGIDE.
Voicinotre chemin, retournez sur vos pas,
LIGDAMON.
Le chemin que ici cherche est celui du trépas.
SCÈNE DERNIÈRE.
SACRIBICATEUR.
LA MERE.
LIGDAMON.
AMERINE.
NEGIDE.
LES PARENS.
SYLVIE.
LIDIAS.
IUGE I.
IUGE Il.
IUGE IIl.
LE MIRE.
Rands Dieux qui vous jouez de l'Empire du monde Ainsi que d'une boule en sa figure ronde;
Hélas!
que vos secrets sont obscurs et profonds, Et qu'il est malaisé d'y voir jusques au fonds, Qu'ils sont biien au dessus de la prudence humaine, L'œil le plus clair voyant y perd et temps et peins, Car tous les accidents avant qu'être avenus Coulent par des sentiers qui nous sont inconnus, Semblables à de l'eau qui de loin fait sa course, Et qu'on ne voit qu'au lieu qu'on sa source;
Ou bien au trait volant que n'est point aperçu Qu'il n'ait frappé le blanc que l'archer a conçut.
Que nous sommes trõpez souvent par l'apparence, Tel gourmande la crainte avec l'espérance Au comble de la gloire, au plus haut du bonheur, Qui du matin au soir perd la vie et l'honneur.
Ô Ciell que tout est bien sujet à la fortune, Tel l'aura toujours eue adverse et importune, Qui mettant dans la fange après son compagnon Se voit dessus la roué et choisi son mignon:
Mais si l'on peut tirer une preuie assurée Comme un mal violent n'a jamais de durée, Lidias échappé nous en fournira bien, Cardans le même temps qu'il n'espérait plus rien, Et voyait le trépas au bout de son épée, Aduantageusement sa créance trompée, Sa Dame le délivre, et le rendant heureux Le couronne en ce jour de myrthes amoureux.
Hal l'honneur de ton sexe, ô la gloire des femmes!
Viens viens, que ma main face une âme de deux Viens vien donc recevoir le loyer mérité lames, Par l'acte glorieux de ta fidélité, Viens goûter le plaisir qu'un doux Hymé apporte De son temple sacré, ce Dieu t'ouvre la porte, Il a pris son flambeau, il n'attend plus que toi;
Les Grâces, et Venus, et Cupidon, et moi.
Te préparons ici la récompense due À la preuve d'amour que ton âme a rendue:
Avancez couple cher, car votre mal cessé Vous ordonne un printemps après l'hyner passé;
Avancez couple cher, ma bouche vous convie De venir commencer une plus douce vie, Avancez couple cher, puis qu'à chaque moment Vous retardez d'autant votre contentement;
Avancez couple cher, l'occasion est chauve.
Et le temps qui s'envole avec elle se sauve, Ne le perdez donc pas, mais après tant d'ennuis Et tant de jours fâcheux goûtez les douces nuits Qui donnent aux époux la rose sans épine.
Mais la troupe à la fin devers moi s'achemine, Je vois ces deux amants que l'on conduit ici.
LA MERE.
Toi qui peux tout lier et délier aussi, Ministre de nos Dieux, tableau de leur passion, Étant dans le dessein de clorre l'alliance De ces deux que tu vois, fais qu'un nœud Gordien Puisse serrer leurs cœurs et contenter le mien.
SACRIFICATEUR.
Les Dieux qui peuvent omhurt in mienltre.
Nous ont pourtant laisse le franc et libre arbitre, Et dans Et dans cette action où tu suis invité Il faut premièrement savoir leur volonté, Responura, Édit, vontea von damerine.
LIGDAMON.
Ine.
Qui, Uieuxl perfide mot, rentre dans mapoitri
SACRIFICATRUR.
Voulez -vous Lidias, Amerine, à mari?
LARINE.
Oui, car rien que Seigneur seul ie n'ai jamais chéri.
SACRAFICATEUR.
Or dessus cet adueu d'amitié reciproque Qu'aucun empêchement légitime ne choque, Je vous confioints ensemble, et vous prendrezde moi Cet anneau qui tout rond est symbole de foi.
Puissent en évitant et riottes et pointes Vos deux cœurs être joints comme vos mains sont jointes.
Reste que Lidias prenne et donne un baiser Qu' Un ne peut justement refuser, Et que la coupe sainte en votre main remise Vous buviez l'un à l'autre après la foi promise.
LIGDAMON.
C'est un faire le faut, Ægide apporte moi
H Hé qui va signaler mon courage et ma foi.
NEGIDE.
cenca, zixomseni, voicia conpe jont pieint.
LIGDAMON.
Puissent les immortels reconnaître ta peine, Dieuxlquilisez aux cœurs, qui savez quel grande suis, Et qui n'ignorez point l'état de mes ennuis, Quiconnaissez le tort qu'on fait à ma pe sonne, Vueillez le pardonner comme ie le pardonne.
AMERINE.
Acinotre consimme et la loi d'amitié Obligeait votre main d'en laisser la moitié.
LIGDAMON.
Me preserve le Ciel d'une faute pareille, Le monde en vous perdant perdrait une merveille, Et Lidias un jour revenant en ces lieux Ymourrait de douleur n'y voyant plus vos yeux.
AMERINE.
Ce discours ambigu me fait pâlir de crainte, Au nom de notre amour développés sa feinte.
LIGDAMON.
Je le veux et le dois, écoutez ce propos Qui nous met vous vivaut et moi jort en repos:
Saçhez donc que ainsi suis tout autre qu'on ne pense, Si bienque cet abus de la foi me dispense, Ne pouvant vous avoir sans double trahison, Ma bouchea pri lamort en prenant au poison.
LA MERE.
Ô Dieux!
qu'ai-je entendu;
souffenez-moi, Seigneur AGIDE.
pâme.
Terre entr'ouvre tes flamcs pour engloutir mon âme, Voyant que par ma main il s'est empoisonné.
ORCRIECRTEURe Fuyons hélas!
fuyons un temple profané.
AMERINE.
Ô tigré sans pitié, ha!
montre abominable, Qui t'a fait concevoir un projet si damnable?
Las!
si-tu voulais rouvre et fausser notre amour, Que ne me disais-tu de me priver du jour?
Les Dieux me soient témoins que pour sauver ta l'aurais par mon trépas assoui ton envie, Ma fin t'aurait remis en cette liberté Que te fait regretter ton infidélité, Juie Et ton crime amoindri ne serait qu'homicide, Au lieu qu'en te perdant tu fais un parricide, Qui dans l'amour que j'ai me tourmente plus fort
H.
y Que ne feraient cent morts jointes en notre mort,
LIGDAMON.
Itreme Vouliez -vous que mon cœur par une offense exauafconsesser a que mnaunt que joi -même:
AMERINE.
Veux tu par undiscours traître, malicieux, Abuser ma mémoire et démentir mes yeux:
LIGDAMON.
Caumdememjoajoaaue a fes eunrages, Formant de mêmes traits deux différents visages.
AMERINE.
Hal le bon Philosophe, ô gloire des esprits!
Et depuis ton départ qui t'en a tant appris:
La fraude seulement fut ton maître d'école.
LIGDAMON.
Ile?
Dessus quoi fondez -vous cette erreur qui m'affoComent pent onpariinu outonne fut tab.
AMERINE.
Ingrat, rougis-tu point de mentir désormais:
LIGDAMON.
Faites que la raison à la fin vous régisse.
AMERINE.
Toi fais premièrement que ta dextre rougisse Duplus fidèle sang que le Ciel ait connu;
Vite dépêche toi de voir mon cœur à nu, Et si mon amitié parfaite me demeure Que ton cilmer anime asin que sans remelire.
LIGDAMON.
À quoi bon ce discours?
vous bâtissez en l'air, Lidias est absent, on ne le peut parler.
do dua d dodseddo Persiste-tu méchant à cette menterie?
LIGDAMON.
Persistez -vous toujours en votre rêverie?
Quel malheur est le mien dans ces fâcheux propos, De ne pendant mourir seulement en repos, La Parque m'ôtera de cette tyrannie.
AMERINE.
Tu crois donc par ta fin voir ta peine finie, Hal tu te trompes bien, pleins vais par mon trépas Dans le Cocite affreux accompagner tes pas, Mépendre à tes côté, et t'être inséparable, Afin de pouvoir mieux t'affliger misérable, 'Asin en me voyant remors éternel Tourmente incessamment ton esprit criminel.
Mais c'est trop discourir, sus d'une mainhardie
H Hi.
Il faut mettre quelque fin à notre tragédie.
LIGDAMON.
dain tupeines lau onpmaunan dejjein.
AMERINE.
Ce secours est tardif, j'ai la mort dans le sein:
Et bien ta perfidie est-elle satisfaite?
N'as-tu pas obtenu ce que ton cœur souhaite?
Oypréta-t encherchant Quelque contrepoison pour sauver un méchant.
LIGDAMON.
Pausepèdereène ja sapreme puissance Que jamais tu ne fus de votre connaissance.
AMERINE.
Je ne te connais point?
infidèle moqueur, Sache que j'ai gardé ton portrait dans le cœur, Ouvre moi l'estomac, tu verras ta peinture Qu'Amour pour mon malheur sçauãt en portraiY grava tellement qu'il te fait apparoir lure Aussi bien là -dedans comme dans un miroir:
Je nend te connais point:
tu veux dire peut-être Que changéant tous les jours on ne te peut cõnestre;
Las!
apprends à régler cet infâme discours, Ton visage est constant, mais non pas tes amours.
LIGDAMON.
Abusée aujourd'hui des traits de mon visage, Comme Pigalion vous aimez une image, Image qui peut moins encor vous secourir, Car la sienne eut la vie, et Seigneur m'en vais mourir.
AMERINE.
Image es-tu vraiment faite du tronc d'un arbre, Dont la froideur dispute auec Roi du marbre, Insensible tableau qui nous est présenté Pour montrer la laideur de l'infidélité;
[me, Mais non, je m'extravague en ma douleur extrun es point son portrait, car tu l'es elle -même, Et ta fin en ce jour obligel univers Le déchargeant du faix d'un monstre si pervers.
LIGDAMON.
La mort dans peu de temps éclaircira ce doute, Aumoins si nos esprits prennent la même route.
AMERINB.
Ne l'imagines pas, les fidèles amants S'éloignent de celui qui suit les changements.
LIGDAMON.
Trop de fidélité me va coûter la vie, J'en appelle à témoin le Ciel et ma Silvie,
H Hijà
AMERINE.
Tygré dont le péché ne se peut trop blâmer, Adore la dans l'âme, et sans me là nommer, Ce nom me désespèreautamtomme Ite tonche,
LIGDAMON.
Ce beau nom a passé de l'esprit à labouche.
AMERINE.
Et de là poursuivant ton injuste rancœur Ce nom, ce fâcheux nom m'a transpercé le cœur.
Plels qui virtamab ahammoitepareme, Le poison par la bouche et la mort par l'oreille?
LIGDAMON.
Ægide soutiens -moi, le venin serpentant Me rampe dans le cœur que ie sens palpitant, La parole me manque, et ma force succombe, Approche, couche moi, ainsi n'en puis plus, Seigneur tomba
AMERINE.
Perfide arrête un peu, déjà prés de partir Mon esprit n'attendait que le tien pour sortir, Monœil appesanti ne te saurait plus suivre, Et ne te voyant pas qu'ai-je affaire de vivre, Puisque ieans vivais sinon que pour te voir?
Las!
de me soutenir ici n'ai plus le pouvoir.
LIGDAMON.
Reva-t'-en en Forêts, Ægide, vers ma Dame, Dis lui que dans ma cendre encor révit la flamme, Et que pour ne fausser ce que j'avais juré le suis mort en martor de son œil adore.
Adieu, ne pleure point, assure cette belle Que mon dernier soupir n'est sorti que pour elle.
AMERINE.
Inisque le te voismon, cejponne en montrepas Que même la douleur a par fois des appas.
NEGIDE.
suent pâle, Dieux!
ils sont tous deux morts, leur couleur deCes lèvres de corail se changent enopale, Larose cede aux lys, et leurs traits effacés Nont plus que la beauté qui reste aux trépassez:
Ils sont sans mouvement, la chaleur diminue, L'âme a pris une sente à nos yeux inconnue, Et ne nous a laisse qu'un tronc fans sentiment, Qui ne demande plus que le seul monument.
Amis, dans la faiblesse où la douleur m'engage Faites qui votre main au besoin me soulage, De ces trois corps privez du céleste flambeau Portons la mère au lit et ces deux au tombeaü.
.
.
Mais pour faire savoir leur funeste aventure Allons graver ces mots dessus leur sépulture.
ÉPITAPHE.
Chi gît qui préféra sa parole à sa vie, Cy gît qui signala son amour du trépas, L'un aimait un rocher passant aimer Siluie, L'autre aimait un tableau qu'elle crut LiAinsi dans le mal qui les te Ils sont semblables en ce trait, Quel un meurt pour vnestatue, L'autre sinit pour un portrait.
dias.
LA MERE.
Qui redonne à mes yeux la lumière importune?
Me veut-on faire vivre après mon infortune:
Hélas!
quittez amis, ce frivole dessein, J'arracherais plutôt le cœur hors de mon sein:
Où portez -vous ce corps chef-d'œuvre de nature?
Le croit-onmettre seul dedans la sépulture?
S'est-on imaginé que ici demeureici?
Nonnon, vous vous troupez, j'y veux entrer aussi.
NEGIDE.
Ç.
*.
Trop ingrate Siluie, ô fille inexorable, Dont l'otgueil a causé ce malheur déplorable, Puisse-tu recevoir pour loyer mérité Tout ce qui doit punir une méchanceté, Lapeste, le poison, le fer, la flamme, et l'onde, Que tous ces maux en un t'arrachent de ce monde;
Ou bien pour mieux punir ton esprit criminel Vypour mourir toujours d'un remors éternel.
MIOTA.
Cebruit confus m'étienne et me force à me plain
JILVIE.
.
2 Idre.
Moi qui n'espère rienne, Seigneur ne saurais rien craindre.
NEGIDE.
Quel prodige m'attaque et me vient étouffant:
LA MERE.
Auricitemuit sû.
le voit amc us mon enfants.
LIDIAS.
1.
Ton Amerine est morte, il faut que tu l'imites.
SSILVIE.
Je reste comme un fer entre deuxcalamites, Qui ne sait incertain de quel côté pencher.
NEGIDE.
Noir esprit des enfers, as-tupeur d'approcher?
Au sortir des rigueurs de l'éternelle flamte Ime?
Peux-tu biẽ craindre un corps dont tu possèdes l'aUoi, tigresse, un amant qui pour l'amour de toi Vient de perdre la vie en conservant sa foi:
Et vous qui la suivez, chère ombre de mon maître, Si parmi les vivants où ie vous vo paraistre Vous avez quelque chose encor à demander, Sçachez que votre voix me peut tout commander.
LIDIAS.
Destins impertinents qui me faites la guerre, Que vous conduisez mal les choses de la terre, Tout va dans le désordre en ce malheur récent, Vous sauvez le coupable et perdez l'innocent:
Amerine mon cœur, mon unique pensée, Revenez en l'état où je vous ai laisse, C'est par où votre amour vertu désire éprouver:
Avonne tenenea pas, semen vais vom trensei, J'expire en ce soupir sur vos le vres décloses, Et laisse mon esprit dans ce tombeau de roses.
SYLVIE.
Ligédamon, Ligdamon, aujourd'hui ici dois voir Si j'eus dess des sensblé absolu pouvoir, Vous m'avez cent fois dit que la voix de Silvie Pour vous rappeler de la mort à la vie, Et que malgré le sort qui command aux Votre Votre destin était enfermé dans mes mains;
Sus donc, cher Ligédamon, paraissez véritable.
Mais las!
ce vain discours n'a rien de profitable, Les effroyables lieux où vous faites séjour Faciles à l'entrée n'ont jamais de retour.
Toi qui suivis par tout sa fuite infortunée, Fidèle serviteur, tranche ma destinée, Venge ton maître mort du mal qu'il a souffert, Vois comme à ce dessein l'estomac , t'est offert, Ouvre le d'un poignard, et par tes justes armes Mêle vnfleuue de sang à celui de mes larmes.
Mais pourquoi vers ton bras me voit-on recourir:
Jemien suffit-il point à me faire mourir?
Ouyouy, cher Ligdamon, reçois cette allégeance, eu von pien te mainu parva la vengeance, utre bras que le mien.
Mais ici sens que la mort é pred plus favorable toujours moins d'effort, ÆGIDE.
tne sais que juger d'une telle aventure,
LA MRE.
espérance et la peur me donnent la torture.
SACRIFICATRUR.
129 ManEn Rueoqnauuuu poijon.
IUGE I.
Quetamont un mat qui sonmie la raison.
IUGEII.
Le plus fort jugement cède à cette manie.
IUGE III.
Oui, puisque c'est un Dieu sa force est infinie.
SACRIFICATEUR.
luze Curquet provige tartestez, Sénateurs, Je doute si mes yeux ne sont point des menteurs.
IUGET.
Je vois Lidias mort à côté d'Amerine.
IUGEII.
Et petit le vois vivant, ou belle me l'imagine.
VO a llo.
Un témoignage tel ne se peut récuser, Père c'est un Ton qu'il faut exorciser.
SACRIFICATEUR.
Esprit que que tu sois, dont la forme est tirée De matière terrestre ou de substance aerée, Au nom de Jupiter pour finir mon souci, Parle, répond, dis nous ce que tu fais ici.
LIDIAS.
Père vous vous trompez, je ne suis qu'un coupable Qui souffre mille maux dedans un corps palpable, Je suis ce Lidias qu'un meurtre avait banni, Et mille vous l'amène as qu'il soit puni,
NEGIDE.
Et bien, Juges cruels, vous disais-je mensonge?
LA MERE.
D'autre abîme profond en l'autre moment me plonge.
SYLVIE.
Qu'on me donne la mort, ie l'attends à genoux.
IUGE I.
Mais que veut bien ce Mire accourant devers nous:
LE MIRE.
lllustres Sénateurs, vous Père vénérable, Je viens vous faire voir une chose admirable, car le ven-e reitrer ces altamantrepas.
IUGE II.
Parle plus clairement, nous ne t'entendons pas.
LE MIRE.
Sachez que ce guerrier étant lassé de vivre Hitrau soir seul à seul semit à me poursuivre, Me pressa de mêler du poison dans le vin Que avoir devais fournir au service divin, Ilioignit des présents aux charmes de sa plainte, Presens que j'acceptai pour colorer ma feinte, Sachant bien qu'un torrent que l'on veut arrêter Se doit vaincre en cédant au lieu de l'irriter:
Doncquesie lui promis l'effet de sa demande, Mais bien loing de commettre une faute si grande, Espérant que le Ciel lui serait plus bénin, Ty mis de l'opium, et non pas du venin:
om grande vertez ues sénieprenare un libre usage, Arrosant de cette eau l'amour et l'autre visage.
TUGRI.
Je confesse en ce point que ici manque de foi.
IUGEII.
uouuttuouquuyy, ne peut entrerchez moi.
IUGE III.
Qjonno serou mu on un naut point ue gloire.
SACRIFICATEUR.
Sans voir ce beaumiracle onne saurait le croire.
SYLVIE.
Ô Dieux!
le sentiment revient à Ligédamon, Je sens battre son cœur et mouvoir son poulon, Il commence déjà d'entr ouvrir la paupière.
Mon
LIDIAS.
Mon astre pour encor me cache sa lumière, Mais l'Aurore en ce teint qui reparaît vermeil M'assurt que viens tôt nom pertons le Soleil,
Secourable Esculape, hélasIie suis ravie.
NEGIDE.
Je dois à son secours le reste de ma vie.
 dès lesilus Jésuis aussi content comme vous réjouis.
LIGDAMON.
Quel objet se présente à mes yeux éblouis?
Jecroyais que l'enfer fût couvert de ténèbres, Que l'on n'y rencontrât que des choses funèbres, Que ce fût un séjour d'horreur et de tourment;
Eti'y vois l'allégresse en son propre élément.
Pitoyable fantôme, objet digne d'envie, Qui n'avez rien d'egarquelabe le Suie, Puisque vous témoignez me vouloir secourir, Que ie me crois heureux de m'être fait mourir.
SYLVIE.
Retirez votre esprit hors d'une erreur si forte, Car vous êtes vivant, et quelque ne suis pas morte.
2.

LIGDAMON.
Le poison que j'ai pris m'éclaircit de ce point.
SYLVIE.
v ou tavez iencrea tet, manten cnel était point.
LIGDAMON.
Qui vous fait venir dedans cette contrées
SYLVIE.
Un Dieu qui dans mon cœur a su treuuerentrée.
Qula a yCY . Mo Dites -moi donccomment, soulagez mon souci.
ÔILVIE.
Ce discours se réserve en autre lieu qu'ici
AMERINE.
Grands juges infernaux, si l'équité réside En ce noir tribunal où Radamanth preside, Condamnés ce méchant à brûler nuit et jour.
LIDIAS.
Je suis assez brûlé des flammes de l'amour, Voyez, belle Amerine, avec toute assurance Comme l'on s'est déçu dans une ressemblance, y Souffrez que sans vous montre, et sans me refuser, Que les morts comme moi savent l'art de baiser;

LIGDAMON.
Sauveur de quatre Amants, que votre tromperie A sagement conduit l'excès de ma furie, Disposez librement de mon faivle ponnoir.
LEMIRE.
J'aipris ma récompense en faisant mon devoir.
LA MERE.
lomtuubuvpyuugmle cemonde, J'implore pour mon fils une grâce seconde.
AMERINE.
Etmoy le connaissant ici demande L'effète Du privilège acquis et qui reste imparfait.
IUGE I.
En faveur de ce jour le meurtre ici pardonne,
IUGE II.
AAon Jantvent vatas
IUGE III.
Pour ma voix Seigneur là donne,
LA MERE.
luges, mille mercis.
AMERINE.
Pour un pardon si doux,
LIDIAS.
Deépe Aue puespuaupont vom,
IUGE I.
Généreux Ligédamon, le Sénat vous conjure Excusant son erreur d'en oublier l'injure, Et pour la réparer en certaine façon Vous et votre Écuyer sortirez sans rançon.
LIGDAMON.
Ae prominne gurder devunnia fantaisié Que le seul souvenir de votre courtaisie.
SYLVIE.
Vous m'avez obligé en l'ayant obligé.
NEGIDE.
Je suis aussi joyeux que j'étais affligé.
d du dlle.
Vous à qui mon visage a fait un mal extrême, Disposez de mon bien comme du reste même.
ETGDAMON.
Semblables de la face et pareils de désir J'aurais en vous servant un souverain plaisir.
AMERINE.
La rougeur vous baisant me reproche mon vice.
SYLVIE.
Éléani velspreillssmelssL
LA MERE.
Pou noi serez Tennonneur de prenare la m.
izon.
LIGDAMON.
Vous pouvez commander avec juste raison.
SACRIFICATEUR.
Allez combler vos cœurs d'allégresse infinie, Mon pouvoir vous absout de la cérémonte, Je vous conjoints tous quatre en cet heureux moment, Certain que vous donnez votre consentement;
Allez noyer vos maux dans un fleuve de joie.
Le reste de vos jours soit devidé de soie, Que jamais la discorde à vos propres dépens Ne glisse en votre couche aucun de ses serpens:
Mais pourreterniser une si belle histoire, Il faut dedans ce Temple offrir à la mémoire Un marbre qui conserve auec la verité Ce merveilleux succès à la postérité.
IN.
I Ji Source grâce cabnffr (Bibliothèque nationale de France
À PARIS, Chez FRAN I OION, au premier pilier de la grand Salle du Palais, devant les Consultations.
M.
DC.
XXXI.
Avec Privilège du Roi.
ENCORE VN MOT D'AVIS.
E te donne ce Mêlange, pour divertir ton esprit, après la lecture de ée.
Poème de longue haleiné.
Si ici n'avais laissé mes papiers dans une Province dont le malheur me défend l'entrée, toujours t'aurais fait voir plus de bonnes choses ou plus de sottises:
Je te laisse le jugement libre là -dessus, et ne te prie d'excuser de fautes que celles de l'impression.
Adieu.
LA TEMILS IL
M Mres que la Destinée Eutordonné de partir A cette âme infortunée, Qui meut le corps d'vnmartyr;
Thyris pour sortir du monde Fut abandonner sur l'onde Le plus ferme des Amants, Et prit sans raison pour guide L'élément le plus persidède De tous les quatre Éléments.
Son œil d'où part une source Capable de l'abîmer, Ainsi que l'eau fait sa course Le conduisit à la Mer:
Qui pour l'heure sans orage A desguisé sa rage, Et masque ses passions:
Et sans paraître fâchée, Elle portait la nichée Des amoureux Alcions.
Assez proche de l'Auerne Boré dormait sans souffler, À peine dans sa caverne L'eût-on entendu ronfler:
Zéphire seul de la troupe S'en venait baiser la Poupe Du Navire dans le port, Et se jouant à l'enseigne Dit au Nocher qu'il ne craigne, Parce que son freredort.
Trompé de cette parole On lève l'ancre à l'instant, Il semble que la Nef olle Plus qu'elle ne va flottant:
Thyris dans un deuil extrême Se sent parer soi même Pour suivre l'objet vainqueur:
Et le vaisseau qui l'emporte N'a qu'une personne morte, Puis qu'il a laissé son cœur.
Il voudrait sur le rivage Voir ses os ensevelis, Afin d'avoir l'avantage De n'éloigner pas Philis:
Mais cette espérance est vaine, Désia la terre-lointaine!
N'apparaît plus à ses yeux;
Quoi qu'il se tourne en arrière, Rien ne s'offre à sa paupière, Si ce nest l'onde et les Cieux.
En même temps l'air se trouble, Et se fait voir obscurci, Un certain bruit se redouble Dont le Nocher est transi:
Le cordage s'entre-choque, Et déjà le vent se moque Du Pilote et du timon, Dont en vain la main s'efforce De contrequarrer la force De ce volage Démon.
Jris courbe dans la nue Son arc bizarre en conleurs, Dont la figure cornue Ne présage que malheurs:
Et le Nautonnier remarque Que le Dauphin suit sa barque Par des cercles qu'il voit bien:
Ia le Navire s'écarte, Boussole, compasrés carte Ne lui servent plus de rien.
hirsis n'ose en ces alarmes De pleurs son mal soulager, Craignant que l'eau de ses larmes N'aidât à le submerger:
Et sachant que d'ordinaire Ce sont les vents en colère Qui sont la vague écumer, Dans l'excès de cette peine Il retenait son haleine De peur d'irriter la mer.
e Ciel est noir, l'onde est noire, On ne se saurait plus voir, Et l'air enflé de trop boire Se cru, et met à pleuvoir:
Les voiles sont amenées, Les cordes abandonnées Se mêlent confusément:
Les Mariniers en prières N'osent ouvrir les paupières Pour ne voir leur monument.
Cent traits de flamme ondoyante Semblent disputer entr'eux Avec la vague aboyante Ce Navire désastreux:
Et le Nocher qui s'étonne D'entendre que lamer tonne, Et de voir les Cieux mouillez.
Croit que la Nature entière Retourne en l'horreur première Des.
Éléments embrouillez.
Ces éclairs que le Ciel darde Chassent l'ombre de la nuit, L'œil effrayé les regarde Comme avant-coureurs du bruit:
Aussi tost l'éclat de foudre Brise, rompt, et met en poudre Et Pilote et Gouvernal:
Et ce fantasque Tonnerre Se plut à casser le verre Des vitres et du Fanal.
Alors les sujets d'Éole En abandonnant leurs fers Portaient la Nef jusqu'au Pole, Et l'engouffraient aux Enfers:
Ils la heurtent, ils la bersent, Fâchez qu'ils ne la renversent;
Ils l'élevèrent si haut, Qu'en cet accident funeste la le Navire celeste Se parait à l'assaut.
La Chiene de soif brûlée Qu'aux Cieux on voit éclairer, Si l'eau n'eût été sallée Eut pu se désaltérer:
La Vierge craintive et morne Monta sur le Capricorne En fuyant de sa maison;
Et dans la vague importune Le Mouton courut fortune A cause de sa troison.
On vit au Ciel une brèche Par où l'immortel Archer Aussi vite que sa flèche Se darda, pour se cacher:
Et parmi ces violences Dans les deux justes Balances L'on vit flotter les Jumeaux, Qui durant cette aventure Avaient la même posture De la vigne, et des ormeaux.
L'inimitié naturelle Du Taureau, et du Lyon Finit avec la querelle Du Cancre, et du Scorpion:
Ces quatre animaux ensemble Dont le plus courageux tremble A l'abord de ce vaisseau, Craignant qu'il ne les écrase Se mirent tous dans le vase Qu'avait quitté le Verseau.
La Mer s'élève fi fière, Et s'enfle en tant de façons, Qu'au cercle de la lumière On vit plus de deux Poissons:
Dessus la vague hautaine Vaine effroyable Baleine Vînt s'embarrasser au mât, Mais un foudre qui le coupe En pensant perdre la troupe Fit qu'elle nés ahysmât.
L'on jeté aux ondes rebelles Afinde se décharger, Coffres, lits, table, ès, Sans garder rien à manger:
Lors la vague en fait parade;
Et pour dernière algarade Les poussant contre un écueil Hérissé de mille pointes, Chacun avec les mains jointes Crut aborder le cercueil.
Les Nochers sans espérance, Prennent un espoir trompeur, Et font naître l'assurance De leur excessiue peur:
Ils sortent tous de la Barque, Pensant éviter la Parque Par l'esquif, et l'aviron, Mais d'un coup, la mer trop forte, Depuis leur Bateau les porte Jusqu'à celui de Caron.
La Nef que le vent maîtrise S'en va cependant heurter Contre ce lieu qui méprise La foudre de Jupiter:
Le choc éclatte, et l'oreille N'ait point de rumeur pareille À ce fracas de vaisseaux, Quand la fortune irritée Se plaît à se voir portée Dans leur débris, sur les eaux.
Dés qu'il montra cette image Il vit éclaircir les Cieux, Qui pour voir ce beau visage Entr'ouvrirent deux mille yeux:
L'air déchira tous ses voiles, Il vit briller les étoiles Avecques des rayons d'or, Et la fin du mal certaine Lui fit voir dessus l'Antene Luire Polux et Castor.
Thyris en cette aventure Plus ferme que le rocher, Se mit en main la peinture De l'objet quil a si cher:
Et lui dit, Toi qui disposes A ton gré de toutes choses, Recule un peu mon tombeau:
Belle Reine de mon âme Je veux mourir dans la flamme, Sauve moi donc de l'eau.
Déjà la mer se resserre En corrigeant son pouvoir, Et ne va plus en la terre Hors des bornes du devoir:
Son écume se dissipe, Et si l'onde s'émancipe De chocquer la Nef au bord, C'est toujours de telle sorte Que ce mouvement la porte Loing du roc, et près du port.
Tout est en profond silence Prés de ce divin aspect, Le vent n'a point d'insolence Sa fureur dévient discrette Par une flamme secrète Qu'il allume en soupirant:
Et lors que Neptune ordonne À ce vent, qu'il l'abandonne, Il ne part qu'en murmurant.
Ce portrait (que tout adore) Par l'éclat d'un teint vermeil Ressemblait si bien l'Aurore Qu'il fit lever le Soleil:
Et cette belle Courrière Se voyant rester derrière, Sans aller voir son ami, En pleurant rouge de honte, Tâchait avec ce conte D'éveiller son endormi.
Neptune dans son cargosse, Marche et galoppe, devant, Ne laissant, pas une bosse.
En tout ce chemin, mouvant:
Triton de sa trompe joue, Glauque mène par la Proüe Cette Nef dessus les flots.
Jusqu'où cet Amant désire.
Ô le fortuné Navire h Où les Dieux sont Matelots!
I 913
K ii
En fin cette Barque arrive Aussi vite comme un trait, Thyris saute sur la rive, Es renferme son Portrait:
Les Dieux marins se retirent, Mais en s'en allants ils dirent, Qu'ils aimeraient mieux aimer Cette incomparable fille, Que celle qu'une coquille Fit naître au bord de la Mer.
Belle Philis, dont les churmes Aussi puissants qu'ils sont doux, Ont fait mettre bas lés armes Aux flots, amoureux de vous;
Voyez dedans mon ouvrage Le tableau de ce nauffrage Dont vous m'avez conservé:
Pour payer ce bon office, Je vous offre en sacrifice Ce que vous avez sauvé.
Mais après cette merveille Que vous avez faite en moi, Ma Philis ie vous conseille D'en voir une autre en ma foi:
Récompensez ma constance, Car si votre résistance Continté à me fâcher;
Je dirai par tout le monde, Elle est moins douce que l'onde, Et plus dure qu'un rocher.
K iiij
LADEDECL
R3 S Ing du doux objet de flamme, Tous mes sens en rébellion, Font qu'en appréchant de Lyon (Ie porte le désir dans l'âme De rencontrer, pour la fin de mon mal, Névon la bine,miub tammat.
Fourrière du jour, belle Aurore, Qui ne parais rouge en ces lieux, Que pour avoir vu les beaux yeux De cette Nymphe que j'adore, Chaque matin en pleurant de souçi, Dis que j'en fais autant ici.
G3 Beau Soleil si tu me veux plaire Tire la bride à tes Chevaux, Dis au sujet de mes travaux Qu'avez tôt que tu nous éclaire La première eau que tes rais ont seicher, C'est mes yeux qui vont l'épancher.
4 Toi qui caches dessous tes voiles, Le sommeil, père du repos, Silence, ennemi du propos, Si Philis regarde aux Étoiles, Qu'elle les compte, en tes plus sombres nuits, C'est le nombre de mes ennuis.
On Arbres où sans beaucoup de force J'ai gravé le nom du vainqueur, Jurez toujours que j'ai dans le cœur Ce que vous avez sur l'écorce, Mais mieux encor Amour l'a su tracer, Car on ne saurait l'effacer,
Q Roch dont la pointe est dans la nue, Et le fondement aux enfers, Si celle qui me tient aux fers Craint que mon ardeur diminue, Proteste lui pour marque de ma foi, Que ie suis pius ferme que toi.
Beau Parterre que la Nature Couvre de roses et de lions, Assurez un peu ma Philis Que vous avez vu sa peinture, Et pour montrer que ce discours n'est feint, Dittes avait qu'elle à votre teint.
80 Écho qui redis dans ces Roches Les derniers accents de la voix, Si ma Philis vient en ces bois Parle première à ses approches, Fais y serment que durant mon séjour Tu n'as raisonné que d'amour.
69 Fleuue qui vas cherchant ton être, Incertain d'où tu fus éclos, Porte en Avgnon sur tesflots Mon esprit, mon cœur et ma lettre, Lis le dessus, rends les, suivant ce vers,
AU PLUS BEL OEIL DE L'UNIUERS.
Bref Aurore, Soleil, Silence, Arbres, Rocher, gentilles Fleurs, Écho, Rône enflé de mes pleurs, Parlez, faites -vous violence, C'est à vous seuls que tu montre mes soins, Soyez en donc jes fenls témoins.
LE MIRO LR 2
duna cv Ccablé de douleur, l'âme toute insensée, Par un chemin confus tant que si pensée, Le désastré Tir arrive au pied des Monsieur Où la vieille Grasinde invoque les Demons:
Les fantômes volants, le Spectre espouuentable Qui fait gémir les bois sous sa voix lamentable, Ni le ris des Lutins, ne sceurent empêcher Ce malijeureux Amant de gravir ce rocher:
Il s'engouffre à l'instant dans la gueule d'elle antre Que la roche recelle au plus creux de son centre, Et dedans ce séjour éloigné des humains L'œil n'y servant de rien il se guide des mains, Jusqu'à tant qu'il rencontre une Table voisine Où brûlait avec peine un flambeau de résine, Dont la sombre clarté n'est propre que pour von
LRIASRCUMI 57 es Larues que rappelle un magique savoir.
Là se voit un monceau de mille herbes menues, ille boètes d'onguents, cent gîmes inconnues, et plumes de hibou, des cervelles de chats, ès serpens suffoquez dans des sales crachats, ès vases toꝰ rẽplis des fleurs qu'ont les pucelles, Quatre pots de cette eau qui sort par les aisselles, Des images de cire, et du poilfrais tondu chef d'infortuné chef d'une infâme pendu:
amaitié d'une étole, et du parchemin vierge, Un seau de graisse d'homme, à composer un cierge, Dont la mèche se fait du cordeau dangereux Qui dessus le gibet suffoque un malheureux.
Après, pour échauffer les corps les plus arides On voit douze boisseaux de mouches cantarides, Et tous ces simples chauds où Medée accourut Pour posséder lason, et pour le mettre en rut.
Au coin de la Spelonque un coffre sans serrttre Garde un vieux hauberjon qui lui sert de parvEt là se voit encor était un grand rabat Le balet sur lequel on la porte au Sabat.
Ire;
À ces objets d'horreur Thyris eut dedans l'âme Des glaçons que la crainte ajoutait à sa flamme:
*
Lors Grasinde repart, l'œilrouge de colère, Il pensa reculer, mais le mal qui le point Le poussant en avant ne le lui permit point.
Dessus un livre ouvert la Sorcière endormie Comme une ombre palpable et vive anatomie, Se donnait le repos, que sa méchanceté Aux troupeaux innocents à mille fois ôté;
Quand Thyris l'obligea interrõpant son somme De lui dire en fureur, Esprit sous forme d'homme Qui t'a fait si hardi de sortir des Enfers Sans le commandement qui peut rompre tes fers!
Ce Berger lui répond, Portière de l'Auerne Plût au Ciel que sans corps ie fusse en ta caverne, Afin que déchargé des os ensevelis Mon esprit invisible allât voir ma Philis, Pour pouvoir étouffer ce ver de jalousie Dont l'absence et l'amour rongent ma fantaisie;
Toi qui vois dans l'obscur de la suite des ans, À qui ce qu'on fait loing sont des objets presens, En te laissant fléchir, soulageant ma détresse, Fais que je puisse voir ce que fait ma maîtresse, Et si ce que sans veux à trop de vanité Punis après l'effet cette témérité.
Tonaudace, insolent, va prendre son salaire, L'état de tes amours se vafaire apparoir, Consulte seulénient ce fidèle MIROIR.
À ces mots là Thyris l'œil fixe et le corps ferme, Immobile se plante aussi droit comme un Terme, Et voyant dans le verre vn tableau raccourci, Ille montre du doigt, et parle seulainsi.
et Ô Ciellau ie connais ce rivage Couvert de roses et de lys, Quilenient vencepin, fauntze Que le naturel de Philis.
B le remarque dans cette Glace L'embûche du plus grand des Dieux;
En cette bienheureuse place Mon cœur fut trahi par mes yeux.
en Hélas!
Ce vois dans ce bois sombre Philis la Reine des beautés, Qui s'en vient cacher parmi l'ombre Son visage et ses cruautés.
Je lis de la reiouyssance, Dessus son front rempli d'appas;
Comment Tigresse, cette absence Me tue, et ne vous touche pas?
Elle cherche en la solitude, Est-ce pour moi qu'elle à ce soin:
Un autre a son inquiétude, Car elle sait que ici suis loing.
Mais au penchant de cette roche Je découvre quelqu'un encor, Il vient vers elle, il s'en approche, Tout est perdu, c'est Alidor.
Elle commence à Seigneur sousrire, Arrête Philis, Elle te vois:
Prends bien garde ue ne rienvire Qui blesse mon cœur, ni ta foi.
Las!
De leur vois ouvrir la bouche, Mais l'oreille tombe en défaut;
C'est une affaire qui me touche, Tasuez, pesfuez;
pavez hah.
Ou En approchant de l'infidèle Alcidor a mauvais dessein, Il allonge la main vers elle, Ô Dieux!
il lui touche le sein.
82 Que veut faire cette mauvaise.
Fermant à demi ses yeux doux?
Elle l'embrasse, elle le baise, Un, deux, trois quatre, cinq, six coups.
Qu'il a cette conquête aisée, Que le déloyal est content;
Car à peine l'a-t-il baisée, Qu'elle le rebaise à l'instant.
À l'aide, au secours, l'indiscrète Souffre et permes à l'effronté Le bien d'une faveur secrète 2.
Lai daijln dimangeusles
Il languit d'aise, elle se pâme De joie, et ie meurs de désir:
Puissions nous tous trois rendre l'âme, Moi de douleur, vous de plaisir.
La patience m'abandonne, Et cetobjet m'est trop fatal;
Pour gagner ce qu Amour te donne, Sors, perfide, de ce Cristal,
Venez, traîtres, changez de place, Vous n'êtes pas bien là -dedans, Car pour vivre dans une Glace Vous avez des feux trop ardans.
OB Sors du lieu qui te refugie, Viens montrer au jour ton bonheur;
Aussi bien malgré la Magie Je te ravirai cet honneur.
2
Au briser de la Glace il vit finir les charmes, Grasinde et les Demõs disparurent sans armes Et sonœil cherche en vain (lors qu'ils sont abolis) Aux pièces du MIROIR le Portrait de Philis
Me dût un éclat de tonnerre Réduire en poudre dans ce val, Cassant ce MIROIR contre terre Je m'en vais défaire un rival.
ÀILEMEXCL
Ien loin du commerce du monde J'ai vu des objets si plaisants, Que le séjour des Courtisans N'a rien en soi qui les seconde:
L'Aurore en ses plus beaux habits Y vient au sortir de la couche Toute couverte de rubis Pleurer en faveur de la Mouche, En faisant distiler du Ciel De l'Au, de la Manne et uninn Le Soleil qui voit toutes choses, Et qui nous fait tout découvrir, Y vient de ses rayons ouvrir Les aimables boutons de roses:
Le vif éclat de leur couleur Peut en abusant les prunelles Y faire croire une chaleur Qui ne se trouve point en elles, Car l'œil en les voyant, charmé, Les croit du charbon allumé.
Toujours d'un appareil superbe Laterre est pleine de Saphirs, Qu'on voit dérober aux Zéphirs Dessus l'Émeraude de l'herbe:
Mille ruisseaux à flots d'argent Semblent gager loin de leur source A qui sera plus diligent D'arriver au bout de la course, Pour pouvoir parler à Thétis Des beaux lieux dont ils sont partis.
 Li Ces ruisseaux ont l'onde si claire, Que comme ils ne sont pas profond Vous les pénétrez jusqu'au fond, Ou l'œil trouve de quoi s'y plaire;
Jamais les stupides bouviers N'en ont altéré la surface, L'eau gazouille avec les graviers, Cependant qu'un flot l'autre chasse, L'autre rit, Lur mure fort, Parce qu'on le bannit du bord.
Cette onde entretient l'herbe fraîche En venant la tige tremper, Herbe qu'on ne voit point couper, Ni sécher pour mettre à la crèche:
L'éclat pompeux de tant de fleurs Montre le pouvoir de Nature, Les papillons par leurs couleurs Y font admirer la peinture;
Ces prez n'ayant point de sillous Oùne soient fleurs et papillons.
C'est là que l'art est inutile, Car sans lui a terre y produit Arbres, fueilles, et fleurs, et fruit, Qu'elle tire d'un sein fertile:
La colère des Aquilons En gâtant toute la contrée, Sauve la plaine, et ces vallons, Comme demeure sacrée Où Flore prend ses passetemps Avec un éternel Printemps.
Dedans cette terre innocente Où ré et side la paix, L'on n'y peut rencontrer jamais Oiseau, ni bête ravissante:
Une douce tranquillité Fait que l'animal sans contrainte Y peut goûter la liberté Franche de surprise, et de crainte, Et chercher dans chaque élément Ce qui sert à son aliment.
 Lij Our tous les buissons de la plaine Lon oit en mille tons divers Que les chantres de l'Hivers Vont ercitant leur haleine:
L'un vous passe des roulements Qui sont d'une suite infinie, L'autre de mignards tremblements Semble chatouiller l'harmonie, Leurs chants au milieu du des Composent un juste concert.
Dans le plus creux de la vallée S'endort Estang applani, Qui paraît par tout tant uni.
Qu'on dirait qu'il a l'eau gelée:
Ses poissons autant ignorants Qu'au premier jour de la Nature, Sautent de l'onde, où tu les rends Dans ma main, pour chercher pâture:
Cent Grenoüilles au borddes eaux Branlant font branler les roseaux.
On voit une forêt si sombre, Que la verdeur des Promenoirs Semble être de fueillages noirs Tant elle est couverte de l'ombre:
L'asile de cette époisseur Rend de craintif, le Cerf superbe, Si bien qu'en dépit du Chasseur Il vient faire cent bonds sur l'herbe, Que le lapin broutte à loisir, Soulant sa faim, et son désir.
J'aperçois des roches cornues De qui le chef audacieux Résiste aux colères des Cieux, Et va du pair avec les nues:
Du ciel de ces concavités Je vois sortir une fontaine Dont les flots sont précipités Depuis l'antre jusqu'à la plaine, La chute les fait écumer Avec plus de bruit que la mer.
Je découvre parmi ces roches La pointe d'un petit clocher, Qu'un Hermite voudrait cacher Afin d'éviter les approches:
Je grimpe avec difficulté Jusqu'au sommet de la montagne, D'où me la diversité Du bel émail de la campagne, Mes yeux me montrant à la fois Les fleuves, les prés, et les bois,
Beaucoup d'épines enlacles Font unpétit jardin quarré, Que ce pensif n'abigarré D'aucunes fleurs, que de Pensées:
Le Buis fait le compartiment D'un fort agréable Parterre, Si net qu'on voit assurément Que l'art yfait plus que la terre, Ilest tout plein de cœurs brûlés Et de chiffres entre-mêlés.
Dessous l'ombre du plus hautarbre Que nature ait jamais formé, Je vis un idole animé Que belle pensai croire de marbre:
Dessus l'herbe il était assis, Immobile au mal qui le tue, Mais ie vy que c'était Thirsis Que j'avais pris pour sa statue, Car il dit marchant à grand pas, Je veux Philis, ou le trépas.
Ravi dans l'objet qu'il contemple, Tout rêvant, ses pas sont menez Où les Promenoirs sont bornés Des sacrés murs d'un petit Temple:
Là, dans une ouale de lys Mêlangez de roses vernieilles, Lacher portrait de sa Philis Accrait le nombre des merveilles, Et sur l'autel voit chaque jour Offrir un cœurbruslé d'amour.
À l'abord de ce beau visage Un genouil fléchi pour salut Il commence à prendre son lut, Dont il n'ignore pas l'usage:
Mais devant que hausser la voix, Il l'ajuste touche après touche, Chaque cheille sent ses doigts, Et puis en entr'ouvrant la bouche Avec quelque soupir adouci Il se met à chanter ainsi.
CHANSON.
Imulachre rempli d'une grâce infinie, Je crains bien que ma voix ne vœux déplaisefor Vous ressemblez Philis, haïssant l'harmonie, --, Comme elle aime point accord,
et étend vain que mon lut s'éclate de tristesse, t que ma main tremblante augmentte ses frissons:
uisque tout ce qu'il dit en sa délicatesse Ne passe que pont dexchansons.
8 pprenez, ma Philis, et soyez avertie, ue votre esprit léger doit souffrir mon parler, munenet muememnovemna [ubamhie Ne devez-vous pas chérir l'air?
ous êtes obligée (ô meurtrière de l'âme) algré ma fermeté de m'estimer un peu:
vous n'ignorez pas qu'en étant tout de flamme, Rien n'est si léger que le feu.
80 .
ais las!
soit désormais l'espérance étouffe, uisque j'ai du trépas de si pressants témoins;
Ô femmes autrefois firent mourir Orphée, Je n'endais pas attendre moins.
Alors son lut il abandonne, Le laissant au cloud suspendu, Mais du dernier son entendu, La grotte prochaine résonne:
La Nymphe qui n'a point de corps, Et qui ne peut parler première, Allait répéter ses accords Su.
jaanti sa forme coutumière, Mais lui soupirant de souci La força de le faire aussi.
Damon, n'attends rien davantage De la main d'un de tes amis, Tu sais que quelque t'avais promis De me bâtir un HÉRMITAGE, Cet édifice est achevé Par le travail de mon étude;
Or si son ordre est approuvé, Faisblé perdre la solitude;
7 J'entends qu'à toute heure, en tous lieux, L'on y puisse trouven tes yeux.
.
2 1.
S.
*5
LE PRINTEMPS
La fin la neige est fondue.
IIPar le Soleil de mon amour, La terre se farde en ce tour:
Et reprend sa grâce perdue:
Le mépris règne à la maison, Les Promenoirs sont de saison, Toutes choses paraissent belles;
Et le chaîne n'étant plus num 2 Porte dant le Ciel les nouvelles.
Que le Printemps est revenu.
À PHILIS.
Hiver se voit en vos froideurs, L'Esté se trouver en mes ardeurs, Pour le Printemps, une vous le donne;
Philis laissez -vous vaincre à mes justes raisons, Et faisant l'An fait en ses quatre saisons, Donnez à mon amour les doux fruits de l'Automne.
L'astre qui de mon cœur dispose, Bannit la froideur de ces lieux, Car cet œil, et celui des Cieux, Peuvent tous deux la même chose, Au seul regard qu'il a jeté Le vent tout coi s'est arresté, Le respect lefforce à se taire:
Son aspect dissout les glaçons, Qui portent leur eau tributaire, Dedans l'empire des Poissons.
Tout se pare, où Philis se trouve, Voulant Seigneur plaire à mes dépens;
Il n'est pas jusqu'à des serpens Qui ne prennent leur robe neuve:
Ayant appris pour mon malheur, Comme le vert est la couleur Qui plaît au plus bel œil de France, Les monts, les près s'en sont couverts, Et les arbres par complaisance Ont tous des habillements vers.
.
Maintenant
2 Maintenant on va voir l'Aurore *:
Quitter plus matin son Tithoni Zéphir fait enfler le téton À la fécondité de Flore:
24.
3 25 Ils s'embrassent cent coups divers .
n.
Afin de peindre l'Univers;
L'Air ne nous livre plus là guerre, .
Que pour faire voir à la terre:
ughaQu'il sçait haiser humidement.
1 *
Dès que leurs lèvres approchées Ont fait sacrifice au plaisir, Tout aussi tôt nôtre désir, À vu mille fleurs épanchées;
La rose a roug y sous nos pas, Le lys pâlit en ses appas, 1 11.
9 Parce qu'ils souffrent cette honté, Qu'en dépit de tout leur dessein Ma belle Philis les surmonte Et par sa bouche, et par son sein.
M
Ma Philis dessus ce rivage Mirant ses yeux noirs abaissez, Les flots voudraient être glacés Pour en conserver mieux l'image:
Et le Dieu de cet Élément N'ose soupirer seulement Pour n'effacer cette peinture:
Ses rayons si clairs et si beaux, En se moquant de la nature Allument du feu dans les eaux.
.
6 Fait ses élans si lentement, Qu'on n'ose croire assurément Que ce soit un miroir liquide:
Les arbres à l'envers plantez Sont peints dans ses flots argentés, Néanmoins nature discrette La fait par fois un peu rider, Craignant que le Ciel ne s'arrête Trop long temps à la regarder.
Les flots peignent si bien ses tresses Et tout ce visage adoré, Que mon œil restant égaré, S'imagine avoir deux maîtresses:
Je vois là le même mépris Dont Philis trouble mes esprits, J'y remarque aussi ma souffrancs Si bien que j'ai dans du cristal Le portait de ma patience, Et de cet œil qui m'est fatal.
Quelques chevaux que la soif touche Allongeant le col sur ces bords, Voyant l'image de leur corps Qui s'approche contre leur bouche, Se reculent espouuantez:
Des pigeons aux autres côtés Iettans dans ces flots la prunelle, Abusés d'un miroir si clair, Croyant leur ombre une femelle, Ils y volent pour s'accoupler.
M ij
Dans cette saison opportune Ceux qui trafiquent sur la mer, Exempts de crainte d'abîmer, Suivent les pas de la fortune:
L'onde, et le vent les emportant, Ne les touche qu'en les flattant, Et singlant sans frayeur d'orage, L'insensible cours de cette eau Leur fait croire que le rivage Fait l'office de leur Batteau.
Celui qui la tête première.
Se précipite pour pêcher, S'élançant du coing d'une rocher, Va voir le fond de la rivière:
L'onde rebouillonne en son flus, Le passage n'apparaît plus, Et l'œil de la troupe ravie, Recherche était étonnement Où le chef de notre Amphivie Repercera cet Élément.
Lui cependant coulé sous l'onde, Fait si bien la guerre aux poissons, Que sans ligne et sans hameçons Il leur fait voir un autre monde:
Le voilà déjà dessus l'eau, Chaque chu fait un ruisseau, Il respire et reprend haleine;
Et soufflant l'onde pour parler, Il montre le fruit de sa peine, Haussant ses mains pleinés en l'air,
Les pêcheurs d'une ret ante, Condamnent les autres à mort, Et devers le-solide bord Tirent une vague vivante:
Les poissons à terre tombez, Font cent mille bonds recourbez, En vain la rive les carresse, Leur présentant un tapis vert, Si l'eau n'éveille leur paresse, Ils meurent à gosier onvert.
M Mijà Voyez cette épaisse ramée Où le Soleil n'entra jamais, Le silence y cherche le frais, Le sommeil y dresse une armée De songes, qui viennent chercher Quiconque entreprend d'y coucher, Et la beauté de cette place Sait si bien chatoüiller les sens, Que le plus triste qu'on y fasse Fait baiser les amants absens.
Voyez un peu ces avenues, Si longues et droites par tout, Qu'il semble que ce soit le bout Du Globe que bornent les Nues:
Comme des soldats bien rangés, Cent mille arbres y sont logés, Dont le chef hautain et superbe, Ne regarde que par -dédain La re humilité de l'herbe, Qui se laisse fouller au Daim.
Voyez ces fils de l'artifice, Petits animaux piolés, Papillons comme moi brûlés D'un inutile sacrifice:
Ne diriez -vous pas à les voir, Que nature à bien du pouvoir En cette saison Printemniere?
Leurs couleurs se font admirer, Et dérobent à la paupière Le moyen de rien désirer.
2.
Oyez auprès de la verdure 7 Deux mille oiseaux accompagnés, Musiciens non-enseignez, Qui ne chantent que par nature:
2 La mignardise de leur son y.
Fait rougir toute autre chanson, Ils peuvent.
d'une voix hardie Dire en publiant leur valeur, Qu'il n'estoitpoint de mélodie.
Alors qu'ils trouvèrent laleur.
D.
M Mijà Où la forêt est la plus sombne, Oyez la Sirène des bois, Le Rognignol, qui n'est que voix, Son corps faisant à peine une ombre:
OyeZ cet Atome sonnant, Qui va toujours s'entretenant De sa douleur accoutumée:
Ce petit oiseau désolé, N'est plus qu'une voix emplumée, Un son volant, un chant aisle.
Quelle chose délicieuse, D'oui tant de divers accords, Qui ne partent, au lieu d'un corps, Que d'une plume harmonieuse:
Il hausse, il baisse, il se soutient, Le mignard rêveur s'entretient Du déplaisir qui le consume?
Mais bien qu'il soit chantre savant, Sous un legtv habit de plume, Ce n'est rien:
qu'un sonfit pinant
§.
En approchant de cette Grotte, Oyez dès que j'aurai chanté, Comme dans sa concavité L'on me répondra notte à notte:
Répercute fille de l'air, Tu sais de qui ie veux parler, Nomme ma Philis insensible;
Et te racontant mes amours, Fais nous rendre image invisible De ce triste et fâcheux discours.
Cybele grosse de semence, Guérit de sa pas couleur, Le laboureur plein de douleur Ressuscite son espérance, Il voit que ce qu'il a semé Ne pourrait avoir mieux germé, Son cœur joyeux outre mes Adore ses champs fréquentés, Qui lui rendent avec usure Les grains que sa main a jetés.
Borée au fond de la Sythie S'amuse à souffler à ses doigts, L'hirondelle occupe les toits Dont elle était jadis partie:
Par des soins d'amour embrasés, Ses œufs sont métamorphosés, Et pour ne voir leurs funérailles Aux mains des enfants étourdis, Le sommet des hautes murailles Tient ses cabinets arrondis.
Ces petits oiseaux domestiques Qu'on ne domestique jamais, Pour bâtir leur petit Palais Ont mille soins, mille pratiques:
L'un de sonbec fait un vaisseau Qui lui sert à porter de l'eau, L'autre qui l'ouvrage seconde, Mêlant les éléments divers, En bâtit une maison de, Sur l'exemple de l'Univers.
Dieux!
j'entends sous cet ombrage Un couple d'amoureux discrets, Qui goûtent des plaisirs secrets, Et moi des visibles outrages:
Ces tourterelles que sans vois Sont amoureuses comme moi, La voix, le trémoussement d'ailes, Témoigne l'ardeur qui les point, Mais leurs flammes sont mutuelles, Et ma Philis ne m'aime point.
J'enrage à l'instant que personne pense Qu'Amour peut tout ce qui était plaît, Et que la cruelle qu'elle est Laissemes soins sans récompense:
Dêloyal, Madame sais que Psiché Te tint autrefois attaché;
Hélasl mon déplaisir extrême Treuvera sa source aisément, .
C'est que tu garde pour toi -même.
L'objet qui cause mon tourment.
Montre confus, enfant énorme, Fâcheux trouble-repos des Dieux, Peux-tu bien sans avoir des yeux Juger d'une si belle forme?
Aveugle, baille moi le dois, Touche le sein que j'âpperçoy:
Quoil tu ne connais plus ta Mère?
Traître tu ris de mon souci, C'est que tu sens bien que Cy St moins belle que celle-cy
Mais il semble que tu soupire, Malheureux, ne-stauois-tu pas Qu'il faut souffrir mille trépas Dessous le joug de son Empire?
Et que ton immortalité Serait un supplice inventé Pour éterniser l'humeur triste?
Car d'un mal qu'on ne peut guérir, Le seul remède n'en consiste Qu'à chercher oien topumnt.
das!
mère de l'allégresse, Espérance, retirez -vous;
Laissez moi souffrir le courroux D'une ingrate, et belle maîtresses Le feu d'où vient ma-passion Ne fait point de reflectiòn, Comme l'œil de la masse ronde Est celui qui me fait la loi, Qui peut échauffer tout le monde, Et n'a point de chaleur en soi 'oyons si nos forces unies Pourraient vaincre notre vainqu.
ur, Tâchohs de Seigneur percer le cœur Au milieu de ses tyrannies:
Darde tes traits sur ce rocher, Et moi -même m'en vais le toucher De mes yeux changez en fontaines, Peut être ce marbre emporté Du destin, lassé de mes peines, Pourra pencher de mon côté.
83 Vi vit jamais une infortune.
Approchante de mon malheur?
Je porte en l'âme une douleur t Que tout choque, et tout importunt, Celle qui m'a fait naître, et me doit secourir, Travaille à me faire mourir.
LA *122 MB2 BATUE.
4 Lis qui me tient enchantée Est l'objet de tous ses plaisirs, Et pour contenter ses désirs, La marâtre sait comme Althée, Sous l'espoir d'assouvir son appétit brutal, Elle éteint mon tison fatal.
.
.
43 Son âge chenu se ravale, Et reçoit les lois d'un enfant, Qui glorieux et triomphant, De mamère a fait ma rivale;
Dieux!
elle croit baiser, sur mon triste tombean, Un qui pour nous deux est trop heau.
Quit Tigresse, en vain tu te proposes De vaincre Amour à coups de main, Voi que ton soufflet inhumain Surmon teint augmente les roses;
tque Lis voyant ces marques d'amitié, Joindra l'amour à lapitié.
et Que puissent tes mains criminelles Toujours mes cheveux arracher, Et de mon sang dessus ma chair Laisser des marques éternelles;
on visage à Lis alors dirapour moi C'est ce que sai souffert pour toi.
Ça Pense tu fâcheuse ennemie Que Lis soit de ton gibier?
Un homme qui n'est point Barbier N'a pas besoin d'anatomie, Et dessous les habits, qu'un bonheur t'adonnez Pu n'as que dut os décharnés.
 Va, Seigneur me ris de ce désordre, Je me moque des accidents, La vieille qui n'a point de dents Peut bien crier, mais non pas mordre:
Jtu fais comme les flots, que le racher détruit, Un peu de bave, et quelque bruit.
43 Pourquoi prêcher la retenue, Sans avoir rien de retenu?
Je te vois l'esprit aussi nu * Comme tu voudrais être nue Entre les bras aimés, et les doux entreten Où tu prétends, et que tu tiens.
Mait
Mais c'est on vain, mère cruelle, Que tu nous vas persécutant, Mon Lis est aussi contents Comme sa Clorinde est fidèle, Et rien ne peut troubler les amoureux accords Des âmes qui changent de corps.
et8 Quitte donc le soin inutile De veiller sur nos actions, Amour pour les inventionr N'a pas l'esprit si peu fertile:
Auxt aitugle qu'il est, il nous guide aujourd'hui, Oùnul ne voit non plus que lui.
0 C'estdans ce séjour du silence, Que nos cœurs vnis, et contents, Goûtent dix misse passetteins, En dépit de ta viplence:
J'y baise doublement cet aimable Berge Par amour, et pour me venger.
2
L Tx 42 Isa Mn d ès ALEBIE
Qud.
25 E crois que le sort a juré De m'être toujours plus funeste, Et que tout l'espoir qui me reste C'est de me voir désespéré:
Dieux!
si ma fin doit borner votre haine FondroieZ mai jam fasener Munmène.
Je vivais parmi les plaisirs Que la bonne fortune apporte, Et mon cœur n'avait point de porte Pour la peur, Seigneur pour les désirs:
Mais j'ai connu dans mes maux déplorables Que les grandt biens ne sont jamais durablt
De tout ce qu'ont formé les Dieux, Je n'aime qu'une chose unique, C'est pourquoi le Destin se pique De la dérobes à mes yeux:
Poyez un peu sa malice enragée, Pour m'affliger il larend affligée.
en Le traître en ce dernier effort A ma Dalimène a ravie Celle dont elle tient la vie, Afin de me donner lamort:
Nignorant pas (vu mon ardeur extrême) Que sa douleur reiaillit sur moi-même.
83 Allons avec ells pleurer, Mais la coutume me le nit;
Ô fâcheuse cermonie;
Et quoi, m'en croit-on séparer?
On ne le peut, m'on cœur le fer imite, Suivant par tout sa belle Calamite,
R0 Hélail c'est bien avec raison, Qu'elle cache au temps on nous sommes, Son beau visage à tous les hommes, Sous le crêpe, et dans la maison:
Puis qu'il n'est rien qui mérite la vue Des raretés dont le Ciel l'a pourvue.
S9 L'Aurore en versant sur les fleurs La fraîcheur des Perles liquides, N'eût jamais dans ses yeux humides Tant de charmes, ni tant de pleurs:
Et dans ce sein que mon cœur idolâtre Je vis couler du cristal sur l'albâtre.
et Dans le deuil qu'elle eut en ce jour Ses pleurs allaient baignant sa face, Mais c'était de si bonne grâce, Qu'elle en augmenta mon amour:
Or remarquez ce que souffre mon âme, Si dans l'eau même elle trouve laflamme.
La fin ie me vois sorti D'une honteuse servitude, La raison réglant mon étude Me fait suivre un meilleur parti:
Cette pompeuse Tragédie Que ma docte main congédie Afin d'obliger l'vniuers, Fait voir (quoi que Cloris répond?
Qu'un objet seul avait mes vers, Qui sont dignes de tout le monde.
 V Lijà d.
L'excès de la légèreté Qui porte son esprit au change, Rend blâmable cette louange Dont grande chatouillais sa beauté:
Ce qu'elle a d'aimable en la face Ce n'est qu'une fleur qui s'efface Et se flamtrit en vnmoment:
Et quoi que sa vanité dise, Je l'aimai par aveuglement, Comme elle me hait par sottise.
Qu'elle méprise les appas Qui pourraient charmer une Reine, Pour moi tu n'en suis point en peine.
C'est qu'elle ne les connaît pas:
Sa faiblesse avait sert d'excuse, Et le haut style de ma Muse M'empêchera de la blâmer:
Ma vertu même est sa défenses Il faut connaître pour aimer, Et tu passe sa connaissance.
Durant que par mes beaux écrits, Je ne travaillais qu'à sa gloire, L'ingrate en perdant la mémoir Payait ce labeur de mépris:
Etlors que ma plume immortelle S'efforçait de la rendre telle, Elle augmentait sa cruauté;
4 Mais puis que mon ec l'a quitt́e, Ôtons luy l'immortalité, Qiselle n'aimis méritée, ç.
QU'en sa place le repentir Tourmente incessamment sonme, Voyant qu'où fut jadis la slamme, Laglace n'en puisse partir:
Ainsi vengé de ses outrages, Je n'aimerai que mes ouvrages, Dont rien n'égale les douceurs;
Et me moquant de lacruelle, Je posséderai ces neuf Sœurs, Dont la moindre vaut bien plus qu'elle.
.

Et pour ces vers si complaisants, Où j'ai dépeint cette Bergère Aussi belle qu'elle est légère, Pendant l'espace de trois ans:
Je veux prier la Renommée, Portant cette aimable sumée, De dire à la Postérité, u Que tous les traits de ma peinture Ne sont qu'une rare imposture Sous un masque de vérité.
*-.
y V
2 À franchise a mis bas les armes, Et mon esprit est en prison;
Mais ma maîtresse a tant de charmes, Que la voir sans amour, c'est été sans raison.
Le Ciel libéral l'a pourvue De ce qui captive le mieux, Aussi dès la première vue Lyeux.
L'Amour vint dans moncœur en partant de ses Mon âme, se trouva surprise Parmi l'enclos d'un sacré lieu, Car ce fut dedans une Église Où j'adorai Philis pensant adorer Dieu.
En idolâtrant son visage, Qu'on ne blâme mes passions, Elle en est la vivante image, Par le nombre infini de ses perfections.
273 3 Fasse le sort qu'elle s'incline À me traiter sans cruauté, Et qu'elle ait la bonté Divine, Comme on voit en son corps la Divine beauté.
Mais si son œil d'Ar trait farouche Me défend de la rechercher, La douleur n'onurira mabouche, Que pour bénir ma plaie enadorant l'Archer.
Je veux endurer, et me taire, Privé d'espoir d'allégement;
Maade vom ai La mienne durera, sans avoir d'aliment.
Que ses rigueurs me soient fatdles, Je les souffrirai désormais;
Sachant que le feu des Vestales Est un brasier sacré, quine s'éteint iamaí:
8 LAIEUEL SUR VN PORTRAIT
12ope N Peintre industrieux, pour contentes ma flamme, Il'âme, A mis dans ce crayonce que ie porte en Let traits, l'air, et le teint, il abien scelt tracer:
Et moi tenant tous ces Beautez adorables, levoi que ses couleurs sont fortes, et durables, Puis que l'eau de mes pleurs n'a su les effacer.
et Vénique réconfort de mon âme affligée, Que non plus que ma foi toujours ne vois point changée, Peinture dont l'éclat a fait ternir le jour, lecrains de te brûler, Seigneur ne t'oserais prendre, Sachant bia que le feu met le papier en cendre, Et que tu ne suis rien que le feu de l'Amour.
GD Il est vrai que tu peux avoir un privilège Capable d'empêcher cet acte sacrilège, Et d'arrêter l'effet de mon extrême ardeur:
C'est qu'ayant de Philis l'incomparable face.
Tu peux avoir encor son naturel de glace, Et te sauver des feux opposant sa froideur.
Ô Dieux!
qui vit jamais un si parfait ouvrage, Je vois dans le dédain qu'elle a sur le visage Larigueur se mêler a ses pas:
J'aperçois le mépris qu'a pour moi la cruelle, Voyez si sa peinture est kien sourde commeelle, J'aibeau la supplier, elle ne respondpas.
Or pour nous consoler d'une faible espérance, Tenons un bien certain qui n'a point d'apparence, Quiconque ne répond consent sans refuser;
Ce silence fait voir que la pitié la touche:
Mais de peur d'un refus, Seigneur vais sermer sa bouche, Hal ma Philis, pardon, j'ai penté te baiser.
Ainsi dans le respect, dans l'amour, dans la trainte, Le malheureux Thyris allait formant sa plainte, Adorant le Portrait de l'objet son vainqueur:
Et malgré les soupirs qui coupaient sa parole, Ildit encor ces mots à cette belle idole, Tun es pas si bien là comme dedans mon cœur.
ÉLÉGIE POUR ALCIDON.
nd.
u.
Her objet de mon cœur, délice de mon âme, Quint portés dans les yeux une Sphère flamme, Vous de qui la beauté pourrait fondre vnglaçon, Qui ressemblez Venus sous l'habit d'vngarçon, Étant si mal payé de votre servitude, Que vous n'en recevez que de l'ingratitude, Trevez bon qu'en ces vers Made librement Que qui n'aime Alcidon n'a point de jugement.
Si cette belle fille à qui les Destinées Donnent les premiers feux de vos jeunes années Remarquait la grandeur de ce qu'elle a conquis, Et savait la valeur de ce trésor exquis, Aussi tôt son esprit atteint de repentance Aurait autant d'amour comme il a d’nconstanct,
des Dals.
Etme déchargerait du soin de la blâmer, 20 En cessant de haïr, et commençant d'aimer:
Elle verrait qu'en vous la puissante Nature S'est dépeinte elle même, admirant sa peinture:
Elle verrait qu'en vous la maindes Dieux à mis Cequ'elle ne départ qu'à ses plus chers amis, Et qu'auprès des apas dont votre âme est pourueuẽ L'on se trouve sans cœur si l'on n'est point sans vue:
Carie ne sache rien qu'ils ne puissent toucher, Si ce n'est Isabelle, ou quelque autre rocher.
La richesse de l'or que le Soleil étale Aupoint qu'il vient ouvrir la porte Orientés, Les perles que l'Aurore épand au lieu de pleurs, L'éclat du bel émail dont se parent les fleurs, L'ambre mieux le coral n'ont rien de comparable Aumoindre des attraits qui vous font adorable.
Etcependant l'ingrate, à qui votre amitié Donne tant de beauté, pour un peu de pitié, Laquitte, la refuse, avec votre service, Faisant une vertu de ce qui n'est qu'un vice:
Elle oublie Alcidon, et l'ose publier, Bien que le même oubli ne le pût oublier, Et puis vons souffrirez sans haine et sant colère, Que de vos longs travaux un autre ait le salaire?
Vous aimerez encor, et ne pourrez haïr 2 Ce Polipe inconstant qui vous peut bien trahir?
Ô Dieux!
brisez vos fers, et faites que l'orage Emporte votre amour, et non votre courage;
Moquez -vous d'Isabelle, et ne regrettez pas L'œil de ce basilic qui donne le trépas:
Ou bien vous conformant avec cette Bergère, Soyez aussi léger qu'elle vous est légère;
Mais encore vous serez hors de comparaison, Car son change est caprice, et le vôtre raison.
Mais c'est sans jugement que ie parle ences termei, Ses résolutions n'ont été que trop fermes, Et dans l'humeur fâcheuse où tu la vois ranger Je ne la blâme en fin que de ne pas changer.
Or de quelques couleurs qu'un reste de manis Représente à vos sens une grâce insinie, Tenez pour résolu l'indubitable point, Qu'on ne doit pas aimer l'objet qui n'aime point.
Je suis mille degré dessous votre mérite, Mais quand Philis aurait le corps d'une Caritt,
Le visage d'un Ange, et l'esprit d'Alcidon.
Me donnant, on voudrais un reciproque don, Et si tu ne régnais unique en ses penses, Je mettrais mon amour dans les choses passées.
Que me sert un trésor, quand il m'est défendu D'en tirer le secours que j'avais attendu?
Toutes ces mines d'or, toutes ces Pierres rares, Que le Soleil congle en des Climats barbares, D'un seul faible désir ne sauraient m'esmouuoir, Parce que mille sais bien qu'on ne les peut avoir.
Quittez donc, cher ami, cette poursuite vaine, Et soyez glorieux, puis qu'Isabelle est vaine, Méprisez son mépris, et peut être qu'n jour Vous bénirez celui qu'elle fut sans amour.
Car après les ardeurs de la première année Où l'homme s'embarrasse en un sot Hyménée, Let heures sans douceur commencent de couler, L'abondance dégoûte à force de soûler, Cette facilité qu'on trouve dans sa couche Esmousse l'appétit, et répugne à la bouche:
L'Amour est un voleur qui se plaît au larcin;
Il vaut mieux qu'un refus soit votre Médecin, Et guérir par dépit que par la jouissance:
Votre âme à tout le moins reste en votre puissanVous pouvez disposer de tous vos sentiments, [ce, Vous n'avez point d'Argus en vos commeny;
Toute chose est tranquille en votre fantaisie, Vous vivez sans jalouse, et sans la jalousie, Au lieu qu'en ce lien, supplice de damnez, Il vous faut embrasser des vieux ô décharnez, Car on change à la fin dedans ce joug infâme Vne belle maîtresse en une laide femme:
Triste métamorphose, où parmi des remors.
Naissez mille douleurs de quelques plaisirs mortt.
Comme un Nocher sauvé des fureurs de Neptune, Payez, cher Alcidon, des veux à la fortune, Le Ciel qui vous chérit ne veut point consentir Que vous ayez un bien suivi d'un repentir.
Malgré les raretés que possède Isabelle, Le temps lui Ravira la qualité de belle, Et vous verrez périr les célestes accords Des charmes de l'esprit, et des grâces du corps, Ce gourmand affamé dévorant toutes choses:
Puis qu'il ronge du fer, peut bien mangger des roses?
Que doitu t'espérer ses appas triomphants, S'il ne perds nène point à ses propres enfants?
Non, non, assurés vous qu'Isabelle se flatte, Son visage accompli qui n'a rien qui n'éclatte, En perdant ses attraits par la rigueur des ans, Deuiendra le rebut de tous les Courtisans, Et lors que la vieillesse en aura fait sa proie, Qu'on verra sur sonfront les reliques de Troie, Qu'elle sera contrainte en cette nouveauté De chercher sous les fards une fausse beauté, Sielle veut rentrer de ans votre mémoire, Pour fouler songueil, et rabattre sagloire, Dites lui ce beau vers, qui porte qui portez, Masque, Masque moi, ie ne vous par do pas.
DIA L DE 3 Emons d'avarice, et d'envie, Faut-il qu'on traverse ma vie, Sans que j'ose me secourir?
Et qu'un arrêt fatal, qui m'oblige à le suivre, (unemu, continteA Vons pemmène de pi, Et défende à mon bras de me faire mourir?
60 Quand vos corps seraient impassibles, Toutes choses étant passibles Aux coups d'H Amant irrité;
pée Madextre au même instãt, à vous vaincre occu Ferait voir votre mort au bout de mon épée, Et foulerait aux pieds votre témérité.
T.
P.
2
80 Mais celle qui régit mon âme, Et dont le bel œil tout de flamme S'aquiert le titre de vainqueur, Accourant à son mal par une erreur extrême, Vous sattue dudanger et s'viette elle -même, En m'atfachant la main, aussi bien que le cœur.
J'ai vu cette pauvre affligée Dans une beauté négligée, Peindre les marques de son deuil;
Et par sanon-chalance, encor pleine d'amorce, ntuije auecles yeux, comme- une imuste force Lapporte dans la couche, et moydans le cercueil, -
Q3 Cruel tyran, père barbare, 3 Puis qu'en fin tonesprit avare Jure son trépas et le mient Songe à ce que tu fais, avant qu'elle pense;
Et sinon parclemence, au moins panavarice, et Conserve ce trésor, qui vaut plus que tonbien,
Ô ji
Et toi mère dénaturée, Peux-tu bien la voir espleurée, Sans nul sentiment de pitié?
Peux-tubien te résoudre à prolonger sa peine Et trouver dans l'amour une cause de haine, Qui vainque la nature, et force l'amitié:
Cn Mais à qui fais-je ce reproche?
À des cœurs de bronze, ou de roche, Que maîtrise un désir brutal;
[mée Et qui brûlant pour l'or, dont leur âme est charSont déjà transformée en la matière aimée;
Insensibles aux pleurs autant que ce métal.
Et vous Philis dont la constance A fait si peu de résistancé Au premier assaut du malheur;
Si votre belle bouche est ouverte au parjure, Je ne souhàierien pour punir cette injure, Sinon que vous sentiez jusqu'on va ma douleur.
On S'il est vrai qu'Amour vous possède, Comment souffrez -vous qu'un Dieut cede Aux iniques lois du respect?
Qu'un dessein éternel devienne périssable, Et que tant de serments soient écrits sur le sable;
Hal que le temps présent rend le passé suspect.
E0 En vain prouvant votre innocence, Vos yeux se donnent la licence D'aigrir vos parents par des pleurs;
Imes;
Cette eau pour me guérir n'a point assez de charAinsi le Crocodile abuse par des larmes, Ainsi le Basilic se cache sous des fleurs.
C8 Apprenez moi votre vous supplie, Comme de tristesse remplie, Vous pourrez vaquer aux plaisirs?
Et sentir qu'un marri d'une main indiscrète, Semancipe en des lieux de volupté secrète, D'où n'osai jamais approcher mes désirs.
Ô iiii
etn Les perles, le coral, les roses, Dont votre beau corps est formé, Pourront elles souffrir qu'un inconnu les dompte?
Et cachant d'être rideau main crime et la honte, Croyez vous que le lit puisse être assez fermé:
e Non, non, la nuit n'est pas si noire Que l'acte qui ternit la gloire De vot plus belles actions:
Et si vous ne payez ma longue servitude, Le vice se plus bas étantligratitnde, Ce défaut obscurcit mille perfections.
et2 Sachez que pour mon allégeance Le Ciel prépare une vengeance, Dont vous ne pouvez échapper, Votre perte dépend de ce triste Hyménée;
En présence du Ciella foi me fut donnée, Ce témoin à trop d'yeux, on ne le peut tromper.
8 Puisse bien tôt la jalousie S'emparer de la fantaisie De celui qui m'est préféré:
Qu'il exerce sur vous toute sorte de rage, Et que vous connoissiez au milieu de l'orage, Qu'un joug estmoins léger, lors qu'il est plus dort.
 Mais la colère me transporte, Le désespoir ouvrant la porte À ce juste ressentiment:
Philis Seigneur m'en repens;
À dieu, vivez contente, Pourvu qu'étant privé de toute monattente, le trouve dans ma fin celle de mon tourment.
SIÆRANES.
Avais juré de n'être plus sensible Aux atteintes d'Amour, Mais j'ai connu qu'un serment impossiNe peut durer un jour:
Mais si mon cœur s'est remis dans la flamme, Il fait par jugement Ce que l'aveuglement Fit en mon âme.
Je quitte Iris plus légère et changeante Que l'onde, et que le vent, Et prends Philis dont l'humeur obligeante Me charme en la servant:
Et si mon cœur s'est remis dans la flamme, Il fait par jugement Ce que l'aveuglement Fit en mon âme.
Ible
Iris était une beauté passée Par la longueur du temps, Mais l'autre objet que j'ai dans la pensée Est encor au Printemps:
Et si moncœur s'est remis dans la flamme, Il fait par jugement Ce que l'aveuglement Fit en mon âme.
Soit que Philis me flatte, ou se courrouce, Tout me contente mieux;
Et dans mon mal, je la trouve aussi douce De l'esprit que des yeux, Orsi mon cœur s'est remis dans la flamme, Il fait par jugement Ce que l'aveuglement Fit en mon âme.
.
Cet Univers a de très-belles choses, Mais tout cède à Philis:
Son teint vermeil a fait pâlir les roses, Son sein rougir les lis:
Donc si mon cœur s'est remis dans la flamme, Il fait par jugement Ce que l'aveuglement Fit en mon âme.
6 LE R.
ON
E veux de la patte d'H lièvre Que la peur tient toujours en sieure Dessus la peau d'Harle harquin Traceise portima en coqnin, Le plus lâche et le plus infâme
Qui soit entre les nais de femme.
Il me faut broyer mes couleurs Sur la face de ces voleurs, Que la peur au branle d'H arbre Rend assez froids, pour être marbre:
Mais pour enfanter le dessein Que t'en conçois dedans le sein,1 Arrière la Muse hardie Dont j'anime la Tragédie;
Et loin cette mignarde aussi e Ont a peins l'amoureux souci, le.

Que l'autre et l'autre se retire;
Seule reste ici la Satire, Dontle visage enfariné Maintenant que j'ai bien dîné, Entretiendra ma rêverie D' Hôte de poltronnerie.
Le singe qui voit un bâton, La perdrix oyant le faucon, Le lapin te d'un chien de chasse, L'homme qui marche sur la glace, Le Capitan des Comédients, Latroupe des chats et des chiens Oyant la sonnette voisine Du fouet qu'on tient à la cuisine, Le voyageur sans de l'argent, Le débteur gripé d'un Sergent, J'émoignent tous plus de courage Que cet illustre personnage.
Au simple tableau d'une combat, Le cœur lui palpite et même bat, D'une mesure plus soudaine Qu'en tremblant la fièvre quartaine.
Pour y faire aller ce Cocu, Il le faut pousser par le cv, Comme un valet qui nous débote;
Un crocheteur avec sa hôte, Ou le goûteux inveteré, Marchent d'un pas plus assuré.
Il marche pian pian, et sans parole, Con la gravidad Espagnole.
Mais vient-il quelque changemetn, Faut-il tourner le sourniment, Prompt comme un valet de taverne, Dispos comme un chat que l'onberne, Léger comme un eseu rongné, Il croit avoir assez gagné En se savoir, et tout allaigre Il vadu pied comme un chat maigre.
Une nuit que les ennemis Resueillerent les endormis, Cet incomparable gendarme Étourdis du bruit de l'alarme, Cacha la frayeur qui le prit Dans le berceaude I.
ist;
S'étendant sur la paille fraîche, Oule trouva dans une crèche:
Ne l'enblâmez pas ignorants, Il fut chez Messieurs ses parents, C'était le séjour et la place Dédeux grands Ânes de sa racé, Uniour un certain (ce dit-on) Comme eux, le frotta d'vn Lui, Lui, d'une patience extrême, Qui seule est semblable à soi-même, Sans faire l'Achille ou l'Hector, Plus doux qu'un chapeau de Castor, Plus chaussant que des bas tor, Ployant comme une bonne la, Ployant comme une besprit alors Plus souple de l'esprit a lors, Comme du tronc resfant immobilé, Sans ur néchauffer labile' Et sans altérer sa du, Luydit, Cor me frappes-tu?
Belle demande sans seconde, Qui fuit la vanité du monde.
J'ai su que sa mère auorta, Parce qu'on dit qu'elle peta, Et que ce bruit à la même heure Le chassa de cette demeure;
Ainsi dans sanativité, Nasquit aussi la lâcheté.
Enfin voilà quel est en somme Celui qui s'ose dire un homme.
J'aurais fait placer ce Portrait Comme il mérite, en un retrait, Mais un hôte qui me gouverne Le demande pour sa J'averne Qui n'avait encor qu'être rameau;
Et certes son dessein est beau, u veut mettre une écriture Qui convient bien à sa nature, Non pas Roland, non pas Maugis,
Mais AU POLTRONA BON LOGIS.
STAI M1 Sloigné des mortels,dils une forêt somOu l'effroi fait séjour, Ébre " Sans être accompagné, si ce n'est de mon Ou bien de mon amour:
Ma Philis, tout ce que ie cy, Est bien plus sensible que toi.
sombre,
Ces grands Monts d'alentour, stériles de nature Qui n'ont herbes, notre fleurs, Dans le simple récit de ma triste aventure, Font un ruisseau de pleurs:
Ma Philis, tout ce que vois, Est bien plus sensible que toi.
E Les rochers, moins rochers que toi cruelle Dame, Quand Le plains dans ces bois, Enplaignant comme moi semblent avoir avoir âme Pour répondre à ma voix:
Ma Philis tout ce que ie cy, Est bien plus sensible que toi.
6 Si ici trouve un lion, j'adoucirai sa rage Par mon humilité, Mais jamais le respect n'aura même avantage Dessus ta cruauté:
Ma Philis, tout ce que ie cy, Est bien plus sensible que toi.
Tous les arbres marqués plainte de gré que de force, De ton nom, et du mien, J'émoignent que ton cœur est plus dur qu'une Puis qu'on n'ygrave rien:
Bref Philis, tout ce que ie cy, Est bienplus sensible que toi.
escorte,
STANCES.
Y des Dames de la Cour, Ma Francine est plus gentille.
On la prendrait pour l'Amour Masqué sous l'habit de fille.
J'aime sa naifueté Plus qu'une parfaite beauté:
Quand d'un discours cajoleur Je la nomme sans pareille, Elle changeant de couleur Semble une rose vermeille:
J'aime sa naifueté, Plus qu'une parfaite beauté:
Lors que ici touche son sein, Sans que la mignnone y pense, Surprinse de ce dessein, Elle fait la révérence.
J'aime sa naifueté, Plus qu'une parfaite beauté.
P ij 
Si grande demande un baiser, Cette Fan Ean qui m'estime, Croit que me le refuser, Soit une espèce de crime;
J'aime sa naifueté Plus qu'une parfaite beauté.
En fin ses yeux innocents Ont sur moi telle puissance, Que leurs rayons ravissants M'ont bien donné connaissance, Que la parfaite beauté Consiste en la naifueté.
STANCES
Endure, ie votre confesse, Mille travaux chaque jour, Pour une ingrate Maîtresse Qui ne connaît pas l'amour:
Mais dans l'excès de la peine Qui me va faire mourir, J'aurais des sentiments de haine, l oni qui me pharont guérir.
Qu'elle se moque mauvaise Du supplice des Amants, L'or s'épreuve à la fournaise, Et la foi dans les tourments:
Pour moi parmi cette peine Qui me va faire mourir, J'aurais des sentiments de haine, Pour qui me voudrait guérir,
 Pijà
On me dit qu'elle est cruelle, Que ie ne la puis blesser, Il est vrai, mais elle est belle, Plus qu'onne le peut penser:
Un Dieu même en çette peindre Qui me va faire mourir, Aurait des sentiments de haine, Pour qui le voudrait guer
STANCES
7 82 de Amour, labonne fortune, Le jugement, la raison, Me font aimer une Brune, Belle sans comparaison.
.
Si les yeux de tout le monde Étaient de mon sentiment, lamais quelque Dame blonde Ne se verrait un Amant.
Fi de ces Beautés de plâtre, jont jun, Vinate, Qui les aime est idolâtre, S'il brûle il l'a mérité.
Je Cette Brune que j'adore N'arien qui a soit pareili Plus vermeille que l'Aurore, Plus claire que le Soleil.
Hes sou ils de Dalimène Sont devenus mes vainqueurs, C'est de ces deux arcs d'ébène, Dont Amour blesse les cœurs.
Ses yeux noirs brûlent mon âme, Mais tu le trouve fort bon;
Car d'où peut venir la flamme, orte nsrac cetharvons.
JANELO
Attente me persécute E Lus que la fièvre, et l'amour, Je crois que chaque minute Est aussi longue qu'Hiour.
Ô Dieuxl il faut que Dieu meure, L'aiguille est ja sur le point, Notre horloge son vne ure, Émalmin ne Memtpomte
Hal montre trop avancée, Flattez un peu mon tourment, Bien que l'heure soit passée, Ne me marquez qu'vnmnoment.
et Et même me plains de l'absence De cebel œil mon vainqueur, Manquai-se de sa présence, Puis que mille le porte au cœur?
4 Oui ma Philis Seigneur t'outrage, Je fais tort à tes appas;
Mon cœur a bien tonimage, Mais ce cœur Seigneur ne l'ai pas.
DIALOGUE.
ÀLCANDRE.
CARITE.
ÀLCANDRE.
Jantons un air, ma Carite, Qui parle de ta beauté.
Suède CARITE, 1 Laal earogss nacia dlsaces.
Fasse voir ta vanité.
ÀLOANDRE.
Ô Dieux!
ce discours me pique, S'en est fait, tu me perds, Elle me meurs en cejour.
CARITE.
Soyons d'accord en Musique, Ne pouvant l'être en amour.
ÀLCANDRE.
Entends mon luth qui soupire, Et plaint aussi bien que moi.
CARIT.
Le mien s'éclattant de rire Semble se moquer de toi.
ÀLCANDRE.
Ô Dieux!
ce discours me pique, Stn est fatt, tumt péras, personne me meurs en cejour.
CARITE.
Soyons d'accord en Musique, Ne pouvant l'être en amour.
ÀLGANDRE.
DL21823 Chanter, et mourir d'ennui.
CARITE.
Quitonqne ala bolxa apoine, Doit finir ainst que parler.
ÀLCANDRE.
Ô Dieuxlce discours me pique, S'en est fait, tu me perds, tu me meurs en ce jour,
OMIAD.
Soyons d'accord en Musique, Ne pouvant l'être en amour.
ÀLCANDRE.
Qu'un baiser, belle farouche, Puisse au moins me contenter.
CARITE.
Le baiser fermant la bouche, 2 empiétrolrde Mamène,
ÀLCANDRE.
Ô Dieux!
ce discours me pique, S'en est fait, tu me perds, Elle me meurs en ce jour.
CARITE.
11 d'accerd en Mhicique, Ne pouvant l'être en amour.
ÀLCANDRE.
Pour vhider notre querelle, Dis que ma mort te plaît bien.
CARITE.
J'ai rompu ma Chantelle, Je ne puis plus dire rien.
HÉCANDRE.
Ô Dieux!
ce discours me pique, S'en est fait, tu me perds, Elle me meurs en ce jour.
CARITE.
À la fin notre Musique Sera comme notre amour.
STAN CES POUR VNE EXCELLENTE COMEDIENE.
A A6o La fin j'ai bãni l'erreur dont j'étais pris, Car ie ne te crois plus une femme mortelle, Dansce charmantrecirqueraut mes espnles, C'est beaucoup si ainsi crois que Minerve soit telle.
Melpomene elle avait, avée tout son sçauoir Animant de sa voix la grave Tragédie, Dans un si grand éclat ne se fit jamais voir, Quoi que la fable en conte et que la Grèce en die.
et2 Unextase si doux m'emporte en t'écoutant Adiouter aux beaux vers des nouvelles merveilQue ie désirerais en cet heureux instant, Iles:
Que tout mon corps devint des yeux et des oreilles.
2 La douleur et l'amour, le désespoir, l'effro Si bien représentez, ont tant pu sur mon âme, Qu'afin d'avoir l'honneur d'être pleuré de toi Je pondrais être mort aussi bien que Pyrame;
et Quand tu nous figurais l'excès de ce tourment, Je voyais le plaisir errer parmi la presse:
MLEEHsiLacisenni pe se conseutentens Puisse naître aujourd'hui d' acte de tristesse.
Si quelqu'un est captif de ton bel œil vainqueur, Je trouve qu'il a bien iuste sujet de craindre, Car comme quoi peut-il se croire dans le cœur D'une qui fait métier de tromper et de feindre:
Pour moi de qui l'humeur ne se va point liant, Si tu n'y suis porté d'une forte espérance, Je me contenterai de t'aller publiant L'honneur, l'âme et l'esprit du Théâtre de France.

DEASETUED SUR LE BALET DU BANT 6su ) VÊT de la Vertu et de l'Enuie.
69 Emarquant vos divins appas, Dont j'ai l'œil et l'âme ravie, Inuib, le ne m estonnc pas De vous voir suivre par l'ENVIE.
et3 Car dans ce grand nombre d'attraits Dont la Naime oj oeru, Hors un Miroir et vos Portraits On ne voit rien qui vous égale.
et Je verrais dîner Iupiter Sans désir et sans jalousie, S'il m'était permis de goûter Déce qui vaut mieux qu'ambrosie.
P.
4
Lors faisant lanique au Destin, Le plus heureux de tous les hommes, Je ne prendrais de ce Festin Qu ose Quenæbuts pommes.
Et pour éclaircir ce dessein, Et faire voir ce qui me touche, Lespoumuupeicumnipoosqu, Larose serait votre bouche.
QB Pardonnez la témérité Que j'ai dans l'ardeur qui me prés Ese vient d'incrédulité, Doutant si vous êtes Déesse.
3
R Le front masqué, le corps vêtu, C'est ce qui vous rend inconnue;
Puisque vous êtes la Ertu, Que nous vous voyons toute nue, DES
CARTE
CARTEL DE DESI DE DEUX CAVALIERS ESPAGNOLS.
Présenté aux Tenants à un Tournoi -un-.
.
.
74
Ans le milieu d'une armée À qui nous donnions l'effroi, Le bruit de la Renommée Nous a conté ce Tournoi, 82 Et sachant que la Mémoire Parlait assez bien de vous, 4 Nous vous apportons la gloire De mourir d'un de nos coups.
:
.
Ou 6 Nous qui durant notre enfance Avons mangé le Dieu Mars.
Lardé du fer de la lance.
ents Trssse, fégaras.
P5j Tous nos fruits sont des Grenades, Fruits crus aux arbres d'enferCée sont de celles de fer.
 Et traités par la Furie, Les repas étants finis, Les balles d'artillerie Nous servent souvent d'anis.
En fin la terreur du monde Vient ores vous avertir Que Caron au bord de l'onde N'attend que vous pour partir.
.
P-ce - .
4 -- GA Toutefois si ventre à terre Vous venez baiser nos pas, Foi de Demons de la guerre don senapta Miigpai
Or sus donc sans demeure, Que ces devoirs soient rendus;
Mais j'entends qu'un de vous meure Pour payer nos pas perdus.
.

Il faut qu'écrasé du foudre D'un bras craint dél Venuers, Un de vous soit mis en poudre, Afin de sécher ces vers.
Pour consoler sa disgrâce, S'il veut Savoir notre nomj Ç est Rodérique Fracasse, Dom Équarrebombardon.
À CLEON.
Ve Tiris désormais s'apaise et se commsole:
Chaque chose à la fin doit avoir sa saisoni Et ce qu'il n'aura peu trouver en la raison, Nli vlennepnjareis taaeclererese.
D'une Plume trempée aux ondes du Pactole, Tu nous fais voir son fils hors de comparaison, Et quand tu peins la dent qui porte le poison, V ne âme de rocher de pitié devient molle,
unqueunui paupuant dece chien enragé lettrenne que les bers tont vienpim oblige, Que tu n'as eu dessein de lui faire un outrage.
Et cette vérité se découvre à nos yeux;
Car puis qu'il a l'honneur d'être dans ton ouvrage Je lecroi mieux placé que n'est celui des Cieux.
.
.

E fuis l'espoir de vivre, et ie hais la raison, TL'importune me fâche et me choque l'oreille;
Il faut que mon ardeur soit sant comparaison, Tout ainsi qu'en beauté Philis est sans pareille.
Hal s'il m'était permis tout ainsi qu'un lason, D'acquérir par mon sang cette jeune merveille, L'objet qui m'emprisons, et qu'on tient en prison, Verrait comme son teint, la terre était vermeille.
Portes, grilles, verroux, tournoirs,murs élevez, Puisque par vos rigueurs les hommes sont privez Dubienheureux séjour où mon âme demeure:
Au moins voyant l'excès de mien dueil étouffant, Pour savoir de Philis s'il faudra que de meure, Laissez entrer l'Amour, carce n'est qu'un enfant.
SONNEI, SUR LE PORTRAIT DU, ROY dans une Ouale.
Ouvrier industrieux qui fit cette Peinture, (L'allégresse des biens, et des méchants l'effroi N'ayant pas eu l'honneur de voir jamais le Roi, amette Pableanpresques at ananihre.
Il a moins rencontré ses traits que sa nature, L'oreille plus que l'œil au pinceau fit la loi, Et quiconque voudra le juger comme moi, Achève seulement de voir cette écriture.
SONNET POUR THÉRSANDRE,
Ars est mort, il n'est plus que poudre, NI Et ce grand Phœnix des Guerriers Sous une forêt de lauriers Re apisgarenin a Joure.
La trame vient d'être coupée À la terreur de l'Univers, Il ne vit plus que dans mes vers, Et par ce qu'a fait son épée:
Toi qui lis, si tu ne y,u pas Dt quent jason se Mlesya Emporta cette âme guerrière,
Ces deux vers t'en rendront sçauant;
La Parque le prit par derrière, N'osant l'attaquer par devant.
SONNET.
Ô v le Dyo M.
 vus MsèvEAl.
À VN AMY.
Oi dequi l'éloquence a conjuré ma perte, Tu chocques mon repos encor mal établi.
Car si j'ai besoin d'eau c'est de celle d'oubli.
Et non de cette source àmon dommage offerte.
Le triste souvenir de la peine soufferte Fait trembler de frayeur mon esprit affaibli, Et ce rustique lieu maintenant ennobli, Me ferait plus de mal qu'une terre déserte.
Si j'y vais, mon trépas est sans difficulté;
Malade tu verras mourir parmi les flammes Celui qui dans les eaux va chercher la santé.
3 NNET.
À VN PEINTRE.
Hélas!
que ici bénis cette heureuse aventure Qui redonne à mon œilce qui le tient charmé, sar confrontant mon cœur, Philis, et sa Peinture, L'onne voit qu'Un visage en trois endroits formé.
Haïssables objets, que l'on adore ici, Ne vous étonnez pas en voyant mon souci, Vostrerepos vaut moins que moninquiétude.
J'ai de quoi faire voir vos charmes avilis, Fontaines, bois, rochers, aimable solitude, Rédittes leur quel est le Portrait de Philis.
Hagrin, triste, pensif, rêveur, et solitaire, Dans antre écarté, d'où ne part point la Nuit, Ennemi de la ville, et du jour et du bruit, J'apprends comme un Chartreux, à songer, et me taire.
Ce jour de Lutins, pour moi n'a rien d'austère, Mon cœur mélancolique en tire quelque fruit, Bien que par sa rigueur je me sente détruit, Un Dieu m'offenserait de troubler ce mystère.
Ouffle amoureux Zéphire, une haleine emO basmée, Aujourd'hui que les champs sont tous moites de pleurs, fleurs, u pures nourriciers d'un grand nombre de Fleurs que sans vais cueillir pour ma Philis aimée.
Que l'œillet, et la rose en odeur parfumée, Étalent à l'envi leurs diverses couleurs, Que des lys blanchissants les aimables pâleurs Accourent au secours de mon âme charmée,
Bref, que la mignardise, exorable à mes vœux, Vienne faire un bouquet tel comme ie le veux, Et tel que le mérite quelque Dame immortelle.
Mais où sont toujours de lys, dont ce parterre est peint?
Dieux!
ils se sont cachés, car Philis est si belle, Qu'ils n'osent approcher ceux qu'elle a dans le teint.
Aintenant séparé de la troupe importune NVI Où ma charge et l'honneur m'attachent tous les jours, Sur le bord d' ruisseau avait rêve à mes amours, Qui depuis quatre mois n'ont que de l'infortune:
Car soit que le Soleil cède à la couleur brune, Ou bien que la nuitsombre ait achève son cours, Je n'entends que sottise au lieu de bons discours, Auxchefs, comme aux soldats également commune.
t.
que douleur, de me sentir privé Dupropos de euti sidonxes ceieut, Qu'il rend en l'écoutant l'âme d'aise assouuie.
Certes dans céralheur mon tourment est bien tel, Qu'après l'avoir souffert, si grande retourne en vie, Je crois assurément que je suis immortel.

SONNET.
Ourquoy vous fâchez -vous de ces traits rou1 gissants Dont le lustre vermeil vient colorer ma ce?
Voulez -vous que le feu puisse paraître glace, Et que toujours caché soit le mal que sans sens?
Hal superbe Philis, ces rayons innocents Témoignent qu'en effet j'adore votre grâce, Carlors qu'on aime bié, ces signes, quoi qu'on fasNe reconnaissent plus l'empire de nos sens.
Ese, Quoi?
pour avoir rougi ie serai donc blâmé?
Un soupir échappé m'empêche d'être aimé?
Quelques pleurs répandus me font nommer perside:
C'Avais brisé mes fers, et loin de l'esclavage Mes jours allaient coulant sans me voir engager, Et comme un matelot échappé du danger, Je me moquais des flots aussi sur le rivage.
Dorable Philis, il est certain que j'aime, IIle le confesse bien sans me faire gêner;
Et d'autre amour si fort, que pour le terminer Sjant nouv Cu Juajeui
Mais bien que cet amour soit au degré supreIe ne dirai jamais qui me l'a pu donner;
Ime, C'est un emblème obscur qu'il vous faut deviner;
J'enporte la peinture en cette face blême:
Ne me pressez donc plus, Philis, de vous nõmer Latuarmamt neause dont le sens menfamer, Le respect du discours m'interdisant l'usage.
Que s'il faut contenter ce des curieux, Et vous dire quel est cet aimable visage, Voyez-en le portrait regardant dans mes yeux.
À MONSEICNEUR LE CARDINAL DU PLESSIS.
Sur une Huit:
 et notre Souris trouvées jointes ensemble chez lui.
ETTTGRAME.

POUR VN PORTRAIT.
Hyris fut prévoyant en sa triste aventure, L Lors quil fit tracer cette aimable peinture, Qui redonne à set yeux ce qui fut leur vainqueur:
Carbien qu'il l'eut gravée en son cœur, en son amé, Ce seul Portrait ic y reste de sa Dame, Cette belle emportant et son âme et son.
EPIGRAME POUR LE PORTRAIT DELLA Rochelle mis sur un sen de joie lors qu'elle fut prise.
Ila clémence d'une grand Roi Ô N'avait mieux combattu pour toi, Que ta rébellion, bien qu'elle fût extrême:
Rien n'aurait empêché dans un si lâche trait, Que tu n'eusses souffert toi même Ce que va souffrir ton Portrait.
Hilisi entendais bien dire I Que l'aimant le fer attire, Mais voyant ton cœur de fer Qui tire sant s' échauffer, Je peux jurer qu'ent dlmar Le fer attire l'aim 14 17 I A.
22.
RIRE.
À pierre Calamite ETire le fer à soi, Tes vertus, ton mérite, En font autant de num, Iom.
21 Et ces deux qualités ont en nous leur essence, Toi pierre en durelé, moi du seren constance, ce-A - Nterrompant mon étude MMIRA I Tume demandes point;
Quelbien a la solitude, Celui de ne te voir point.
!
ini jug qui 1te;
li aquit;
1un Dav Isu S1tuia (il
À VNE SUFISANTE.
ne:
12s) Moi *Pl AÉane quand tudis lles mervoiller, N.
A.
TTu ne le pauxsants rascourt e Car ta grand.
gucule va porton tol lup *utim Les paroles davy tes oreilleri u uidim uidim y .
aib stu.
Soui sistixo
IN VEND SA MAISON, POUR FAIRESON P'QUIPAGE RA GVRKRH ÉO UEMC E grand Guerrier emplumdé?
ηλη M Ne mourra point à la bataïlle,vein Car il s'est (pour n'être blé), ibs pates:
Tout armé de pierre de taille.
No7 R ajà
Élui qui sit l'imaga où Philis est dépeint A si bien sit donner la vie a tous set traitl, Qu'onivge en les voyant toutes deux prés prés, Que l'une et l'autre est vraie, ou l'une et l'autre est feinte.
AUTRE.
t.
J.
4 5 Genoux, fussiez vous des Dieux, I VOus qui regardez cur beaux yeux Dont la doucounmuesme assouint:
Le peintre qui forma tant de charmands appas Fait bienmentir celidui dit qu'onne peut pô Portraire une beauté divine.
321 18 MI RE.
TOici le Phénixdes Amants, Qui malgré cent mille tourment Veut aimer d'ans la sépulture:
Si un jour la postérité Adore la fidélité, Ce sera sous cette figure.
,7bet au ni hllhég *a.
3
2.
A.
M.
D.
T.
LErveille aimable, autant qu'ainiée, NOTRE Chaste Venus, pelle unon, le viens d'apprendre votre nom De la voix de la Renommée:
Rare ornement des grands esprits Voyez de bon cil ces écrits.
Que là main d'un soldat fait naître:
Et souffrez au moins qu'en ce lieu, Je vous adore comme Dieu, Sant vous voir, et sans vous cofnaistre.
EPIGRAME.
Ressé d'un mal inévitable, T Et priué d'espoir de salut, Alcandre ayant en main un lut, Gravaces deux vers sus la table:
LMalgré les cruautés du Ciel et du destin, l'ai tenu dans ma main l'instrumence deCatin.
 Rjà
MASCARADE DE X .
M.
I 1 DE B.
LIEURS,
LE PRIMIER.
As!
c'est bien sans vaison, qu'Oublieuron M'entendant publier, Im'appelle, Qu'encor que ma Phili soit volage, et cruelle, Enntime M 12
E SECAND, V Our moi sans être si constant, Je fais l'amour, et boy d'autant, Disant la chanson de l'oublies -Mas Et sans me charger de souci, Si l'on m'aime bien, j'aime aussi, .
Et si l'on mecbange, j'oublie.
JE voudrais cesser de vivre IPour faire de l'or, du cuivre, Je voudrais pouvoir encor Changer tout mon sang enor:
Je voudrais pour toi farouche, Que tout ce que ma main touche Comme à Midas le brutal, Se changeast en ce métali Bref, tout mondes se range Dans le Pactole, et le Gange:
Je voudrais conme lason Pouvoir gagner la troison, Je voudrais ainsi qu'Ænée De la plante fortunée Tenir le rameau doré Dans l' Une révéré:
Ne crois pas, fille barbare, Que mon souhait soit avare, Car ie ne veux avoir tout cet or, en t'aimant, Qu'afin d'en acheter ton cœur de diamant, -.
.
.
Ri.
À bouche ade Rubis, et les yeux de zaphire E L'adorable beauté qui cause mes soupirs, Le sein de marbre blanc, qui me fait idolâtre, Le cœur de diamant, la belle main d'albâtre:
Hélas!
puissant Amour, en voyant ces appas Je ne m'étonne pas Ma plainte et tes dards la rencontrent si dure, Toute de pierre la forma nature.
LATATIIL POURVNE PETITE
FILLE.
Assant, ne verse point de pleurs, Iblet I Garde les pour la mort de quelquas misera Les MARGUERITES son des fleurs, Et par conséquent peu durables.
