E neldotte pocolter :
Euandre, Bourreau.
Nécam, valet du Bourreau.
ÉPÎTRE.
appartient, et qu'au temps des plus furieuses persécutions de l'Église, elle n'a pas épargné le plus cher, et plus prétieux de son sang, pour la Confession de la Foi Orthodoxe;
Les Miracles, qui se font journe llemẽt par les merites de cette Saincte'vous y doiuent antage obliger:
Vous MONSEIGNEUR, qui paraissez pour l'une des grande lumière de la Chrétienté, et vos esclattantes vertus, qui vont au delà des plus sublimes pensées:
et des plus riches expressions vous font passer pour un Miracle de la Nature, et un prodige de la même sagesse:
Donc mes respects et mon silence, me tiennent lieu d'Éloquence et d'esprit:
espérant que votre bonté recevra cette Tragsdélie d'aussi bon œueil, que de bon cœur vous la présente celui qui aêtre d'être toute sa vie.
MONSEIGNEUR, De votre grandeur,
Le très-humble, et tresobeïssant serviteur.
Ç.
TERNET:
ARGUMENT DE LA JRESENIE
TRAGÉDIE.
AINCTEREYNE, prit Naissance dans l'Illustre Cité d'Alise, Située en la Gaulle celtique au Diocèse d'Autun, et Pays d'Auxois, au Duché de Bourgongne:
d'une des plus nobles familles de la Province:
Son Père s'appelait Clément, fort attaché à la superstition Païenne.
Sa Mère ayant payé le tribut à Nature incontinent après sa naissance;
elle fut mise entre les mains d'une Nourrice Chrétienne qui la fit Baptiser, l'instruisant en la Religion Catholique, selon que son âge portait.
Son Père, et ses autres Parents tâchaient de l'en détourner tant qu'ils pouvaient, jusqu' à la menacer de la faire mourir;
mais par la grâce de Dieu toutes ces furieu ses vagues se brisaient contre le rocher de sa constance inébranlable.
Étant parvenue à l'âge de quinze ans, Olibre Lieutenant de l'Empereur en France, étant venu à Alise pour informer contre les Chrétiens;
On lui présente cette Noble Vierge, qui reluisait en beauté sur les filles de son temps, comme le Soleil emporte le prix sur les Étoilles?
Si tôt que le Tyran-l'eût aperçue, il fut tellement épris de sa beauté, qu'il lui promit, que si elle voulait adhérer au Paganisme, et à ses Sacrifices abominables, il la rendrait la première des Gaules.
Ce qu'ayant refusée, il fit la mettre en Prison jusques à son retour d'Allemage:
Il l'inuite derechef à offrir l'encens à ses fausses divinités;
La Vierge mêprisant ses promesses,et se moquant de ses menasses:
il la fit estendrè sur le Chevaflet, et battre de verges, tant qu'elle tirait des larmes de compassion, des yeux de tous ceux qui la regardaient, qui la persuadaient de condescendre à la volonté du Tyran:
à quoi elle ne voulut entendre.
Olibre enragé de dépit, lui fit déchirer la chait, avec des peignes de fer:
puis la fit reconduire ainsi ensanglantée en la Prison, où Passant une nuit en Prières:
elle aperçut une Croix, qui touchait de la Terre au Ciel, et une Colombe assise au naut de ladite Croix qui la saluera doucement;
l'avertissant que bientôt elle recevrait la couronne de gloire, pour la récompense de ses travaux;
dont la Vierge sentit son courage enflammé plus fort qu'auparavant.
Le lendemain de grand matin, Olibre la fit derechef étendre sur le chevallet, et brûlé ses côtés avec des Lampes ardantes:
puis la fit jeter pieds et mains liée en une cuve d'eau froide;
l'eau se changea en rosée, ses liens rompirent, la Terre trembla, et la Colombe qui lui était apparue la nuit, se posa visiblement sur sa tête, dont huit cens cinquante personnes se convertirent.
Le Tyran cruant de dépit, pour dernier remède luitaît trancher la tête.
Son Âme à la vue d'une chacun, fut honorablement portée par les Anges au Ciel, et son corps fut enterré par les Chrétiens à Alise:
où les Pèlerins, et malades accourent de toutes parts:
éprouvants par une infinité de Miracles, les excellents mérites de cette Glorieuse Vierge;
L'Histoire de su rie, et Mort, a été fidèlement rapportée par le Vénérable Bede, Pierre des Natales, Mombrice et aîtres, de qui j'ai tiré cette Tragédie.
FIM Mon Dieu juste, clément, bénin, et gracieux Qui m'a fait l'instrument pour vous ouvrir le Cieux:
Je avait rend tous les jours des grâces infinies, D'avoir par sa bonté vos volonteZ unies, À ce céleste Espoux, ce Phœnix des Amants, Qui enivre les cœurs, d'heureux contentements, Aiblae lesuejirs, C'ésenantsse les Âmes, Des brasiers éternels d ses plus pures flammes.
SAINCTE REINE.
Oui ma chère Nourrisse, oui Madame c'est vous, C'est vous d'où vivent ce bien que sans connais l'époux, Qui me sort des cachots de l'Ombreux Paganisme, Pour vivre sous les Lois du vrai Christianisme, Mais puis que nous avons un honnête loisir, Que nos troupeaux laisse, repaissent à plaisir De grâce contez -moi au frais de ce feillage, Comme j'ai delaissé cet horrible esclauhge.
PHILOMENE.
Vous n'aviez pas un mois, que la parque sans yeux Fit plonger votre Mère ès paluz stigieux, Sans connaître un seul Dieu, qui fit le Ciel, et l'onde, Et la terre abaissa dans le centre du monde, Dont elie fut privée (effroyable malheur) De ce souuerain bien d'où vient notre bonheut Votre Père étonné dans ces tristes alarmes,
ous prînt entre ses bras, vous arrosant de larmes, uis vint à jointe mains me prier d'avoir soin, Je vous alimenter, en ce presant besoin, J'accepte aussi tôt, et dans ce sainst Office, accomplis le devoir de Mère, et de Nourrisse:
ubstantãt votre Corps, du nectar de mon sein, t vôtre noble Esprit d'un mets plus souverain:
peine marchiez-vous d'une jambe tremblante, Que je vous apprenois l'Oraison excellente:
Qui succinte comprend tout ce qui nous défaut, Le Simbole de Foi, le décalogue haut:
Les dons du saint Esprit, les doux fruits qu'on en tire, Pour peupler les vertus, et les vices détruire:
dinsi vous ayant fait d'heuement Cathéchiser, Au lavatoire Saint ie vous fils Baptiser:
Affin de vous tirer de ce cruel servage, Où la coulpe d'Adam, tous les Mortels engage:
C'est le vrai sçeau qui grave en votre Noble Esprit, Cette adorable Loi de mon doux Jésus-Chrislis:
Puis donc que vous l'avez saintement embrassée, Quand de tous vos parents vous seriez delaissée:
Ne craignez leurs fureurs, ne craignez leurs courroux, Confortez -vous en Dieu votre fidel Époux:
Soyez comme un Rocher, ferme et inébranlable,
Quand il faudait souffrir la mort épinent, blé, Et les plus grands tourments qu'on puisse excogite Ne les appréhendez, et tâchez d'imiter:
Votre aimable Jésus;
contemplez les merveille Qu'il a fait pour nous tous, ses douleurs nom pareilles:
Sa Couronne, ses fouets, ses durs Cloux, et s Olx, Et vous voudrez pour venir mourir cent mille fois.
SAINCTE REINE.
Soit bénite à jamais cette heure fortunée, Que du Ciel éthéré je fus prédestinée:
C'est à vous (après Dieu) à qui ie dois ce bien, J'offre à mon bien-cy ce cœur qui est tout sien J'adore mille-fois, sa haute Providence, Qui desillant mes yeux de l'obscure ignorance:
M'éclaire du flambeau de la Divine Foi, Mon Dieu, mon bien, mon bien, mon Sauveur, et mon Roi, Si donc il faut pour lui souffrir dix mille peines, Tant qu'il me fournira du sang dedans mèveines, Que j'aurai de plaisir!
ô que j'aurai d'honneur, De l'épancher pour lui, quel suprême bonheur.
Si sa toute Bonté me veut faire la grâce, De suivre des Martjis tu Gtorteuse trate?
PHILOMENE.
Ma fille qu'il me plaît d'ouïr vôtre désir, t 'un brasier de Saint, votre cœur vient saisir:
lans un commencement d'une tendre jeunesse, ustre gentil esprit à beaucoup de sagesse:
qui ooussmnintiemne et accroise toujours, Je son seu ont hiummos puelles amours.
SCÈNE II.
LLEMENT TERE DE SAINCTE REINE, LEONICE SA TANTE.
CLEMENT.
Élas!
ma chère sœur, quel Dieu, quel ciel, quel Astre, Perse -dessus mon chef un si triste désastre?
Quelle fatalité, m'a ordi ce malheur!
Quel cruel désespoir?
qu'elle extrême douleur!
Quoi?
n'avoir ici bas, qu'une petite fille, Le miroir des beautés, et l'honneur de sa villes Et savoir qu'elle suit sa superstition, De ce Christ qui s'épanche en toute nation, Mesprisant de naubieux, les grandeurs immortelles, Pour d'vn Crucifié, goûter les Lois nouvelles?
Que ferai-je à cela?
LEONICE.
Ah!
mon frère vraime Avant que de rien croire il faut premièremes Savoir d'elle en tout cas si elle est si peu sage De faire cette injure à tout son parentage Abandonnant ainsi la Loi de ses Majeurs, Pour suivre des Chrétiens, la secte et les erreut
CLEMENT.
Votre avis est très bon discrette Léonice, Et pour le mieux savoir allons chez sa Nourri Doublons un peu le pas, quoi que cet âpre mont Soit bien rude pour moi, j'ai la sueur au front;
Mais l'extrême désir de Seigneur parler me presse, Je n'ai que déplaisir, que deuil, et que tristesse Et ne puis yrtavir de consolation, Que ie ne sache au vrai sa résolution, aran fiuit ès cons ia.
TE.
REINE;
Que vous plaît il mon Père
CLEMEN .
Ma fille dites -moi vous qui m'êtes si chère, Vous que j'aime si fort, et si parfaitement, Vous qui êtes ma joie, et mon coutentement, Qui devez être un jour de ma blanche vieillesse L'appui, te doux soûlas, l'espoir, et la liesse, Est-il possible (hélas) dites moi franchement, Reine, que vous ayez si peu d'entendement, De quitter votre Loi, pour prenurt mijérable, Du ils d' Charpentier , D' vituperable?
SITE.
REINE.
Mton cher Père Dieu veux vous dire rondement, Que j'adore Jésus, facteur du Firmament, Qui prit notre nature us flancs d'une Pucelle, Pour lauer dans son Sang la coulpe Originelle, Toulpe hélas!
qui privait les hommes malheureux, De l'aimable séjour des Anges bienheureux:
Von fils de S.
Joseph, Cher Époux de sa Mère:
Mais da Dieu immortel engendré de son Père, Des toute éternité, et n'y en temps et lieu, De cette sainte Vierge, et vrai hommême, et vrai Dieu :
Par l'opération, et mystère adorable, Du sacré saint Esprit, Dieu juste et immuable.
Tout puissant, tout parfait, tout beau tout glorieux, Qui éternellement régnera dans les Cieux, C'est ce doux Rédempteur, c'est ce vrai Dieu, (mon Re y.
Seul digne d'être aimé, que j'adore, et révère;
Et non pas comme vous des Dieux d'or, et de bois, DénueZ de pouuoir, de parole, et de voix.
CLEMENT.
Ô malheureuse fille!
ô engeance maudite!
Les Dieux te puniront comme tu le mérité, Si tu ne quitte en bref la détestable erreur, Semée de puis peu par ce faux imposteur, (ames Croire Dieu immortel que deux cents milles Ont vu mourir en Croix, par des tourments inJAies .
AINCTE REINE.
Il est vrai qu'il est mort pour notre iniquité, Mais au troisième jour il est ressuscité.
LEMENT.
Les siens l'onn uefrout puutisont fatt Accroire, Qu'il est monté au Ciel tout rayonnant de gloire.
AINCTE REINE.
Les Juifs ont inventé ce mensonge apparent, Les Gardes corrompus par Or, et par Argent, L'Ange, les vêtements, l'heureuse Magdelaine.
Ses compagnes aussi, en font prévue certaine, St.
Thomas qui lui mit les doigts dans le côté, Fait preuve assurément de cette vérité:
Et mon Sauveur qui tient en main les destinées, Ayant prédit que dans quatre fois dix années, Cette Ville, autrefois l'honneur de l'Univers, Pour ce grand Paricide, et crime trop pervers, Verrait ses Citoyens, leurs enfants;
et leurs femmes, De famine agités, renverser sous les lâmes, Ses superbes Palais, et ses beaux bâtiments?
crièrement razeZ jusques aux Fondements Et ne pardonne point à ce merveilleux Temple, Où l'Homme Saint, son Dieu, d'un œil ravi contemple.
CLEMERT.
Ce n'est pour ce sujet que ce peuple méchant, Passa Passa sous la fureur du coutelas tranchant, Son désastreux mal heur n'arriva d'assurance, ett a avoir méprisé de Cæsar la puissance.
TE.
REINE.
Mon Père n'en doutez, car il est très-certain, Qu'il est ressussité:
ce grand Dieu souverain, Après s'être apparu aux Apôtres, aux Femmes, À ses amis secrets, aux plus fidèles Ames, En leur parlant du Ciel, et mangé avec eux, Vne nuée en fin se dérobe à leurs yeux, A pentour volletoient mille bandes Ællées, Qui tous accompagnaient ès voûtes estoillées, Chantants son los sacré, en dix mille beaux vers.
Et remplissant les Airs d'armonieux concers, Envoyant par après à sa troupe fidèle:
Lesprit consolateur, qui d'amour, et de zèle Les ayant tous remplis, ont prêché en tout lieu, Qu'il était le Messie, et le vrai fils de Dieu.
CLEMENT.
Je vois donc bien que c'est, vous voilà résolue De suivre cette Loi, par puissance absolue, Mais étant vostré Ère ai-je pas le pouvbir, De vous faire en un mot mettre en votre devoir?
Une fille bien sage obéis â son Père, Et vous croissez plutôt une fière mégère, fine lamie, peste venin, Que moi qui vous chery comme Pere bénin:
Mais était jure le Ciel, que dedans ma colère, Je vous ferai sentir tout le pouvoir qu'un Père, Peut dessus son enfant user de châtiment Punissant vos mépris si exemplairement;
Que la postérité fera cas de mon zèle, Pour avoir corrigé une fille rebelle.
SITE.
REINE.
Il est très -véritable, et Dieu le veut ainsi, Qu'un enfant bien appris doit avoir du souci, D'honorer ses parents, leur porter révérence, Les aimer, les chérir ainsi obéissance, Selon droit et raison:
mais ils ne doivent pas, Tellement s'écarter et en faire du cas, Qu'abãdonnãt leur Dieu, au péril de leurs âmes Iisentourens enfemles jupplirces injumes !
Je mourrai bien plûtost que pour respect humain, Je transgresse les lois de mon Dieu souverain.
CLEMENT.
Fuis fuis de devant moi maudite créature, Qui violant les droits du Ciel, et de Nature, Veux de faibles raisons mon pouvoir sindicquer, tu en aities cous majuvre
LEONICE.
On se dois appliquer, De ne souffrir les siens, être la Loi contraire.
CLEMENT.
Et d'user de rigueur ne le dois-je pas faire?
Mais ici vous prie aussi de gloire encor, Vos discours sont fluants, et coulent comme l'Ô Peut-être pourriez-vous émouvoir son courage Et dessus son esprit avoir quetque hanantage.
CÈNE III.
LENICE, Ste.
RETNE, LEONICE.
Eyne prêtez silence aux acciens de ma voix, Je vous veux témoigner l'amour que ie voꝰ dois, Mais pourquoi êtes vous rebelle à votre Père, 'ascherez-vous toûjours de le mettre en colère?
Oui qui vous chéri toujours, Seigneur qui vous aime mieux, Mille fois que son cœur, mille fois que ses yeux?
onfidérant en vous tant de beautés écloses, ant de lys, tant d'œillers, et d'odorantes roses, t recherchée a de plusieurs grand Seigneurs, royait vous voir bientôt sauvrer les douceurs;
un Hymen, chaste, et St.
et de si belle couche, aître des rejettons de sa mourante souche, t vous voulez en fin ingrate tenailler, in cœur plein de chagrin, et tant le tenailler, onuituje langueurs, que vous aurez la gloire eût l'envoyer bientôt dessous la tombe noire:
barbarie étrange!
ô dure cruauté!
cœur plein de malice, et de déloyauté!
REINE.
Madame c'est à tort, que me donnez ce blâme, time mon Père autãt, que j'aime ma propre âme Il devrait louer Dieu, et priser mon dessein, Car Jésus, comme à moi avoir tend déjà la main, Si quittant ses erreurs, et son Idolâtrie:
Il est donne son cœur, son amour, et sa vie, Dieu nous appelle tous, et et il nous prévien S'il ne se fave pas c'est à lui seul qu'il tient, S'il meurt en cet état il est très manifeste, Qu'il ne jouira pas de la Gloire celeste, Car personne ne peut hériter ut teteu Si ce n'est par le sang de ce vrai filt de Dieu.
LEONICE.
Je ne vous parle plus belle perds ici ma peine, Vous êtes ie cy bien téméraire, et hautaine Vous devriez devant nous humble vous abaisser Les Dieux, qui les malfaiets ne veulent pas laisse:
Impunis:
vengeront es noirs slots de cotite, Votre rébellion et votre démérite.
SCÈNE IV.
CLEMENT, LEONICE, SAINCT REINE, PHILOMENE.
CLEMENT.
Eonice ma fœur, que vous a elle dit, L Évez-vous arraché de son crédule esprit Cette maudite errtur qui la rend misérable:
Dedans cette opinion est-elle inviolable?
LEONICE.
Son cœur paraît plus dur que le Seigneur rocher, Les discours plus charmants ne la peuvent toucher, De tout ce que j'ai dit elle en fait moins de compte, Que le superbe écueil, qui la vague surmonte.
CLEMENT.
Ô désastre cruel!
ô pertinacité?
Des filles de ce temps!
qu'elle témérité?
Quel sot Zèle impieux?
c'est vous ô Philomène, Qui faites qu'ez erreurs son esprit se promène, C'est vous qui la paissez de ses phantômes vains Que t'eusse bien mieux fait si l'ôtant de vos mains Je l'eusse fait nourrir du sang d'une Lyonne, D'une fièvre tigresse, où d'une Ourse félonne, Car elles n'ont pas tant que vous de cruauté, De rage, de fureur, et de déloyauté:
Mais puis qu'il n'y a rien cruelle qui te touche, Tu dévient beaucoup plus que ces bêtes, farouche, De ton cher géniteur, commence à t'approcher, Et comme mille L'étrigon, repaît toi de sa chair, Mon sort sera bien doux, si ta main furieuse, Veut ainsi terminer ma vie malheureuse, Car puis que tu te plais de voir couler mes pleurs, Que Que voie bien tôt la fin de mes douleurs:
appelle à ton secours ta barbare nourrice, Affin que mieux ta rage, et fureur s'acoomplisse:
Mais suis -je maintenant un lâche devenu, Ayant le front ridé, et le poil tout chenu?
Quoi?
suis-je trans sormé d'Achille, en sot Tersit?
N'ai je plus de vigueur, de force, et de mérite Oui, oui, ie sens encor vous mettre à la raison, Et vous bien châtier quand il ser a de saison.
PHILOMENE.
Monsieur vous avez tort de m'appeler barbare, Après avoir nourri, une fille si rare.
Et eupon uie ninfruve en la loi du vrai Dieu, Qui doit être adoré, et servi en tout lieu.
CLEMENT.
C'est le juste sujet, qui me met en colère, J'aimerais mieux la voir mourir de mort âme Par les dents d'un Lyon, où d'un Loup affamé, Où de mille coûteaux, voir son cœur entamé, g de la vou fujeite dUne Foi nouvelle, Mesprisant de nos Dieux la grãdeur immortelle Je te commande donc de l'en dissuader.
HILOMENE.
Vous perde Zvotre peine à me le commander.
CLEMENT.
nadaune que ueut fasse, et que tu m'obéisse.
HILOMENE.
Nous sonffrirons plutôt le plus cruel supplicer, Qui se puisse inventer.
SAINCTE REINE.
Mon Père ne crois, Que nous ayons ainsi les esprits déuoyeZ, De nous penser fléchir votre espérance est vaine Vous perdez votre temps, vous perdez votre peine, Quand vos discours seraient plus coulants ;
le miel, Pour vous nous ne voulons perdre les biés du Ciel.
CLEMENT.
Tu t'en repentiras fille dénaturée, Et devant qu'il soit peu tu es bien assurée, Que vous ressentirez ce que c'est d'offenser, Un Père qui ne peut cette injare effacer.
CÈNE V.
CLEMENT, LEONICE, CLEMENT.
Ortez des creux Enfers, fières sœurs eumeniD des, Pour punir les forfaits des filles parficides, Puisque tous les tourments, qu'on peut trouver cy bias Les gênes, les cailloux, les sanglants coutelas, Les chevallets, les feux, et les autres supplices, Sont peu de chose au prix de ces grands maléfices Je n'ai qu'un seul enfant, et Seigneur vois (ô pitié) Qu'elle n'a pour son Père, un seal trait d'amitié, Elle voudrait bien voir mo ible corps descendre, Avait misère noir pour 'y réduire en cẽdre A ces forts sentiments ie n' y rés, Mon malle en remède il la faut cent, Mais auant ne aller la mortelle riue, Il faut que par ma main la cruelle y y.
LEONICE.
Mon frère gardez bien d'avoir ce pensement, Las!
voudriez -vous tremper si inhumainement,
Vos mains dans votre sang?
il ne faut pas qu'un Père, À l'endroit d'un enfant, soit cruel et sévère, Le temps ramène tout quand cette jeune ardeur Qui la fait obstiner sera dans sa froideur, Vous la verrez plus douce, et viendrait sans doutance, Demander à genoux pardon de son offense, Et lors reconnaissant les grands Dieux immortels Offrira de l'Encens, à leurs dévots Autels.
CLEMENT.
Et lors que ici jervi emmuritfet emeure Tout seul et désolé il faudra que ie meure, Hélas!
Elle n'aurai plus de consolation!
LEONICE.
Frère prenez courage en votre affliction, Vous ne pouvez aller contre les destinées, Qui ont si sagement les choses ordonnées, Il s'y faut conformerjo tuifer faire aux Dieux, Qui font comme il leur plaît en terre, et dans les Cieux.
Fin du premier Acte.
MTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
OLIBRE, LUCIE,
OLIBRE.
NSI que j'ai dompté dans le cœur de l'Asie, Les Bactres, les Hireans, la Paripamisie, Les Partes, le Persan, l'Albe, et le fier Médais.
Et fait du sang humain rougir les champs Indais, Qui ai au graadæ César rendue assujettie, La Sérique, la Tane, et la froide Scythie:
Le Piside, et Bitin, à leur dan n'ont-il pas, Senti la pesanteur de mon robuste bras, L'Arabe, et Sirien, la belle Palestine, Se voulant prendre à moi, ils ont trouvé leur ruine, Bref il n'y a recoin dedans tout l'Orient, Qui ne sache que vaut mon glaiue foudroyant, Tant de braves Soldats, et de grands Capit aines A qui j'ai commencé sont témoins de mes peines Que ie j'épargnais pas seulement les feux, ni le ferne, Ni le ferne, et mutinsyeux, Mais et ceste Chrestienne et mon d' Chrestiẽs, cognoissent ma pale, Car pour ment ces Çh bannis;
Je les ai chastieZ de tourments infinis:
moire, Les dieux, les puissants Dieux, auront toujours meComme tu suis jaloux de conserver leur gloire, Sachants ce que j'ai fait contre ces contenteurs, Qui veulent mépriser leurs suprêmes grandeurs, Ores que de nouvneau ce monarque invincible.
M'envoie en Occident comme un foudre terrible, Pour écraser les chefs de tous séditieux, Si j'en trouve quelqu'un qui trop audatieux, Prevarique ses Lois, où qui ma l'heureux ose Contre moi s'opposer, des l'heure ie propose, Qu'il n'y a n'y destins, ni favorable sort, Qui les puisse exempter des rigueurs de la mort Tu parais mon cher ami comme depuis Marseille, Ceux qui à mes desseins n'ont pas prêté l'oreille, Ont a été traictez, et Alise soudain, Saurafinpeu que vaut Soffencer le Rom.
LUCIE.
Il est vrai qu'autrefois les fiers peuples des gaules Refusaient de porter sur leurs fortes épaules, Le joug Capitolin, et que lules Cæs, Les ayant entreprins courrent bien du hasard, Et pourtant la valeur de cette âme Royalle, Les rendit tous sujets à l' Aigle Impertave, Et vous qui l'égallez en force, et en pouvoir, Ne les pouvez vous pas contenir en devoir?
Et punir promptement cette Chrétienne race, Qui méprisent nos Lois d'une insolẽte audace.
OLIBRE.
Je le puis et le veux, sus allez de ce pas, Ô En mon Camp, et soudain dites à mes Soldats, Que ceux qu'ils trouveront, soit homme, femme où fille, Qu'on les saisisse-tôt d'une façon subtille, Qu'ils soient bien arrotez, de longs et forts liẽs Car on m'a averti qu'ils sont tous Magiciens, Et quand tu les tiendrai entre quatre murailles, denne pourrene morsernapper (9ies canuiltesj Que à ils ne veulent pas encenser à nos Dieux, Je leur ferai souffrir des tourments furieux.
LUCIE.
C'est raison grand Préfet, que je vous obéisse, Je m'en vais promptement accomplir mon office.
SCÈNE II.
PHILOMENE, SITE.
REINE, PHILOMENE.
Étine voici le temps, voici noble pucelle, N Agréable saison que le Ciel nous appelle, C'est maintenant qu'il faut les armes à la main Combattre les desseins d'Olibre l'inhumains, Qui tout plein de fureur, de colère, et de rage, A juré des Chrétiens, la perte, et le dommage, Mesprisons, méprisons, ses plus cruels efforts Et ne craignons celui qui peut tuer les corps, Mais le Dieu tout- puissant qui soulés la froide lame, Peut faire en un moment périr le corps, et lâme, 'il faut mourir pour lui ne fuyons les tourments, Et cherchons dans les feux des rafraichissemens, Que le dur cheuallet, la rouë, et les supplices, Soient nos ébattemens, et nos chères délices, Car mille ans de tourmens bas et de pleurs, Sont moins vu jour de joye célestes rõdeurs.
Ste REINE.
Vos avis sont très bons aimable Philomène, Et déjà deux voudrais me voir en cette pelne, De paraître devant ce Tyran furieux, Si Dieu trouve à propos que ce soit pour mien mieux Et détors que je lis les Sacrées légendes, Des saints qui de leur sang font à Jésus offrande, J'admire la valeur de ces braves guerriers, Qui dessus les Trans remportent les Lauriers, Je pense voir encor, cet Athelette invincible, Ce gra Rt homartyr, qui sous la plue horrible Des cours accablé, deux mit à deux genoux, En priant Dieu pour ceux qui gen de coups ,
Je vois d'autre côté le Prince de l'Église, Qui suivant son Sauueur a un cœur plein de franchise, Humble donne ses pieds, et présente ses bras, Pour être mis en Croix la tête contre-bas, Le meurtrier coûtelas qui comme une tempête, Du Docteur des Gentils va séparant la tête, M'âprend combien d'amour il a eu pour son Dieu L'Alcide saint Laurent qui était au milieu, D'vn allier allumé, reproche D'auarice L'a perfide Tyran, et toute la Milice Qui erne de son Ca estendart de la Croix' Et laue son Estole au Sang da Roy de Rois, Nous témoignent vrayement qu'il faut suiure le routte, Pour Et les biens de a Celeste an.
PHILOMENE.
Courage chère amie il faut de bien en mieux, Vous perfectionner au bien qui vient des Cieux,;
La vie des Martyrs, est l'opique modèle.
Où se doit ajuster un cœur vraiment fidèle, C'est dans ce beau miroir où brillaient les vertus, Et où les vices sont souz les pieds abattus, Suivez donc nuit et jour, ce sentier tant aimable Et n'appréhendez point ce Tyran exécrable, Munissez votre cœur de constance, et de Foi D'espoir, et charité, contre ce désarroi, La blanche Chasteté, et la pure innocence, Reluise en votre esprit, rayonnant de prudence, Mais l'ombre baisse fort, allons mon cœur allons, Dãs ces pays herbeux repaisge ces moutons.
SITE.
REINE.
N'en prenez pas la peine, ô ma chère Nourrisse Laissez -moi s'il vous plaît cet agréable office.
CÈNE III, LUCIE, OLIBRE, LUCIE.
Rand Exarque, excusez si mon retour est prompt, Car pour vous obéir ie nejours iamais long Mais ie vous veux conter une hystoire gent ille, J'ai trouvé deux Soldats, qui menaient une fille.
Une fille, où plutôt un vrai Ange des Cieux, Un miroir de beauté, vrai chef d'œuvre des dieux Le Printemps gracieux mignon de la Nâture, Ne découvre à nos yeux tant de riche peinture, Tant de roses, d'œillets, et de lys blanchissants, Qu'elle produit ès cœurs de plaisirs rauissans, Son front suble à l'yvoire, et sa bouche odorante, Fait voir un double rang (qui tout le monde enchante, Entouré de cinabre, et l'or de ses cheueux, Merite que chacun lui consacre des vœux, Hymette a pas tant en ses ruches Auettes, Qu'il n'aist dessous ses pas amoureuses fleuretes Ses beaux jyeux qui font honte au ra pere des jours, ç tout moment mille petits amours, beau col est albâtre, et ses jouës vermeilles, An lesesprits agréable merveilles, Enfin est abregé de tout ce qui est beau, est la flâme ô m me son flambeau, Ie aurois iamais crû beauté si rare, Se fusse rencontrée en la Gaule Barbare, Voila donc grand Guerrier voila sommairement, Le suject qui m'a faict venir si promptement, Ie sçais autre que vous a trop peu de merite, Pour son cœur posséder partant ie vous inuite, De joindre vos Lauriers sa perfection, Et vous rendre le Roy de son affection'
OLIBRE.
Lucie mon ami tes discours ont des charmes, Qui font dans mes pensées d'amoureuses alarmes, Commande à ces Soldats qu'ils l'âmeinent ici, Et mille dis de ma part qu'elle n'aie souci, De paraître devant un puissant Chef d'Armée, Qui ne veut attenter dessus ma renommée, Je lui veux conseiller sa vie et son honneur, Et la combler de prends dût glone, et de bonheur.
LUCIE.
Monseigneur ici ferai de bon cœur ce message, Vous serez fort heureux d'avoir son pucellage?
OLIBRE.
Allez dépêchez -vous, et revenez soudain, Afin de contenter mon amoureux dessein,
SCÈNE IV.
ETCIE, INLEL, ETIE, Ste.
REINE.
LUCIE.
Rave Fulce écoutez, et vous vaillant Etie, D'Uotre Chef vous commande, et de grâce vous prie, Si vons auez pour lui un peu d'affection, C'est qu'il aie de vous cette obligation, De mener devant lui cette jeune pucelle, Car il désire fort de parler avec elle.
TULCE.
Lucie, Nous voulons obéir au vouloir, De notre brave Chef, et c'est quelque devoir, De complaire en tout cas au généreux Olibre, Ç'est un homme obligeant, reconnaissant, et libre, Qui les hommes de cœur sait bien récompenser, Et qui nous peut s'il veut ès charges avancer, Luy qui est jouir, et d'une humeur gaillarde, certrunj at coir terrie rivé mignardé.
ETIE.
Allons, belle allons voir, ce Phénix des Guerriers, Qui a le chef orné d cent mitit, Lauriers.
VCIE.
Ne vous étonnez pas adorable Pucelle, Si nous vous conduisons à notre cheffidèle.
Car si tôt qu'il aura contempé vos beaux yeux, Plus clairs que le Soleil, qui brille dans les cieux, Et l'éclat ravissant de votre belle face, Vous treuuereZ en avait honneur, faveur, et grâce, Son cœur d'un si beau feu sera tôt enflanmé, Ce Prince aime beaucoup, mais il veut être aimé.
SAINCTE REINE.
Si le grand Dieu me sert de phâtre et de guide, Il ne me laissera de son saint secours vide, Et les grands de la terre avec tout le pounoir, Sont de toibles moyens pour mon cœur émouvoir.
CEREU, LUCIE, OLIBRE, FULCE, ETIE, LUCIE présentant Ste.
Reine à OLIBRE.
JOici brave Seigneur, le Soleil radieux, Tout brillãt de clarté, le paradis des yeux, La lumière des cœurs en merveilles jetende, Qui par ses chauds regards ẽbraZe tout le monde, Voici celle qui peut par ses divins attraits, Transpercer votre esprit de mille et mille traits.
OLIBRE.
Pais -moi donc approcher cette belle Pucelle, Je la veux contempler et voir si elle est telle, Comme tu la dépeint, Soldats approchez vous, Est-ce là cet objet si charmant, et si doux.
VLCE.
Recevez brane Chef, receueZ puissant Prince, Ce Phénix des beautés, l'honneur de sa Province, Le siège de l'amour, et des perfections, Pour le gage assuré de nos affections, Nous disje qui n'avons de plus chères envies, Que d'employer pour vous notre sièg, et nos vies.
OLIBRE.
Je vonds en remercie, et vous promets Messieurs, Que de deux Régiments vous serez pocesseurs.
SCÈNE VI.
OLIBRE parlant à Ste.
Reine, FULCE.
OLIBRE.
Elle dont la beauté entre les filles luit, D Comme l'astre du jour, sur les feux de la nuit Dites moi assez il vons plaisi jà ou Vous êtes sortie, Quel est le Dieu qui tient votre âme assujettie, Et que vous adorez?
SITE.
REINE, J'adore mon facteur, Le puissant Dieu du Ciel, le grand distributeur, Et parfait donateur de toutes les richesses, L'Auteur qui a bâti par subtiles adresses, Le doré Firmament ce grand et vaste rond, Fondant ses piloris sur l'abîme profond, Qui d'un seul mot créa sans travail et sans peine la terre porte fruits, la Mer porte Baleine, Qui rẽplit l'air d Oisenax, at atuerjestouleurs, La Terre de moissons, et d'odorantes fleurs, La peuple d'animaux de dierses espèces, Parlant dedans les eaux les fourmillãtes Par;
Des Bourgeois écaillez, puis d'un limon fangeux Fit notre premier Père, et richeet très-heureux, S'il n'eût pas offensé sa bonté Souveraine, Mangeant du fruit fatal qui causa tant de peine, À tous ses descends qu'à la fin son cher Fils, Pour payer leur rançon se rendit Crucifix, Lavant dans son pur sang, cette tache si noire, Pour rendre les mortels capable de sa gloire.
Ainsi quoi que je sois de très nobles parans, Que mon Père Clément, soit l'un des plus puissãs De ce fertile Auxais, qu'Alise Ville altière, Soit le lieu où premier j'aperçut la lumière, Si est-ce toutefois que pr m'estime mieux, De ce que la bonté du Formateur des Cieux, De sa divine Lois m'a donné connaissance, Que des veines grande la trompeuse apparence.
OLIBRE.
Quoi?
Pucelle, êtes -vous si mp le en bonne foi, De suivre follement cette nouvelle Loi, De ce Galiléen, qui n'est qu'une imposture, Loi rigoureuse Loi, que toute créature, Dettes avec raison, Lois le dur fléau des corps, Qui rend ses professeurs comme s'ils étaient morts Loi pleine de soupirs, de sanglots, de misères, De chagrins soucieux, et de douleurs amères.
Se passe en lõngs travaux, se termine en tourment C2
Sans espoir de secours, et de soulagement, Quittez belle quittez cet Loi misérable.
Loy superstitieuse et plus vitupérable, AdoreZnos grãds dieux, très-haut et très-puisãs Et leur faisant fumer deux ou trois grains d'encẽs, Si vous faites cela ie jure ma mignonne, Que jamais vous n'aurez faute de ma personne, Vous serez la plus grande et première à ma Cour Les délices, les jeux, les dances, et l'amour, Seront vos entretiens, les beaux habits de soie, Au lieu de ces haillons vous combleront de joie, Les Perles, les Rubis, les brillants Diamans, Seront de vôtre corps les riches ornements, Et les peuples a, que ma dextre commãde Vous viendront révérer affection grande, Les Chefs té mo Armée, et les nobles Seigneurs, Es festins somptueux vous feront mille honneurs, a si vous méprisez leur diuine puissance, Si vous ne leur rendeZ parfaicte obeïssance, Et si vous encourez mon sévère courroux, Vous servirez de fable et exemplaire tous, Sçauez vous pas combien a y gagné de victoires, Combien m a sanglãs, a fait es ondes noires, Descendre les Gaulois, qui trop fiers et hautains, Se vouloient apposer Aigle des Romains?
Le Rône furieux, et la Saone dormaute, Sont pourprez de leur jiangio ie bonfendamantshe À peine de nombrer les ondes des Chrétiens, Q uijont compagnie ès champs Élisiens.
SITE.
REINE, Prince ne pensez pas, que vos feint es promesses, Vos appas décevants ni toutes vos richesses, Me fassent délaisser mon Dieu, mon cher confort, Et bien moins les frayeurs d'une cruelle mort, Comment j'adorerais des hommes les ouvrages, Pour celui qui commande au foudre, et aux orages, Quoi j'abandonnerais mon immortel Époux, À qui j'ai consacré mon pucelage doux, Mon bien, mon tout, mon Roi, mon Sauveur et mon Peré, Pour respect d'une mortel!
Les craindrois la colère, D'un qui me peut causer un tourment de deux Pour brûler à jamais é fernals séjours, (jours, Non, non, plutôt le Ciel brillera sans Étoilles, Plutôt la Mer sera sans Vaisseaux, et sans voile, Le gagnais Printẽps sans fleurs, et l'Esté sans moisson Plutôt dedans les eaux brûleraient les Poissons, Que ie viole ainsi la Foi que j'ai promise, Amon doux Jésus-Christ et de Sa saincte Eglise, aime et à sa sa y mes membres couuerts, Que J' aime mie ceste pâture aux de, Les gros drap, la me et mescarlatte, N'empêchent de cou ve chair ts, Que moi dé quoisert grand tas pas, Sinon pour attizer la flamme des muguets ?
Les poudres de senteurs, le Cale, et la Teruse, Rendent que trop de fois la pureté percluse, Les bals, et les festins, perdent le plus souvent, Âme fille crédule, et la paissent de vent, Dedans les cours des grands, s'esleuẽt des orages, Où les plus chastes cœurs, (ô malheur ( font n'auffrages, Ô il me plaît bien mieux de paître mes brebis Es autres reculez, dans les champs fleuris, Tmanger du pain bis, boire de eau cristaline, Que de humer odeur grace cuisine, En ces lieux écartez, admire mon Espoux, Plus beau que le Soleil, plus brillant et plus doux, Mon amoureux Iesus, qui des cordelles teintes, De son sang purpurin, dedãs âme empreintes, Me fait des lacs amour.
le fer de son côté, Me découvrant son cœur, fait que j'ai protesté, Qu'autre amour que le sien n'entrera dans mon âme, Ce bel Amant pour rendre éternelle ma flamme, Enpounmnadefmoigner qu' je mon vner Ispoux, M'âtache à son amour des pointes de ses cloux, Son chapeau épineux m'âquiert une Couronne, Qui d'immortalité rayonnante fleuronné.
DLIBRE.
De vrai ie ne saurais assez m'émerveiller?
Comme vous oseriez seulement me parler, Et priser devant mo ui Ditiamginaire, Mesprisant mes avis pour vous si salutaires, Mais pour mo ie pardonne à votre jeune erreur, Si de tant de beautés Cour suis le possesseur, Ne perdez crédit votre jeunesse, Et suivez de nos Dieux l'adorable sagesse, Mille biens à la fois vous seront apprêtez, Rien ne pourra manquer à vos félicités, Vous bénirez cent fois cette heure fortunée, Qui aurajoint nos cœurs sous les lois d'Hyménée, Vous aurez le plaisir, les biens, et les douceurs, Vos glorieux enfans seront les douceurs, Voila heur qui g le or de vôtre ie, cojrrt en fa mon envie, Sinõ outre ces biens (mon cœur) que vous perdrez, Mille et mille tourments encor vous souffrirez.
Ste REINE.
Monsieur quoi que mon sexe inconstants et fragile, De l'instabilité soit le premier mobile, Si est ce que jamais vos pipeurs discours, Ne me feront quitter le Dieu de mes Amours;
Quoi?
que pour des plaisirs, à l'Enfer Seigneur m'engage, Pour un bien qui périt ie perdrai le cher gage, De ma pudicité?
ah plutôt mille morts, Plutôt mille Bourreaux, déchireront mon corps?
Seulement d'y penser d'horreur mon poil se dresse Pourvoie vous ailleurs d'une infâme maîtresse, Car toujours de mon Dieu, l'Espouse Seigneur serai, Et jamais d'autre Hymen ie ne contracterai:
Mais sçaués voù (Monssieur) si vous mèvoulez croire Quittez ce feu brutal qui rend votre âme noire.
Et toù ces dieux de bois, d'or, de pierre, et d'arrain Adorez seulement le grand Dieu Souverain, Dieu trine en vérité, devant que les Archanges, Les brûlants Chervins, les Seraphins, les Anges, Tremblent en l'adorant de son Amour épris, Et milles millions de bienheureux esprits, Qui des pieds foulent l'Or des voûtes aZurées, Celebrãs ses grandeurs par leurs Chansõs sacrée Faites, faites bien plus, commandez aux Gaulois, Et à tout vôtre Camp, qu'ils vivent sous ses Loix Ainsi qu' ils v immortelle sou, Ses Lois posterité sous ses Loi.
DLIBRE.
2 Puis que tu ne veux pas révérer les Autels, Que dévots était consacre à nos Dieux immor:
Aels, Que ta bouche comptre eux vomissãt des blâphemes Transporte mon esprit dãs des fureurs extrêmes, Jamais les froids Hivers n'eurent tant de glaçons Ni la Mer tant de flots sur ses moites silions, Il ne tomba jamais tant de fueille en Automne, Que était ferai pluvoir des coups sur ta personne, Bussire n'est qu'un sot, à l'égal des tourments, Que Seigneur forçais inventer, les feuets, les brûlements, Les crochets, acereZ, et les flammes ardes, Te feront ressentir des ur violentes, Et dans eau froide apres serai plonger t' on corps Ainsi tu souffriras leurs sortes de morts, ay cent a tout prêts nourrir dans l' carnage, Pour exercer sur toi leur fureur et leur rage.
SITE.
REINE.
Faites venir encor tous les Tigres affreux, Les Ours, et les Lyons, du chaorse pierreux, Pour démembrer ce corps d'une rage plus forte, Je ne les craindrai point, le Dieu qui me conforte Ne me refusera la force et le pouvoir, Pour toutes leurs fureurs de bon cœur recevoir.
OLIBRE.
Soldats attachez -moi cette fille obstinée, Et que dans la prison elle soit emmenée, Vîtes dépêchez vous traîtez la promptement, Et que le Géollier la garde sûrement, Jusqu'a ce que je sois venu de Germanie, Et lors si à nos Dieux elle sacrifie, Je la ferai mourir.
VLCE.
Sire n'en doutez pas, Etie empoigne-la, et la tient par les bras, Tandis j'âtacherai son corps à cette chaîne, Baille moi les deux bouts, afin que ainsi l'entraine, Holà!
hau!
Geolier ouvre nous la prison, Mets cette fille ici dans un profond groton, Ne la laisse parler à personne du monde, En tout cas il faudra que ta tête en réponde.
Fin du second Acte.
JOIE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
Sainte Reine en Prison, PHILOMENE.
SITE.
REINE.
ON aimable Sauveur, ô mon Dieu, mon bon Dieu, (lieu, Aqui les noirs Cachots de ce funeste Sont aussi transparants que la belle l'umière, Du rayonnant Phebus, en l'ardeur coutumière, De son Midi plus chaud, voyez ou l'on m'à mis, Et me donnez pouvoir contre mes ennemis, Je vous demande hélas!
les yeux bâgnez de larmes, Et les genoux courbés en ces tristes alarmes Que ma constance puisse au milieu des douleurs, Par ole alême conduite émousser les rigueurs:
Donnez -moi Monseigneur dõnezsion la passion, Parmi ces durs cõbats, de vaincre leur souffrance, Vous qui d'un seul clin d'œil faites de ce grãd tout Crouler les fondements de l'un à l'autre bout, Des monts plus sourcilleux les croupes cheueluës Elle d'un port orgueilleux s'esleuent sur les nues, Se détournent deuant vez de grandeurs, Et humbles s'abaissants adorent vos hauteurs, Neptun vous obeït, vôtre sainte parole,
Commande absolument aux postillons d'Éole, Vous mêmes avez dit dans le mortel effort, Que le corps est faiblet;
mais l'esprit est bien fort, Dominés-moi cet esprit Seigneur doux bénin Père, Et ne me délaissez ès remplis de misère, Vous connaissez mon cœur, et savez que je suis, Doncques secourez-moi au fort de mes ennuis, Plutôt en mille éclats me partisse le foudre, Qu'à vous abandonner on me voie résoudre, Un tourment de cent ans serait bien peu au prix, Des plaisirs éternels du ciel pourpris, Quit ter pour un moment de peine en ce bas monde, Le Royaume du Ciel:
où toute chose abonde, On doit juger celui privé de jugement, Qui prend le fer pour l'or, le roch pour diamant, Mon amour mon souci, mon cœur ma douce flamme, Qui ne voudrait pour vous sacrifier son âme?
Qui ne vous aimerait Souuerain Roi des Rois, Qui ne voudrait pour vous mourir dix milles fois, En vous considérant dessus les bois funèbres, Le corps couvert de plaie, et les yeux de ténèbres, Et quel transport d'amour (ma Trouveur) estieZvous Quand pour vos ẽnemis qui vous rõpoiẽt de coups, Priâtes votre Père, au fort de vos souffrances, Pour obtenir pardon de leurs griefues offences, Qui sera donc velui qui pour l'amour de vous, Souffrira des tourments sans les trouver biẽ doux?
Ainsi ce lieu puant, baveux, et effroyable, M'est pour notre sujet plaisant et agréable, Mais j'ent ens sez voix auprès de ce carneau, Ç est pour vrai Philomène avec;
son flambeau.
PHILOMENE.
Hélas!
Reine j'étais en une extrême peine, Quand j'ai vu revenir nos brebis porte laine, Toutes seules des chans, j'ai cru à même instant, Que vous aviez reçu quelque étrange accident, Et courant vous cherches j'ai vu des Pastourelles.
Qui m'ont fait le narré de ces tristes nouvelles, Et ;
deux fiers Soldats, vous menaient au quartier, D'Olibre:
sans tenir Seigneur voix n'y sentier, Je vais tant que je puis droit la où l'on m'assure, Qu'on vous avait j'à mise, en la Spelonsgne obscure, Sans doute jusqu'ici jusqu'ai donc voulu venir, Affin de vous prier de vous bien souvenir, De mes préceptes chers, et ne croire aux paroles, D'Olibre le Tyran, qui ne sont que frivoles.
SITE.
REINE.
Madame ne croyez, que nous manque de Foi, À mon aimé Sauveur, mon Seigneur, et mon Roi, Olibre qui a essayé par ses belles promesses, Ses discours décevants et ses feintes carresses, D'avoir quelque ascendant par -dessus mon esprit Je sens ai déclarai que c'était Jésus-Christ, Que j'avais pour Époux à la mort à la vie, Et d'autre que de même n'aurais tamais envte.
PHILOMENE.
Continuez m'amie en votre intention, Et ne changez jamais de résolution!
Tant que vous servirez ce Soleil de Justice, Vous n'appréhenderez d'olibre la malice, Quand même les démons, seraient tous contre vous, N'en doutez nullement vous les vainquerez tous, C'est apprendre qui peut changer vos travaux en délices Et qui fait trouver doux les plus cruels supplices, Les grands braZiers seront vos rafraîchissements, Les horribles tourments, vos chers ébatements, Sus, Sus, courage donc courage Généreux, prt.
qui vous aurez fourni votre carrière, Et remporté l'honneur dans les sanglants combats Les Lauriers immortels ne vous manqueront pas.
Ste REINE.
C'est bien tout mon désir d'avoir de la souffrance Imitant mon Époux dedans la patience, Dieu vous donne sa paix, et récompense un jour, Les soins qu'avez de moi au celeste jour.
THILOMENL.
La nuit s'approche fort Dieu nous donne sa grâce Prions le toutes deux qu'au Ciel nous ayons place
SCÈNE II.
ÔLIBRE venant d'Allemagne, LUCIE, FULCE.
ETHIE, OLIBRE.
Dieux-Divins Auteurs des voûtes éternelles,
Je vous rends mille fois des grâces immortelles, Par vos Sainte faueurs et suis victorieux, Des Tudesques, grossiers, qui voulaient furieux, Du grand Auriam mépriser la puissance, Jacquiers milie lauriers par leur outrecuidance, La foudre de mon bras ne se peut éviter, Non plus que le carreau du tonnant Jupiter, Ay ionché de morts les champs de ses braüaches, Et octroyé la Paix à ces courages lâches, Enfin heureusement me ade retour, Cher Lucie, ie veux, ie veux je veux ce iour, Que tout ce peuple par des chãps alegresse, Publie m valeur, et ma haute proüesse, En présence de tous, me veux oïlà De re victime immoler nos Dieux, Et au Temple Sacré , chácun deux assiste, Sus qu' ma volonté per sonne ne y, MetteZ ordre cela, et vous Je, il vous faut Aller quérir la fille, et sans je défaut, Fay la deuant moi re ceputoistre, Ma si encor nos Dieux elle veut re, Et y leurs fa Ut, refuser encenser, Ce tourments très cruels, ie la veux offencer.
LUCIE.
Je m'en vais commander de faire le Théâtre, Ou le gai Comédien doit aujourd'hui s'ébattre, Et le Char de triomphe, où serait à milliers, Par le col attacheZ les captifs Prisonniers,
FULCE.
Et moi grand Gouverneur d'une course légère, Je vais faire venir cette belle Bergère, Je crois qu'elle à déjà souffert tes douleurs, Que l'éclat de sa face, à les pâles couleurs, Des roses qui étaient si bien épanouïes, Sur son tein délicat seront éuanouïes, Car n'ayant pour tout mets, que du pain pris deau Dans cet obscur grotton, où plutôt ce tombeau, La faim, la froide peur, l'horreur et la misère, L'auront fait devenir plus sage et moins sage, Et moi on sauront ce grande re, Où soyez plutôt professeur de son cœur.
EEIDRae Si à tous mes desseins elle est toujours rebelle, Je sort ferai souffrir quelque mort très-cruelle.
ETIE.
Monseigneur vous ferez selon votre devoir, Faut que chacun fléchisse à votre haut pouuoir.
CÈNE II.
FULCE, ENCLASTRE GEÔLIER, TYE, FULCE.
Nelastre parle à moi,
ENCLASTRE.
Qu'est-ce que tu demande, Olibre de ma part enjoin et et te commande, Que ta ne manque pas de me mettre entremains, La belle prisonnière aux yeux doux et serain, Car ie la veux conduire avec ma cohorte, Deuuui tui promprement.
ENCLASTRE.
Certe elle est presque morte;
Car depuis tant de temps qu'en ce triste manoir, Elle vit d'un peu d'a, et d'un peu de pain noir, ucuuoubonuet put tout te lui deuale, Elle a souffrir plus que endure tantale.
VLCE.
Je sais bien qu'en ce lieu elle doit empirer, Mais aussi prestement il la faut retirert
AINCTE REINE.
Doux Sauveur qui voyez la peine que j'endure, Hélas!
ayez pitié de votre créature, Tirez-moi des dêtrois de ces infâmes lieux, Pour souffrir s'il vous plaît les tourments furieux Qu'il plaira au Tyran, que sa rage il exerce, Suryeux tant qu'il voudra, qu'il rompe, brise et perce, S'il veut tous les endroits de ce débile corps, Bref qu'il fasse sur moi ses plus cruels efforts, Affin qu'en achevant cette mortelle course, Mon âme volle à vous d'où elle a prins sa sourse, Cependant mon IESVS, donnez mo le pouuoir, être toûjours conformeda vôtre sainct vouloir, Mais entẽs quelque bruit, il ẽble que on ouure La dessus le on, la ne ie descouure, Ce Ce D'est pas re que ason me à voir, Est-ce queique demon qui me veut deceuoir?
ENCLASTRE.
Voilà la trape ouuerte, avalle cette échele, Pour faire remonter cette pauvre Pucelle.
TE.
REINE.
2u Palvelstes plinter at jit sortir a tli, Pour me faire rentrer en un nouveau souci.
TULCE.
Sus, sus, dépêchez-vous montez belle agréable, Pour recevoir du Soleil la clarté désir able,
AINCTE REINE.
Je ne vois presque rien, ie suis comme les Ours, Renfermée dès long temps, en leur obscur Je jour, Et qui soriis enfin de t'affrense tanière, Commencent de revoir le chart porte lumière, Que voulez-vous de moi.
TULCE.
Il faut certainement, Que vous veniez ce jour paraître en jugement, Dévant le grand Olibre, et que par sa sentence, Pous ayez te toyer condigne à votre offense, Si vous ne voulez pas encenser à nos Dieux, Jupin, Venus, Saturne, et Mars le furieux, Mercure, et les enfants de Iatonne la belle.
SAINCTE REINE.
Je ne serai jamais à JÉSUS infidèle, Et ne fausserai point le célèbre serment, d en rquielegajejetemseleuenr.
ETHIE.
La prison ici vois bien ne vous fait pas plus sage, On vous fera pourtant bien changer de courage.
SCÈNE IV.
OLIBRE, SAINCTE REINE,
OLIBRE.
À fille venez çà, dites sans fiction, NITes vous résoluë dedans votre opinion:
Voulez-vous pas ce jour pour comble de ma gloire Reconnaître nos Dieux au Temple de victoire, Puisque par leur pouvoir, et haut et souuerain, J'ai dompté la fureur d'un fier peuple Germain, Il faut que maintenant par un veu magnifique, Vous veniez honorer l'allégresse publique, Et pour me satî-faire offrir à leurs Autels, Les odeurs qu'on ne peut donner qu'aux immortels Sauvez votre jeunesse, et tâchez de me plaire, OÙ tâchez point sur vous ma flambante colle:
Vous savez que je puis d'une bras vous étouffer, ou employer tes jeux, iesroues, Seigneur le jers Mais j'aime beaucoup mieux exercer ma clémence, Que le foudre orageux d'une juste vengeance.
SAINCTE REINE.
Je vous ai déclaré, deux, trois, et quat re fois, Qu'autre Dieux que JÉSUS, jamais n'adorerais:
Ira gédie.
À tous vos beaux discours mon cœur est inflexible, Et tu suis tout ainsi qu'un rocher invincible:
Qui plus se sent battu par les flots écumeux, Plus fort il leur résiste, et plus se moque d'eux:
Vous avez beau priser vos escadres Guerrières, Vanter vos légions, et vos cohortes fières:
Puis que votre pouvoir, n'est qu'onbre poudre.
et vient Qui ne peut résister devant le Dieu vivant:
C'est lui qui tient en main l'orage et la tempête Et qui peut à l'instant écraZer votre tête:
Oui?
s'il veut ce bon Dieu:
il me peut arracher, De vos cruelles mains et de mort m'empêcher:
S'il veut en ma faveur il envoira ses Anges, Ses généreux Guerriers, ces luisantes phalanges?
Qui pour me délivrer me feront peu de fruit, Puis qu'un seul autre-fois en une obscure huit, Dévant Jérusalem l'honneur des belles Villes, En fit mourir trois cents soixante et quinZe milles Qui cruels menaçaient de sac le peuple Hebreu, Et un seul n'échappa la vengeance de Dieu:
Puis quand à Canama, Josué faisait guerre, Il fit tomber les murs de Jérico par terre:
Du seul bruit des Tambours, Trompettes, et Clairons, Qui autour par sept jours se promenaient en ronds Ne fit-il pas trois jours, à sa seule Prière, Arrêter les Coursiers du Chart porte-lumière;
Affin d'exterminer tous ses fiers ennemis,
D2 Qui pour ra résister en devoir s'étaient mis;
Quoi?
j'abandonnerais ce formateur des Poles.
Pour rendre de l'honneur à vos mortes Idoles, Vous m'avez beau forcer, toujours ne le ferai pas, Je souffrirais plutôt mille et mille trépas, un anuna ouvenne peumdaia pepaa veule, C'est raison que pour lui la mienne soit ravie.
OLIBRE.
Prenez-la mes bourreaux prenez là promptement, Et sur le chevallet l'attachez sûrement, Que de ces fouets cruels elle soit escorchée, Et par tous les endraits de son corps fustigée, Que ses membres sanglants, fasse mille ruisseaux Et que sa chair soit mise en commise mille morceaux, Vîtes dêpeschez vous, vous savez ce mystère, Apaisez par vos bras la flambante colère, De nos Dieux irrités à cause du mépris, Que cette ma l'heureuse alivme enses esprits.
SCENEU.
FVANDRE Bourreau, NICAN Valet du Bourreau.
Sainte Reine, CLEMENT, PHILOMENE, LENICE, Cœur du peuple.
EVANDRE.
Ican attache la de ces cordes flexibles, EN Attache reste les bras qu'ils ne nous soient nuisibles, Mettons la toute nue affin de voir sa chair Écoulat avoume j'ume nt sunt nienvaver.
SAINCTE REINE.
Ô Dieux!
ô justes Dieux?
quel effroi me surmonte Faut-il que devant tous lieux découvre ma honte, Ennironnés mon corps de brouillards si grossiers, Qu'il ne puisse chang vu de ces loups carnaciers:
Frappez leurs yeux lascifs, de ténèbres opales, Qu'ils n'assouisent pas leurs passions brutales, En voyant de mon corps la fragile blancheur, ConserueZ -moi mon Dieu en ma pure candeur, Mais hélas!
Ne me plains qu'il faut que je sois vué, De tant de regardans aujourd'hui toute nue, Ne considérant pas mon Dieu mon tout, mon cœur, Que vous avez passé sous la même rigueur, Quoi?
il semble déjà que j'aie le cœur lâche, Dépouillez-moi bourreau sus vite qu'on m'âtache À ce dur chevallet, vous serez plutôt saouls, De me battre que moi de recevoir des coups.
NICAN.
Sus mon maître arrachez vitement ses habits, Elle se mouve moins qu'une simple brebis.
EVANDRE.
Pour la bien garrotter il faut qu'elle s'étende, Tourne bien cette avice afin que tu la bande:
Attend nous la ferons taxtôt un peu sentir, Ce que vaut le remord d'un aigre repentir:
Nican, prend cette écourge, et de ce côté frappe, Ausonc aucunement peur qu'eue nous échappe.
TE.
REINE.
Mon désiré confort, mon Époux, mon amour, Cent et cent mille fois, ie bénirai le jour:
Zelle, Que j'ai l'heur de souffrir pour vous d'un ardent Je vous offre ce sang Virginal qui ruelle, Pour le gage assuré de la sainte amitié, Que je vous ai voüée!
ô ma chère moitié, Que ma souffrance hélas!
au moins ne soit perduc Et qu'éternellement je ne sois confondue, Acceptez ce premice, et pour l'amour de vous, Tous les autres tourmẽs me sembleraient bien doux.
LEMENT.
Reine ma fille hélas!
que vous êtes peu sage, Voulez -vous faire.
honte à votre parentage?
Faut-il que vous perdiez pour une telle opinion L'honneur que vous donnait votre perfection?
Olibre désirait de vous faire sa femme, Les attraits de vos yeux avaient charmé mon âme Les moyens lui étaient certes indifférants, Il pouvait avancer vous et tous vos parents, Que j'eusse été heureux de voir votre jeunesse, Élevée au sommet d'une altière richesse?
mal, Si vous me voulez croire avant qu'un plus grand Vienne tôt terminer votre malheur fatal:
Il est le plus puissant de toute la Province.
LEONICE.
Croyez Nypce croyez, l'avis de votre Père, Il est antageux bénin, et salutaire:
Vous vivrez très-heureuse, et nous serons joyeux, De vous voir posséder un état glorieux.
SITE.
REINE.
Mais quoi?
que gagnez -vous à me ronpre la tête, De discours superflus, toujours ne suis pas si bête, Pour un bien de néant, qui en bref périra, Perdre celui du Ciel, qui toujours durera:
De vrai quelque démon, vous poussent ces parolles Pour me persuader adorer vos Idoles, Sat an n'est qu'un badin, je me ris de ses glus, Retirez-vous de moi et ne m'en parlez plus.
CLEMENI.
Adieu opiniâtrée, à Dieu fille perfide, Je vois bien que tu ès de toi-même homicide.
PHILOMENE.
Reine ne crois pas ces discours décevants, C'est pour vous perdre en fin qu'ils les vont poursuivants, Souffrez d'un cœur constant tute sorte de peine, Et votre récompense au Ciel sera certaine.
Cœur du Peuple.
Fille qui surpassez les plus belles Pucelles, Comme l'astre du jour les nocturnes chandelles, Pourquoi permettez -vous que vos rares beautés Soient le sanglant batin de tant de cruauté?
Vous deviez accepter les riches dons d'olibre.
C'est un Prince vaillant, puissant, bénin, et libre, Il est brave, hardi, généreux, et dispos, Gouverneur des Gaulois, et l'un des vrais suppôts De l'Empire Romain, ainsi vous deviez prendre, Un si noble parti:
que pouvez-vous attendre, De Seigneur besobéir qu'une cruelle mort?
Et à ce conte la vous avez heu grand tort, Vous ne deviez jamais à ce Prince déplaire, Pour l'espoir d'un seul bien qui est imaginaire;
De plus riches que vous tiendraient à grand bonheur, D'accepter pour mari un si brave Seigneur, Vous pouvez bienentor esenupper ta mort blefâme Prenez le pour époux, vous savez qu'il vous aime.
E.
REINE.
Pensez-vous pauvres gens que vos pipeurs discours, Me fassent délaisser le Dieu de mes amours?
Je perdrais un Amant si beau, si saint, si sage, Pour embrasser un rien, un ombre, un vain nuage Quoi?
pour sauver le corps plein de corruption, Dordure, puanteur, et putréfaction, Et crédule complaire à un brutal infâme, J'our une éternité Seigneur perdrais ma pauvre Âme?
Ô mauvais conseiller, êtes vous insensé, Bien qu'aux charnalités,certes vous ne pensez:
Ne m'inportunez plus de tant de flatterie, Mais las!
songez un peu que vos idolâtries:
Vous montrèrent tous les jours le chemin des Enfers, Et que vous mérités les flammes et les fers, Si vous ne demandez pardon de votre offense, À mon Sauveur qui est si rempli de clémence:
Pensez -vous que pour voir ruisseler mon âme, Que peur être excédée, et par dos, et par flanc, Dans le sort excif de ce cruel orage, Mon cœur tremble, vacille, et change de courage Celui que mon âme aime au fort de mes douleurs Comble mes sens ravis, d'infinies douceurs?
Servez à ce bon Dieu, et lui soyez fidèles, Pour jouir à jamais des ointitementintues, Él vossres facrinces à ces injame, Dieux , Qui furent autre fois des hommes vicieux.
SCÈNE VI.
OLIBRE, EVANDRE, SO.
RETNE,
OLIBRE.
Es foncets ne peuvent ils adoucir son courage Ne change t'elle pas maintenants de langage?
évandre prenez-moi, ces deux pignes de fer, Et qu'à force de bras on lui rompe la chair:
On ne saurait assez punir son insolence, Il faut tâcher pourtãt d'ébranler sa constance.
EVANDRE.
Monseignr c'est bien dit, car ce nouveau tourment, Est beaucoup plus sensible, et bien plus véhément:
Si le corps te demange, écoute ma pucelle, Voici pour tegrairer a ta mode nouvelle.
Ste REINE.
Secours mon doux JÉSUS!
ô Bourreaux inhumains Grattez, et déchirés de vos bourrelles mains, Ma chair en œux langeaux, et en content milles pièces, Inuentez des tourmexts de toutes les espèces, Iamunés mon vher Époux nem'abandonnera, Et de les supporter pouvoir me donnera.
DLIBRE.
Reine monpétit cœur, change un peu de courage.
Et encense à nos Dieux en leur rendant hommage.
Ne perts pas à crédit cette aimable beauté, Et n'exerce sur toi si grande cruauté.
SITE.
REINE.
Ô Barbare Tyran, nourri d'une Tibresse, Qui me vois maintenant en si grande détresse, Viens étancher ta soif de mon sang Virginal, Et n'estime pourtant que ainsi t'en veuille mal, As-tu pitié de moi que tu couvre ta face, De ton moûteau de Pourpre, accorde moi de grâce Au moins cette faveur, ouure, ouïre constãment Les yeux de ton esprit, regarde fixement, Quels sont tous ces beaux Dieux, que tu veux que j'adore, Quelle sont leurs vertus?
l'un ses enfants dévore, L'autre est un vrai paillard, celui là un trõpeur, Cêtuy-cy sangvinarre, et l'autre adulateur, Voilà quels sont tes dieux:
mais mon Dieu qui réside Au hauts du Firmament, qui en l'onde preside, En terre, et aux Enfers, est plus à préférer, C'est ce Dieu trine, et un, que tu dois adorer, Tu ès donc insensé d'adorer tels Idoles, Qui ont des mains, des yeux, et n'õt sẽs, ici paroles Je me sens plus heureuse, au milieu des tourments, Que tu n'est dans ta Pourpre, et dans tes ornements Et vous ô obusez;
qui versez milles larmes Pour me voir endurer ces horribles vacarmes, Plutôt, plutôt Messieurs, ayez pitié de vous, Voyez en quel état, hélas!
vous êtes tous, Pleurez, pleurez, plutôt vos péchés, et vos crimes, Qi vous entraîneront, es infernaux abîmes, Si vous n'abandonnez, ces exécrables Dieux, Pour suivre le Seigneur de la terre, et des Cieux.
OLIBRE parlant aux Bourreaux.
Mes amis ce n'est pas par fois négligence, Qu'elle ne veut quitter sa mauvaise créance, Je ne sait plus que faire, elle saigne par tout, Son corps est écorché, de l'un à l'autre bout, Il la faut détacher, et qu'elle soit remise, Ainsi ensanglantée au lieu où on la prise, Affin qu'elle ait loisir de penser aux douleurs, Qui doivent achever la fin de ses malheurs.
Fin du troisième Acte.
ÀCIDIV.
SCÈNE I.
SAINCTE REINE, L'ANGE EN TORME DE COLOMBE PAROISANT sur une grande Croix, qui semblait toucher de la terre au Ciel.
SAINCTE REINE.
INEU très-Innocent, qui la nuit ténébreuse, Premier qu'être attaché à la Croix dou loureuse, Futes si mal traité des Soldats insolents, Et reçûtes des coups, cruels et sanglants, Des foüets, soufflets, crachats, des injures notables Qu'à la fois vomissaient, ces bouches exécrables, Vous taxant à grand tort du faux nomme d'imposteur De séducteur, d'infâme, et de perturbateur, Méné et et à Anne, et Caïphe, A Et, à Ç, a Souuerain Pontife, à Ca dãs les m des horribles bourreaux, Lié et garroté de longs et à Ca, Desirable Pasteur, ie vous Tenus d' graces;
De ce que vous daignez me guider par vos traces Vous faites que mon cœur brûle de votre amour, Témoigne sa constance, et sa force à son tour:
En souffrant des tourments, très-cruels et terribles Doüans mon faible esprit de forces invincibles, Que les douces faveurs durent jusqu'à la fin, Puis qu'il faut que je sois de la mort le butin:
Je vous requiers (mon Dieu) les soupirs à la bouche Et les sãglots au cœur, que votre mort me touche Et que les saints attraits d'un si cher souvenir, Puissent dans le devoir toujours me contenir.
Qu'elle est cette splendeur une étoille si belle Peut-elle en ces cachots causer tan de lumière, Qui pourrait allumer un si brillant flambeau, Un croissant de dix jours ne serait pas si beau, Mais d'où vient cette Croix, qui transperce la nue Dont l'immence bauteur m'éblouissant la vue, Semble d'un bout toucher le doré Firmament Ce spectacle me met dedans l'étonnement, D'ailleurs ie vois encor une Colombe assue, Dessus sa somte.
L'Ange en forme de Colombe.
Sainte Vierge d'Alise, Douée de vertu et de perfection, Qui généreusement suivez d'affection:
votre très-cher Espoux, sus ayez bon courage, Faites de bien en mieux et ne craignez la rage, De vos fiers ennemis combattez jusqu'au bout, Certes vous obtiendrez la victoire par tout, Votre Chasteté jointe à votre patience, Et votre esprit rempli d'admirable constance, Orneront votre chef de Lauriers toujours vers, Pour loyer des travaux que vous aurez soufferts Ces Lys de pureté, ces odorantes roses, De votre noble sang fondement écloses, Vous feront a g trais dedans Eternité, Vou des avez avez a Volupté, Ave jouysseZ Vous a vôtre Espoux a, Vous inuite par moi a sa Nopce Mystique, Vez a vez a ce sacré a, Vous treauereZ ave-tôt a vos trauaux la fin, Et sçacheZ de ma a vertueuse pucelle, Que a vez ave la Torrents éternelle.
SAINCTE REINE.
Ambassadeur sacré de mon céleste Espoux, Que vos discours sont beaux, charmants, divins, et doux:
Vos affables regards renouvellent mes forces, Mes sens sont enchantez par vos Stes.
amorces, Tyran, bourreau démon, non je ne vous crains plus Je me moque de vous vos tourments superflus, Quand mêmes ils seraient mille fois plus étranges, Que ceux de Phalaris, inuenteZ par les Anges, Du cruel Zabulum, ne m'étonneront pas, Puisque mon doux Sauveur, m'envoie du soûlas, Il ne permettra pas qu'au gouffre plus étrange, Il me relèvera s'il connaît que deux tombe:
Que n'ai-je maintenant des ailies comme vous, Pour m'aller reposer ès bras de mon Époux:
Je franchirais les Airs, et ma course sacrée, Troit comme le vent vers la voute etherée:
J'âtẽdray quelque peu noble Bourgeois des Cieux Et en vollant la haut ie vous suivrai des yeux.
SCÈNE II.
OLIBRE, FULCE, ETIE, LUCIE, OLIBRE.
Aintenant que Phebus, la cãpagne redore NIFulce va en prison, et me ramène encore Reine qui ne fait cas de moi ici de nos Dieux, Ji jui faut préparer un tourment furieux:
Je songe en mon esprit un genre de jupplice, Qui sera bien sortable à punir sa malice.
FULCE.
Etie obéissons.
OLIBRE.
Et toi Lucie il faut, Auutiti tes pourreuna qu'itont fussent défaut:
Car si elle est encor contraire à mon envie, Je venx que jour jois vertu deimer dt ja vie.
SCÈNE III.
FULCE, ENCLASTRE, SITE.
REINE,
VLCE.
Llons Enclastre tôt, vite la Prisonnière, AQuelle sontge à ce coup à son heure dernière pejmuensprensveserejousn ue nous ouvrir.
ENCLASTRE.
est-il orai qu'on la veut ce jour faire mourir.
FULCE.
Oui d'une étrange mort, terrible et très-cruelle?
ENCLASTRE.
C'est dommage de perdre une fille si belle?
LEE Elle se perd soi-même, il voulait l'Épouser.
ENCLASTRE.
Elle à tort de vouloir ce parti refuser.
LEE.
Montons la vite venez-ça pauvre fille, Si vous passez ce jour vous en passerez mille:
Ô dieux!
qu'elle reluit, que son visage est beau?
Desi pius ertatant qu'un rayonnant flambeau:
Ses yeux sont deux Soleils, ô qu'elle est admirable Elle n'avait paru encor si agréable.
ENCLASTRE.
Il y a quelque sort, et crois certainement, Qu'elle veut déployer ce qu'elle a de charmant, Pour échapper sa vie.
Ste REINE.
Ô fols, ô misérables?
Si vous voyez en moi des choses admirables, C'est un bel Ange qui, à l'heure de minuict, Par ces divins rayons ce Miracle à produit Je ne crains nu lement votre cruel Olibre,
Je avait Je te veux reprocher d'un accent assez libre, Qu'il manque de tourments pour me persécuter.
Car j'en puis plus souffrir qu'il n'en peut inuẽter.
SCÈNE IV.
LUCIE, OLIBRE, SAINGID REINE EVANDRE, NICAN.
LUCIE.
Oici les Bourreaux prêts, où est la Criminelle, Je vois Fulce de loin, qui s'en vient avec elle.
OLIBRE.
Pauvre fille viença, dis-moi aimes tu mieux, Ou tout présentement faire honneur à nos dieux, Où bien que tes côtés par douleurs violentes, Sent l'effet des feux de ces lampes ardentes.
SAINCTE REINE.
Tyran ne pense pas que l'horreur de ces feux, Fasse trembler mon cœur, quoi qu'ils soient bien affreux:
L'amour de mon Jésus, qui embrasse mon âme, Me fera surmonter cette effroyable flamme, Qu'ils passent à miliers les noirs flots de Cocite, Je vous mets tous au pis, enrage, et te dépité, Tu peux bien tourment er, ce frêle et faible corps Mais iam ais mon esprit ne craindra tes efforts.
OLIBRE.
Mes Bourreaux tempêtez, et fracassés de coups, Cette obstinée ici qui me met en courroux, Despouillez ses habits, déchirez sa chemise, Et qu'au dur cheualet nue elle soit mise;
Guindez-la bien serrée, et de ses feux ardans, Bruslez toujours les côtés, en sorte qu'au dedans, Éucsente ç errât cerre Feusc re, Et ce que peut valoir un extrême torture.
EVANDRE.
Nican approche toi, la voilà dépouillée, Attache cette corde, encore toute souillée, De son sang purpurin, à ses pieds fermement, Et nous verrons un peu, si ce nouveau tourment, Peut en quelque façon, ébranler sa constance.
NICAN.
Elle aura le cœur bon ainsi comme ie pense, Si ces feux ne la font tantôt changer d'avis.
EVANDRE.
Les effets serviront plus que tout les devis:
Ça ça voyons un peu fillette opiniâtre, Si tu seras toujours en ton humeur folâtre.
SAINTE REINE.
Éternel qui jadis trois enfants Inocents, Preseruâtes des feux cruels:
et rougissants:
De l'ardante fournaise, et trois jours dans ces flammes, Seûtes bien cõseruer, et teur turps, et teurs Âmes Sans cesse bénissants votre nom Glorieux, Convoquants les vertus de la terre et des Cieux, A bénir vos bontés se promenants à l'aise, Es rouges flots du fé de l'ardante fournaise:
Et les sortants dehors sans nulle lésion, Donnants à leurs baineurs telle punition:
Que pouvait mériter un si grand maléfice, En les faisant passer par le même supplice.
Pitoyable JÉSUS, mon aimable Sauveur, Je ne demande pas une telle faveur:
Mais bien que de ces feux l'extrême véhémence Esloigné les brasiers de ma concupiscence:
J'ai passe par ce feu, Seigneur doux et clément, Et vous m'avez conduite au rafraîchissement, Tyran:
que gagne-tu, ni ces feux, ni ces flammes, Ne me feront férir tes Idoles infâmes:
Après tout, pour avoir les deux côtés grillez, Les yeux de mon esprit, en sont mieux desillez
DLIBRE.
Emplissez un tonneau d'une source d'eauvive, Pour lui faire sentir sa froideur excessiue:
Des chaleurs qu'elle passe, à l'autre extrémité.
 LINCTE BEINE.
Envoie ô fier Tyran, quérir toute la glace, De l'Ebre, et du Stimion que dedans on m'enchasse:
Si mon Jésus le veut, à Seigneur Seigneur me conjoint, Pour Pour Pour veux souffrir jusques au dernier point.
SCÈNE V.
OLIARE, Can da peupie.
OLIBRE.
Vi aurait jamais cru, qu'une simple pucelle, Eusse peu supporter cet douleur cruelle:
Pour mo ie ne crois pas qu'elle ait du sentiment, Je me douterais bien de quelque enchantement, Elle est comme le fer qu'à grãds coups on martelle Où comme l'or d'Orphir, qu'on met dans la coupelle:
L'un s'endurcit plus fort, l'autre y devient plus beau, Mes yeux me trompeZvous en ce cas si nouveau:
J'ai vaincu outrefois des nations entières, J'ai conduit généreux mes Escadres Guerrières, Des le lit de l'Aurore, où le le Soleil, Jusques dedans les lieux où il fait son sommeil, Où tous ceux qui me voulaient faire résistance, Et cette opiniâtrée au milieu des tourments, Résiste aux foüets, aux fers, et aux feux véhéments, J'essairai encor ce genre de supplice, Et verrai si cette eau noiera sa malice, Sinon ie eût ferai enfin le chef trancher, Et rouges boüillons, son clair sang épancher, Pour offrir nos Dieu, Ô popr juinjuire, Des orgueilleux mépris de cette teméraire,
Cœur du Peuple.
Que fera ce cruel, sa peine est inutile, De vouloir inventer, Tant et tant de tourments pour cette pauvre fille:
De maux aceravanter, Ce beau sang Virginal, qui découlant à terre, Nous a tiré des pleurs, Et ce sert violent qui la presse et la serre:
Avec tant de douleurs, Qu'à servi tout cela sinon doubler sa force, Pour vaincre ses efforts, C'est en vain, c'est en vain, le cruel qu'il s'efforce:
De tourmenter son corps, A tant de cruautés sa belle Âme résiste, Comme le Diamant, Car plus il la tourmente, et plus elle persiste:
À souffrir dévotement, D'endurer pour son Dieu sont ses chères délices, Elle trouve les coups, Et les traits rigoureux des plus cruel supplices, Trés suaves et doux, Triomphez constamment valeureuse Guerrière, Des tourments furieux, Apres que vous aurez fourni votre Carrière:
Vous vivrez dans les Cieux.
Fin du quatrième Acte.
ROTE
SCÈNE PREMIÈRE.
EVANDRE BOURREAU, SITE.
REINE.
EVANDRE.
ONS lui les deux mains, et les pieds, de ces cordes.
SAINCTE RETRE.
SEIGNEUR souvenez-vous de vos miséricordes.
EVANDRE.
La cuve est pleine d'eau, ça plongeons la dedans Eue jui ferapis, que les brasiers ardans:
Nican empoigne la, poussons la tout à l'heure, Dans ce frais lavatoire, il faudra qu'elle y meure,
SAINCTE REINE dans l'eau.
Ô Ojuin Créateur de la Terre, et des Cieux.
Survotre humble Servante, hélas!
jettez les yeux Puisque ce fort lien si rigoureusement m'enlace, Que ie ne puis lever mes mains vers votre face, Droit ès mons Et hérez, j'élever mes regards, Je suis de mes haineux ceinte de toutes parts, Pour rompre ces cordeaux force me soit donnée, De tous sinon de vous ie pro abandonnée:
Qu'un Miracle soit fait pour délivrer d'erreurs, Ces pauvres abusez, qui se baignent de pleurs:
De la pitié qu'ils ont d'admirer ma souffrance, Vous le voulez mon Dieu infini en puissance:
Les cordeaux sont rompus, je suis en liberté, L'eau change sa froideur en chaude humidité, Tout ainsi qu'au Printemps l'agréable rosée, D'une perleuse humeur rend la terre arrosée:
Quand l'Aurore commence à découvrir le jour, Et qu'elle fait rentrer toute chose en amour.
Ô Père!
ô Roi des Rois!
mon cœur, ma douce flamme, Le torrent a passé par -dessus ma pauvre Âme:
Vous m'avez beau plonger exécrable Bourreau, Vous perdez votre temps regardezvos cordeaux, Entiennement brisez, ne craignez-vous canailles, Que la terre qui tremble en ses creuses entrailles Ne vous abîme tous, comme elle fit jadis, Coré, et ses supports, qui voûtaient trop hardis:
Avoir la dignité du Prince de l'Église, Que le Dieu tout -puis du haut Ciel autorise:
Je sens dessus mon chef ie ne sait quoi qui luit, C'est l'Ange Colombin que j'ai vu cette nuit:
Il porte dans son bec toujours riche Couronne, Et comme un clair Soleil admirable rayonne.
SCÈNE II.
L'ANGE EN FORME DE COLOMBE présentant la Couronne à SAINCTE.
REINE.
SAINCTE REINE!
cœur du peuple.
L'ANGE.
Reine par effet beaucoup plus que de nom, OUeici le beau présent, l'intestimahle donc;
Le précieux Chapeau, de triomphe et de gloire Dont votre cher Spoux après votre victoire:
Ornera votre chef;
voici le riche prix, Que vous possédez en son divin pourpris:
Venez, Vierge venez dedans ce beau Parterre, Exempt de tous frimats, de foudres et Tonnerres, C'est ce lieu qui jouit d'un éternel Printemps, Ou la fière attropos, ni l'empire du temps, N'ont point d'aut horité qui soit considérée, Les extrêmes rigueurs du froidureux Bôrée:
Les chagrins, les soucis, notre pouvoir dans ces lieux, C'est où on essuira les larmes de vos yeux:
imementoure uentretrnenes peines, Vous épuissez pour Dieu tout le sans de vos veines;
Mais ce Divin Amant vous récompencera, D'un loyer infini que toujours durera.
SAINCTE REINE.
Ô Amour!
ô bonté!
ô douceur ineffable!
Ô désirable Époux!
que vous êtes aimable!
Las!
si vous me donnez un peu d'affliction, J'ai mille fois autant de consolation:
Ce sera donc bientôt Ambassadur fidélie, Que mon esprit quittant la dépouille mortelle:
De ce débile corps pointera dans les Cieux, Pour ravi contempler cet Époux glorieux:
Bel Esprit qu'il me tarde, et que l'heure me presse, Que j'aurai de plaisir, que j'aurai de liesse;
De voir à découvert cet adorable Époux, Deuvant que tous les Ss.
flégissent les genoux:
Qui est leurs doux objets, et qui les rassasie, De ses divins Nectars, et de son Ambroisie.
cœur du peuple.
stiens, Quel spectagle est céci?
que le Dieu des ChreEst un Dieu andmirable, et qu'il aime les siens?
Ces Bourreaux étonnés ne savent plus que faire, Quittons l'idolâtrie, et craignons la colère:
De ce Dieu tout puissant pitoyable, et bénin, Qui pour nous a goûté de la mort le venin:
Faisons nous Baptiser, et vivons en sa crainte, Gardons sa Ste.
Loi dans nos âmes emprainte:
Considérons la Vierge au sortir de celui eau, Son corps est lumineux comme un luisant flambeau De l'Ange les discours sont de parfaits Oracles, Il n'appartient qu'à Dieu, à faire des miracles:
L'ombrage doit céder à la réalité, Le mensonge apparent à l'alme vérité.
4 SCÈNE III.
ÔLIBRE, SAINCTE REINE, Cœur du Peuple.
OLIBRE.
Manes, ô fureurs, ô désespoir, ô rages, Ne vengerai toujours pas ce désastreux outrage?
Elle enlance ce peuple en ses subtils liens, Je crains qu'il n'en arrive autant à tous les miens Si grande ne fais mourir cette fine Medée, Elle les perdra tous, par une fausse idées:
Qu'on la jette soudain hors de cette Cité, Qu'au penchant de ce mont, comme elle a mérité:
Le chef lui soit trenché, c'est un trop doux supplice Qui ne se trouve pas conforme à sa malice:
Mais quoi?
que voulez-vous, il s'en faut détraper, Puis qu'elle subit, et tâche d'attraper:
En ses gluaux pipeurs tout le simple vulgaire, À quel prix que ce soit il nous en faut défaire.
AINCTE REINE.
D'une si douce mort Monsieur Monsieur vous rend grâce, Auiourd’hui tu verrai mon Seigneur face, à face:
Ô jour très désirable!
ô jour bien heureux jour!
Qui me fera goûter les fruits d'être vrai Amour:
Jour qui me conduira, à l'objet ineffable, Qui m'offre labéral sa Gloire perdurable, Allons mon Âme allons, courons d'un pas léger,
Cherchons mon bien-Aymé, ne craignons le dãger, Ce cœur qui sans cesser, bat, bat, dans ma poitrine, N'aura point de repos bonté toute divine:
Qu'il ne soit joint à vous (depeschez-vous Bourreaux, Faites ce qu'õ vous dit) que vos Palais sout beaux:
Qu'ils sont doux et charmants ô qu'ils sont agréables!
Quand verrai-je mon Dieu en ces lieux désirables?
Sera-ce pas bientôt:
Bourreaux estesvous prêts, Monsieur entend qu'en brefon suive ses arrêts:
Chère Patrie au moins, peuple je vous conjure, De mettre s'il vous plaît ordre à ma sépulture:
Suivez mes chers amis la Loi de Jésus-Christ, Qu'elle soit à jamais gravée en votre esprit:
Croyez-moi de bon cœur, ô ma douce Patrie, Delaissez les faux Dieux, quittez l'idolâtrie:
Servez, servez celui qui règne dans les Cieux, Qui doit Juger les bons, et tous les malicieux:
Faisans vivre les uns en l'éternelle Gloire, Et les autres brûler en la Spelonge noire.
Cœur du peuple Nous sommes bien ici huit cens tous résolus, D'être présentement du nombre des esleus:
De votre bien aimé, et quant à l'heure même, Il nous faudrait souffrir une mort plus qu'extrêmes:
Nous confessons tout haut, qu'il est l'unique Dieu, Seul digne d'être aimé, et servi en tout lieu:
S'ils nous faut comme vous pour lui donner nos âmes, Nous ne craignons les fers, les tourments, ni les flammes, S'il est besoin nos cols nous tendrons pour le sûr, Sous les coups foudroyants du glaive meurtrisseur:
Et autant que nos corps auroi.
taimigurendre, Pour le Dieu tout puissant nous le voulons épandre.
SAINCTE REINE.
Messieurs que j'ai de joie, et de contentement, De vous voir préparés à suivre mon Amant:
Je mourrai désormais mille fois plus contente, vèrei qu'a tet éel le pourreau je préjente.
Ç.
ENE IV.
SITE.
REINE, EVANDRE BOURREAU,
dia lelhAéniN L.
JArle à moi cher Euandre, est-ce ici ou apprendre dois L Abandonner ce corps?
ETANDRE.
Pucelle tu le vois, C'est dessus ce billot que ta tête méchante, Doit être mise à bas par ma lame tranchante.
SAINCTE REINE.
De grâce accorde moi, qu'à ce dernier effort, Je prie mon Jésus, mon aide, et mon confort.
EVANDRE.
Prie.
SAINTE REINE.
Ô divin Soleil!
qui dessus votre Croix, Avant que d'éclipser, d'une mourante voix:
Fîtes à votre Père, une ardente Prière, Ne détournez hélas:
votre face en arrière, De mon humble Oraison:
pardonnez momme Sauveur, Premier à ce Bourreau, qui me fait la faveur:
Par son glaiue afilé de moster de ce monde, Pour m'envoler au Ciel ou tous bonheur abonde:
Quo qu’ils aie de coups brisé mon pauvre corps, L'affligeant de supplice et dedans et dehors:
En grands faisant souffrir tant de douleurs amères, Pardonnés au Tyran, qui dedans ses colères, Ma causé tous ses maux:
enfin pardon à tous, Ne les châtiez pas selon votre courroux?
Tirez les des erreurs, et de l'Idolâtrie, Je vous supplie aussi pour ma chère Patrie:
Faites que votre Foi, fleurisse dans l'Auxois, Que tout ce peuple ici vive dessous vos Lois:
Enfin que du couchant jusqu'au lit de l'Aurore, Châcun d'Hôte cœur, vous aime, et vous adore:
Je recommande aussi ô mon doux Jésus.
Ch rît:
Entre vos bras aimés mon langoureux Esprit:
Il faut que Seigneur te baise ô flamboyante lame, Forgée tout exprès pour bienheurer mon :
Adieu chers assistants, à dieu Bourreau à dieu, Je mon unfuate ciel et vous laisse en ce lieu.
ANDRÉ.
muaâme permettez que les yeux on vous bande.
INCTE REINE.
Fais afin que bien tôt à mon Dieu va me rende, Pour ta commodité personne me mets à genoux, Je trouve pour Jésus ce Martyre bien doux.
CÈNE V.
Les Anges qui emportent visiblement son Âme au Ciel, Cœur du peuple.
LES ANGES.
Prochez-vous belle Âme, et venez dans TT les Cieux, Pour jouir à souhait des biens délicieux:
Que votre cher Espoux vous prépare lui même, Il vous veut couronner d'un riche Diadesme:
Qui est tout entouré de Lauriers toujours vers, Et d'une palme aussi qui ne crains les Hivers:
Dans le sang de l'Agneau avait étolle est lauée, Aussi c'est pour le Ciel qu'il vous a réservée, C'est la qu'il essuiera les larmes de vos yeux, C'est la qu'il vous fera mille dons prétieux, C'est la ou ce bon Dieu les âmes rassasie, De ses Divins Nectars et de son Ambroisie:
C'est la où votre Esprit nageant das les pinsers, Ravi enfantera mille amoureux désirs:
C'est la où vous aurez une éminente place, Pour chanter avec nous son los devant sa face:
D'une sainte Chanson, qui point ne cessera, Loüant celui qui fut;
qui est, et qui sera.
Cœur du peuple.
Ô que cette Musique à charmé nos oreilles, Que nos sens sont remplis d'agréable merveilles!
Que ces Anges sont beaux brillants, et radieux, Et qui les fait bon voir porter dedans les Cieux, L'esprit de cette Vierge!
ô Sauveur admirable, Qu'à l'endroit de vos Sts.
vous êtes admirables:
Qu'il vous fait bon servir!
et que l'homme est heureux, Qui tâche à vous complaire, ô cas miraculeux!
Ce beau Chef palpitant et sautant par la plaine, Verse un ruisse au de songy se changé en fontaine, Ô quel étonnement!
ô prodige nouveau!
Les pauvres affligés qui beuoient de cette eau, Sont à l'instant guéris !
ômerueille féconde?
Ceux qui se vont beignant au Cbristal de cette onde Recouvrent la santé, aveugles, et boiteux, Hydropiques, sourdeaux, graveleux, et goutteux Membre demi pourris, corrompus, misérables, Et mille autres langueurs, par ces eaux sont curables, Ayons dons le souci, d'inhumer ce beau corps, Qu'il ne soit pas traité comme les autres morts:
Il le faut embaûmer d'odeurs aromatiques, Conservant chèrement ses heureuses Restques Dieu ne veui que les corps, de ses Sts.
Glorieux, Dans la corruption demeurent occieux:
Il veut qu'on les respecte, il veut qu'on les venere, Et qu'en ce monde ici leurs membres on révère:
Verge qui maintenant auprès de votre Époux, Avez tant de pouuoir ayez pitié de nous:
Faites qu'avec vous et les esprits fidites.
Nous soyons iouyssans des clartéseternelles.
Amen.
Fin de la présente Tragédie.
