Imprimé l'An de la Reforme.
13.
12 4 I646
AUX AUTHÉVRS DE l'Académie, qui se mêlent de Juliel liMisare
TY ENT ESSIEURS Il est très juste de vous dédier cet ouvrage, puis que vous avez fourni le sujet, et qu'il n'y a point de gens au monde qui méritent le petit honneur, si bien que vous ne vous laissez pas gagner aux excesives louanges que je vous donne:
car étant généreux comme ils suis, il me fâcherait bien de corrompre l'integri té de mes juges, et d'obtenir par ma complaisance une approbation que je n'aurais pas méritée:
j'ai manière qu'abord vous voyant tellement engagez que vous seriez prévenus de passion, Et sur cette fantaisie qui m'a trompé quelque temps, j'ai consulté des Auteurs dont le jugement devait avoir d'autant plus sainte qu'il est plus desinteressé que le vôtre, quand j'ai considéré leurs ouvrages, j'y ai trouvé de beaux sentiments, et à dire vrai j'eusse, consenti qu'on leur eût donné la réputation qu'ils ont cherchée Mais si tôt que j'ai comparé ces Messieurs avec vous, j'acognu la ize de leurs sens par là force de vôtre raisonnement, et me suis estonné mille fois quon trouuast des bêtes et des Anges parmi des hommes, quelques intéressez que vous puissiez être la que fo estes seuls capables de bien iuger, comme vous auez lesprit excellent vous a âme for belle, et qui ce que vous auez passé de années toutes entières la for mot se persuadera aisément que vous employez toute vôtre vie ce de mauuaises inclinations qui nous perdent, ie ne étonne point si vôtre esprit ne trouue rien qui lui empêche a liberté de ses fo, vous estes si sobres il ne esleue ce de au cerveau, et si chastes que vous conservez fo vos esprits pour la ne fo vous y, aussi est-ce pas merveille que vous soyez estimez excellens Prophetes, puis outre la bonté du tempérament mélancolique vous auez encores ces deux qualité que Balsac tant desirées pour la prophétie:
mais servez-vous des divinations aux affaires que vous savez si heureusement prédire, de moi ie ne veux que la censure ou l'approbation du petit ouvrage que je vous offre, Seigneur n'ai point voulu consulter les mots, ni tirer des règles qu'ils nous ont laissées la satisfaction que j'attends, une ne trouve point aussi d'Auteurs à présent (excepté vous) que ie vueille croire, car de suivre le génie de Théophile, imiter les descriptions deS.
Amand, chercher l'Art de Malherbe ou l'égalité de Racan, c'est assez chose à mon avis très indigne d'Han nonneite homme, puis que vous effacez par les louanges que vous méritez toute la gloire que ces Messieurs là ont acquise:
Mais pour ne plus parler couvertement, je suis de votre Reforme, --
Voltre Serviteur,
DES CAVENETS.
 E .
LES A( 12123 I 00 inie tuai TRIST AN.
MOIYMIIHIEUC.
SAINT AMAND.
ODEAU.
COLLETET „ liq u aillov obéi.
CHAPELAIN.
GOMBAVD.
HABERT.
LECROIGEC.
LE MARQUIS DE BREVAL.
LE PRÉSIDENT SERISY.
BOISROBERT.
SIEUON.
LE SÉRGEANT.
LE GEÔLIER.
ACTE PREMIER SCÈNE PREMIÈRE.
TRISTAN, SAINT AMIND qui Je moquent de l'Académie.
et TRISTAN.
MI qui ne rirait de notre Académie, Mallet al jamais reçu plus d'infamie, 'on en voït aujourd'hui dans ces petits Auteurs, ei se font estimer comme rares Docteurs?
S.
Amand.
Sont-ce pas nos Messieurs, qui réforment la langue, Du-moi, quand finira leur dernière harangue?
Sont-ils venus à bout de leur avant-propos?
Aéjépenarimo, eber Piistan.
{ Tristan.
par ma foi sont des sots, ois, que bien peu savants ils ont bien le courage De grefertemnles touisuessus notre langage:
Mais ils passent deux ans à réformer six mots.
S.
Amand.
Il faut pour les payer.
Tristan.
Quoi?
S.
Amand.
leur rompre les os, Ces petits excroqueurs ont-ils pas bonne grâce, D'amuser le public avec leur grimace;
Faire un petit Recueil, une Traduction, Composer quatre vers plains de deuotionVn Sonnet pour un grand, ou bien l'Épitalame Adiouter s'il se peut la petite Épigrame, Rêver cinq ou six mois sur l'objet le plus beau, Pour faire voir au jour quelque méchant Rondeau, Mespriser hautement les vers de Théophile, Admirer en tous lieux la beauté de leur style Se ravir les premiers de leurs inventions, Ç est vrayement mériter de bonnes pensions.
Tristan.
avunité chez eux n'tj.
par pungrana crime.
S.
Amand.
lis junt tom sévis essons pour se metrre en estime.
Tristan.
Sans mentir à leur goût rien n'est trouvé parfait, Rien ne semble excellent de ce qu'ils n'ont pas fait;
Mollière à leuravis, ne fait pas bien en prose, Ta belle Solitude, et ta Métamorphose, Ta iouyssance aussi, tes belles visions, Ont abusé le peuple ainsi qu'illusions.
S.
Amand.
Qui de ses grands Docteurs fait voir plus d'insolence,
Tristan.
Pour moi ici n'en sais point qui garde le silence;
A Ajou L’orgue lleux Chapelain, l'Étoille avec Godeau, N'ont jamais peu trouver ouvrage qui fût beau Baudoüin, Colletet, l'Étoille et Ladreville, Sont de ces grands Auteurs qui courent par la ville, Sans veuer pourtuntât te guérit Doisrovert, Gombaut la froide mine, et le petit Habert.
S.
Amand.
Certes j'en souffrirais si leurs belles merveilles, Contentaient nos esprits et charmaient nos oreilles:
Mais Chapelain est rude en ses vers amoureux.
Il veut galantiser le pauvre malheureux;
Et faisant le portrait de sa chère Comtesse, Au lieu d'un beau visage il peint une diablesse Godeau pourfaire court ne vaut pas un teston, Eut-il toujours sur lui MadOrenge et le Citron:
Ladreville dit-on fait assez bien un conte, L'Estoille un Madrigal, et n'en a point de honte, Il fait de l'Esprit doux, mais il est plat un peu, Gombaud pour un châtré ne manque point de feu;
Baudouin fait des vers au dessous des jinages, Colletet pour cinq sols vous fera des ouvrages:
Boisrobert est passable en matière d'amour, Il n'ajuste point mal un petit air de Cour, Il se voudrait piquer de faire une élégie, Toutefois il n'a pas la plus fine magie;
AAuveir utomn ue moine pusseiviu poun Huteur;
Et peut-être estimé jeune Predicateur.
Tristan.
Tu ne me parles point du marquis sans épée, Sa verve en cet endroit serait bien occupée, Encor que dirais-tu du Seigneur de Breval?
S.
Amand.
Il serait exuvemniimtime uanval.
Tristan.
Dieuxqu'iis sont bien aefpeims.
S.
Amand.
en faut-il d'avantage?
Tristan.
Non, c'est assez parlé d'auteurs et de langage.
S.
Amand.
Allons nous-en truver le compère Faret, Et réformer les mots dedans le Cabaret.
ACTE PREMIER, CÈNE II.
GODEU, COLLETET.
F Godeau.
E quoi!
chers nourrissons, des filles de mémoire Qui du siècle à venir obtiendrez la victoire, Beaux mignons de Pallas, vrais favoris des Dieux, Vous n'êtes pas encore arrivez en ces lieux:
Auriez-vous bien si tard les pieds dessous la table?
Non, les plus doux festins n'ont pour vous rien d'aimable, Les Liéures, les Lapins, les Cailles, les Perturbnes Les Canars, les Faïsans, vous sont tous à mépris, (infâme, Laissons là ces ragoûts pour le bien d'un Et prenons les plaisirs que trouve une belle âme:
Mais voici Golletet qui hâte un peu le pas Je l'ai toujours connu sobre dans ses repas.
Bon jour cher Colletet.
Colletet.
grand Évêque de grâce, Dites-moi s'il vous plaît, comme il faut que te jasse, Ne devis-je pas baiser votre sacré tallon?
Godeau.
Nous sommes tous égautrtpiuns pird Apollon, Leuez-vous Colletet.
Concetet.
votre magnificence Ne permet, Monseigneur, une telle licence.
Godeau.
Levez-vous promptement, te pénistent en courroux De vous voir devant moi si long temps à genoux.
Colletet.
Très révérend Seigneur il vaut mieux vous complaire.
Godeau.
Attendant nos Messieurs que nous faudra-il
faire?
Colletet.
Je suis prêt d'obéir à votre volonté.
Godeau.
Parlons comme autrefois toujours liberté, Vous savez Colletet à quel point toujours vous aime.
Colletet.
Seigneur votre amitié m'est un honneur extrême.
Godeau.
Colletet autre vous aime et chéri sur ma foi, Vouffrez donc un moment que ie parle de moi, Avez-vous vu mes vers, ces beaux vers qu'on adore?
Colletet.
Je les ai déjà zeus, mais ainsi les lis encore, C'est tout mon entretien dedans mon cabinet, Tout en est excellent tout est beau, tout est net.
Godeau.
Manquai-je en quelque endroit à garder la césure, A -t-onvu dans mes vers une seule rature?
Suis-je pas scrupuleux à bien choisir les mots, Je suis très-excellent, quoi que disent les sots.
Colletet
Colletet.
Vraiment un envieux serait bien misérable, Qui ne vous trouverait partout incomparable?
Je sais bien, Monseigneur, que les plus médisants, S'ils lisent vos écrits deviendront complaisants,
Godeau.
Non pas, cher Colletet, cette méchante race, Peut aire que mes vers sont froids comme la glace.
Colletet.
Ils se feront moquer.
Godeau.
orapement lis unt vean jeu,
Colletet.
Ils savent votre ardeur
Godeau.
Il suis tout plein de feu,
Colletet.
Groyez-moi Colletet, c'est à jort qu'on m'accuse S'attaquer à Godeau, c'est se prendre à la muse.
Et qui m'accusera de la stérilité, N'a qu'à lire une fois mon Bénédicité:
Ô l'ouvrage excellent!
Colletet.
ô la pièce admirable!
Godeau.
Chef-d'œuvre précieux
Conet.
ô merveille adorable!
Godeau.
Que peut-on désirer après un tel effort.
Colletet.
Ô ne sera content aura ma foi grand tort, M'aus jans parier ue mui lrop à mun avantage, Suis-je pas, Monseigneur, un très grand personnages
Godeau.
Collet mon ami vous ne faites pas mal.
Colletet.
Quoi?
Les prétends traiter tout le monde d'ès, J'ai bien plus de vigueur que n'avait Théo file, Je crois fort approcher du bon père Virgile, Que pourriez-vous encur reprendre dans me verss
Godeau.
Colletet tes discours sont un peu trop couverts
Colletet.
Il est certain que j'ai le style magnifique.
Godeau.
Vons panez on peu menx qu'ou gacon de boutique.
Colletet.
Hà, le respect m'échappe, et mieux que vou dussi.
Godeau.
Parlez bas Colletet quand vous parlez ainsi.
Colletet.
C'est vous, Monsieur Godeau qui me faite.
l'outrage.
Godeau.
11.
 Lvous coutraindre à louer vos ouvrage?
Colletet.
J'ai tant loué le vôtre.
R9
Godeau.
il le méritait bien.
Colletet.
Je le trouve fort plat pourne vous celer ricn.
Godeau.
y vous en parlez mal, vous êtes en colère.
Colletet.
il en ai uut uu ven t'esiun pour vous complaire.
Godeau.
olletet, Seigneur vous trouve un gentil violon
Colletet.
Vous sommes tous égaux étants fils d'ApolCunl,
Godeau.
Retirez-vous d'ici, sortez donc grosse bête.
Colletet.
Dui, Seigneur m'en vais sortir vous me rompez la tête.
Godeau.
Ur mon Dieu ce marau me mettrait en péché 'y j'étais avec lui même long temps attaché;
’est un gueux, un coquin, il ne dit rien qui vaille, Ià!
Dieu ie ne veux plus de pareille canaille
VI vit jamais rien de si beau, Il me faudra choisir pour la rime M flambeau, Que les beaux yeux de la Comtesse, Je voudrais bien aussi mettre en rimé Esse:
Qui vit jamais rien de sibeau, Que les beaux yeux de la Comtesse, Je ne crois point qu'une Déesse Rtom gotamup u un tel flambeau.
88 Tout le troisié me vers est pris de Théophile, On peut le remarquer, car c'est le même style;
À PE IL SCÈNE I CHAPPELAIN SEUL.
faisant des Vers.
Qui vit jamais rien de si beau, Que les beaux yeux de la Comtesse, Avons-nous vu quelque Déesse Nous éclairer d'un tel fambeau.
8 Aussi peut-on trouver une âme, Qui ne ressente point la flamme u’allume cet œil radieux, , Que voilà de beaux vers, la belle poésie, " Phœbus éclaire encore un peu ma fantesie, " Divin père du jour, grand œil de lvniuers, " Donne moi cette ardeur qui fait faire des Aussi peut-on trouuer âme, Qui ne ressente point la flame 'allume cet radieux, Sa clarté qu'un voit sans seconde, Esclairant peu peu le monde, vers, Luira même iour pour les Dieux.
Mais que fais-je étourdi, Dieux!
quelle étrange aventure, J'ai mis sans y penser une grosse rature, Ne suis-je pas bien sot d'avoir mis peu à peu, Je l'ai mis cependant pour avoir trop de feu.
Qui vit jamais rien de si beau Que les beaux yeux de la Comtesse, Avons-nous vu quelque Déesse Nous éclairer d'un tel flambeau;
Aussi peut-on trouver une âme, Qui ne ressente point la flam, me cét radieux,
Sa clarté qu'on voit sans seconde, S'épand en fin sur tout le monde, Et luira bien tôt pour les Dieux.
86 Chacun admire en ce visage La lumicre de deux Soleils;
Innocent que Seigneur suis ici change de cadence, Quel rimeur fit jamais une telle imprudence;
Chacun admire deux Soleils, Qui luisent dans ce beau visage, Et croit la Nature peu sage, Que le Ciel n'ait tas leurs pareils.
888 Ces derniers vers ici n'ont pas grande justesse, J'y pouvais bien donner quelque délicatesse, Le teint qui paraît sur sa face, Est bien plus uni que la glace, Et que n'est le Ciel cristalin;
Sa bouche est toujours odorante, Et jamau one ouenr phante Ne sort de son nez aquilin.
Aussi ne sont-ils pas du tout à mon plaisir;
Mais passons par ce coupablé n'ai pas le loisir.
Cette comparaison me semble assez bien prise, Il n'est rien plus uni qu'un cristal de Venise, Et les yeux n'étants pas ni pierre mille métal, Ont ainsi que on pense un bien plus beau cristal;
Aquilin ne vient pas fort souvent en usage, Mais c'est un mot de l'art, pour faire un beau visage Il faut à mon avis que le nez en soit tel:
Oublier ce mot là, c'est un péché mortel;
Mais j'entends quelque bruit, c'est une homme qui monte, Si l'on me surprenait ie rougirois de honte, Je pense qu'il vaut mieux sortir que de rester, Étant au cabinet trait pourrais l'écouter.
IICIE
I Li I I.
SCÈNE II.
GOMBAUD, HABERT L'ESTOILLE, CHAPELAIN,
Habert.
Vsiiez-vous jamais cru qu'avec tani a mnpavente.
On osât attaquer les premiers de la France.
L'Étoille.
Adantôt, ce discours, Gombaud, avançons-nous, Chapelain est-ilceans?
Chapelain.
oui, que Seigneur voulez-vous?
Le voilà Messeigneurs, pour vous faire service.
L'Étoille.
Nous avons bien besoin de votre bon office, En pénn tes emuieux font leur dernier effort.
Chapelain.
Parlez-moi promptement, quoi quelqu'un est il mort?
Voulez-vous point parler?
Écrit, L'Étoille.
Elle race ennemie.
Chapelain.
achevez donc
L'Étoille.
contre l'Académie,
Chapelain.
Cumre tademle.
Chapelain.
quels esprits, Sont assez effrontés pour l'avoir entre pris:
Certes vous m'étonnez, d'où vient cette nouvelle?
L'Étoille.
ceutours me surprend et me tiet en ceruellé
Chapelain.
Mais qui sont ces Auteurs qui viennent nous choquer?
1
Gombaud.
C'est Sorel et du Bosc qui se veulent picquer,
Habert.
Vous connaissez Sorel dont le style Comique Raillera sans respect la troupe Academiqué, Et le grave du Bosc, d'un discours sérieux, Fera tout son passible à nous rendre odieux.
Chapelain.
Qui pourra leur répondre en ce genre d'esénites Nous n'avons de nos gens un seul homme à satyre.
Gombaud.
Nous n'avons que des sots, et tu veux bien mourir Si le plus suffisant sçait l'art de discourir.
Habert.
Je veux qu'ils soient bien sots toujours faut il répondre.
Ç ij
L'Étoille.
le connais un Auteur fort propre à les con fondre:
Au moins pour la satire il fait excellemment.
Chapelain.
Dites vite son nom.
 Luonte.
c'est Monsieur S.
Amand.
Chapelain.
Habert enquêtez-vous s'il veut prendre la peine Dempusunemus jaeupie effort de sa veine,
Habert.
rois le tognissee mat,
Gombaud.
encor qu'en dites-vous?
1
Habert.
Gombaud, c'est un esprit à se moquer de nous.
Gombaud.
Attais enavons beaucoup de notre Académie, Capables d'effacer toute cette infamie, Et Balsac et Racan la pourraient bien venger.
12
Habert.
Et Jiunt les piemlers ai agsearse.
Chapelain.
Que cette vaine peur loin de nous soit banie, Sachez qu'on ne peut nuire à notre Académie, Nous avons pour soutient un trop ferme pille72 Nous avons la faveur de ce grand Chancelier.
L'Étoille.
En effet sa faveur nous défend de nous plaindre, Si nous avons Séguyer nous n'avons rien à craindre.
ÀOIE II.
SCÈNE III.
LE MARQUIS DE BREVAL, Jeul délibérant s'il doit aller à la guerre ou demeurer à l'Académie.
de VS E ilvous faut quitter, adieu cher Apollon, Adieu cher hypocreul, adieu ruisseau, valon.
Adieu, cher Hélicon, adieu mont de Parnasse, où les neuf belles Sœurs, m'ont tont comblé de grâce, Adieu sacrés Auteurs mes nobles compagnons Que Phœbus à choisi pour être ses mignons,
do dELe.
Hélas!
mes grands amis, il faut changer de terre, Et qui pis est encor m'en aller à la guerre:
Mais quoi faire à la guerre y recevoir des coups?
Marquis demeure en paix, n'imite point ces foux:
te ie hai ces brutaux, ces enragés couraQui vivent sans remords au milieu dès carnages;
Qui n'agent dans le sang et cherchent leurs ébats, Dans les plus grands périls que montreht les combats, Je veux vivre en éclat et non pas à l'armée, J'aurai par mon sçauoirassez de renommée, Toutefois ie ne puis sans honte et sans mépris, Goûter en ce temps-cy les douceurs de Paris, Dieux!
l'étrange combat que je sens dans mon âme, Il faut quitter Paris où bien vivre en infâme, Pour un petit honneur s'abandonner au sort, Ai
24 CUMEDIL.
En ces lieux inconnus aller chercher la mort, Hélas!
quelle rigueur, hélas!
quellemisère, Il me souvient encor des discours de ma mère;
Salutaires discours qu'elle tint autrefois, Si ici vous avais crus, notre serais dans les Lois.
Je serais à présent grand homme de Justice, Loin du bruit importun qu'on oit dans la milice, It serais en tout temps gros bourgeois de Paris, Peut être, et que Sait-on quelqu'un des favoris.
Marquis ne quitte point ta chère Académie, Tu vivrais dans l'armée avec plus d'infamie, À tout heure en passant quelque gladiateur, Te dirait froidement, bon jour Monsieur l'Auteur.
Je tremblerais toujours au bruit d'une bataille Je mourais de frayeur au pied d'une muraille, En fin chaque moment l'on me prendrait sans vert, Me parlant de Galas, ou bien de Jean de Pert.
On meurt pour un long temps, un mort ne ressuscite, Il vaut bien mieux joi faire imprimer Tacite;
Apprendre en ses écrits les affaires d'État, Bon Dieu, que je serais habile Potentat, Je m'en vais de ce pas suivre les Politiques, Afin de me fourrer aux affaires publiques.
AGEDITI.
SCÈNE I.
TIESIDENMSENISI.
BOISROBERT, SILLON.
P.
Serisy.
Oisrobert voyez-vous un de nos mal contents ui s'en va droit à vous.
Boisrobert.
pour se plains du temps,
Sillon.
À dire vrai, Mesieurs, c'est une chose étrange, On a beau mériter honneur, gloire, louange, Affermir tant qu'on peut l'autorité des Lois Faire service à Dieu, travailler pour les Rois, Prescrire le devoir et du peuple et du Prince, Instruire un Potentat, régler une Province;
Il faut avoir l'affront de voir ces esprits doux, Gagner chez nos auteurs plus de crédit que nous, u'ils fassent quatre vers, ou trois lignes de prose, Sans jamais se piquer de Savoir autre chose:
Qu'ils blâment sans respect les ouvrages d'autrui, Ils seront estimez les sages d'aujourd'hui.
SCI1Ii.
Ce n'est pas d'anïourd'hui qu'on voit cette injustice.
Boisrobert.
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on a vu du caprice.
Ç.
y.
Sillon.
Les siècles mon ami sont assez différents, L'on blâmait autrefois les hommes ignorants.
L'ignorance à présent donne toute l'estime, Et ne pas ignorer c'est commettre un grant crime.
Boisrobert.
Heureux les ignorants d'avoir tant de bonheur
Sillon.
nuvou pramuvivo uequeiu cet honneur.
Boisrobert.
Sachez Docteur Sillon, que les premiers de France, Ont acquis leur crédit d'une telle ignorance,
Sillon.
dl dus tut euffeaaqie n ais uemei, Qu'il vaut mieux autre part être tout le dernier.
boisrobert.
2S Vous êtes sur ma foi le premier qui me blâme.
Sillon.
Jous ne fûtes jamais loué que d'une femme.
Boisrobert.
Mes ouvrages sont lus dedans les Cabinets.
Sillon.
 En effet vous avez des compliments bien nets,
D
Boisrobert.
Jen saits de beax ès.
Sillon.
certes il devrait se taire, Mais il n'est rien si beau que ce qu'il voudrait Jee
Messieurs apaisez-vous,
Boisrobert.
t'ai fait de grand travaux, Où j'ai bien réussi.
Sillon.
comme aux amis rivaux:
Polixène aujourd'hui ne doit plus rien prévIendre, Le, plus digne Romand est sans doute Anaxandre.
21
Boisrobert.
ton nutognoissez pas des charmes, des beautés, 0111 Qu'on remarque aux sujets que ma plume a traités.
Non.
Sillon.
P.
Serisy.
Accordez-vous pas qu'il fait bien une lettre.
Sillon.
Il paraît au recueil où l'on le daigne mettre, Si quelqu'un voit en haut le nom de Boisrobert, Ad'autres, dira-il, passons le temps se perd.
P.
Serisy.
Et pour l'amour de moi finissez vos querelles, Messieurs, apaisez-vous, au lieu d'être fidèles, Et de vous maintenir dans une douce paix, Vous voilà desvnis, et peut avoir à jamais, Quittez au nom de Dieu cette mutinerie.
Boisrobert.
Du moins ce n'est pas moi qui fais la brouillerie, Mais encore Sillon dequoy vous plaignez vous, In mot qu'on veut changer vous met-il en ceitène
Sillon.
C'est un mot, il est vrai, mais de grande importance.
P.
Serisy.
L'on s'en pourrait passer plutôt que de Finance.
Sillon.
Il est pourtant vautile et le sera toujours, On trouve bien sa place en de graves discours, C'est un mot en mon gré d'une grande énergie, Qui vaut antant qu'ergo dans la Théologie.
Boisrobert.
Muis uest ans ouveur et n'a point d'ornement.
Sillon.
Mais il le faut avoir dans le raisonnement:
Boisrobert.
Quitton lusceun Ô puvents d'autre chose, S'il doit être changé ie n'en suis pas la cause.
1.
Serisy.
Voyez venir à vous la Sibille Gourné, supplice mon Dieu, auez-vous ordonné:
Mais laissons là venir par ma foi vieille biche Vous n'échapperez point sans qu'on vous face niche.
ACTE III.
SCÈNE II MADEMOISELLE DE GOURNE, SERIS, SILLON.
BOISROBERT,
Boisrobert.
C'est assez grosse dent qui vous était tombée, Et qu'assez finement on vous eût des obée.
Sillon.
Montagne en perdituine aagé de soixante ans.
Madamaiselle de Gourné.
J'ai cela de communavec les braves gens, Mais vous avez grand tort impudente jeunesse De vous railler ainsi d'une docte vieillesse;
Il n'en faut point mentir en pure vérité, Vous êtes bien trigaux en la virilité, Cet âge le plus propre à l'humain exercice Ou t'un remarisue en vous un badin artifice, Un stérile labeur à réformer les mots.
Boisrobert.
Nymphe des premiers ans sommes hous pas bien sots?
Mademoiselle de Gourné.
rontu tites, c'est vous qui vous faites l'injure.
Sillon.
Vous avez le penerve ja fainit Éfensture,
Mademoiselle de Gourné.
Et plus vieille dit-on,
Serisy.
Du moins vous avez vu mourir le bon larron.
Mademoiselle de Gourné.
Oui, Seigneur l'ai vu mourir, et ie ne fais qu'attendre Le trépas d'Un mauvais que l'on doit bien tôt pendre;
Je eu juou jurajancar le eojun pentin.
Serisy.
Pendre ainsi les Larrons est un peu trop ardu.
Mademoiselle de Gourné.
Quand on disait ardu on rendait la justice.
Serisy.
On observoit aussi les lois de la milice, Man ne jaruami point il ne faut point de los.
Mademoiselle de Gourné.
Monsieur tout allait bien du temps de ces vieux mots, Si l'on parlait plus mal, l'on vivait plus à CuRe.
Boisrobert.
Aussi auprès du feu dans une bonne chaise.
Mademoiselle de Gourné.
Le vice en ce temps là fut du tout abattu, L'on mettait en crédit les hommes de vertu.
Boisrobert.
Ce que vous alléguez nous paraît une fable.
Serisy.
te l'esprit des humains est vague et contournable, Ce qu'on voit aujourd'hui ne sera pas demain, Mais quoi, c'est un malheur à tout le genre humain, Hélas!
que la raison est chose ambulatoire.
Sislon.
On le remarque assez aux suites de l'Histoire,
Mademoiselle de Gourné.
On méprisait unffourbe au temps que je vous dis, Un flatteur Baifrobert eût été gueux jadis, Et Montagne et Charron avaient l'âme trop forte, Teu fuipi em mumia te tecu u ne porte, Occuper iour et nuit les plus grands ennemis, Dementir leur courage et trahir leurs amis.
Boisrobert.
Ce sont là des discours que le démon vous dicte Comment vieille Gourné vous aimez la vindicte?
Qui vous fait détracter, encor où pensez-vous Sur ma foi vous avez de faribonds courroux,
Mademoiselle de Gourné.
Poursuivez s'avanteaux à réformer la langue,
Serisy.
Aute vom-en aiveur, jave vos narangue
Mademoiselle de Gourné.
Ostez moult, ainsi soit, bien que mal à propos, Mais laissez pour le moins baavut lungoisse, et los.
Damrcccres Escoutez les discours de cette vieille folle.
Serisy.
Qui croirait qu'elle eût eu un bon maître d'écolle, Dure necessité d'une extrême rigueur, L'esprit auec le corps perd souvent la vigueur.
Sillon.
Chacun à sa follie, et tel pense être sage Qui blâme dans autrui les traits de son visage.
E
À Ç TE I BAUDOUIN, VN SERGEANT.
LE GEÔLIER.
Baudoüin.
Nfin c'est aujourd'hui qu'on réforme les mots, M Nous pourrons par après prendre notre repos;
Nous pourrons désormais abandonner l'étude, Éenit avec elle un peu d'inquiétude, Mais tu me sens surpris, qui me prend au collet?
Le Sergeant.
Monsieur, il faut entrer dedans le Châtelet.
Baudoüin.
D'où me vient cet affront?
Le Sergeant.
Ju Drai vous ie saul faire.
Baudoüin.
Du Brai, cet Imprimeur:
hà, Madame ne me puis taire;
Il saura l'impudent si j'ai quelque crédit, N'est-ce point sans aveu, du Brai ne m'a rien à Le Otigcant.
Regardez ce papier.
Baudoüin.
Elle connais bien mon signe, Mais la prise de corps me semble trop indigne.
2 4 Le Sergeant.
eu de Pryneun juln Tiq
Baudoüin.
queue raison.
Le Sergeant.
Hâtez-vous promptement de venir en prison.
Baudoüin.
Sergeant, Seigneur suis Auteur, tu fais un beau volume.
Le Sergeant.
Auteur, Seigneur suis Sergeant, et notre vis de la plume Comme vous, compagnon.
Baudoüin.
un peu différamment.
Le Sergeant.
Entrez, Monsieur l'Auteur.
Baudoüin.
poussez moins rudement.
La cerganes Geolier, gardez-le bien.
Le Geollier.
j'en ferai bonne garde, Je fuis fort vigilant à ce qui me regarde.
Muijaene Baudoüin.
Le Sergeant.
Hà!
quel accent.
Baudouin.
vous puis-je supplier D'avertir de ceci notre grand Chancelier.
ne oergeant.
Il n'en est pas besoin donnez-nous quelque chose.
Le Geollier.
Mais comment ferez-vous?
Le Sergeant.
nous feindrons quelque cause, Ç juomre quivajau csenapper.
Baudouin.
Et que vous n'aurez peu jamais me ratrapper, Tenez voilà dix sols.
Le Sergeant.
dix solse, queut infamte;
Et vous tranchez du grand dedans l'Acade, inéic e Audouin.
Contentez-vous, Messieurs, vous aurez vn
Pestom.
Le Sergeant.
J'aime mieux te donner cinq cens coups de ba
ston.
Le Geollier.
Monsieur, pour essenappet uonnt S-nous dequoy
boire.
Baudoüin.
dan q queaimnejolo.
Le Sergeant.
et qui le pour roit croire?
Baudoüin.
Feüillez-moi s'il vous plaît.
Le Sergeant.
il a ma foi raison, Pour moi quelque suis content qu'il sorte de prison.
Le Geollier.
Tout beau, tout beau, Monsieur, il me faut le
géolage.
Baudoüin.
Si ici n'ai point d'argent.
Le Geollier.
laissez-moi quelque gage.
Baudoüin.
Que vous puis-je laisser il me faut un chap
peau.
Lcoconère Vous ne sortirez point.
Baudoüin.
tenez donc mon manteau, Quel étrange discours, mon Dieu quelle harangue, Ces coquins, ces maraux, n'entendent point la langue:
Mais grâce à mon démon j'en suis bien échappé, Sans désir sur ma foi de m'y voir ratrapé.
ACTE
ACTE IV.
CÈNE II.
S.
AMAND, TRISTAN, FARET, qui lque ponne hantent des vaux de ville.
2722 S.
Amand.
VE esprit sens un plaisir extrême De me voir dans le Cabaret, D Auec des personnes que j'aime, Autant que Tristan et Faret.
Remettons le soin de la guerre À la providence des Cieux:
Et ne cherchons rien sur la terre Qu'un vin frais et délicieux.
Que le pauvre Duc de Lorraine, Souslève tous les Potentats;
Et chaque jour se mette en peine De rentrer dedans ses États.
Que tout menace notre France, Je vous proteste sur ma foi, Que j'en attends la décadence, Sans ressentir beaucoup d'effroi.
Je vous conjure aimable troupe De ne prendre aucun déplaisir;
Céjen tes cnuis dans ta toupe, S'ils vous venaient jamais saisir.
Mais quoi, la raison y résist.
Cet honneur me semble trop beau;
Une chose qui nous attriste, Ne mérite point ce tombeau.
Après une mortelle injure, Qu'on reçoit de ses ennemis, Leur ferions-nous la sépulture, Où nous voudrions été mis.
C'a laquais donne moi la tasse, Quand j'acquérais le nom de veau, Je veux pour comble de disgrâce, Les faire mourir dedans l'eau.
Va t'en laquais après suis malade, Que l'on m'apporte de l'encens:
Pour m'ôter une odeur si fade Comme est devr la que je sens.
J'aimerais mieux prendre un Breuage, En d'eussai-je aller au tombeau:
Contre ia peste ouelen la rage, Que d'avaller un verre d'eau.
Amis étais-je pas bien ivre, De choisir ce fade élément:
Capable de faire revivre, Ce qu'on veut mettre au monument.
La Séntence plus inhumaine, Qu'exécute un fatal bourreau, N'a rien de semblable à la peine, Que j'aurais à boire de l'eau.
Avallons du jus délectable, Bevons ce vin délicieux, Certes le plaisir de la table, Est celui qu'on prend dans les Cieux.
Le Paradis des bons yurongnes, C'est à boire du vin nouveau, Et l'enfer de ces rouges trongnes N'est sans doute rien que dans Téau.
Faret.
Je veux dirais des vers, mais mon petit génie Hé dejjena de panter en oûtie compugnie.
S.
Amand.
Faret il faut parler.
Faret.
Ne parlerai donc peu, Vous savez qu'en ceci ici n'ai pas trop de feu,
S.
Amand.
Contente-nous Faret, sans te servir d'excuse, Fais nous voir à l'instant quelque fruit de ta muse.
Faret.
Que ton entretien est charmant, Quand tu carresse la Bouteille, Je te jure cher S.
Amand, Que tu viens de dire merveille.
On ne peut assez admirer, Ton agréable rêverie, Un beuueur te peut adorer, Sans commettre d'idolâtrie.
Mais fort hais ce genre d'esprits, Qui cherchent de la renommée, Et puis ja ireuneni à mépih, Apres l'avoir tant estimée.
Sache qu'on se peut bien priver, De cennc ugiumt gloire, Si tu ne la veux conserver, Conserve l'usage de boire.
De moi tant qu'on verra des pots, Je te jure par la saucisse, D'être ton fidèle suppôt, En notre commun exercice.
S.
Amand.
Tous tes discours sont surperflus, Le cabaret à trop de charmes, Alors que éclair ne boirai plus, Thanquela pallra ls ariness
Tristan.
STANCES BACHIQUÊ.
L'est vrai que mon jugement, Abhorre les humeurs sauvages, L' savoirs ont fait pour leurs Breuages, Le choix de ce fade élément, Craignant que ce bon jus ne leur monte à la tête:
C'est qu'en sucçant le lait d'une pauvre Nourrice, On ne boit pas de vin:
Et que Dieu tout fâché de nous voir dans ce vice, ne nous est pas bénin.
Il faut laisser en paix la mort, Avecques sa rigueur commune, Je me moque de la fortune, Nargue de l'empire du sort:
2 ôtez donc mon esprit vain Maître de ce monde, trop orgueilleux destin, Je ne crains rien de vous, quand à la table Tonde, on me donne du vin.
Grand Roi Bacchus Dieu de nos cœurs, Nous suivons vos plus belles choses, Laissants les Lauriers et les roses, Pour les Amants et les vainqueurs, Nous jurons seulement par le nomde la vigne, Ô te mol de dhin, Ne pourroit ce me semble exprimer riẽ dedigne il ne rimoit vin.
Loin Mercure, loin Apollon, Je n'invoque point votre grâce, Muse, que hai vôtre Parnasse, Adieu fontaine, adieu vallon;
Vos petits partisans y ont perdu leur Rime, les bueurs d'eau punis, Sont contrains de laisser ce qu'ils du a qunles a enfans de Denis.
Saint Amand eût-il eu le prix, Qu'on donne aux Beautés de son style, Eut-on jamais vu Théophile, Regner sur tous les bons esprits;
L'adorable Molière eût-il fait voir sans peine s'il n'eût bu comme nous, Les rares qualités de cette Polixène, qui fait tant de jaloux.
Le portrait des honnêtes hommes, Ailleurs que dans le cabaret;
Quoi qu'une femme ici branle toujours la tête au doux jus du raisin;
Croyez-vous que du Bosc, en eût fait une honnête jans le securs dù vin?
HOIE CÈNE I M.
LE CHANCELIER, GODEAU, CHAPELAIN, BOISROBERT, L'ÉTOILLE, BAUDOUIN, COLLETET, GOMBAUD, HABERT, SERISY.
Monsieur le Chancelier.
ESTauiourd’hui, Messieurs, qu'on revelle à la France, tes mystères sacrés de la vraie éloquente;
Voici l'heure où l'on doit chasser l'obscurité, Où l'on doit découvrir une grande clarté;
C'est aujourd'hui, Messieurs, que la belle Déesse Qui dédaignant les Cieux pour en être l'hôtesse;
N'avait jamais planté son siège dans Paris, Vient en fin habiter avec les beaux Esprits.
C'est à tort, grands Auteurs, que la grâce se vante, Rome ne paraît plus en ce point triomphante:
Mais vous aurez l'honneur, grands et divins Esprits D'avoir fait habiter la Déesse à Paris.
Godeau.
C'est pour vous que du Ciel elle a daigné descendre, Sans vous, ô grand Séguier, nous aurions beau l'attendre, Faisans la sourde oreille à ses divins esprits, Sans vous elle n'eût pas devalé dans Paris;
Qui croira, Monseigneur, que ces enchanteresses, Que ces neuf belles Sœurs nos divines maîtresses;
Délices à présent des cœurs plus innocents, Eussent charmé sans vous nos esprits et nô, Jens.
Chapelain.
Monseigneur, les doctes pucelles, Qu'on m'a vu toujours adorer, N'ont point de guirlandes si belles, Dont ils puissent vous honorer;
Vous voyez les choses futures, À travers tant de nuits obscures, Que veillant au bien de l'État, Vous découvrez ce qu'il faut faire, Au rebours du sens populaire, Pour maintenir le Potentat.
Boisrobert.
Superbes filles de mémoire, Lenez accroître mon ardeur, Je vais travailler à la gloire, D'une incomparable grandeur:
Étonnement de l'Hivers, Digne et grand sujet de mes vers, Merveille du siècle où nous sommes, On ne peut assez honorer, 0 Celui que les Cieux et les hommes, Deuraient tous ensemble adorer.
Mr le Chancelier.
Voilà sur mon honneur de belles fantaisies, cen dois remercier vos seules courtoisies.
L'Étoille.
Attente de l'Histoire, oracle de la Cour, Votre esprit à des traits qui brisent tous obstacles, Et sans être flatteur, ie irai bien qu'un jour.
Vous vaincrez tous les saints à faire des miracles;
Mais grand Astre d'honneur faut-il pas avouer, ue si vous refusez souvent de nous entendre, Eurs que notre devoir nous pousse à vous louer Vous couvrez un beau feu d'une très belle cendre.
Mr le Chancelier.
Non, notre n'aime pas fort ces importuns Auteurs, y passent chez les grands pour de petits flatteurs.
Baudoüin.
Grand appui des mortels qu'on doit moins nommer homme, qu'une divinité.
Si vous eussiez été dans l'Empire de Rome, que n'eusiez-vous été?
Pres de vous les Catons tous couverts de poussière, sont dans l'obscurité, Et leurs grandes vertus ont perdu leur lumière, pres de votre clarté.
Colletet.
En fin nous veux écrire à ta juste lange, Et si tu me permets si haut prendre le ton, Que peupit u Pagcuutv ettui u Gange Te erevira plus qu'un Dieu quand on dira ton nom.
Gombaud.
Vous pouvez, Monseigneur, faire un effort extrême, Vous pouvez opposer le monde au monde même;
Vous pépé chaque jour et vaincre et trioinpher, Tantôt par le Conseil et tantôt par le fer.
Habert.
Vous en avez tant dit que ici n'ai plus que dire Sinon qu'il en fait plus qu'on n'en saurait écrire.
Mr le Chancelier.
Je ne vois parurrt) jui Frépanini Faret, Non plus que S.
Amand?
Godeau.
Ils sont au cabaret.
Mr le Chancelier.
Ils sont au cabaret, Messieurs, qu'elle apparence, Je laisse tous les jours les affaires de France;
Je quitte mon logis, Seigneur viens en ce quartier, Sachant bien le respect que ieclair au métier, Et ces gentils galants, sans aucun soin de gloire, Lors que nous travaillons prenne plaisir àlboire.
Serisy.
Voici venir Sillon auec nôtre Marquis.
Mr le Chancelier.
Le dernier nous vient voir sans en être requis.
AC TLo SCÈNE II.
MONSIEUR LE CHANCELIER, et autres de la troupe Académique.
Essieurs, essayez-vous sans tarder d'avantage, Reformons s'il se peut notre mauvais langage;
Qu'on tâche à proposer quelque chose de beau Levez-vous s'il vous plaît docte et sage Godeau.
Godeau.
Vous êtes obligeant, mais cette déférence Serait due à quelque autre avec plus d'apparence.
Mr le Chancelier.
Je sai pient qu'on avit a vostte uegnité,
Godeau.
Je reçois cet honneur sans l'avoir mérité;
Je le dois, Monseigneur, à votre courtoisie, Mais s'il faut déclarer ici ma fantaisie, Je vous dirai, Messeurs, qu'il est très important, Ainsi qu'il m'a semblé d'ôter or et d'autant;
Qu'en dites-vous, Messieurs, là ie ne fais qu'atendre Que quelque émulateur s'apprête à les deffenArei.
Serisy.
Mr le Chancelier.
parlez distinctement.
Serisy.
Commencez donc Godeau.
Godeau.
voici mon sentiment, Je dis qu'or et d'autant sont sans délicatesse, En ces mots ie reprens la trop grande rudesse.
Sillon.
Inepte sentiment, absurde vision, Je maintiens que ces mots font la conclusion;
L'un d'eux fait l'Épilogue, ou bien la conséquence;
L'autre sert à prouver dans le champ d'éloquence.
Godeau.
Le premier sent l'écolle et tient trop du Pédant, Le second est trop vieux.
La troupe.
nous en disons autant.
OTION.
Pous frappez tous des mains, et j'ai beaucoup à dire.
Godeau.
Pourfuivez à présent.
Sillon.
que l'on vous baille à rire.
Chapelain.
Il est bien échauffé, qu'on lui tâte le poux.
Mr le Chancelier.
C'est assez disputé, Messieurs, essayez-vous, Que quelque autre succède à l'Évêque de Grâce, Parlez-vous Chapelain sans user de préfaces
Chapelain.
Messieurs, ie vais parler puis qu'on me la permis, Sur un point où notre croy vous avoir pour amis;
Je dis que la coutume assez souvent trop forte, Fait dire improprement que l'on ferme la porte;
L'usage tous les jours autorise ces mots, qui nous feraient passer ailleurs pour de Craignez-vous seule argent, rubis, perles, mât, ambre, Vous poussez votre porte, et fermez votre chambre.
Serisy.
En matière d'état, vous savez que nos Rois Tiennent toujours quelque air de ces anciennes Lois;
De même dans les mots c'est n'être pas bien sage, D'abolir tout d'un coup ce qu'aprouve l'usage.
La troupe.
Digne raisonnement, noble comparaison, Cnapplain n'a pas tort, et vous avez raison.
Boisrobert.
Messieurs, ie veux ôter un vrai mot de coquette, Du commun à ravir.
La troupe.
cette affaire vaut faite.
L'Étoille.
Souffrez aussi, Messieurs, que ie mette en avant, Qu'on retranche jadis homme auparavant.
Mr le Chancelier.
De qu'yu a propose me jembte raijonnable.
La troupe.
Si vous le trouvez bon nous l'avons agréable
Baudoüin.
Je condamne à mon tour l'importun effectif, Et veux mettre agissant en la place d'actif.
La troupe.
Hé bien, nous défendons qu'aucun de nous les mette, Renvoyant effectif au faiseur de Gazette.
H I
Mr le Chancelier.
Que dis-ju Colleiers
Colletet.
j'en condamne un peu moins, Je me contenterai de blâmer néanmoins.
Habert.
Condamner néanmoins, d'où vous vient cette audace, Ce mot à votre avis, n'a-t-il point bonne trace?
Il remplit bien la phrase, il coule doucement, Il met dans le discours un certain ornement, Et s'il n'est trouvé bon d'un homme cervelle, On le condamnera.
Colletet.
faisons langue nouvelle, Puis que l'Académie en a bien le pouvoir, 18 Tandis que nous voici faisons notre devoir;
Néanmoins à mil ans, la troupe Academique Laissera-elle un mot de la langue Gotique?
Habert.
S'il était plus nouveau ie le tiendrais suspect, Plus il est ancien, plus on lui doit respect.
Colletet.
Laissez donc, ainsi soit, pieça, les blandices, Dont la vieille Gourne fait toutes ses délices.
Habert.
On les a retranchés, non pas pour être vieux, Mais pource qu'aisément on pourra dire mieux.
Colletet.
Vraiment gentil Habert un homme de votre âge, Ne devrait point aimer cet antique langage;
Il nous demeure enbormé immonue venice bis, Je crois que nos Messieurs me donneront leurs voix.
Mr le Chancelier.
C'est assez discouru sur une telle affaire, Gombaud il faut parler, c'est à vous à vous taire.
Gombaud.
J'approuve la censure, et n'ai rien vu blâmer on ne eût sur ma foi iustement reformer.
Mr le Chancelier.
Vous Monsieur de Breval.
Breval.
j'ai repris empirance, Aux œuvres de du Pair il y faut décadence.
M.
le Chancelier.
Messieurs, allons nous-en gravement consulter, Ce qu'on doit trouver bon, ce qu'on doit rejetter.
ÀLSOLVTION DE LACADEMIE, prononcée par le Président Serisy.
I Race à Dieu compagnons, la divine Assemblée A si bien reüssy que la langue est réglée;
Nous avons retranché ces vieux et rudes mots, Introduits autrefois par les barbares Gots:
Nous les avons ôtés, et de pleine puissance Faisons aux Écrivains une juste défense, Qui devra leur servir d'une très forte loi, 2 'ils n'usent pour jamais, de car ainsi de pour quoi:
Parce, que Seigneur, par fois, ne sont plus à la mode, Combien que, n'est pas bon, or, est très incommode, Jadis, semble trop vieux pour vouloir s'en servir, Nous bannissons d'autant, aussi bien qu'à ravir:
Et quoi que la coutume en ceci soit bien forte, On dira désormais que l'on pousse la porte;
Nous cassons sans appel l'importun effectif, Nous mettons, agissant, à la place d'actif;
Nous souffrons néanmoins pour le mot d'empirance, Personne n'ignorait qu'il fallait décadence;
Voici ce qu'à peu pres nous voulons réformer, Soit nommé libertin qui nous voudra blasier, Qui ne reconnaîtra la troupe Académique, Soit estimé chenons pire qu'un hérétique.
FIN.
