M.
DC.
LXII.
Avec Privilège du Roi.
À MONSIEUR DE MOLIER, CHEF DE LA TROUPE DES COMÉDIENS DE MONSIEUR, FRÈRE VIQUE DU ROY.
ONSIEUR, Ayant été voir votre charmante Comédie du COCU IMAGINAIRE;
la première fois qu'elle fit paraître ses beautés au public, elle me parut si admirable, que sans crus que ce n'était pas rendre justice à un si merveilleux Ouvrage, que de ne le voir qu'une fois, ce qui m'y fit retourner cinq ou six autres;
et comme on retient assez facilement les choses qui frappent vivement l'imagination, j'eus le bonheur de la retenir entière sans aucun dessein prémédité, et Seigneur m'en aperçus d'une manière assez extraordinaire.
Un jour m'étant trouvé dans une assez célèbre compagnie, où l'on s'entretenait et de votre Esprit, et du génie particulier que vous avez pour les Pièces de Théâtre, tu coulai mon sentiment parmi celui des autres, et pour enchérir pardessus ce qu'on disait à votre avantage, une voulus faire le récit de votre COCU IMAGINAIRE;
mais ie pu bien surpris, quand ainsi vis qu'à cent Vers prés, tu sçauois la Pièce par cœur, et qu'au lieu du sujet, ie les avais tous récitez;
cela m'y fit retourner encore une fois pour achever de retenir ce que je n'en savais pas.
Aussitôt un Gentilhomme de la Campagne de mes Amis, extraordinairement curieux de ces sortes d'Ouvrages, m'escriuit, et me pria de même mander ce que c'était que le COCU IMAGINAIRE :
parce que, disait -il, il n'avait point vu de Pièce dont le titre promît re prsi spirituel, si elle était traitée par un habile homme.
Je lui envoyai aunntort la Pièce que j'avais retenue, pour lui montrer qu'il ne s'était pas trompé;
et comme il ne l'avait point vue représenter, Elle crus à propos de même envoyer les Arguments de chaque Scène, pour lui montrer que quoi que cette Pièce fut admirable, l'Auteur en la représentant Seigneur-même y savait encore faire découvrir de nouvelles beautés.
Je n'oubliai pas de Seigneur mander expressément, et même de le conjurer de n'en laisser rien sortir de ses mains;
cependant sans savoir comment cela s'est fait, j'en ai vu courir huit ou dix copies en cette Ville, et j'ai su que quantité de gens étaient prêts de la faire mettre sous la presse;
ce qui m'a mis dans une colère d'autant plus grande, que la plupart de - ès Pant ceux qui ont décrit cet Ouviage, 1Ontellement défiguré, soit en y ajoutant, soit en y diminuant, que sans ne l'ai pas trouvé reconnaissable:
et comme il y allait de votre gloire et de la mienne, que l'on ne l'imprimât pas de la sorte, à cause des Vers que vous avez faits, et de la Prose que j'y ai ajoutée, j'ai cru qu'il fallait aller au devant de ces Messieurs, qui impriment les gens malgré qu'ils en aient, et donner une copie qui fût correcte (ie puis parler ainsi, puis que je crois que vous trouverez votre Pièce dans les formes) j'ai pourtant combattu longtemps avant que de la donner;
mais enfin j'ai vu que c'était une nécessité que nous fussions imprimez, et et ty suisurs m'autant plus volontiers, que j'ai vu que cela ne vous pouvait apporter aucun dommage, non plus qu'à votre Troupe, puisque votre Pièce a été jouée prés de cinquante fois.
Je suis,
MONSIEUR,
Votre très-humble serviteur *
À VN AMY.
ONSIEUR, Vous ne vous êtes pas trompé dans votre pensée, lors que vous avez dit (avant que l'on le jouât) que si le COCU IMAGINAIRE, était traité par un habile homme, ce devait être une parfaitement belle Pièce:
C'est peurquoi votre croy qu'il ne me serai pas difficile de vous faire tomber d'accord de la beauté de cette Comédie, même avant que de l'avoir vue, quand tu vous aurai dit qu'elle part de la plume de l'Ingenteux Auteur des Pretieuses Ridicules- Augez après cela, si ce ne doit pas être un Ouvrage tout à fait galant et tout à fait spirituel, puisque ce sont deux choses que son Auteur possède avantageusement.
Elles y brillent aussi avec tant d'éclat, que cette Pièce surpasse de beaucoup toutes celles qu'il a faites, quoi que le sujet de ces Pretieuses Ridicules soit tout à fait spirituel, et celui de son Dépit Amoureux, tout à fait galant.
Mais vous en allez vous-même ici juge dès que vous l'aurez lue, et votre suis assuré que vous y trouverez quantité de Vers qui ne se peuvent payer, que plus vous relirez, plus vous connaîtrez avoir été profondément pensez.
En effet le sens en est si mystérieux, qu'ils ne peuvent partir que d'un homme consommé dans les Compagnies, et j'ose même avancer que SGANARELLE n'a aucun mouvement jaloux, ni ne pousse aucuns sentiments, que l'Auteur n'ait peut-être ou luymesme de quantité de gens au plus fort de leur jalousie, tant ils sont ex primez.
naturellement;
si bien que l'on peut dire que quand il veut mettre quel que chose au jour, il le lit premièrements dans le monde (s'il est permis de parler ainsi) ce qui ne se peut faire sans avoir at discernement aussi bon que tu, et aussi propre à choisir ce qui plaît.
On ne doit donc pas s'étonner après cela, si ses Pièces ont avoir si extraordinaire reüssite, puisque l'on n'y voit rien de forcé, que tout y est naturel, que tout y tombe sous le sens, et qu'enfin les plus spirituels confessent, que les passions produiraient en eux les mêmes effets qu'ils produisent en ceux qu'il introduit sur la Scène.
Je n'aurais jamais fait, si tu prétendais vous diré tout ce qui rend recommandable l'Auteur des Prétieuses Ridicules, et du COCU IMAGINAIRE.
C'est ce qui fait que ie ne vous en entretiendrai pas davantage, pour vous dire que quelques beautés que cette Pièce vous fosse voir sur le papier, elle n'a pas encor tous les agrémens que le Théâtre donne d'ordinaire à ces sortes d'ouvrages.
Je tâcherai toutefois de vous en faire voir quelque chose aux endroits où il sera nécessaire pour l'intelligence des Vers et du sujet, quoi qu'il soit assez difficile de bien exprimer sur le papier ce que les Poètes appellent Jeux de Théâtre, qui sont de certains endroits où il faut que le corps et le visage jouent beaucoup, et qui dé pendent plus du Comédien que du Poète, consistant presque toujours dans l'action:
C'est pourquoi votre vous conseille de venir à Paris, pour voir représenter le COCU IMAGINAIRE par son Auteur, et vous verrez qu'il y fait des choses qui ne vous donneront pas moins d'admiration, que vous en aura donné la lecture de cette Pièce;
mais ici ne m'ap perçais pas que je vous viens de promettre de ne vous plus entretenir de l'esprit de cet Auteur, puisque vous en découvrirez plus dans les Vers que vous allez lire, que dans tous les discours que je vous en pourrais faire.
Je sais bien que je vous ennue, et Elle m'imagine vous voir passer les yeux toujours chagrin par dessus cette longue Épître;
mais prenez-vous-en a l'Auteur.
Foin, Seigneur voudrais bien éviter ce mot d'Auteur;
car pu crois qu'il se rencontre presque dans chaque line, et j'ai déjà été tenté plus de six fois de mettre MONSIEUR DE MOLIER en sa place.
Prenez vous-en donc à MONSIEUR DE MOLIÈR, puisque le voilà.
Non, laissez le-là toutefois, et ne vous-en prenez qu'à son esprit, qui m'a fait faire une lettre plus longue que ie n'aurais voulu, sans toutefois avoir parlé d'autres personnes que de rendre, et sans avoir dit le quart de ce que j'avais à dire à son avantage.
Mais quelque finis, de peur que cette Épître n'attire quelque maudisson sur elle, et ie mage que dans l'impatience où vous êtes, vous serez bien aise d'en voir la fin et le commencement de cette Pièce.
ACTEURS.
GORGIBUS, Bourgeois de Paris.
dE TE, la IMo.
LELIE, Amant de Césie.
GROS RENR, Valet de Lélie.
SGANARELLE, Bourgeois de Paris, et Cocu Imaginaire.
UN PARENT de Séganarelle.
La Scène est à Paris.
SGANARELLE LE COCU IMAGINAIRE.
COMÉDIE.
SCÈNE PREMIÈRE.
GORGIBUS, CÉLIE, SA SVIVANTE.
ETTE première Scène, où Gorgibus entre prendre sa Fille, fait voir à l'Auditeur que l'avarice est la passion la plus ordinaire aux Vieillards, de même que l'amour est celle qui règne le plus souvent dans un jeune cœur, et principalement dans celui d'une fille:
car l'on y voit Gorgibus, malgré le choix qu'il avait fait de Lélie, pour son Gendre, presser sa Fille d'agréer un autre Époux nommé Valère, incomparablement plus mal fait que Lelie, sans donner d'autre raison de ce changement, sinon que le dernier est plus riche.
L'on voit d'un autre côté que l'amour ne sort pas facilement du cœur d'une fille, quand une fois il en a su prendre:
c'est ce qui fait un agréable combat dans cette Scène entre le père et la fille, le père Je voulant persuader qu'il faut être obéissante, et lui proposant pour la devenir, au lieu de la lecture de Clélie, celle de quelques vieux Livres qui marquent l'antiquité du bon homme, et qui n'ont rien qui ne parut barbare, si l'on en comparait le style à celui des ouvrages de l'illustre Sapho.
Mais que tout ce que son père avait dit la touche peu, elle abandonnerait volontiers la lecture de toutes sortes de Livres pour s'occuper à repasser sans cesse en son esprit les belles qualités de son Amant, et les plaisirs dont jouissent deux personnes qui se marient quand ils s'aiment mutuellement:
mais las!
que ce cruel père avait donne sujet d'avoir bien de plus tristes pensées, il la presse si fort que cette fille affligée n'a plus de recours qu'aux larmes, qui sont les armes ordinaires de son sexe, qui ne sont pas toutefois assez puissantes pour vaincre l'avarice de cet insensible Père, qui la laissa toute esplorée.
Voici les Vers de cette Scène qui vous feront voir ce que je vous viens de dlle, mascua que le n'ai lait danls cette Prose.
CELIE sortant toute esplorée, et juim nere tu suivant.
H!
n'espérez jamais que mon cœur y conAY sente.
GORGIBUS.
Que marmottez-vous la petite impertinente?
Vous prétendez choquer ce que j'ai résolu, Je n'aurai pas sur vous un pouvoir absolu, Et par sottes raisons votre jeune cervelle Voudrait régler ici la raison paternelle?
Qui de nous deux à l'autre a droit de faire loi, À votre avis, qui mieux, ou de vous, ou de moi, Ô tte, peut juger ce qui vous est utile?
Par la corbleu, gardez d'échauffer trop ma bile, Vous pourriez éprouver sans beaucoup de lõgueur Si mon bras sait encor montrer quelque vigueur, Votre plus court sera, Madame la mutine, D'accepter sans façõs l'époux qu'on vous destine.
J'ignore, dites-vous, de quelle humeur il est, Et dois auparavant consulter s'il vous plaistInformé du grand bien qui lui tombe en partage, Dois-je prendre le soin d'en savoir davantage, Et cet époux ayant vingt mille bons Ducats, Pour donner aimé de vous doit-il manquer d'appas?
Allez, tel qu'il puisse chang auecque cette somme, re vous Ihis caution qu'il est très honnête homme.
Hélas!
CELIE.
GORGIBUS.
Et bien hélas!
que veut dire ceci?
Voyez le bel hélas!
quelle nous donne ici.
Hé!
que si la colère homme me transporte, Je vous ferai chanter hélas!
de belle sorte.
Voilà, voilà le fruit de ces empressements, Qu'on vous voit nuit et jour à lire vos Romans, De colibets d'amour vôtre teste est remplie, Et vous parlez de Dieu, bien moins que de Clelie:
Jettez-moi dans le feu tous ces méchants écrits Qui gâtent tous les jours tant de jeunes esprits, Lisez-moi comme il faut au lieu de ces sornettes Les Quatrains de Pibrac, et les doctes Tablettes Du Conseiller Mathieu, ouvrage de valeur Et plein de beaux dictons à réciter par cœur.
La Curde del peencurs ene encore pilpoi livre;
C'est-là qu'en peu de temps on apprend à bien vivre, Et si vous n'aviez lu que ces Moralités, Vous sauriez un peu mieux suivre mes volontés.
CELIE.
Quoi vous prétendez dois du père, que j'oublie La constante amitié que ie dois à Lelie?
J'aurais tort si sans vous . disposais de moi;
Mais vous -même à ses vœux engageâtes ma foi.
GORGIBUS.
Lui fut-elle engagée encore davantage, Un autre est survenu dont le bien l'en dégage.
Lélie est fort bien fait;
mais apprends qu'il n'est rien Qui ne doive céder au foin d'avoir du bien, Que l'or donne aux plus laids certain charme pour plaire, Et que sans lui le reste est une triste affaire.
Valère, Seigneur crois bien n'est pas de toi chéri;
Mais s'il ne l'est amant il le sera mari.
Plulque l'on ne le croit, ce nom d'époux engage Et l'amour est souvent un fruit du mariage.
Mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner, Où de droit absolu j'ai pouvoir d'ordonner?
Treve donc je vous prie à vos impertinences, Que ie n'entende plus vos sottes doléances:
Ce gendre doit venir vous visiter ce soir, Manquez un peu, manquez, à le bien recevoir, Si grande ne vous lui vois faire fort bon visage Je vous.
aires ne veux pas en dire davantage.
SCÈNE II.
CELIE, SA SUIVANTE.
Vi comparera cette seconde Scène à la première, confessera d'abord que l'Auteur de cette Pièce a un génie tout particulier pour les Ouvrages de Théâtre, et qu'il est du tout impossible que ses pièces ne réussissent pas, tant il sait bien de quelle manière il faut attacher l'esprit de l'Auditeur.
En effet, nous voyons qu'après avoir fait voir dans la Scène précédente, un défère pédagogue, qui tâche de persuader à sa fille que la richesse est préférable à l'amour, il fait parler dans celle-cy) afin de divertir l'Auditeur par la variété de la matière) une veuve suivante de Célie, et confidente tout ensemble, qui s'étonne de quoi sa Maîtresse répond par des larmes à des offres d'Hymen, et après avoir dit qu'elle ne ferait pas de même si l'on la voulait marier, de trouue me si l' on la douceursait mariage;
ce qu'elle execute si bien, qu'elle en fait naître l'envie à celles qui n'en ont pas tâté.
Sa maîtresse, comme font d'ordinaire celles qui n'ont jamais été mariées, l'écoute a attention et ne recule le temps de jouir de ses douceurs, que parce qu'elle les veut goûter avec Lélie, qu'elle aime parfaitement, et qu'elles se changent toutes en amertumes, lors que l'on les goûte avec une personne que l'on n'aime pas;
c'est pourquoi elle montre à sa Suivante le Portrait de Lelie, pour la faire tomber d'accord de la bonne mine de ce Galant, et du sujet qu'elle a de l'aimer.
Vous m'objecterez peut-être que cette fille le doit connaître, puis qu'elle demeure avec Celie, et que son père l'ayant promise à Lélie, cet Amant était souvent venu voir sa Maîtresse;
mais ici vous répondrai que Lélie était à la Campagne devant qu'elle demeurât toujours elle.
Après cette disgréssion, pour la justification de notre Auteur, voyons quels effets ce Portrait produit.
Celle qui peu auparavant disait, qu'il ne fallait jamais rejetter des offres d'Hymen, avoue que Celie a sujet d'aimer tendrement un homme si bien fait, et Célie songeant qu'elle sera peut -être contrainte d'en épouser un autre s'évanouit:
sa confidente appelle du secours.
Cependant qu'il en viendra, vous pouvez lire ces Vers qui vous le feront attendre sans impatience.
LA SVIVANTE.
Vois refuser Madame, avec cette rigueur, Ce que tant d'autres gens voudraient de tout leur cœur?
À des offres d'hymen répondre par des larmes Et tarder tant à dire un oui si plein de charmes?
Hélas!
que ne veut-on aussi me marier, Ce ne serait pas moi qui se ferait prier, Et loin qu'un pareil oui me donnât de la peine Croyez que j'en dirais bien vite une douzaine.
Le précepteur qui fait répéter la leçon À votre jeune frère, a fort bonne raison, Lors que nous discourant des choses de la terre, Il dit que la femelle est ainsi que le lierre,
Qui croît beau tant qu'à l'arbre il se tient bien serré, Et ne profite point s'il en est séparé.
Il n'est rien de plus vrai, ma très-chère maîtresse.
Et ici l'éprouve en moi chétive pécheresse.
Le bon Dieu fasse paix à mon pauvre Martin, Mais j'avais, Seigneur vivant, le teint d' Cherubin, L'embonpoint merveilleux, l'œil gai, l'âme contente, Et un suis maintenant ma commere dolente.
Pendant cet heureux temps, passé comme un éclâir. Je me couchais sans feu dans le fort de l'Hiver, Sicher même les draps me semblait ridicule, Et ainsi tremble à présent dedans la Canule.
esjin il n'est rien tel, Madamie, croyez-mhoi, Ne fusse que pour l'heur d'avoir qui vous salue D'un Dieu vous soit en-je alors qu'on éternue.
CELIE.
Peux-tu me conseiller de commettre un forfait, D'abandonner Lélie, et prendre ce malhait?
LA SVIVANTE.
Voitre Lelle auss, n'est mà foi qu'une peste, Puisque si hors de temps son voyage l'arrête, Et la grande longueur de son éloignement Me le fait soupçonner de quelque changement.
CELIE.
Lui montrant le portrait de Lélie.
Ah!
ne m'accable point par ce triste présage, Vois attentivement les traits de ce visage, Ils jurent à mon cœur d'éternelles ardeurs, Je veux croire après tout qu'ils ne sont pas menteurs, Et comme c'est celui que l'art y représente, Il conserve à mes feux une aime comtumte.
LA SVIVANTE.
Il est vrai que ces traits marquent un digne amants, Et que vous avez lieu de l'aimer tendrement.
CELIE.
Et cependant il faut.
ah!
soutiens-moi.
Laissant tomber le portrait de Lelie.
LA SVIVANTE.
Madame, D'où vous pourrait venir.
ah!
bons Dieux elle Hé!
vite, holà, quelqu'amour.
pâme.
SCEIVE III.
CELIE, LA SVIVANTE, SGANARELLE.
Ette Scène est fort courte, et SéganCrelle, comme un des plus proches voisins de Celie, accourt aux cris de cette Suivante qui lui donne sa Maîtresse à soutenir;
cependant qu'elle va chercher encore du secours d'un autre côté, comme vous pouvez voir par ce qui suit.
SGANARELLE.
Ov'est-ce donc?
me voilà
LA SVIVANTE.
Ma maîtresse se meurt.
SGANARELLE.
Quoi, n'est-ce que cela?
Je croyais tout perdu de crier de la sorte;
Mais approchons pourtant Madame êtes-vous morte?
Hais, elle ne dit mot.
LA SVIVANTE.
Je vais faire venir Quelqu'un pour l'emporter, veuillez la soutenir:
SCÈNE IV.
CELIE, SGANARELLE, SA FEMME.
Ette Scène n'est pas plus longue que la précédente, et la femme de Séganarelle, regardant par la fenêtre, prend de la jalousie de son mari, à qui elle voit tenir une femme entre ses bras et descend pour le surprendre, cependant qu'il aide à remporter Celie chez elle.
Ce que vous pourrez voir en lisant ces Vers.
SGANARELLE, En lui passant la main sur le sein.
Lle eit home par tout, et le ne Icais qu'e dire, LApprochons-nous pour voir si sa bouche respire.
Ma foi ici ne sais pas;
mais j'y trouve encor moi Quelque signe de vie.
LA FEMME de Séganarelle regardant par la fenêtre.
Ah!
qu'est-ce que ie cy:
Mon mari dans ses bras.
mais personne m'en vais Descendre, Il me trahit sans doute, et tu veux le lurprendre.
SCINE -T.
LA FEMME DE SGANARELLE seule.
Il l'emporte toujours un homme que la suivante âme
SGANARELLE.
Il faut se dépêcher de l'aller secourir, Certes elle aurait tort de se laisser mourir, AMlenpauve monue ent réo grande rotelse Tant que dans cervi -cy ron peut être de mise.
’Heur, qui comme nous avons dit E cy sus, sait tout à fait bien ménager l'esprit de son Auditeur, après l'avoir diverty dans les deux précédentes Scères, dont la beauté consiste presque toute dans l'action, l'attache dans celle-cy par un raisonnement si juste, que l'on ne pourra qu'à peine se l'imaginer, si l'on en considère la matière;
mais il n'appartient qu'a des plumes, comme la sienne, à faire beaucoup de peu, et voici pour satisfaire votre curiosité, le sujet de cette Scène.
La femme de Séganarelle étant descendue, et n'ayant point trouvé son mari, fait éclater sa jalousie, mais d'une manière si surpre nante et si extraordinaire, que quoi que cette matière ait été sort souvent rebattue.
jamais personne ne l'a traitée avec tant de succès, d'une manière si contraire à celle de toutes les autres femmes, qui n'ont recours qu'aux emportements en de semblables rencontres, et comme il m'a été presque impossible de vous l'exprimer aussi bien que mille;
Ces vers vous en seront connaître la beauté!
LA FEMME DE SGANARELLE seule.
 L'est subitement éloigné de ces lieux, Et sa fuite a trompé mon désir curieux.
Mais de sa trahison ici ne fais plus de doute, Et le peu que j'ai vu me la découvre toute.
Je ne m'étonne plus de l'étrange froideur Dont ie le vois répondre à ma pudique ardeur, Il réserve l'ingrat ses carresses à d'autres, Et nourit leurs plaisirs par le jeûne des nôtres.
Voilà de nos maris, le procédé commun, Ce qui leur est permis, leur dévi ent importun.
Dans les commencements ce sont toutes merveilles;
Ils témoignent pour nous des ardeurs nõpareilles;
Mais les traîtres bientôt se lassent de nos feux, Et portent autre part ce qu'ils do ouvent chez eux.
Ah!
que j'ai dé dépit, que la loi n'autorise, A changer de mari comme on fait de chemise:
En ramassant le portrait que Celie avait laisse tomber.
Cela serait comn ode, et j'en sais tel ici Qui comme moi ma foi le voudrait bien aussi.
Mais quel est ce bijou que le sort me présente?
L émail en est fort beau, la graveure charmante, Ouvrons.
SCÈNE VI.
SCÈNE VI.
SGANARELLE, ET 3A PEMME.
Velques beautés que l'Auteur ait fait voir dans la Scène précédente, ne croyez pas qu'il soit de ceux qui souvent après un beau début donnent (pour parler vulgairement du nez en terre) puisque plus vous avancerez dans la lecture de cette Pièce, plus vous y découvrirez de beautés, et pour en être persuadé, il ne faut que jeter les yeux sur cette Scène, qui en fait le fondement.
Celie en s'évanouissant, ayant laissé tomber le portrait de son Amant, la femme de Séganarele le ramasse, et comme elle le considère attentivement, son mari ayant aidé à reporter Celie chez elle, rentre sur la Scène et regarde par -dessus l'espaulle de sa femme, ce qu'elle considère:
et voyant ce portrait commence d'entrer en quelque sorte de jalousie, lors que sa femme s'avise de le sentir, ce qui confirme ses soupçons, dans la pensée qu'il a qu'elle le baise;
mais 14 il se doute bientôt plus qu'il est de la grande Confrairie, quand il entend dire à sa femme, qu'elle souhaiterait d'avoir un Époux d'une a bonne mine:
c'est alors qu'en la surprenant, il lui arrache ce portrait.
Mais devant que de parler des discours qu'ils tiennent ensemble sur le sujet de leur jalousie, il est à appropos de vous dire, qu'il ne s'est jamais rien vu de si agréable que les postures de Séganarelle, quand il est derrière sa femme, son visage et ses gestes expriment si bien sa jalousie, qu'il ne serait pas nécessaire qu'il parlât pour paroistre le plus jaloux de tous les hommes:
Il reproche à sa femme son infidélité et tâche de deux persuader qu'elle est d'autant plus coupable qu'elle a un mari qui (sait pour les qualités du corps, soit pour celles de l'esprit) est entièrement parfait.
Sa femme qui d'un autre côté croit avoir autant et plus de sujet que lui d'avoir martel en tête, s'emporte contre lui en lui Mademendant son bijou;
tellement que chacun croyant avoir raison, cette dispute donne un agréable divertissement à l'Auditeur, à quoi Sganarelle contribue beaucoup par des gestes qui sont inimitables et qui ne se peuvent exprimer sur le papier.
Sa femme étant lasse d'oüir ses reproches, tu arrache le portrait qu'il lui avait pris et s'enfuit, et Séganarelle court après elle.
Vous auriez sujet de me quereller, si personne ne vous envoyais pas les Vers d'une Scène qui fait le fondement de cette Pièce;
c'est pourquoi Madame satisfais à votre curiosité.
SGANARELLE.
3 re la croyait morte et ce n'était rien, Il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien.
Mais j'aperçois ma femme.
ÔAIEME.
Ô Ciel!
c'est mignature, Et voilà d'un bel homme une vive peinture.
SGANARELLE.
à part et regardant sur J'épaule de sa femme.
Que considère-t-elle était attention?
Ce portrait mon honneur ne nous dit rien de bon, D'un fort vilain soupçon ie me sens l'âme émue.
SA FEMME.
Sans l'apercevoir continue.
Jamais rien de plus beau ne s'offrit à ma vue.
Le truan prus que lores en dont encor prirer.
Hon que cela sent bon.
SGANARELLE à part.
Ah!
j'en tiens.
Quoi peste le baiser?
SA FEMME poursuit.
Auoüons qu'on doit être ravie Quand d' Homme ainsi fait on se peut voir lervo Et que s'il en contait at attention, Le penchant serait grand à la tentation.
Ah!
que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine.
Au lieu de mon pelé, de mon justre.
SGANARELLE était arrachant le portrait.
Ah!
matine, Nous vous y surprenons en feute contre nous, En diffamant l'honneur de votre cher époux:
Donc à votre calcul, ô ma trop digne femme!
Monsieur, tout bien compté, ne vaut pas bien Madame?
Et de par Bélzebut qui vous puisse emporter Quel plus rare party pourriez-vous souhaiter?
Peut-on trouver en moi quelque chose à redire?
Cette taille, ce port, que tout le monde admire, Ce visage si propre à donner de l'amour, Pour qui mille beautés soupirent nuit et jour;
Bref en tout et par tout ma personne charmante, N'est dõc pas un morceau dont vous soyez consente:
Et pour rassasier votre appétit gourmand, Hiaut a ion mai leragoun a ungiland.
SA FEMME.
J'entends à demi-mot où va la raillerie, Tu crois par ce moyen.
SGANARELLE.
À d'autres Dieux vous prie, La chose est auerée, et tu tiens dans mes mains Un bon certificat du mal dont une me plains.
SA FEMME.
Mon courroux n'a déjà que trop de violence, Sans le charger encor d'une nouvelle offense;
Écoute, ne crois pas retenir mon bijou, Et songe un peu.
SGANARELLE.
Je longe a te rompre le cou.
Que ne puis-je aussi bien que . tiens la copie Tenir l'original.
SA FEMME.
SGANARELLE.
Pour rien mamie, Doux objet de mes vœux j'ai grand tort de crier, Et mon front de vos dons vous doit remercier.
Le voilà le beau fils, le mignon de couchette, ReLe malheureux tison de ta flamme secrette, garLe drôle était lequel.
dant Je portrait de Lélie.
SA FEMME.
macoloquei, poursuis?
SGANARELLE.
Avec Jequel te dis-je.
et J'encreve d'ennuis.
SA FEMME.
Que me veut donner compter par là ce maître ivrogne?
SGARANELLE.
Tu ne m'entends que trop Madame la carogne, Séganarelle, est un nom qu'on ne me dira plus, Et ron va m'appener Seigneur Cornelius :
J'en suis pour mon honneur;
mais à toi qui me lôtes, Je t'en ferai du moins pour un bras ou deux côtes.
SA FEMME.
de vam crestem deremblables uneodiss
SGARANELLE.
Et tu m'oses ioüer de ces diables de tours.
SA FEMME.
Et quels diables de tours, parle donc sans rien SGANARELLE.
feindre.
Ah!
cela ne vaut pas la peine de se plaindre.
D'un panache de Cerf sur le front me pourvoir.
Hélas!
voilà vraiment un beau venez-y voir.
 Bijà
SA FEMME.
Donc après m'avoir fait la plus sensible offense Qui puisse d'une femme exciter la vengeance, Tu prends d'un feint courroux le vain amusement Pour prévenir l'effet de mon ressentiment:
D'un pareil procède rimhorente -je noauesle, Celui qui fait l'offense est celui qui querelle.
SGANARELLE.
En!
la bonne effrontée, à voir ce fier maintien Ne la croirait-on pas une femme de bien.
SA FEMME.
Va, poursuis ton chemin, cajolle tes Maîtresses, muvrentre revro tes (uux de suis sûr es caresses;
Mais rends moi mon portrait sans te jouer de moi.
Elle avait arrache le portrait et s'enfuit.
SGANARELLE courant après elle.
Oui, tu crois m'échapper, Elle l'aurai malgré toi.
SCÈNE VIT.
LELIE, GROSRENE.
Élie avait déjà trop causé de trouble E dans l'esprit de tous nos Acteurs, pour ne pas venir faire paraître les siens sur la Scène:
En effet, il n'y arrive pas plutôt, que l'on voit la tristesse peinte sur son visage:
Il fait voir que de la campagne où il était, il s'est rendu au plustost à Paris, sur le bruit de l'hymen de Ceng.
Comne nest tout nouvellement arrivé, son valet le presse d'aller manger un morceau devant que d'aller apprendre des nouvelles de sa Maîtresse;
mais il n'y veut pas consentir, et voyant que son valet l'importune, il l'envoie manger, cependant qu'il va chercher à se délasser des fatigues de son voyage auprès de sa Maîtresse.
Remarquez s'il vous plaît, ce que cette Scène contient, un autre vous ferai voir en un autre endroit, que l'Auteur a infiniment de l'esprit, de l'avoir placée n'a propu, ce pourrous en-mieux faire ressouvenir, en voici les Vers.
GROSRENE.
Nfin nous y voici:
mais Monsieur, si on l'ose.
 Je voudrais vous prier de me dire une chose.
Hé bien, parle.
LELIE.
GROSRENE.
Avez-vous le diable dans le corps Pour ne pas succomber a de pareils efforts?
Depuis huit jours entiers auec vos longues traites Nous sommes à piquer de chiennes de mazettes, De qui le train maudit nous a tant secoüez, Que ie m'en sens pour moi tous les mienbres rouez, Sans préjudice encor d'un accident bien pire, Qui m'afflige un endroit que ie ne veux pas dire;
Cependant arrivé vous sortez bien et beau Sans prendre de repos, ni manger un morceau.
LELIE.
Ce grand empressement n'est point digne de blâme De l'hymen de Célie, on alarme mon âme;
Tu sais que personne l'adore, et et veux estre instruit Avant tout autre soin de ce funeste bruit.
GROSRENE.
Oui, mais un bon repas vous serait nécessaire Pour s'aller éclaircir, Monsieur, de cette affaire, Et votre cœur sans doute en deviendrait plus fort Pour pouvoir résister aux attaques du sort J'en juge par moi-même, et la moindre disgrâce Lors que sans suis à jeun, me saisit, me terrace;
Mais quand j'ai bien mangé, mon âme est ferme à tout, Et les plusgrãds revers n'enviendraient pas à bout.
Croyez moi, bourrez -vous et sans réserve aucune, Contre les coups que peut vous porter la fortune, Et pour fermer chez vous l'entrée à la douleur, De vingt verres de vin entourez votre cœur.
LELIE.
le ne iyaulois malger.
GROSRENE' à part ce demi vers.
Si ferai bien moi, Seigneur meure.
Votre dîné pourtant serait prêt tout à l'heure.
LELIE.
 Ta preta Pordome,
GROSRENE.
Ah!
quel ordre inhumain!
LELIE.
J'ai de l'inquiétude et non pas de la faim.
GROSRENE.
Et moi j'ai de la faim, et de l'inquiétude De voir qu'un sot amour fait toute votre étude.
LELIE.
Laisse -moi m'informer de l'objet de mes vœux, Et sans m'inportuner, va manger si tu veux.
GROSRENE.
Je ne replique point à ce qu'un Maître ordonne.
SCÈNE VIIE.
LELIE seul.
E ne vous dirai rien de cetis ocène, T puis qu'elle ne contient que ces trois Vers.
LELIE seul.
On non, à trop de peur mon âme s'abanNY dôme, Le père m'a promis et la fille a fait voir Des preuves d'H amour qui soutient mon espoir.
SCÈNE IX.
SGANARELLE, LELIE.
22 que l'on ne vit jamais rien de si bien joué que cette Scène.
Séganarelle ayant arraché à sa femme le portrait qu'elle a venoit de reprendre, vient pour le considérer à loisir, lors que Lelie, voyant que cette boéste ressemblait fort à celle où était le portrait qu'il avait donné sa Maîtresse, s'approche de lui pour Se regarder pardessus son épaule, tellement que Séganarelle voyant qu'il n'a pas le loisir de considérer ce portrait comme il le voudrait bien, et que de quelque côté qu'il se puisse tourner, il est obsédé par Lélie:
Et Lélie enfin de son côté ne doutant plus que ce ne soit son portrait, et impatient de savait de qui Séganarelle peut l'avoir eu, s'enquerre de M comment il est tombé entre ses mains.
Ce désir étonne Séganarelle;
mais sa surprise cesse bientôt, lors qu'après avoir bien examiné ce portrait, il reconnaît que c'est celui de Lelie.
Il était dit qu'il sait bien le souci qui le tient, qu'il connaît bien que c'est son portrait, et le prie de cesser un amour qu'un mari peut trouver fort mauvais.
Lelie était demande s'il est mari de celle qui conservoit ce gage.
Séganarelle avait dit qu'il, et qu'il en est mari très-marri, qu'il en sait bien la cause, et qu'il va sur l'heure l'apprendre aux parents de sa femme.
Et moi cependant ie m'en vais vous apprendre les vers de cette Scène.
Il faut que vous preniez garde qu'un agréable mal-entendu est ce qui fait la beauté de cette Scène, et que subsistant pendant le reste de la pièce entre les quatre principaux Acteurs, qui sont Séganarelle, sa Femme, Lélie, et sa Maîtresse, qui ne s'entendent pas, il divertit merveilleusement l'auditeur, sans fatiguer son esprit, tant il naît matturenient ;
ce tunt la condusse est admirable dans cette Pièce.
SGANARELLE.
Ous l avons, et le puts von à Pane ja trogne IV Du malheureux pendard qui cause ma vergogne.
di ne in elle point coid.
LELIE à part.
Dieux!
qu'aperçois -je ici?
Et si c'est mon portrait, que dois-je croire aussi?
SGANARELLE continue.
Ah!
pauvre Sganarelle, à qu'elle destinée Ta réputation est-elle condamnée, Apercevant Lelie qui le regarde, il se retourne d'un autre côté.
Faut.
LELIE, à part.
Ce gage ne peut sans alarmer ma foi, Éitie lorti des mains qui le tenaient de moi.
SGANARELLE.
Faut-il que désormais à deux doigts l'on te montre, Qu'on te mette en chansons, et qu'en toute rencontre, On te relette au siez le feandaleux affront Qu'une femme mal née imprime sur ton front.
Me trompé-je?
LELIE à part.
SGANARELLE.
Ah!
truande, as-tu bien le courage:
De in avon jait Coeu dans la heur de mon âge?
Et femme d'un mari qui peut passer pour beau.
Faut-il qu'un Marmouset, un maudit Étourneau.
LELIE à part et regardant encore son portrait.
lo nô ubuse point, c'est mon portrait lui même.
SOANARELDE était tourne le dos.
Cet homme est curieux.
LELIE a part.
Ma surprise est extrême.
SGANARELLE.
À qui donc en a-t-il.
haut daura a jui.
Je le veux accoster.
Puis-je.
hé!
de grâce un mot.
SGANARELLE le fuit encore.
Que me veut-il conter?
LELIE.
Puis-je obtenir de vous, de savoir l'aventure, Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture.
SGANARELLE à part, et examinant le portrait qu'il tient de Lelieu.
D'où lui vient ce désir?
mais ici m'avise ici.
Ah!
ma foi me voilà de son trouble éclairci, Sa surprise à présent n'étonne plus mon âme.
Ç ent monnome, ou pruntole c'est celui de ma femme.
LELIE.
Retirez-moi de peine et dites d'où vous vient.
SGANARELLE.
Nous sçauons Dieu merci le souci qui vous tient, Ce portrait qui vous fâche est toujours ressemblance, Il était en des mains de votre connaissance, Et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous Que les douces ardeurs de la Dame et de vous:
Je ne sais pas si j'ai dans sa galanterie L'honneur d'être connu de votre Seigneurie;
Mais faites-moi celui de cesser désormais Un amour qu'elle mari peut trouver fort mauvais, Et songez que les nœuds du sacré mariage.
ÉLÉIE.
Quoi, celle dites-vous dont vous tenez ce gage.
SGANARELLE.
Est ma femme, et ie suis son mari.
LELIE.
Son mari?
SGANARELLE.
Oui, son mari vous dis-je, et mari très marri, Vous en savez la cause et ie S'en vais lapprẽdre Sur 'heure à ses parents.
AAMA
LELIE seul.
Élie se plaint dans cette Scène de l'inEfidélité de sa Maîtresse et l'outrage qu'elle avait fait, ne l'abbattant pas moins que les longs travaux de son voyage, le fait tomber en faiblesse.
Plusieurs ont assez ridiculement repris cette Scène, sans avoir pour justifier leur impertinence (autre chose à dire) sinon que l'infidélité d'une Maîtresse n'était pas capable de faire évanouir un homme.
D'autres ont dit encor, que cet évanoüissement était mal placé, et que l'on voyait bien que l'Auteur ne s'en était servi que pour faire naître l'incid naît qui paraît en suite.
Mais ici répondrai en deux mots aux uns et aux autres:
et petit dis d'abord aux premiers, qu'ils n'ont pas bien considéré, que l'Auteur avait préparé cet incident longtemps denant, et que l'infidélité de la Maîtresse de Lélie, n'est pas seule la cause de son évanoüissement, qu'il en a encor deux puissantes raisons, dont l'une est les longs et pénibles travaux d'un voyage de huit jours qu'il avait fait en poste, et l'autre qu'il n'avait point mangé depuis son arrivée, comme l'Auteur l'A découuert cymme l' Auteurs, en faisant que Grosrené le presse aller manger morceau a de pouuoir résister aux Au du sort est ur cela que ie vous ay prié de remarquer , En fails font ensemble) tellement quil est pas impossible homme qui arriue long voyage, qui a pas ré depuis en ce, et m' a llute Urs, eévanoüisse.
Voilà ce que j'ai à dire aux premiers censeurs de cet incident miraculeux.
Pour ce qui regarde les seconds, quoi qu'ils paraissent le reprendre avec plus de justice, que les confondrai encor plutôt, et pour commencer à leur faire voir leur ignorance, ie veux leur accorder que l'Auteur n'a fait évanouir Lélie, que pour donner lieu à l'incident qui suit;
mais ne doivent-ils pas savoir que quand un Auteur a un bel incident à insérer dans une Pièce, s'il trouve des moyens vrais-semblables pour le faire naître, il en doit d'autant être plus estimé, que la chose est beaucoup difficile, et qu'au contraire, s'il ne le fait paraître que par des moyens erronnées et tirez par la queue, il doit passer pour un ignorant, puisque c'est une des qualités la plus nécessaire à un Auteur, que de savoir inventer que vraie semblance;
c'est pourquoi puis qu'il y a tant de possibilité et de vraieemblance dans l'esuanoüissement de Lélie, que l'on pourrait dire qu'il était absolument nécessaire qu'il s'esuanoüist, puis qu'il aurait paru peu amoureux, si étant arrivé à Paris, il s'était allé amuser à manger, au lieu d'aller trouver sa Maîtresse:
ils condamnent des choses qu'ils devraient estimer, puisque la conduite de cet incident avec toutes les préparations nécessaires, fait voir que l'Auteur pense meurement à ce qu'il fait, et que rien ne se peut égaler à la solidité de son esprit.
Voilà quelle est ma pensée là-dessus, et pour vous montrer que les raisons que j'ai apportées sont vraies, vous n'avez qu'à lire ces Vers.
LELIE seut.
AH!
que viens-je d'entendre.
L'on me l'avait bien dit, et que c'était de tous L'homme le plus mal fait qu'elle avait pour époux.
Ah!
quand mille ferments de ta bouche infidèle Ne m'auraient pas promis une flamme éternelle, Le seul mépris d'un choix si bas et si honteux Deuait bien soutenir l'intérêt de mes feux Ingrate, et quelque bien.
mais le sensible outrage Se mêlant aux travaux d'un assez long voyage, Me donne tout à coup un choc si violent, Que mon cœur devient faible et mon corps chancelant.
SCÈNE XI.
LELIE, LA FEMME DE SGANARELLE.
JOyons si quelqu'une n'aura point de V itié de ce pauvre Amant qui tombe en faiblesse.
La femme de Séganarelle en colère contre son mari, de ce qu'il lui avait emporté le bijou qu'elle avait trouvé, sort de chez elle, et voyant Lelie qui commençait à s'évanouir, le fait entrer dans sa salle, en attendant que son mal se passe.
Jugez après les transports de la jalousie du Séganarelle, de l'effet que cet incident doit produire, et s'il fut jamais rien de mieux imaginé.
Vous pourrez lire les Vers de cette Scène;
cependant que y irai voir si Séanarelle a trouvé quelques uns des parents de sa femme.
LA FEMME de Séganarelle se tournant vers Lelie.
Algré moi mon perfide.
hélas!
quel d12 mar vous plelle :
Je vous vois prêt Monsieur à tomber en faiblesse.
LELIE.
C'est un mal qui m'a pris assez subitement.
LA FEMME de Séganarelle.
Je crains ici, pour vous l'euanoüissement, Entrez dans cette salle en attendant qu'il passe.
LELIE.
Pour un moment ou deux, j'accepte cette grâce.
SCÈNE XII.
SGANARELLE ET LE PARENT DE SA FEMME.
LOD faudrait avoir le pinceau de Poussin, I le Brun, et Mignard, pour vous représenter avec quelle posture Séganarelle se fait admirer dans cette Scène, où il paraît avait un parent de sa femme.
L'on n'a jamais vu tenir de discours si nais, ni paraître avec un visage si niais, et l'on ne doit pas moins admirer l'Auteur, pour avoir fait cette Pièce, que pour la manière dont il la représente.
Jamais personne ne sut si bien démonter son visage, et l'on peut dire que dedans cette Pièce, il en change plus de vingt fois;
mais comme c'est un divertissement que vous ne pouvez avoir à moins que de venir à Paris, voir représenter cet incomparable ouvrage, je ne vous en dirai pas davantage, pour passer aux choses dont tu puis plus aisément vous faire part.
Ce bon Vieillard remontre à Séanarelle, que le trop de promptitude expose souvent à l'erreur, que tout ce qui regarde l'honneur est délicat:
ensuite il avait dit qu'il s'informe mieux comment ce portrait est tombé entre les mains de sa femme, et que s'il se trouve qu'elle soit criminelle, il sera la premier à punir son offense.
Il se retire après cela.
Comme notre n'ai pu dans cette Scène vous envoyer le portrait du visage de Séganarelle, en voici les Vers.
LE PARENT.
Un mari sur ce point j'approuve le souci;
OÙMais c'est prendre la chèvre un peu bienviste aussi, Et tout ce que de vous ie viens d'ouïr contre-elle.
Ne conclut point, parent, qu'elle soit criminelle;
C'est un point délicat et de pareils forfaits, Sans les bien avérer ne s'imputent jamais.
SGANARELLE.
C'est -à -dire qu'il faut toucher au doigt la chose.
LE PARENT.
Le trop de promptitude à l'erreur nous expose.
Qui sçait comme en ses mains ce portrait est venu, Et si l'homme après tout lui peut être connu.
Aalloriion pounen done, ce me cie ce qu'on pense, Nous serons les premiers à punir son offense.
SCENVE XTII SGANARELLE seul.
Ganarelle, pour ne point démentir son Ocaractère, qui fait voir un homme facile à prendre toutes sortes d'impressions, croit facilement ce que le bon homme lui dit, et commence à se persuader qu'il s'est trop tôt mis dans la tête des visions cornues, lors que Lelie sortant de chez même, avec sa femme qui le conduit, le fait de nouveau rentrer en jalousie.
Les Vers qu'il dit dans cette Scène, vous feront mieux voir son caractère que ici ne vous l'ai dépeint.
SGANARELLE.
On ne peut pas mieux dire, en effet, il est bon D'aller tout doucement.
Peut-être sans raison Me suis-je en tête mis ces visions cornues, Et les sueurs au front m'en font trop tôt venues.
Par ce portrait enfin dont votre suis alarmé, Mon des-honneur n'est pas tout à fait confirmé, Paichons doue par nos lois.
SCÈNE XIV.
SGANARELLE, SA FEMME, LELIE sur la porte de Séganarelle, en parlant à sa Femme.
E ne vous dis rien de cette Scène, et un Avous laisse juger par ces Vers de la surprise de Séganarelle.
SGANARELLE poursuit.
AH!
que vois-je?
Ce meure, Il n'est plus question de portrait à cette heure, Voici ma foi la chose en propre original.
LA FEMME de Séganarelle à Lélie.
C'est par trop vous hâter Monsieur, et votre mal Si vous sortez si-tôt, pourra bien vous reprendre.
LELIE.
Non non, je vous rends grâce autant qu'on puisse rendre, De l'obligeant secours que vous mavez prêté,
SGANARELLE à part.
Exudaadaaiearles tai lat cinte.
SCENEU
SGANARELLE, LELIE.
Élie donne sans y penser le change à LSgnanarelle dans cette Scène, et ne le surprend pas moins que l'autre a tantôt fait, en lui disant qu'il tenait son portrait des mains de sa femme.
Pour mieux juger de la surprise de Séanarelle, vous pouven ne ces vers, ont le demnier est placé si à propos, que jamais Pièce entière n'a fait tant d'éclat que ce Vers seul.
Ah!
mon âme s'émut et cet objet m'inspire.
Mais ici dois condamner cet injuste transport,
SGANARELLE à part.
IL m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.
à part.
LELIE.
Et n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon sort.
Envions seulement le bonheur de sa flamme.
Ô!
trop heureux d'avoir une si belle femme.
Passant auprès de jours et le regardant.
SCÈNE XVI.
SGANARELLE, CÉLIE.
Regardant aller Lélie.
On peut dire que cette Scène en conOtient deux, puisque Séganarelle fait une espèce de Monoloque, pendant que Celie, qui avait vu sortir son Amant d'avec lui, le conduit des yeux, jusqu'à ce qu'elle l'ait perdu de veuë, pour voir si elle ne s'est point trompée.
Socanarelle de son côté regarde aussi en aller Lélie, et fait voir le dépit qu'il a de ne lui avoir pas fait insulte, après l'assurance qu'il croit avoir d'être Cocu de même.
Celie était ayant laissé jeter la plus grande partie de son feu, s'en approche pour lui demander;
si celui qui Seigneur vient de parler ne lui est pas connu;
mais il était répond avec sa naïveté ordinaire, que c'est sa femme qui le connaît et découvre peu peu;
mais d'une manière tout à fait agréuble;
que mène le déshonore.
C'est ici que l'équivoque divertît merveilleusement l'Auditeur, puisque Celie détestant la perfidie de son Amant, jetant feu et flammes contre lui.
et sortant à dessein de s'en venger, Séganarelle croit qu'elle prend sa défense, et qu'elle ne court à dessein de le punir que pour l'amour de lui.
Comme les Vers de cette Scène donnent à l'Auditeur un plaisir extraordinaire, il ne serait pas juste de vous priver de ce contentement, c'est pourquoi en jetant les yeux sur les lignes .
1e prque pourren comontre que l'Auteur Sait parfaitement bien conduire un équivoque.
SGANARELLE sans voir Celie.
E n'est point s'exprimer en termes ambigus.
ccc itrange ploppos me rend aussi confus Que s'il m'était venu des cornes à la tête.
Allez, ce procédé n'est point du tout hohnête.
Il se tourne du côté que Lélie s'en vient d'en aller.
CELIE à part.
Quoi, Lélie a paru tout à l'heure à mes yeux, Qui pourrait me cacher son retour en ces lieux?
SGANARELLE poursuit.
Ô!
trop heureux, d'avoir une si belle femme, Malheureux bien plutôt de l'avoir cette infâme, Dont le coupable feu trop bien vérifié, Celie apSans respect ny demi nous a cocufié, proche peu à peu de Seigneur, et attend que son transport soit fini pour tui parter.
Mais Mais ici le laisse aller après un tel indice Et demeure les bras croissez comme un Jocrice.
Ah!
On devais du moins nom jeter son chapeau, Lui ruer quelque pierre, ou crotter son manteau, Et sur notre hautement pour contenter ma rage Faire au larron d'honneur crier le voisinage.
CELIE.
Cédi qui Mamtenant devers vous cit venu Et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu?
SGANARELLE.
Hélas!
ce n'est pas moi qui le connaît Madame, C'est ma femme.
CELIE.
Quel trouble agite ainsi votre âme?
DGANARELLE.
Ne me comdamnez point d'un deuil hors de saison, Et laissez -moi pousser des soupho a son.
CELIE.
D'où vous peuvent venir ces douleurs non communes?
SGANARELLE.
Si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes Et tu le donnerais à bien d'autre qu'à moi De se voir sans chagrin au point où je me vois.
Des maris malheureux, vous voyez le modèle, On détrouer nom au pauvre oganarelle;
Mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction, L'on me dérobe encor la réputation.
Comment?
CELIE.
SGANARELLE.
Ce Damoiseau, parlant par révérence, Me fait cocu Madame, avec toute licence, Et j'ai su par mes yeux auerer aujour d'hui Le commerce lecret de ma femme et de lui.
CELIE.
Celui qui maintenant.
SGANARELLE.
Oui, dajj me deononore, Il adore ma femme, et ma femme l'adore.
CELIE.
Ah!
j'avais bien jugé que ce secret retour Ne pouvait me couvrir que quelque lâche tour.
Et j'ai tremblé d'abord en le voyant paraître, Par un pressentiment de ce qui devait être.
SGANARELLE.
Vous prenez ma défense avec trop de bonté, Tout ie monde n'a pas la melme charité, Et plusieurs qui tantôt ont appris mon martyre, Bien loin d'y prendre part, n'en ont rien fait que rire.
CELIE.
Est-il rien de plus noir que ta lâche action, Et peut-oilujarouuenihe punition?
Dois-tu ne te pas croire indigne de la vie, Après teltle louile de cette perndie;
Ô Ciel!
est-il possible?
SGANARELLE.
Il est trop vrai pour moi.
CELIE.
Ah!
traître, scélérat, âme double et sans foi.
SGANARELLE.
La bonne âme.
CELIE.
Non, non, l'Enfer n'a point de gêne Qui ne soit pour ton crime une trop douce peine.
SGANARELLE.
Que voilà bien parler!
CELIE.
Avoir ainsi traité Et là même innocence et la même bonté.
Hais.
SGANARELLE.
Il soupire haut.
CELIE.
Vh cœur, qurlamaid l'a fait la moindre chose, À mérité l'affront où ton mépris l'expose.
Il est vrai.
SGANARELLE.
CELIE.
Qui bien loin.
mais c'est trop, et ce cœur Ne saurait y songer sans mourir de douleur.
SGANARELLE.
Ne vous fâchez pas tant, ma très-chère Madame, Mon mal vous touche trop et vous me percez l'âme.
CELIE.
faire
Mais ne t'abusepas jusqu'à te figurer Qu'à des plaintes sans fruit j'en veuille demeurer, mon eœur pour le venger aguit ce qui te faut Etseoue dece pas, llennomenpeat distraire.
SCÈNE XVII.
SGANARELE.
seul.
j'avais tantôt besoin de ces excellents Peintres que je vous a nommez, pour vous dépeindre le visage de SéganaC j' elle;
j'aurais maintenant besoin et de leur pinceau et de la plume des plus excellents Orateurs, pour vous décrire cette Scène.
Jamais il ne se vit rien de plus beau, jamais rien de mieux joué, et jamais Vers ne furent si généralement estimez.
Séganarelle joue seul cette Scène, repassant dans son esprit tout ce que l'on peut dire d'un Cocu, et les raisons pour lesquelles il ne s'en doit pas mettre en peine, s'en démêle si bien, que son raisonnement pourrait en un besoin consoler ceux qui sont de ce nombre.
Je vous envoie les Vers de cette Scène, afin que si vous connaissez quelqu'un en votre pays qui soit de la ConfraiIle dont oganarche le crorc être, vous le puissiez par là retirer de la mélancolie où il pourrait s'être plongé.
SGANARELLE.
seul.
Ve le Ciel la préserve à jamais de danger.
Voyez quelle bonté de vouloir me venger:
En effet;
son courroux qu'excite ma disgrâce M'enseigne hautement ce qu'il faut que sans fasse, Et l'on ne doit jamais souffrir sans dire mot De semblables affronts à moins qu'être v rai sot.
Courons donc le chercher cependant qu'il m'affrête, Monstrons notre courage à venger notre honte.
Vous apprendrez, maroufle;
à rire à nos dépens, Et sans aucun respect lane coeus les gent.
Doucement, s'il vous plaît, cet homme a bien la mine Il se retourne ayant fait trois ou quatre pas.
D'avoir le sang bannant et l'âme un peu mutine, Il pourrait bien mettant affront dessus affront Charger de bois mon dos, comme il a fait mon front.
Je hais de tout mon cœur les Esprits colériques, Et porte grand amour aux hommes pacifiques:
Je ne suis point battant de peur d'être battu Et l'humeur débonnaire est ma grande vertu.
Mais mon honneur me dit que d'une telle offense Il faut absolument que personne prenne vengeance.
Ma foi laissons-le dire autant qu'il lui plaira, Au diantre qui pourtant rien du tout en fera:
Quand j'aurai fait le brave, et qu'un fer pour ma peine M'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine, Que par la ville ira le bruit de mon trépas, Dites-moi mon honneur, en serez -vous plus gras?
La Bierre est un séjour par trop mélancolique Et trop mal sain pour ceux qui craignent la colique, Et quant à mo ie grue, avant tout compassé, Qu'il vaut mieux encor était Cocu que Trépassé:
Quel mal cela fait-il?
la jambe en devient-elle Plus tortue après tout, et la taille moins belle?
Peste soit qui premier trouva l'invention De s'affliger l'esprit de cette vision, Et d'attacher l'honneur de l'homme le plus sage Aux choses que peut faire une femme volage;
Puis qu'on tient à bon droit tout crime personnel, Que fait là notre honneur pour être criminel?
Des actions d'autrui l'on nous donne le blâme, Si nos femmes sans nous ont un commerce infâme, Il faut que tout le mal tombe sur notre dos,
Elles font la sottise, et nous sommes les sots:
C'est un vilain abus et les gens de Police, Nous devraient bien régler une telle injustice.
N'avons nous pas assez des autres accidents, Qui nous viennent happer en dépit de nos dents, Les querelles, procès, fait, soif, et maladie, Troublent-ils pas assez le repos de la vie, Sans s'aller de surcroît aviser sottement De se faire un chagrin qui n'a nul fondement?
Moquons-nous de cela, méprisons les alarmes.
Et mettõs sous nos pieds les soupirs et les larmes, Si ma femme a failly, qu'elle pleure bien fort.
Mais pourquoi moi pleurer, puisque je n'ai point tort ?
En tout cas ce qui peut m'ôter ma fâcherie, C'est que je ne suis pas seul de ma Confrairie, Voir cajoler sa femme et n'en témoigner rien Se pratique aujourd' hui par force gens de bien:
N'allons donc point chercher à faire une querelle Pour affront qui n'est que pure bagatelle.
L'on m'appellera sot de ne me venger pas;
Mais ie le serais fort de courir au trépas.
Je me sens là, pourtant remuer une bile Mettant la main sur son estomac.
Qui veut me couseiller quelque action virile:
Oui le courroux me prend, c'est trop être poltrion, Je veux résolument me venger du Larron:
Déjà pour commencer dans l'ardeur qui m'enflamme, Je vais dire par tout qu'il couche avec ma femme.
Aduoüez-moi maintenant la vérité, est-il pas vrai, Monsieur, que vous avez trouvé ces Vers tout à fait beaux, que vous ne vous êtes pu empêcher de les relire encore une fois, et que vous demeurez d'accord que l'aris à eu raison de nommer cette Scène, la belle Scène?
SCÈNE XVIII.
GORGIBUS, CÉLIE, LA SVIVANTE.
Élie n'ayant point trouvé de moyen Oplus propre pour punir son amant que d'épouser Valère, dit à son père qu'elle est prête de suivre en tout ses volontés, cequoi le bon viemagéd témoigne être beaucoup satisfait, comme vous pouvez voir par ces Vers.
CELIE.
y, ie veux bien subir ainsi si juste Loi, Mon père, disposez de mes vœux et de moi, Faites quand vous voudrez signer cette hyménée, A suivre mon devoir Seigneur suis déterminée, Je prétends gourmander mes propres sentiments Et me soumettre en tout à vos commandements.
GORGIBUS.
Ah!
voilà qui me plaît!
de parler de la sorte, Parbleu, si grande joie à l'heure me transporte, Uas Que mes jambes sur l'heure en cabrioleraient Si nous n'étions point vus de gens qui s'en riraient.
Approche toi de moi, viens-ceà que deux t'embrasse:
Une belle action n'a pas mauvaise grâce, Un père, quand il veut, peut sa fille baiser, Sans que l'on ait sujet de s'en scandaliser, Va, le contentement de te voir si bien née Mule sera Tajetinir de dix fois une annéc.
CELIE, LA SVIVANTE.
Ous pourrez dans les cinq Vers qui suivent, apprendre tout le sujet de cette Scène.
LA SVIVANTE.
claincimène mn citone.
62 CELIE.
Et lors que tu sauras, Par quel motif j'agis, tu m'en estimeras.
LA SVIVANTE.
Cela pourrait bien être.
CELIE.
Apprends donc que Lélie, A pu blesser mon cœur par vne perfidie, Qu'il était en ces lieux sans.
TMAGINAIRE.
LA SVIVANTE.
Mais il vient à nous.
SCÈNE XX.
CELIE, LELIE, LA SVIVANTE.
Ans cette Scène, Lélie qui avait I fait dessein de s'en retourner, vient trouver Celie, pour lui dire un éternel adieu, et se plaindre de son infidélité, dans la pensée qu'il a, qu'elle est mariée à Séganarelle;
lors que Célie, qui croit avoir plus de lieu de se plaindre que lui, tu reproche de son côté sa perfidie, ce qui ne donne pas un médiocre contentement à l'auditeur, qui connaît l'innocence dervire- de rautre s ec ie vous la connaissez aussi, ie crois que ces Vers vous pourront divertir.
BÉLIE.
Vant que pour jamais belle m'éloigne de vous;
À Je veux vous reprocher au moins en cette place.
CELIE.
Quoi me parler encor, avez -vous cette audace?
Ç vit
LELIE.
Il est vrai qu'elle est grand et votre choix est tel Qu'à vous rien reprocher ie serais criminel.
Vivez, vivez contente et bravez ma mémoire Avec le digne Poux qui vous comble de gloire.
CELIE.
Oui traître j'y veux vivre, et mon plus grand dciil Ce serait que ton cœur en eût du déplaisir.
LELIE.
Qui rend donc conrre moi ce courroux légitime?
CELIE.
Quoi tu fais le surpris, et demande ton crime?
SCÈNE XXI.
CELIE, LELIE, SGAN ARELLE.
LA SVIVANTE.
Ganarelle, qui comme vous avez vu Odans la fin de la belle Scène, ( puis qu'elle n'a point à présent d'autre nom dans Paris) a pris résolution de se venger de Lélie, vient pour cet effet dans cette Scène, armé de toutes pièces:
et comme il ne l'aperçoit pas d'abord, il ne lui promet pas moins que la mort dès qu'il le rencontrera.
Mais comme il est de ceux IMAGINAINE.
47 qui n'exterminent leurs ennemis que quand ils sont absents, aussitôt qu'il apperçoit Lelie, bien loin de Seigneur passer l'espée au travers du corps, il ne lui fait que des révérences, et puis se retirant à cartier, il u'excite à faire quelque effort généreux et à le tuer par derrière:
et se mettant après en colère contre soi-même de ce que sa poltronnerie ne lui permet pas seulement de le regarder entre deux yeux, il se punit soi-même de sa lâcheté, par les coups et les soufflets qu'il se donne, et l'on peut dire, que quoi que bien souvent l'on ait vu des Scène semblables, Saille sçait si bien animer cette action, qu'elle paraît nouvelle au Théâtre.
Cependant que Séanarelle se tourmente ainsi ex-même, Celie et son Amant n'ont pas moins d'inquiétude que mille, et ne se reprochent que par des regards enflammés de courroux, leur infidélité imaginaire, la colère quand elle est montée jusqu'à l'excèds, ne nous laissant pour l'ordinaire que le pendant de dire peu de paroles.
Celie est la première qui à la vue de Séganarelle dit à son Amant de jet les yeux sur lui, et qu'il verra dequoy le faire ressouvenir, de son crime;
mais comment y trouveraitil dequoy le confondre, puisque c'est par là qu'il prétend la confondre elle-même:
Il se passe encore quantité de choses dans cette Scène, qui confirment les soupçons de l'un et de l'autre;
mais de peur de vous ennuyer trop long temps par ma Prose, ni lecours aux Vers quo roiein ;
pour vous les expliquer.
SGANARELLE entre armé.
re, guerre mortelle, à ce larron d'hon1 neur Qui sans miséricorde a souillé notre honneur.
CELIE à LELIE.
Tourne?
tourne les yeux?
sans me faire répondre:
LELIE.
Ah!
On vois.
CELIE.
Cetobjet suffit pour te confondre.
LELIE.
Mais pour vous obliger bien plutôt à rougir.
SGANARELLE.
Ma colère à présent est en état d'agir, Dessus ses grands chevaux est monté mon couragp Et si grande le rencontre on verra du carnage:
Oui j'ai jure ra mort, sien le pédé m'empêcher Où ie le trouverai, je le veux dépêcher, Au beau milieu du cœur il faut que ie lui donne.
LELIE.
À qui donc en veut on?
SGANARELLE Je n'en veux à personns
LELIE.
Routduei caaulesi
GROSRENE.
C'est un habillement à part.
Que Pai plie pour la praiel Ah!
quel contentement L'aurais à le tuer, prenons-en courage.
Hai?
LELIE.
SGANARELLE se donnant des coups de poings sur l'estomac, et à part.
des soufflets pour s'exciter.
Je ne parle pas.
Ah!
poltron dont j'enrage, Lâche, vrai cœur de poule.
CELIE.
Il t'en doit dire assez Cet object, dont tes yeux nous paraissent blessés.
LELIE.
Oui, je connais par là que vous êtes coupable De l'infidélité la plus inexcusable, Qui lainais d'H amant pume outrager la Ioi.
SGANARELLE à part.
Que n'aide un peu décœur.
CELIE.
Ah!
cesse devant moi Traître, de ce discours l'insolence cruelle.
SGANARELLE.
Séganarelle, tuvais qu'elle prend ta querelle, Courage mon enfant, sois un peu vigoureux, Là, hardi, tâche à faire un effort généreux, En le tuant;
tandis qu'il tourne le derrière.
LELIE faisant deux ou trois pas sant dissein, sait retourner Séganarelle qui s'approchait pour le tuer.
Puis qu'un pareil discours émut votre colère, Je dois de votre cœur me montrer satisfait.
Et l'applaudir ici du beau choix qu'il a fait.
CELIE.
Oui, oui, mon enon eit terqu'on n'y peut rien reprendre.
LELIE.
Allez, vous faites bien de le vouloir défendre.
SGANARELLE.
Sans doute elle fait bien dé fendre mes droits!
Cette action Momeur, n'ert ponit réson les lois, J'ai raison de m'en plaindre, et si je n'étais sage, On verrait arriver un étrange carnage.
LELIE.
D'où vous naît cette plainte?
et quel chagtin brutal.
SGANARELLE.
Suffit, vous savez bien où le bois me fait mal;
Mais votre conscience et le soin de votre âme Vous devraient mettre aux yeux que ma femme, est ma femme, Et vouloir à ma barbe en faire votre bien, Que ce n'éit pas dutout agn en pon Chrétien.
LELIE.
Un semblable soupçon est bas et ridicule, Allez, dessus ce point n'ayez aucun scrupule, Je sais qu'elle est à vous, et bien loin de brûler.
CELIE.
Ah!
qu'ici tu sais bien traître, dissimuler !
LELIE.
Quoi me soupçonnez-vous d'avoir une pensée De qui son âme ait lieu de se croire offensée?
De cette laschnté voulez-vous me noircir?
CELIE.
Parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir.
SGANARELLE.
Vous me défendez mieux que ici ne saurais faire, Et du piais qu'il raut, vous prence cette anaire.
SCÈNE XXII.
CELIE, LELIE, SGANARELLE, SA FEMME, LA SVIVANTE.
Ans la quatrième Scène de cette DPiece, la femme de Séganarelle, qui avait pris de la jalousie en voyant Celie entre les bras de son mari, vient pour lui faire des reproches (ce qui fait voir la merveilleuse conduite de cet ouvrage) jugés de la beauté qu'un agréable mal entendu produit dans cette Scène, Sganarelle croit que sa femme vient pour défendre son galant, sa femme croit qu'il aime Celieu, Celieu avait qu'elle vient ingénument se plaindre d'elle, à cause qu'elle est auec Lelie, et lui en fait des proches;
et Lélie enfin ne sait ce qu'on lui vient conter, et croit toujours que Celie a épousé Sganarelle.
Quoi que cette Scène donne-même plaisir incroyable à l'auditeur, elle ne peut pas durer plus longtemps sans trop de confusion, et ainsi gage que vous souhaitez déjà de voir comment toutes ces personnes sortiront de l'embarras où ils se rencontrent;
mais ici vous le donnerais bien à deviner en quatre coups, sans que vous en pussiez venir à bout.
Peut-être vous persuadez-vous qu'il va venir quelqu'un qui sans y penser un-même, les tirera de leur erreur :
peut-être croyez-vous aussi qu'à force de s'animer les uns contre les autres, quelqu'un venant à se justifier, leur fera voir à tous qu'ils s'abusent;
Mais ce n'est point tout cela, et l'Auteur s'est servi d'un moyen dont personne ne s'est jamais avisé, et que vous pourrez sçauoir si vous lisez les vers de cette Scène.
LA FEMME de Séganarelle à Celie:
E ne suis point d'humeur à vouloir contre vous TEndre éclater Madame, un esprit trop jaloux;
Mais je ne suis point dupe et vois ce qui se passes Il est de certains feux de fort mauvaise grâce, Et votre âme devrait prendre un meilleur emploi, Que de séduire un cœur qui doit n'être qu'à moi.
CELIE.
La déclaration est assez ingénue.
SGANARELL'E à savoir.
L'on ne demandait pas carogne ta venue, Tu la viens quelellel lors qu'enle me dérend, Et tu tremble de peur qu'on t'ôte ton galant.
CELIE.
Se tournant vers Lélie.
Allez ne croyez pas que l'on en ait envie.
Juroione de m'ensonge, et j'en suis fort ravie.
LELIE.
Que me veut on conter?
LA SVIVANTE.
Ma foi, Seigneur ne sais pas Quand on verra finir ce galimatias.
Déjà depuis longtemps chang tâche à le cõprendre, Et si plus rien l'écoute et moins quelque puis l'entendre, Je vois bien à la fin que je m'en dois mêler.
Avant se mettre entre Lélie et sa m'aîtresse.
Respondez -moi par ordre et me laissez parler.
Vous, qu'est-ce qu'à son cœur peut reprocher le vôtre?
, À Lélie.
LELIE.
Que l'infidènea pu me quitter pour virautre;
Que lors que sur le bruit de son hymen fatal, J'accours tout transporté à vil amour sans égal, Dont l'ardeur résistait à se croire oublié, Mon abord en ces lieux l'a trouve mariée.
LA SVIVANTE.
Mariée?
À qui donc?
LELIE montrant Sganarelle.
l' je
LA SVIVANTE.
Comment à Seigneur?
Oui-dà.
LELIE.
LA SVIVANTE.
Qui vous l'a dit?
LEIE.
C'est notre-même aujourd'hui.
LA SVIVANTE a Sganarelle.
Est-il vrai?
SGANARELLE Moi, j'ai dit que c'était à ma femme Que j'étais marié.
LLLTE.
Dans un grand trouble d'âme, Tantôt de mon portrait ici vous ai vu saisi,
SGANARELLE.
Il est vrai, le voilà.
LELIE.
Vous m'avez dit aussi, Que celle aux mains de qui vous avez pris ce gaEstoit liée a vous des nœuds du mariage.
ge,
SGANARELLE montrant sa semme, Sans doute, et un l'avais de ses mains arraché, Et n'eusse pas sans lui découvert son péché.
LA FEMME de Séganarelle.
Que me viens-tu conter par ta plainte importune?
Je l'avais fous jes pieus rencontre par lortune, Et même quand après ton injuste courroux J'ai fait dans sa faiblesse entrer Monsieur chez nous.
Je n'ai pas reconnu, les traits de sa peinture.
MonCELIE.
trant Célie.
C'est moi qui du portraset ai cadte raventare Et tu l'ai laissé choir en cette pâmoison A Ganarelle.
Qui m'a fait par vos soins remettre à la maison.
LA SVIVANTE.
Vous voyez que sans moi vous y seriez encore, Et vous aviez besoin de mon peu d'Hellébore.
SGANARELLE.
Prendrons-nous tout ceci pour de l'argent content;
Mon front l'a sur mon âme eu bien chaude pourtant ?
12 der2.
Ma crainte toutefois n'est pas trop dissipée Et doux que soit le mal;
Ne crains d'être trompée.
SGANARELLE.
Hé!
mutuellement croyons-nous gens de bien, Je risque plus du mien que tu ne fais du tien:
Accepte sans façon le marché qu'on propose.
SA FEMME.
Soit, mais gare le bois si j'apprends quelque chose.
CELIE à Lélie après avoir parlé bas ensemble.
Ah!
Dieux s'il est ainsi, qu'est-ce do que j'ai fait?
Je dois de mon courroux appréhender l'effet:
Oui, vous croyant sans foi, j'ai pris pour ma vengeance.
Le malheureux lecours de mon obéissance;
Et depuis un moment mon cœur vient d'accepter Un hymen que toujours j'eus lieu de rebuter, J'ai promis à mon père, et ce qui me désole.
Mais ie le vois venir.
LELIE.
Il me tiendra parole.
SCÈNE XXIII.
CELIE, LELIE, GORGIBUS, SGANARELLE, SA FEMME, LA SVIANTE.
Élie dans cette Scène, demande l'efDfect de sa parole à Gorgibus.
Gorgibus lui refuse sa fille, et Ce lie ne der résout qu'a peme doben a son père, commne vous pouvez voir en lisant.
LELIE.
I Onsieur, vous me voyez en ces lieux de reM1 tour;
Brûlant des mêmes feux, et mon ardente amour Verra comme ie tu la promesse accomplie Qui me donna l'espoir de l'hymen de Célie.
GORGIBUS.
mromeur, que le revon eirces lleux de retour Brûlant des me mes feux, et dont l'ardente amour Verra que vous croyez la promesse accomplie Qui vous donna l'espoir de l'hymen de Célie, Très-humble serviteur à votre Seigneurie.
LELIE.
Quoi?
Monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mon espoir?
GORGIBUS.
Oui Monsieur, c'est ainsi que sans fais mon devoir, Ma fille en suit les lois.
LELIE Mon devoir m'intéresse, Mon père à dégager vers lui notre promesse,
GORGIBUS Est-ce répondre en fille à mes commandements?
Tu te déments bientôt de tes bons sentiments, Pour Valère tantôt:
mais j'aperçois son père Il vient assurément pour conclure l'affaire.
SCÈNE DERNIÈRE.
CELIE, LELIE, GORGIBUS, SGANARELLE, SA FEMME, VILLEBREQUIN, LA SVIVANTE.
GORGIBUS.
QUi vous âme ici, Seigneur Villebrequins
VILEBREQUIN.
Un secret important que j'ai su ce matin.
Qui romp absolument ma parole donnée.
Mon fils, dont votre fille acceptait l'hyménée, Sous des liens cachés trompants les yeux de tous, Vit depuis quatre mois était Lise en Époux, Et comme des parents le bien et la naissance M'ôtent tout le pouvoir d'en casser l'alliance, Je vous viens.
GORGIBUS.
Brisons là, si sans votre congé, Valère votre fils ailleurs s'est engagé, Je ne vous puis celer que ma fille Celie, Dès longtemps par moi-même est promise à Lélie, nût que roncentereue tomlutour uelourd empêche agréer autte Espoux que lui.
VILEBREQUIN.
va tel choix me plalst fort.
LELIE.
Et cette juste envie, D'un bonheur éternel va couronner ma vie.
GORGIBUS.
Allons choisir le jour pour se donner la foi.
SGANARELLE.
A-t-on mieux cru jamais être cocu que moi?
Vous croyez qu'en ce fait la plus forte apparence Peut jeter dans l'esprit une fausse créance?
De cet exemple-cy, ressouuenez-vous bien, Et quand vous verriez tout, ne croyez jamais rien.
Sans mentir, Monsieur, vous me devez être bien obligé de tant de belles choses que ie vous envoie, et tous les melons de votre jardin ne sont pas suffisants pour me payer de la peine d'avoir retenu pour l'amour de vous toute cette Pièce par cœurs mais j'oubliais de vous dire une chose à l'avantage de son Auteur, qui est que comme tu n'ai eu cette pièce que je vous ennaie que par effort de mémoire, il peut s'y être coulé quantité de mots les uns pour les autres, bien qu'ils signifient la même chose;
et comme ceux de l'Auteur peuvent être plus significatifs, je vous prie de m'imputer toutes les fautes de cette nature que vous y trouverez;
et personne vous conjure avec tous les curieux de France de venir voir représenter cette Pièce comme un des plus beaux Ouvrages, et un ait uneux jouez qui ait jamais paru sur la Scène.
FIN.
Extrait du Privilège du Roi.
DAR grâce et Privilège du Roi, donné à Paris I le 26.
Juillet 1660.
signé, par le Roi en son Conseil, LABORY:
Il est permis au Sieur DE MOLIER, de faire imprimer par tel Imprimeur et Libraire qu'il voudra, une Comédie intitulée Sganarelle ou le Cocu Imaginaire, avec les Arguments sur chaque Scène, pendant l'espace de cinq ans, et défenses sont faites à tous autres de J'imprimer ni vendre d'autre Édition que celle de J'Exposant, à peine de quinze cent livr.
d'amende, et de tous dépens, dommages et intérêts, comme il est porté plus amplement par lesdites Lettres.
Et ledit Sieur MOLIÈR, a cédé ses droits de Privilège à GUILLAUME DE LUYNE, Marchand Libraire-Iuré à Paris, pour en jouir suivant l'accord fait entr'eux.
Et ledit De LUYNE, en a fait part à ÉTIENNE LOISON, aussi Marchand Libraire, pour en jouir conjointement.
Enrégistré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arrest de la Cour.
Achevé d'imprimer le 12 Août 1660.
Les Exemplaires ent épe- Brni
france
