E vous souvient-il point de la réponce que fit Virgile à ceux lui improperoiẽt étude il employoit en la letre Ennius, quand il leur dit, que en ce faisant, il auoit apris de tirer or fumier?
Le semblable m'est avenu n'aguères aux champs, où étant sans destitué de la compagnie, Seigneur trouvai sans y penser, la Farce de Maître Pierre Patelin, que ainsi lu et rele vez tel contentement, que j'oppose maintenant cet échantillon à toutes les Comédies Grecques, Latines, et Italiennes.
L'Auteur introduit Patelin Aduocat, Maître passé en tromperie, une Guillemette sa femme qui le seconde en ce métier, un Guillaume Drapiet, vrai badaut, An dirais volontiers de Paris, mais ainsi ferais tort à moi-même, un Aignelet Berger lequel discourant son fait en lourdois, et prenant langue de Patelin, se fait aussi grand Maître que lui.
Patelin se voulant habiller de neuf, aux dépens du Drapier, complotte avec sa femme de ce qu'il avait à faire.
De ce pas il va à la foire, où feignant de ne reconnaître bonnement la boutique du bon Guillaume.
après s'en être assuré, il s'abouche avec lui, raconte l'amitié qu'il avait porté à feu son père, les avis qui étaient en lui.
ayant dès son vivant prédit tous les malheurs depuis avenus par la Jrance, et tout d'une suitte autre représente sa posture, ses mœurs, sa manière de vivre, en fin que Guillaume fut ressemblait en tout, de face et de façons.
Et ainsi l'endormant sur le narré de cette belle histoire, il jette l'œil sur ses draps, les considère, les manie, nouvelle envie se prend d'en acheter, encore que venant à la foire il n'y eût aucunement pourpensé, commence de les marchander.
Guillaume lui loue hautement sa marchandise, les leynes étant grandement enchéries depuis peu de temps, demande vingt-quatre sols de l'aulne.
Patelin Roi en offre vingt:
Guillaume est marchand en un mot, et ne veut rien rabattre du prix.
À quoi Patelin condescend, et en lève six aulnes, tant pour lui que sa femme:
revenants à neuf francs, qui disaient six écus.
Il est question de payer, mais il n'a argent sur soi, dont il est bien aise:
Car il veut renoncer avec lui l'ancienne amitié qu'il portait à son père.
Le semond de venir manger d'une oie qui était à la broche, et qu'il le payerait.
Combien qu'il poisât au marchand de n'être payé sur le champ, comme étant d'une nature défiante, si est-ce que vaincu des importunités de Patelin, il est contraint de s'y accorder.
Patelin emporte son drap, lequel à l'issue de là, parlant à part soi, dit que Guillaume lui avait vendu ce drap à son mot, mais qu'il le payerait au sien:
et en cela il ne fut menteur.
Car étant de retour en sa maison, sa femme bien étonnée, tu demande en quelle monnaie il entendait le payer, vu qu'il n'y avait crois rien pille chez eux.
Il avait répond que ce serait en une maladie, et que dès il s'allait aliter, afin que le marchand venant, Guillemette le payât de pleurs et larmes.
Ce qui fut fait.
Le bon Guillaume ne demeura pas long temps sans s'acheminer chez Patelin:
Se promettant de faire un bon repas avant que d'être payé.
aussi il dit vérité.
En cette opinion il arrive gagnai et gaillard en la maison de Patelin:
où pensant être accueilli d'une même chère, il y trouve deux pauvre femme infiniment esplorée de la longue maladie de son mari:
Plus il hausse sa voix, plus elle le prie de vouloir parler bas, pour ne rompre la tête au malade, et le supplie à jointes mains de le laisser en reçois.
Qui me payât (réplique l'autre) pr m’en allasse.
Ce temps pendants Patelin vient aux entremets, qui dit mille mots de rêverie.
Je vous prie d'imaginer combien plaisant est ce contraste.
Car pout dire la vérité il m'est du tout im possible de le vous représenter a naïf.
Tant y a qu'après une lon gué contestation, le Marchan est contraint de s'en retourr en sa boutique:
Bien empêché lequel des deux avait rêvé, ou lui, ou bien Patelin.
Retourné qu'il est, il trouve que ce n'était rêverie de son côté, et qu'il y avait six aunes de tare en sapièce de drap.
Au moyen dequoy il reprend sa première voie chez Patelin, lequel se doutant du retour, n'avait encore désemparé son lit.
Là c'est à beau jeu beau retour, chacun joue son personnage à ui mieux mieux, même Patelin pousse de sa reste.
Car en ses résieries il parle cinq ou six sortes le langages, Limosin, Picard, Normand, Breton, Lorrain:
Et r chaque langage Guillemette jit des commentaires si à proos pour montrer que son mari toit sur le point de rendre l'aie à Dieu, que non seulement le brapier s'en départ, mais à son partement supplie Guillemette de l'excuser, se faisant accroire que ç'avait été quelque Diable transformé en homme qui avait enlevé son drapait.
Et deslors tourna toute sa colère contre son berger Aignelet, qu'il avait fait adjourner, afin de lui rendre la valeur de quelques bêtes à laine par lui tuées, faignant qu'elles étaient mortes de la clavelée.
Ne se promettant rien moinsque de Seigneur faire servir d'exemple en Justice.
Le jour de l'assignation, Aignelet se présente à son Maître, et avec une harangue digne d' Berger, notre racompte comme il avait été à sa requête, le priant de le vouloir licentier, et renvoyer en sa maison.
À quoi son Maître ne voulant entendre, il se résoult de prendre Patelin pour son conseil.
Lequel apreauoir entendu tout le fait où il n'y avait que tenir pour trouver, est d'avis, que comme s'il fût insensé, quand il serait devant le le Juge, il ne répondît qu'un Bée à tout ce qui lui serait demandé, ui était le vrai langage de ses moutons.
Et que jouant ainsi son ersonnage, Patelin reste servirait truenement, pour suppléer le faut de sa parole.
Le Berger eschant, comme est ordinaiment telle engeance de gens ouve cet expédient très-bon, et n'y faudra d'un seul point.
cela Patelin stipule une et et j'être bien payé de même 'étour des plaids, quand il aut gagné sa cause:
et le Berger ssi main répond quelque fois et deux le payerait à son mot, coml fit.
La cause est audience:
a se trouvent les deux parties.
et mêmement Patelin qui tenait sa tête appuie sur ses deux coudes, pour n'être si tôt aperçu du Drapier.
Lequel auparavant que de l'avoir envisagé, propose articulement sa demande, mais soudain qu'il eut jeté l'œil sur Ah, il perdit esprit et contenance tout ensemble, mêlant par ses discours, son drap auecques ses moutons.
Et Dieu serait comme Patelin en sut faire son profit pour montrer qu'il avait le cerveau troublé.
D'un autre côté:
le Berger n'ayant autre mot dans la bouche qu'un Bee, Monsieur le Juge se trouve bien empêché.
Mêmement qu'il n'était question que de moutons en la cause, néanmoins le Drapier y entremêlait son drap, et lui enioint de revenir à ses moutons.
En fin voyant U'il n'y avait rime ici raison d'une part ne part et d'autre, il renvoie le défendeur absous des fins et conclusions contre grands prises par le demandeur.
Il est maintenant question de contenter Patelin, qui commence de gouverner le Berger.
Lui applaudit et congratule du bon succès de sa cause, qu'il ne restait plus que de le pajer;
ne lomme d.
interpelle de gloire tenir parole:
mais à toutes ses sommations, le Berger le paie seulement d'un Bee.
Et à vrai dire, il lui tint en ceci sa promesse.
Car il avait promis de payer Patelin à son mot, qui était celui de Bee.
Ce grand personnage se voyant ainsi écorné par son client, vient des prières aux menaces:
mais pour cela il n'avance de rien son fait, n'étant payé en autre monnaie que d'un Bee.
Que Bee dit Patelin) l'on me puisse pendre, Si fait ne ferai venir Un Sergent, mesavenir Lui puisse s'il ne t'emprisonne.
À quoi le Berger ainsi répond.
S'il me trouve, ie luy pardonne.
Et en ce vers est la clôture de La farce:
dont on peut dire pour fin de compte, qu'à trompeur, trompeur et demi.
Voilà en somme tout le sujet de cette farce.
Mais en bonne foi dites -moi, ai-je été de plus grands loisir la lisant, ou bien en la vous discourant?
Il n'y a remède, encore me veux-je étancher.
Car s'il vous plaît examiner les pièces particulières de ce petit œuvre, vous y trouverez en entregent adinirable:
mais sur tout en la harangue que le Berger fit à son Maître lors qu'il avait vint re
avait fait.
Mais qu'il ne vous veuille déplaire Ne sais quel vêtu dévoyé.
Mon bon Seigneur, tout desroyé, Qui tenait un fouet sans corde, M'a dit, mais quelque ne me recorde, Pour bien au vrai que ce pût être, Il m'a parlé de vous mon maître, Rm spay qu'èn haicurnerie.
Quant à moi par sainte Marie, Je n'y entends ni gros, ni grêle, Il m'a brouillé un pèle -mêle, De brebis, et de relève, Et m'a fait une grande leuce, De vous, mon Maître, de boucler.
Repassez par toutes les Co medies, tant anciennes que modernes, il n'y en a toujours seule où se trouve une harangue plus brusque et naïve que cette cy.
Dans laquelle vous remarquerez en passant que le Berger en son lourdois remarque la verge du Sergent, un fiel sans corde.
Or si l'Auteur a gardé une merveilleuse bienséance en cet honnête homme:
encore l'a il observée, autant et plus à propos, quaud il introduit Guillaume troublé en son âme par la présence de Patelin, qu'il pensait être malade en extrémité.
Car après avoir plusieurs fois entreuesché sa matière, tantôt de son drap, tantôt deses moutons, le Juge avait ayant commandé de laisser son drap en arrière, et revenir aux moutons, dont il était question, le Drapier continue son thème en cette façon.
Monsieur, mais le cas me touche, Toutesfis parma foi, ma bouche Meshui un seul mot n'en dira, Une autre sois il en ira Ainsi comme il en pourra aller.
Il me le convient avaler Sans mâcher:
Or ça peine disoie A mon propos, comine j'avoie Baillé six aulnes, dois-je dire Mtes brebis, je vous prie, Sire Pardonné-moi, ce gentil maître Aton berger, quand il devait avoir Aux champs, il me dit que j'aurais Six écus d'or, quand notre voudrais:
Dis-je de puis trois jours en ça, Mon berger m'enconuenança Que loyaument me garderait Mtes brebis, et ne m'y ferait N dommage, ni vilennie, Et puis maintenant il me nie Et drap et argent plainement.
Ha maître Pierre vraiment Ce ribault cy emblait mes laines De mes bêtes, et toutes saines Les faisait mourir et périr, Par les assommer et férir De gros bâtons sur la cervelle.
Quand mon drap fut sous son esselle Il se mit en chemin grand erre, Et me dit que j'allasse querre Six écus d'oren sa maison,
Y eût-il jamais un plus bel entrelas de matière en un esprit faible, combattu de deux diverses passions?
Ne pensez pas que par une opinion particulière, Elle sois seul auquel ait pleu ce petit ouvrage.
Car au contraire nos ancêtres trouvèrent ce Maître Pierre Patelin avoir si bien représenté le personnage pour lequel il était introduit, qu'ils meirent en usage ce mot de Pateli, pour signifier celui qui par heaux semblants enjaulait, et de Jui firent uns Pateliver et Pateliπαgς, pour même sujet.
Et quand il advient qu'en commun devis quelqu'un- extranague de son premier pro os celui qui le veut umettre sur ses premières brises, tu dit.
Revenéi à vos moutons, Dont a usé à même effet Rabelais en son premier livre de Gargantua.
Il n'est pas que de fois à autres quand on tire un paiement en longueur, nous ne disions, Qui me payât, Seigneur m'en allasse:
Et en autre sujet contre les gens de mauvaise foi, avoir drap Ç aigem ensemple:
Tous proverbes que nous avons puisés de la fontaine de Patelin.
Je serai encore plus hardi.
Car j'aime mieux reconnaître déjà lui le mot de Baie, que nous disons Repaistre un homme de Bayes, c'est à dire de discours frivoles, par un échange de Bée en Baie, que de passer les montagnes pour le mendier le l'Italien.
J'ajouterai que notre gentil Rabelais le voulut imiquand pour se donner carrieintroduisit Panurge, parler sept ou huit langages divers, au premier abouchement de m auec Pantagruel, le tout en la même façon qu'avait fait Patelin, contre le rêveur.
Davantage ici recueille quelques ancienvetés qui ne doivent être négligées.
Car quand vous voyez le Drapier vendre ses six aunes de drap, neuf francs, et qu'à l'instant même il dit que ce sont six écus, il faut nécessairement conclurre qu'en ce tempst sols.
Mais comme accorderons nous les passages?
En ce qu'en tous les endroits où il est parlé du prix de chaque aulne, on ne parle que de vingt et quatre solsQui n'est pas somme suffisante pour faire revenir les six aulnes neuf francs, ains à sept livres quatre sols seulement.
C'est entore un autre ancienneté digne d'être considérée, qui nous enseigne qu'en la ville de Paris, où cette farce fut faite, et paraduanture représente sur l'échaffaut, quand on parlait du sols simplement;
on l'entendait Parisi, qui valait quinze deniers tournais (car aussi était-il de Paris) et à tant que les 24.
Jois faisaient les 30.
sols tournais.
À ce propos il me souvient qu'en ce grand et solennel testament de la Royne Je donne de Philipes le Bel, qui fut du 24.
Mars 1304.
par lequel elle fonda le Collège de Champagne, dit de Navarre, faisant une infinité de legs à uns et autres siens Gentilshommes et serviteurs, elle déclara ne voulait que les sommes par elle léguées fussent estimées au Parifi, sinon aux legs, où elle en ferait mention expresse.
Depuis par succès de temps, tout ainsi qu'il ne se trouve plus de la monnaie du Parisi, aussi quand nous la voulons exprimer nous y ajoutons par exprez le mot de Parisi en queue, autrement soit à Paris ou ailleurs nous n'entendons parler que de sols tournois.
Je ne veux pas aussi oublier qu'en ce temps là les Sergents exploits portaient leurs manteaux bigarrez, ainsi que nous recueillons de ces motte, Ne sais quel vêtu dévoyé, et encore étaient tenus de porter leurs verges:
Et c'est ce que le Berger veut dire quand il parle d'un fouet sans cor
de.
De cela nous pouvons apprendre que ce n'est sans raison que l'on appelait les Sergents de pied, Sergents à verge.
Coutume que l'on voulût faire revivre par l'Édit d'Orleans, fait à la postulation des trois États en l'an 1560.
quand par article exprès on ordonna que fussions contraints d'obéir aux commandements d'un Sergent et de le suivre:
voire en prison, lors qu'il nous toucherait de sa verge.
Je dirai encore ce mot, et puis plus.
Nous avons deux noms, desquels nous baptisons en commun propos ceux qu'estimons de peu d'effet, les nommants Jeants, ou Guillaumes.
Dont soit cela provenu, ie m'en rapporte à ce qui en est.
Bien vous dirai-je que dès le temps que cette farce fut compose, on se moquait des Guillaumes.
Et paraventure l'Auteur pour cette même raison appela le Drapier Guillaume.
Car Guillemette voulant savoir son nom, Patelin lui répond.
C'est un Guillaume ui a le surnom da Jouceaume.
Et en un autre passage, le Dra pier se mécontentant à part sou de Patelin.
Il est Aduocat potatif A trois Leçons, et trois Pseaumes, Et tient-il les gens pourGuillaumes?
Il est meshui temps que sonne ici la retraite, à la charg que peut -être serai-ie estimé e grand loisir, d'avoir emploi mon loisir au discours du présen chapitre.
Il n'est point mal séant à tout homme qui fait profession des lettres, de faire son profit de tous les livres qu'il lit.
LES CCTEURI.
LA SCÈNE.
À Paris pres saint Innocent.
COMÉDIE DE MAÎTRE Pierre Patelin.
Maître Pierre Patelin commence
Ainte Marrie, Guillemette, DPour quelque peine que sette A cabasser n'à ramasser, Nous ne pouvons rien amasser, Or vi-je que j'avocassoie.
Guillemette.
Par notre Dame j'y pensaie Dont on chante en avocassaige:
Mais on ne vous tient pas saise Des quatre parts, comme ou soûlait.
Je vis que chacun vous voulait, Avoir, pour gagner sa querelle.
Maintenant chacunvous appelle Par tout Avocat dessouz l'orme.
Patelin.
Encor' ne le dis-je pas pour me Vanter:
mais n'a au territoire Ou nous tenons notre auditoire Homme plus saisge, fors le Maire.
Guillemette.
Aussi a il lu le grimaire, Et apprins à clerc longue pièce.
Patelin.
À qui vez-vous que ne despiece Sa cause:
si ici m'y veuil mettre?
Et si n'apprins onques à lettre Qu'un peu:
mais était m'ose vanter, Que on sais aussi bien chanter Au livre avec notre prébstre, Comme si j'eusse été à maître Autant que Charles en Espagne.
Guillemette.
Que nous vault ceci?
pas ẽpaigne, Nous mourons de famine famine, Nos robes sont plus qu'étamine Raises, et ne pouvons savoir Comment nous en pussons avoir Et que nous vault votre science?
Patelin.
Taisez -vous, par ma conscience, Si on veuil mon sens éprouver, Je saurai bien ou en trouver Des robes, et des chaperons.
Si Dieu plaît nous échapperons, Et seront remis sus en l'heure.
Dea en peu d'heure Dieu labure:
Car s'il convient que ainsi m'applique A bouter avant ma pratique, On ne saura trouver mon per.
Guillemette.
Par saint laques uon de tromper Vous en êtes un fin droit maître.
Patelin.
Par celui Dieu qui me fît naître Mais de droite avocasserie.
Guillemette.
Par ma foi, mais de tromperie:
Combien vraiment quant m'avise, Pour à vrai dire, sanaclergise Et sans sens naturel, vous êtes Jenu Ivre des saisges têtes Qui soit en toute la paraisse,
Patelin.
Il n'y a nul qui se connaisse Si navit en avocassion.
Guillemette.
M'aît dieux, mais en trompation, Aumoins en avez-vous le loz.
Patelin.
Si ont ceulx qui de camelés Sont vêtus, et de camocas, Qui dient qu'ils sont Avocatz:
Mais pour tant ne le sont ils mye, Laissons en paix cette baverie Je m'en veuil aller à la foire.
Guillemette.
À la foire?
Patelin.
Par saint Jean voire, À la foire, gentil' marchande.
Vous déplaît il si ici marchande Du drap, ou quelque autre suffrage Rous n'avons robe qui rien 
Gailamette;
vous n'avez ne denier ne maille d'y ferez -vous?
Patelis.
Vous nesçauez Aelle dame, si vour n'anex Du dtas A pour nous deux larg Sine desimentez hardiment:
Quel couleurvous semble plus be D'ungris var déd'une fin débrucell Oud'autre il le me sault avait.
Guillemetie.
Tel que vous le pourrez avoir.
Qui emprunte ici choisît mye.
Parelin t untant surses doigir Pour vous deux aulnes et demie:
E pour moi trois, voire bien quarre Ce sont,
Guilemette:
Fous comptez sans tabattre, tui diable les vous prêtera?
Patelin.
Que vous en chault qui se sera, On les me prêtera vraiement A rendre au jour du jugement:
Car plu tôt ne sera-ce point.
Guillemette.
Avant, mon ami en ce point qui que soit en jera couvert,
Patelin.
J'achèterai, ou gris, ou verd, Et pour un blanchet, Guillemette, Me faut trois quartiers de brunette Ou une aulne.
,
Guillemette.
Se m'ait dieu voire.
Allez n'oubliez pas à boire Si vous trouvez Martin garant.
Patelis.
Gardez tout
Cuilemette.
Hé dieux quel allant P.
Est ot à Neu qu'il niprît goute.
Patelin.
N'est, ce pas y là, j'en fais d Et si est, par sainte Marie, Il se mêle de draperie.
Dieu y soit.
Le Drapier.
Et dieu vous doint joie.
Patelin.
Or ainsi m'ait dieux que j'avoie De vous voir grande volunté:
Comment se porte la santé?
Êtes vous sain et dru.
Guillaume
Le Drapier.
Oui, par Dieu.
Patelin.
Çà cette paume, Comment vous va?
Le Drapier.
Et bien vraiment A votre commendement.
Et vous?
Patelin.
Par saint Pierre l'Apôtre Comme celui qui est tout votre.
Jinsi vous ébattez?
it voire.
Le Drangier.
croire es marchants, ce devez -vous e ont pas toujours à leur guise.
Patelin.
omment se porte marchandise?
enpeuiommonigéder nepaître?
Le Drapier.
Et se m'ait dieux mon doux maître ne sais, toujours ha auant.
Patelin.
Aht que c'était un homme Savant:
le requiers Dieu qu'il en ait l'âme De votre père, douce dame, Il m'est avis tout clèrement Que c'est il de vous proprement, Qu'était un bon marchant et saise.
Vous avait ressemblez de visaige, Par Dieu, comme droite painture.
Si Dieu eut oncq' de créature Merci, Dieu vrai pardon était face À l'âme.
Le Drapier.
Amen, par sa grâce, Et de nous quand il lui plaira.
Patelin.
Par ma foi il me déclara Maintesfois, et bien largement le temps qu'on void présente, moult de fois m'en est souvenu:
Car pour lors il était tenu Un des bons.
Le Drapien Séez -vous, beau sire.
Il est bien temps de le vous dire:
Mais ici suis ainsi gracieux.
Patelin.
Je suis bien, par Dieu, précieux, Il avait.
Le Drupier.
Vraiment vous seriez.
Patelin.
Voluntiers:
que vous verrez ( Comme il me dît de grands merv
Ainsi m'ait dieux que des oreilles.
Du nez, de la bouche, des yeux, Oncq' enfant ne ressembla mieux Apère.
Quel menton fourché?
Vraiment c'êtes vous tout poché.
Et qui dirait à votre mère, Que ne fumés fils votre père65212 grand sain de tancer.
Sans faulte grande ne puis penser.
Commont Nature en ses ouvraiges Forma deux si pareils visaiges.
Et l'un comme l'autre tache:
Car quoi?
qui vous aurait crêché Tous deux encontre la parroy, D'une manière et d'un arrois Êtes vous et sans différence.
Or, sire, la bonne Laurence Votre belle ante mourut -elle?
Le Drapier.
Nenni dea.
Patelin.
Que ici la vi belle.
Et grande, et droite, et gracieuse.
Par la mex Dieu précieuse Vous-même résemblés de corsaige Comme qui vous eût fait de ni En ce pais n'a, ce me semble, Lignage qui mieux se ressemble.
Hé dieux tant bien Madame vous apère:
Véez -vouslà, véez -vous votre per Vous lui ressemblez mieux, q goute D'eau, notre n'en fais nulle doute.
Quel vaillant Bachelier c'était, Ses denrées, à qui les voulait.
Dieu me pardoint, il me soûlait Toujours de si tresbon cueur rirt Plût à lesus Christ, que le pire De ce monde lui ressemblât.
On ne tollît pas ainsi emblât L'un à l'autre comme l'on fait.
Que ce drap ici est bien fait:
Qu'est il soef, doux et traitis,
Le Drapier.
Je l'ai fait faire tout fait Ainsi, des laines de mes bêtes.
Patelin.
Henhen, quel ménagier vous êtes Vous n'en ystriez pas de l'orine Du père, votre corps ne fine Toujours tousiours de besongner
Le Drapier.
Que voulez -vous il sault soingner Qui veult vivre et soutenir peine,
Taicnous.
Cestuy cy est il taint en laine?
Il est fort comme un Cordouen.
Le Drapier.
C'est un tresbon drap de Rouen Je vous prometz, et bien drapé.
Patelin.
Or vraiment j'en suis atrapé, Car ie n'avais intention D'avoir drap.
Par la passion De notre Seigneur, quand on vins auoys mis à part quatre vingts écuz, pour retraire une rente:
lis vous en aurez vingt ou trente -je le vois bien:
car la couleur M'étendre plaît trestãt, que c'est doule
Le Drapier.
Écuz?
dea;
ce pourrait -il faire, Que ceulx dont vous devez retra Cette rente, prinsent monoie?
Patelin.
Et oui bien, si ici vouloie:
Tout m'en est un en paiement.
Quel drap est ceci?
vraiment Tant plus le vois et plus m'assote.
Il m'en sault avoir une cote Brief:
et à ma femme de même.
Le Drapier.
Certtes drap est cher comme crê Me en aurez si vous voulez.
Dix ou vingt francs y sont coule Si tôt.
Patelin.
Il ne m'en chault, coûte et vaill Encor ai Roi denier et maille, Qu'oncq ne virent père ne mère
Le Drapier.
Devu en soit loué, par saint Per Il ne m'en déplairait en pièce.
Patelin.
Brief, Seigneur suis gros de cette pièce:
tramei sondsent avoir.
Lt niapier, Or bien.
Il convient aviser combien Vous en voulez premièrement:
Tout à votre commandement Ce qu'il en ya en la pille, Et n'eussiez -vous ne crois ne pille.
Patelin.
Je le sais bien, votre merci.
Le Drapier.
Voulez -vous de ce pers cler cy?
Patelin.
Avant, combien me coûtera La première aulne?
Dieu sera Paie' des premiers, c'est raison.
Voici un dénier, ne saison Rien qui soit ou Dieu ne se nomme.
Le Drapier.
Par Dieu vous dites que bon homme
 Digne m'en avez bien réjoui.
Voulez -vous à un mot?
OuiPatelin.
Je Drapier.
Chacune aulne vous coûtera Vingt et quatre solz.
Non fera.
Patelin.
Vingt et quatre solz?
sainte Dan
Le Drapier.
Il le m'a coûté, par cette âme:
Et tant m'en sault, si vous l'avez.
Patelin.
Dea c'est trop.
Ah!
vous ne savez Le Drapier.
Comment le drap est enchéri, Trestout le bétail est péri, Cest uer, par la grand froidure.
Patelin.
Vingt solz?
vingt solz?
Le Drapier.
Et grands vous jure hhumce que ici dis, Si venez au marché Jeudi Vous verrez que vault la toison, Dont il soûlait être foison, Me coûta à la Magédaleine Huit blants, par mon serment, de laine Que quelque soulois avoir pour quatre.
Patelin.
Par le sang bieu, sans plus débattre, Puis qu'ainsi va, doncq’ie marchamède Sus lés.
Le Drapier.
Et grands vous demande, Combien vous en sault il avoir?
Patelin.
Il est bien aisé à savoir Quel lé a il?
Le Drapier.
Lé de Brucelle.
Patelin.
Trois aulnes pour moi, et pour elle Elle est haute) deux et demie:
Ce sont six aulnes:
ne sont mie?
Et non sont, que toutefois suis beiaune;
Le Drapier.
Il ne s'en sault que demie aulne Pour faire le six justement.
Patelin.
J'en prendrai six tout rondeme Aussi me sault il chaperon.
Le Drapier.
Prenez là, nous les aulneron Si sont elles cy sans rabattre.
Empreu, et deux, et trois, et ç Et cinq, et six.
Patelin.
Ventre saint Père!
Ric à ric.
Le Drapier.
Aulnerai-je arrière?
Patelin.
Nenni, tant de peine m'engaigne Il ya plus perte, ou plus gagne En la marchandise:
combien Monte tout?
Le Drapier.
Nous le saurons bien.
À vingt et quatre solz chacune, Les six, neuf frans.
Patelin.
mape poar ine, Ce sont six écuz.
Le Drapier.
M'aît dieux voire.
Patelin.
Or, sire, les voulez -vous croire Jusques à ja:
quand vous viendrez, Non pas croire:
vous les prendrez Chez moi, en or, ou en monnoie.
Le Drapier.
Notre Dame ie me tordroie.
De beaucoup, à aller par là.
Patelin.
Hée votre bouche ne parla Depuis, par mon seigeur saint Gille, Qu'elle ne disait pas euangille.
C'est tresbiẽ dit vous cette tordriez Mais c'est celà vous ne voudriez lamais trouuęr nulle achaison Év De venir boire en ma maison Or y burez vous cette fois.
Le Drapier.
Et par saint Jaques ici ne fois Guères autre chose que boire.
Je irai:
mais il fait mal d'acroire, Ce Savez-vous bien, à l'étraine.
Patelin.
Suffit -il si ici vous étraine D'écuz d'or, nom pas de monnoi Et si mangerez de mon oie Par Dieu, que ma femme rotist
Le Drapier.
Vraiment cet homme m'assotist.
Allez devant, sus On irai donques Et le porterai.
Pathelin.
Rien quiconques.
H Que me grèvera il?
pas maille, Souz mon esselle.
Le Drapier.
Ne vous chaille, Il vault mieux pour le plus hõne Que tu le porte.
male lelte Patelin.
M'envoie Marie Magédaleine?
Si vous en prenez la peine Ah sire, que c'été bien allé?
Il y aura bu et galle?
Chez -moi, ains que vous en allez.
Le Drapier.
Je vous prie que rous me baillez Mon argent des que j'y serai.
Patelin.
Ferai?
et par Dieu non ferai, Que n'ayez prins votre repas Tresbien:
et si ne voudrais pas Auoir sur moi dequoy payer.
Aumoins viendriez-vous essayer Quel vin ie boy.
Votre feu père En passant huchait bien:
compère?
Ou, que dis -tu?
ou que fais tu?
Mais vous ne prisez un fétu Entre vous riches pauvres hommes.
Le Drapier.
Nom?
et par le sang bieu nous so Plus pauvres.
Patelin.
Voire?
à Dieu, à Dieu.
Rendez -vous tantôt audit lieu Et nous beuron bien, Elle m'en vais
Le Drapier.
Si ferai-je, allez devant, Et que j'aie or.
Patelin.
Or?
et quoi donc?
Or diable Seigneur n'y failly oncques, Non ou qu'il peulét être pendu.
Or dea, il ne m'a pas vendu À mon mot, ce a été au sien:
Mais il sera payé au mien, Il Seigneur sault or:
on le Seigneur fourre.
Plût à dieu, qu'il ne fît que ce Sans cesser, jusqu' ic fin de poie, Saint léan il ferait plus de voie Qu'il n'y a jusque à Pampelune.
Le Drapier.
Ils ne verront Soleil, ne Lune Les écuz qu'il me baillera De l'an, qui ne les m'emblera.
Or n'est il si fort entendeur Qui ne trouve plus fort vendeur.
Ce trompeur là est bien beiaune, Quand pour vingt et quatre solz J'aulne, A prins drap qui n'en vault pas vingt
En ai-je?
Patelin.
Dequoy.
Guillemette.
Que devint Patelin.
Votre vieille cote hardie?
Guillemette.
Il est grand besoin qu'on le die, Qu'en voulez -vous faire.
Rien rien.
Patelin.
En ai-je?
Hé le disais bien.
Est -il ce drap cy
Cuillemette.
Sainte Dame!
Or par le péril de mon âme Il vient d'aucune couverture.
Dieu!
dont nous vient cette aventure Hélas qui le payera?
Patelin.
Demandez -vous qui se sera?
Par saint Jean il est ja payé, Le marchant n'est pas devoyé, Belle sœur, qui le m'a vendu.
Parmi le col soie pendu S'il n'est blãc homme sac de plâtre Le méchant vilain challemâtre En est ceint par le culs
Combien Guillemette.
Coute il donc?
Patelin.
Je n'en dois rien.
Il est payé, ne vous en chaille.
Guillemette.
Et vous n'aviez denier ne maille?
l est payé en quel' monnoie?
Patelie.
Et par le sang bieu si avoie, 6njavais un parisi.
Guillemette.
C'est bien allé, le beau nisi, Du un brevet y ont ouvré.
Ainsi l'avez-vous recouvré, Et quand le terme passera, on viendra, on nous gaigera Le que avons nous sera ôté.
Patelin.
Par la mort bieu il n'a coûté.
Qu'un denier quand qu'il en y a,
Guillemette.
Bénédicite Maria!
111 Q'un denier?
il ne se peult faire.
Patelin.
le vous donne cet œil à traire 'il en a plus eu, ne n'aura, a si bien chanter ne saura.
Guillemette.
qui est il
Patelin.
C'est un Guillaume, Qui a surnom de Joceaume, Puis que vous le voulez sçauoit,
Guillemette.
Mais la manière de l'avoir Pour un denier?
et à quel jeu?
Patelin.
Ce fut pour le dénier à DieuEt encore si j'eusse dit, La main sut le pot, par ce dit, Mon denier me fût demouré.
Au fort, est ce bien labouré?
Dieu et notre partiront ensemble Car c'est tout ce qu'ils en auront, Ia si bien chanter ne sauront, Ne pour crier ne pour brester.
Guillemette.
Comment l'a il voulu prêter, Lui, qui est homme si rebelle?
Patelin.
Par sainte Marie la belle,
Je l'ai armé, et blasonné, Si qu'il le m'a pres que donné:
Je te disais que son feu père Fut si vaillant:
ha, fais assez, frère, Qu'êtes -vous de bon parentaige, Vous êtes, dis sent, de lignaige D'ici entour plus à louer:
Mais personne puisse Dieu avouer, 'il n'est atrait d'une peautraille La plus rebelle villaille Qui soit, ce croyait, en ce royaume.
h!
fais-je, mon ami Guillaume, Que ressblez-vous bien de chère, Et de tout à votre feu père.
dois Dieu sait comment j'eschauffauEt à la fois j'entrelardais en parlant de sa draperie:
Et puis fais-je, sainte Marie!
Comment prêtait -il doucement es denrées si humblement?
l'êtes -vous dis-je, tout craché:
outefois on eût arraché es dents du villain Marsouin Son feu père, et du babouin Le fils, ains que ceci prêtassent, Ne que jamais beau mot parlassẽt Mais au fort ai-je tant breté, Et parlé, qu'il m'en a prêté Six aulues.
Guillemette.
Voire à jamais rendre.
Patelin.
Ainsi le devez-vous entendre, Rendre?
on avait rendra le diable,
Guillemette.
Il m'est souvenu de la fable Du Corbeau qui était assis Sur une croix de cinq à six Toises de hault, lequel tenait Un fromagne au bec:
là venait Un Renard qui vit ce fromage, Pensa à lui comment l'aurai-je?
Lors se mit dessouz le Corbeau, Ha, fît -il, tant as le corps beau, Et ton chant plein de mélodie!
Le Corbeau par sa cornardie, Dyant son chant ainsi vanter j'ouvrit le bec pour chanter.
et ion fromaige chet à terre:
t maître Renard le vous serre A bonnes dents, et si l'emporte.
Ainsi est il, Seigneur m'en fais forte, De ce drap, vous l'avez hapé Par blasoin;
et atrapé En même usant de beau langaige, Comme fît Renard du fromaige, ous l'en avez prins par la moue.
Patelin.
L doit venir menger de l'Oue.
Mais voici qu'il nous fauldra faire le suis certain qu'il viendra braire Pour avoir argent promptement, ai pensé bon apointement.
Car il convient que personne me couche Comme malade sur ma couche.
Et quand il viendra vous direz:
hl parlez bas, et gémirez, en faisant une chère sade.
as!
ferez-vous, il est malade, Passé deux mois, ou six semaines Et s'il vous dit, ce sont trudaines Il vient d'avecq moi tout venant Hélas!
ce n'est pas maintenant, Ferez -vous, qu'il sault rigoler, Et le me laisser flageoler:
Car il n'en aura autre chose.
Guillemette.
Par l'âme qui en moi repose Je ferai tresbien la manière:
Mais si vous renchéez arrière Que justice vous en reprène, Je me doute qu'il ne vous prenée Pis la moitié qu'à l'autre fois.
Patelin.
Or paix, Seigneur sais bien que je fais, Il sault faire ainsi que je dis.
Guillemette.
Souvienne-vous du samedi Pour Dieu qu'on vous pillotia.
Vous Savez que chacun cria Sur vous pour votre tromperie,
Patelin.
Or laissez celle baverie, Iviendra nous ne gardons l'heure.
loul sault que ce drap nous demeure é hruroicocher.
Guillemette.
Allez donc.
Patelin.
Or ne riez point.
Guillemette.
Aien quiconques:
sais pleurerai à chauldes larmes.
Patelin.
nous sault être tous deux fermes fin qu'il ne s'en aperçoive.
Le Drapier.
crois qu'il est temps que ainsi boive our m'en aller, hé non ferai, édoi boire, et si mengerai eût l'Oue, par saint Mathelin, hé maître Pierre Pathelin:
là recevrai-je pecune.
laperai là une prune, out le moins, sans rien dépendre.
J'y vois, Madame ne puis plus rienvendr Hau?
qu'est céans?
Guillemette.
Hélas!
sire, Pour Dieu, si vous voulez rion dir Parlez plus bas.
Le Drapier.
Dieu vous gard, dame.
Guillemette.
Ho plus bas.
Le Drapier.
Et quoi?
Guillemette.
Bon gré m'âme!
Ou est -il?
Le Drapier.
Guillemette.
Làs!
ou doit il être?
Le qui?
Le Drapier.
Guillemette.
Ah!
c'est mal dit, mon maître, Ou il est?
Dieu par sa grâce Le sache, il garde la place Ou il est, le pauvre martyr Vnze semaines sans partir.
Le qui?
Le Drapier.
Guillemette.
Pardonnez -moi, je n'ose Parler haut, Elle crois qu'il repose.
Il est un petit applommé:
Hélas il est assommé Le pauvre homme.
Le Drapier.
Guillemette.
Maître Pierre.
Le Drapier.
Quoi?
n'est il pas venu querre Six aulnes de drap maintenant.
On?
Guillemette.
Le Drapier.
Il en vient tout venant tre N'a pasla moitié d'un quart d'heuDélivrez moi dea, ie demeure Beaucoup, çà sans plus flageoler Mon argent.
Cuillemette.
Hé sans rigoler, Il n'est pas temps que l'on rigole.
Le Drapier.
Çà mon argent, êtes -vous sole?
Il me sault neuf frans.
Guillemette.
Ha?
Guillaume.
Il ne sault point couvrirde chaum Ici, ne bailler ces brocards.
Allez sorner à vocz coquardz qui -vous cuydez-vous jouer?
Le Drapier.
Je puisse Dieu délavouer.
Si ici n'ai neuf frans.
Gu lélémette.
Hélas!
sire, Chacun n'a pas si sain de rire Comme vous, ne de flagorner.
Le Drapier.
Dites, Seigneur vous pry', sans sorner, lar amour, taites -moi venir saistre Pierre.
211 Guillemette.
délavenit Ious puist -il:
et est -ce à meshui?
Le Drapier.
N'est ce pas céans que ici su Chez maître Pierre Pathelin?
Guillemette.
Jui, le mal saint Mathelin, ans mon péché, au cueur vous tienne arlez bas.
Le Drapier.
Le diable y avait, Je l'oserais-je demander?
Guillemette.
I Dieu me puisse commander las, si voulez, qu'il ne s'éveille.
Le Drapier.
Quel bas!
voulez -vous en l'oreille?
lu fonds du puis?
ou de la cave?
Guillemette.
Hé Dieu!
que vous avez de bavel Au fort c'est toujours votre guil
Le Drapier.
Le diable y soit, quand on m'avise Si voulez que ici parle bas Dites çà:
quant est de bas Itelés, on ne l'ai point apprins.
Vrai est que maître Pierre a prin Six aulnes de drap iourd'hui.
Guillemette.
Et qu'est ceci?
est -ce à meshui?
Dyable y ait part, aga quel prendre Ah, sire, que l'on le puist pendre Qui ment, il est en tel parti, Le pauvre homme, qu'il n'a part Du lit ya unse semaines.
Nous baillez -vous de vœux train Tenant?
en est ce raison?
Vous viderez de ma maison, Par les angoisses Dieu, moi lasse,
Le Drapier.
Dea, vous dissiez que ici parlasse Si bas, sainte bénite Dame!
vous eriez?
Cuillemette.
C'êtes -vous, par m'âme, Qui ne parlez fors que de noise.
Le Drapier.
Dites, à fin que ainsi m'en voise, biislez -moi.
Guillemette.
Parlez bas, ferez?
Le Drapier.
Mais vous mêmes l'éveillerez, Vous parlez plus haut quatre fois, Par le sang bieu, que ie ne fois.
Je vous requiers qu'on me délivre,
Guillemette.
Et qu'est ce cy?
êtes -vous ivre?
Ou hors du sens?
Dieu notre père!
Le Drapier.
Jure?
maugré en ait saint Père:
Joici une belle demande.
Guillemette.
délas!
plus bas.
Le Drapier.
Je vous demande Pour six aulnes, bonne gré saint Geor.
De drap, dame.
Guillemette.
On le vous forge, Et à qui l'avez-vous baillé?
Le Drapier.
A lui même.
Guillemette.
Il est bien taillé D'avoir d'rap:
hélas!
il ne hobe, Il n'a nul métier d'avoir robe Jamais robe ne vêtira Que de blanc, ne ne partira Dont il est, que les pieds devant,
Le Drapier.
C'est doncq' depuis Soleil levant Car j'ai à lui parlé sans faute.
Guillemette.
Vous avez la voix si tréshaute, Parlez plus bas, en charité.
Le Drapier.
C'êtes -vous, par la vérité, Vous mêmes en senglãte estreine.
Par le sang bieu, voici grãd' peine, Qui me payât ie m'en allasse.
Par Dieu oncques que Dieu prêtasse Je n'en trouvai guère autre chose:
Patelin.
Gaillemette:
Un peu d'eau Rose, Haussez -moi, serrez moi derrière:
Trut, à qui parlai-je?
l'esguiere À boire, frottez -moi la plante.
Je l'oi là.
Le Drapier.
Voire.
Guillemette.
Patelin, Ah!
méchante, Viens çà, t'avais-je fait ouvrir Ces fenêtres?
viens -moi couvrir.
Ostez ces gents noirs, marmata, Carimari, carimara.
Amenez -les moi, amenez.
Guillemette.
l'est ce?
commment vous démenez?
Êtes -vous hors de votre sens?
Patelin.
Tu ne vois pas ce que ici sens.
Vois là un moine noir qui vole.
Prends le, baille était vne étole.
Au chat au chat, commment il monte
Cuillemette.
Et qu'est ce cy?
n'a vous pas honte Par mon serment c'est trop rêve
Patelin.
Les Phisiciens m'ont tué De ces brouillis qu'ils m'ont fi boire, Et toutefois les sault il croire Ils en ouvrent comme de cire.
Guillemette.
Hélas!
venez le voir, beau si re, Il est si très pacient.
Le Drapier.
Est il malade, à bon essient, Puis orains qu'il vint de la foire
Guillemette.
De la foire?
Le Drapier.
Par saint Jean voire, le sais qu'il y a été:
Du drap que je vous ai prêté, Il m'en sault l'argent, maîtrePierre.
Patelis.
Ahmaître letant, plus dur que pierre J'ai chié deux petites crotes, Noires, rondes comme pelotes:
Dépn prenure tenutre clystère?
Le Drapier.
Et que sais-je?
qu'en ai-je à faire?
Leuf frans m'y sault, ou six écuz
Patelin.
Ces trois morceaux noirs et becz Les m'appelez-vous pillouères?
llz m'ont gâté les machouères, Pour dieu ne m'en faites plus prendre (rendre aître Jean, ils m'ont fait tou lh!
il n'est chose plus âme.
Le Drapier.
Non ont par l'âme de mon père 1 Mes neuf francs ne sont point rẽduz
Guillemette.
Parmi le col soient ils penduz Telz gents qui sont si empêchables Allez vous en de par les diables Puis que de par Dieu ne peult être.
Le Drapier.
Par celui Dieu qui me fît naître, J'aurai mon drap ains que personne fine, On mes neuf frans.
Patelin.
Et mon vrine, Vous dit -elle point que tu meure?
Hélas pour Dieu, qu'il me demeure, Que tu ne passe point le pas.
Gaillemette.
Allez -vous en, et n'est ce pas Mal fait de Seigneur tuer la tête?
Le Drapier.
Dame, Dieu en ait male fête:
Six aunes de drap maintenant Dites, est ce chose avenant, Par vôtre foi, que ie les perde
Patelin.
Si peussiez éclarcir ma merde.
Maître Jean, elle est si tresdure Que on ne sais comme ici dure, Quand elle est hors du fondement.
Le Drapier.
Il me sault neuf fran rondement, Que bien gré saint Pierre de Romme.
Guillemette.
Hélas!
anisaihantez cet homme Et comment êtes-vous si rude?
Vous voyez clèrement qu'il cude Que vous soyez Phisicien.
Hélas!
le pauvre Chrétien A assez de male méchance:
Unse semaines sans lâchance A esté illecq le pauvre homme.
Le Drapier.
Par le sang bieu Madame ne sais comme Cest accident apprendre est venu:
Car il est aujourd'hui venu, Et avons marchandé ensemble I tout le moins commandé il me semblo 1- Ou G ne sais que ce peult être.
Guillemette.
Par notre Dame, mon doux maître Vous n'êtes pas en bon mémoire.
Sans faute, si me voulez croire, Vous irez un peu reposer.
ser Car moult de gents pourraient gloQue vous venez pour moi céans.
Allez hors, les Phisiciens Viendront ici tout en présence:
Je n'ai cure que l'on y pense A' honneur:
car notre n'y pense point.
Le Drapier.
Etmaulgré bieu, suis-je en ce point Par la fête Dieu tu cuidoie Encor', et n'avez vous point d'Oye Au feu?
Guillemette.
C'est tresbelle demande.
Ah, sire, ce n'est pas viande Pour malades:
mengez vos oues, Sans nous venir jouer des moues Par ma foi vous êtes trop aise,
Le Drapier.
Je vous pri qu'il ne vous déplaise Cat où cuydoye fermement Encot' par le saint sacrement Dieu:
dea or y vois-je savoir.
Je sais bien que Dieu dois avoir Six aunes tout en une pièce:
Mais cette femme me despiece De tous points mõ entendement n'les acues viaiscinent Non a dea, il ne se peult joindre.
J'ai vu la mort qui le vient poindre Au moins, ou il le contrefait.
Et si a, il les prînt de fait, Et les mit dessouz son esselle.
Par sainte Marie la belle, Non a, je nesçai si tu songe, Je n'ai point apprins que ie donge Mes drapz en dormant, ne veillant A nul ant soit mon bien veillant:
Je ne les eusse point acreues.
Par le sang bieu, il les a eues.
Et par la mort non a, si tiens-je, Comme a, mais à quoi doncq' enviens!
Si a par le sang notre Dame:
me Mêcheoir puist -il de corps et d'a Si apprendre sais qui saurait à dire Qui a le meilleur, ou le pire (te D'eul, ou de moi, elle n'y vois goul
Patelin.
S'en est il allé?
Guillemette.
Paix, j'écoute Ne sais quoi qu'il va flageolant, Il s'en va si fort grumelant, Qu'il semble qu'il doive desuer.
Patelin.
Il n'est pas temps de me lever Il est comme arrivé à point.
Guillemette.
Je ne sais s'il reviendra point, Ou non, dea ne bougez encore:
Notre fait serait tout frêlore, S'il vous trouvait être lué.
Patelin.
Saint George!
QU'est il venu à bonne forge Lui qurêt itresmescreant:
Il est en était trop mieux séant Qi’rs crucifix en un moustier.
Guillemette.
En un tel ord vil brutier Oncque lard es pois n'écheut si bien Au moins dea, s'il ne faisait rien Aux dimenches.
Patelin.
Pour Dieu sans rire, J'il venait il pourrait trop nuire, eu m'en tiens fort qu'il reviendra.
Guillemette.
Par mon serment il s'en tiendra di voudra:
mais ici ne pourroie.
Le Drapier.
Et, par le saint Soleil qui roye, retournerai qui qu'en grousse Chez cet Avocat d'eau douce.
lé Dieu quel retrayeur de rentes!
Que ses parents, ou ses parentes luraient vendu.
Or par S.
Pierre 2 Il a mon drap, le faux tromperre Je te baillé en cette place.
Guillemette.
Quand me souvient de la grimaQu'il faisait en vous regardant Je ri, il était si ardant De demander.
Patelis.
Or paix, riace.
Je renie bieu, que ja ne face, S'il avenait qu'on vous ouït Autant vaudrait qu'on s'en fouis Il est sières rébarbatif.
Le Drapier.
Il est Avocat potatif A trois leçons, et trois paumes.
Et tient il les gens pour Guillaume Il est, par Dieu, aussi pendable:
Comme serait un blanc prenable Il a mon drap, tu régnie bieu, Et m'a il joué de ce jeu?
Holà, ou êtes-vous fuie?
Guillemette.
Par mon serment, il m'a ouïe Il semble qu'il doive desuer.
Patelin.
Je ferai semblant de rêver, Allez là.
Guilleite.
Comment vous criez?
Le Drapier.
Bon gré en ait Dieu, vous riez?
Çà mon argent.
Guillemette.
Sainte Marie!
Dequoy cuidez-vous que ici rèle?
n'a si dolent en la fête.
j'en va, onc telle tempête ouïstes, ne telle frénaisie:
est encore en rêverie, rêve, il chante il fatrouille int de langaiges, et barbouille.
ne vivra pas demie heure, ir cette âme, on ris et pleure emble.
Le Drapier.
Je ne sais quel rire, Ne quel pleurer:
à bref vous dire Il sault que Seigneur soie payé.
Guillemette.
Dequoy?
êtes -vous dévoyé?
Recommencez vous votre verve?
Le Drapier.
Je n'ai point apprinsqu'on me serve De telz mots en mon drap vendant Me voulez -vous faire entendant De vecies, que sont lanternes?
Patelin.
Sus tost la Royne des guyternes A' coup que me soit approchée:
Je sais bien qu'elle est acouchée De vingt et quatre guyterneaux Enfants à l'Abé d'Iuerneaux, Il me sault être son compère.
Guillemette.
Hélas!
pensez à Dieu le père, Mon ami, non pas en guiternes.
Le Drapier.
Hé!
quel bailleur de balivernes Sont ce cy?
or tôt que personne soie Payé, en or, ou en monnaie, De mon drap que vous avez prins.
Guillemette.
Hé dea, si vous avez méprins Une foi ne suffît il mye?
Le Drapier.
Savez-vous qu'il est?
belle amie:
M'ait dieu Madame ne sais quel méprendre (pendre Mais quoi il convient rendre ou Quel tord vous fais-je, si belle viens Ceants pour demander le mien?
Que bõ bonne saint Pierre de Romme,
Guillemette.
Hélas!
tant tourmentez cet homme, Je vois bien à votre visaige Certes, que vous n'êtes pas saisge.
Par cette pécheresse lasse, Si j'eusse aide, tu vous liasse.
Vous êtes trestout forcené.
Le Drapier.
Corbieu j'enraige que je n'ai Mon argent.
Guillemette.
Ah!
quel niceté!
Seignez -vous, bénédicité, Faites le signe de la croix.
Le Drapier.
Or régnie-je bieu si j'acrais De cette an drap:
hen quel mal
Patelin.
Mère de Diou la coronade, Par fie y m'en voul anar:
Or renue biou oultre martre.
Ventre de diou zen ditgigone, Castui carrible, et rés ne donne De carrilaine fui ca none.
Que de l'argent il me sone Vez entendu?
beau cousin.
Guillemette.
Il eut un oncle Lymosin, Oui fut frère de sa belle ante:
C'est ce qu'il le fait, on me vante, Gergonner en Lymosinois.
Le Drapier.
Dea, il s'en vint en tapinais, A' tout mon drap souz son esselle.
Patelin.
Venez ens, douce damiselle, Et que vault cette crapaudaille?
Allez en arrière merdaille, Cà tôt a pueil devenir Prébstre, Or ça que le diable y puist être En celle vieille Prébsterie Et sault il que le Prébstre rie Alors qu'il dût chanter sa messe?
Guillemette.
Hélas!
hélas!
l'heure s'appresse Qu'il sault son dernier sacrement.
Le Drapier.
Mais commment?
parle il proprement Picard?
dont vient tel coquardie?
Guillemette.
Same fut de Picardie, Pource le parle il maintenant.
Patelin.
Dont viens-tu carême prenant?
Juacarme lief godemen Etlbelic becq iglughe golan Henrie benrien con sela pen Ychet salègne nede que maignen Grile grile scohehonden Zilop zilop en' nom que bouden Disticlien un desen versen Mat groète fêtât ou truit dẽherse En vacte vivlle comme trie Cha à dringuer, je vous en prie Quoi?
act semigot yave Et qu'on m'y mette un peu d'eau Vite ville pour le frimas, Faites venir sire Thomas Tantôt qui me confessera.
Le Drapier.
Qu'est ceci?
il ne cessera Hui de parler divers langagne.
Au moins qui me baillât un gaige:
Guillemette.
Par les angoisses Dieu moi lasse Vous êtes un bien divers homme, que voulez -vous die ne sais comn Vous êtes si fort obstiné.
Patelin.
Or cha renvart ou tiné, Bé dea que ma couille est pelouse?
Él' semble une cate pelouse Ou à une mousque à miel.
Bé parlez à moi Gabriel:
Playes Dieu!
qu'est ce qui s'ataque A m'en cul?
est ce une Vaque?
Une Mouque?
ou un Escarbot?
Bé dea, j'ai le mau saint Garbot, Suis-je des foireux de Bayeux, Jean du Quemin sera joyeux:
Mais qu'il sache que ainsi le zée.
Bé, par saint Miquel, Seigneur berée Voluntiers à lui se fes.
Le Drapier.
Comment peult il porter le fes De tant parler?
ah il s'afole.
Guillemette.
Celui qui l'apprînt à l'école Était Normand, ainsi avient du'en la fin il lui y souvient, Il s'en va.
Le Drapier.
Ah sainte Marie!
Voici la plus grand rêverie Ou tu fusse oncques mes bouté Iamais ne me fusse douté Qu'il n'eût hui été à la foire.
Guillemette, Vous le cuidez?
Le Drapier.
Saint la voire, Mais j'aperçois bien le contraire
Patelin.
Sont il un Âne que j'oi braire Allast allât cousin à moi, Ils le seront en grand émoi.
Le jour quand ne te réverrai, Il convient que Ne te haïrai:
Car tu m'as fait grand' icheri Ton fait il sont tout tromperi Ha oul danda oul en raveze ie Corf ha en œuf.
Guillemette.
Dieu vous bénie.
Patelin Huis os bez ou dronc nos babouou Digau an tan en holmadou Empédisdich guichebnuan Quelz queuience entendre odre dochan an M'en ezcahret hozbouzelou Eni objet grande canou Maz rechet crux dan hol con:
So olos merveil grand nacon Aluzen archète pysi Har calas amour ha courteysi.
Le Drapier.
Il s'en va comment il gargouille:
Mais que diable est -ce qu'il barbouille Sainte Dame:
comme il barbote.
Par le corps il barbelote, Ses motz toujours qu'on n'y entend rien Il ne parle pas Chrétien Ne nul langaige qui apère.
Guillemette.
Ce fut la mère de son père Qui fut atraite de Bretagne.
Il se meurt, ceci nous enseigne Qu'il sault ses derniers sacremer
Patelie.
Hé par saint Gigon tu ne meus Vuaux ce dev couille de Loraine Dieu te mette en bonne semaine, Tu ne vaux mie quelque vielz nat.
Va sanglante bote sanat, Va foutre, va sanglant paillard:
Par la mort bieu viens t'en boire, Et baille moi stan grain de poire Car vraiement il le mengera.
Et par saint George il bura A' y que veux-tu que je dié?
Dis?
viens tu nient de Picardie?
Jaques nient se sont ébobis, Et bon dies sit vobis Magister amantissime.
Pater reuerendissime Quomodo brûlis?
quæ noua?
Parisius non sunt oua.
quid petit ille Mercator?
Jicat sibi quod trefator, le qui miect jacet, Jult ei dare, si placet, Je oça ad comédendum:
ji sit bona ad édendum lette sibi sine mora.
Le Drapier.
lalihon feriene, ja le mourra tout parlant:
comment il écume?
léez -vous pas comme il jette écume lautement, la divinité!
Guillemette.
Or s'en va son humanité it démourerai pauvre et lasse.
Le Drapier.
l fut bon que Dieu m'en allasse luant qu'il eût passé le pas.
Je doute qu'il ne vousît pas ous dire à son trépassement Jeuant moi, ne si privément lucuns secrets par aventure.
ardonnez -moi:
car je vous jure Que ainsi cuydois, par cette âme, Qu'il eût mon drap.
À Dieu, Dan Pour Dieu qu'il me soit pardonn
Guillemette.
Le benoît jour vous soit donné, Si soit à la pauvre dolente.
Le Drapier.
Par sainte Marie la gente, Je me tiens plus ébaubeli Qu'oncques, le diable en lieu de A prins mon drap pour me tente Bénédicité, atenter Ne puist il ja à ma personne, Et puis qu'ainsi va ie le donne Pour Dieu à quiconques l'a prins
Patelin.
Avant, vous ai-je bien aprins?
Or s'en va il le beau Guillaume.
Dieu!
qu'il a dessouz son heau Moult avait viendra d'avisions Par nuit quand il sera couché,
Cuillemette.
Comment il a été mouché:
ai-je pas bien fait mon devoir?
Patelin.
Par le corps bieu à dire voir Vous y avez tresbien ouvré, Aumoins avons nous recouvré Assez drap pour faire des robes.
Le Drapier.
Quoi?
dea, chacũ me paît de lobes, Cloun Hremporte myon avoir, Et prend ce qu'il en peult avoir:
Dr suis-je le Roi des méchants, sesmemẽt les Bergers des champs lèle cabusent ores le mien qui j'ai toujours fait du bien.
ne m'a pas pour néant gabé, en viendra au pié l'Abé ar la benoîte coronnée
Tibault l'Aignelet Berger.
lieu vous doint benoîte journée, tombon vespre, mon seigneur doux.
Le Drapier.
es-tu la truant mer doux?
Quel bonne varlet?
mais à quoi faire
Le Berger.
Mais qu'il ne vous veuille déplaît Ne sais quel vêtu desuoyé, Mon bon seigneur, tout desroyé, Qui tenait un fouet sans corde M'a dit:
mais personne ne me recorde Point bien au vrai que ce peult éti Il m'a parlé de vous, mon maître, Je ne sais quelle aiournerie.
Quant à moi, par sainte Marie, Je n'y entends ne gras ne le.
Il m'a bouillé de pèle -mêle De Brebis à de relevée Et m'a fait une grand leuée De vous, mon maître, de bouclet
Le Drapier.
Se ie ne te sais emboucler Tout maintenant devant le lug Je prie à Dieu que le déluge Coure sur moi, et la tempête.
Jamais tu n'assommeras bête, Par ma foi qu'il ne t'en souvit Tu me rendras, quoi qu'il avienne Six aulnes, dis -je, l'assommaige De mes bêtes, et le dommaige re tu m'as fait depuis dix ans.
Le Berger.
Ne croyez pas les médisants, Mon bien seigneur:
car par cette âme
Le Drapier.
Et par la Dame qu'on réclame Tuleo renuru du lainedi Mes six aulnes de drap, une d Ce que tu as prins sur mes bêtes.
Le Berger.
Quel drap!
ah mon seigneur vous êtes 2 Ce crois, courroussé d'autre chose.
Par saint Leu, mon maître Roi n'ose, Riens dire quand ie vous regarde.
Le Drapier.
Laisse m'en paix, va -t-en, et garde Ta journée, si bon te semble.
Le Berger.
Lon seigneur acordons ensemble Pour Dieu que je ne plaide point.
Le Drapier.
Va, ta besongne est en bon point Va t'en On n'en acorderai, Par Dieu, notre n'en apointerai Que ainsi que le luge fera A voir, chacun me trompera Mésouen se rendre n'y pourvoie.
Le Berger.
À Dieu, sire, qui vous doint joie Il sault donc que je me défende A il âme là?
PatelinOn me pende, S'il ne revient, pat mi la gorge.
Guillemette.
Et non fait, que bon gré sais George, Ce serait bien au pis venir
Le Berger.
Dieu yst, Dieu y puist enir.
Patelin.
Dieu te gard comain, que te fa
Out pasata en défaut, si ici ne vois à ma journée, Monseigneur, à de relevée:
Et s'il vous plaît vous y viendrez, Mon doux maître, et me défendrez Ma cause:
car ici n'y sais rien, Et je vous payerai tresbien Pourtant si tu suis mal vêtu.
TAreéter.
Or vien çà, et parle, qu'es tu?
Ou demandeur, ou défendeur?
Le Berger.
ai à faire à un entendeur, Entiendez -vous bien mõ doux maître J' qui j'ai long temps mené paître jes brebiz, et les rendre gardoie, lar mon serment ainsi regardoie Qu'il me payait petitement:
Dirai-jeitout?
Patelin.
Dea sûrement.
son conseil doit-on tout dire.
H Hi
Le Berger.
Il est vrai et vérité, sire, Que on les y ai assommées Tant, que plusieurs se sont pâmés, Maintesfois, et et sues mortes Tant fussent elle saines et fortes.
Et puisque tu faisais entendre, A fin qu'il ne m'en pût reprendr Ah!
fait il ne soit plus mêlée Avecques les autres, jette la.
Voluntiers, fais-je, mais celà Se faisait par autre voie, Car par saint Jeanie les mengeoj Qui savais bien la maladie.
Que voulez-vous que croire vous die?
J'ai ceci tant continué, J'en ai assommé et tué Tant qu'il s'en est bien aperçu.
Et quand il s'est trouvé déçu, M'ait dieux il m'a fait épier:
Car on les ouit bien crier, Entendez -vous, quand on le fait.
Or ai-je été prins sur le fait, le ne le puis jamais nier.
Si vous voudrais-je bien prier Pour du mien (j'ai assez finance) Que nous deux lui bailleurs l'avance Je sais bien qu'il a bonne cause:
Mais vous y trouverez bien clause, Si voulez, qu'il l'aura mauvaise.
Patelin.
Par ta loi, seras-tu bien aise?
Que doncras-tu, si belle renverse Le droit de ta partie averse, Et si l'on t'envoie absoulés?
Le Berger.
Je ne vous paierai point en solz, sais en bel or à la coronne,
Patelin.
Doncques auras-tu ta cause bonne:
Et fût -elle la moytié pire.
pire sant mieux vault, et plu tôt l'emquand tu veux mon sens appliquer, tu me orras bien descliquer uand il aura fait sa demande.
E6.
Or vien çà ie te demande, Par le saint sang bieu cieux, Tu es assez malicieux Pour entendré bien la cautelle.
Comment est ce que l'on t'appelle?
Le Berger.
Par saint Mor, Thibaud l'Aignelet
Patelin.
L'Aignelet?
maint Aigneau de lait Tu as cabassé à ton maître
Le Berger.
Par mon serment il peut bien être, Que j'en ai mangé plus de trente En trois ans.
Patelin.
Ce sont dix de rente, Pour tes dé, et pour ta handelle.
Je crois que Seigneur baîllerai belle.
Penses-tu qu'il puisse trouveSur pieds ses faits par qui prenez C'est le chef de la plaiderie.
Le Berger.
Prouver, sire, sainte Marie!
Par tous les saints de Paradis.
Pour un il en trouvera dix, Qui contre moni déposeront.
Patelin.
C'est un cas qui bien fort dérompt Ton fait, veci que je pensoie:
Je ne faindrai point que ainsi soie Des tiens, ne que Il tevisse oncques
Le Berger.
Ne ferez!
dieux.
Patelin.
Non rien quelconques:
Mais veci qu'il y conviendra.
Si tu parles on te prendra Coup à coup aux positions, Et en tels cas confessions Sont si trespreiudiciables, Et naissent toujours, que ce sont diables ource voici qu'on te fera:
a tôt quand on t'appelera Pour comparoir en jugement, Tu ne réponderas nullement, lors bée, pour rien que l'on te die.
Et s'il avient qu'on te maudie En disant:
bé cornard puant, Dieu vous mette en mal an truan Vous moquez-vous de la justice?
Dis bée:
ah, ferai-je, il est nice.
Il cuide parler à ses bêtes:
Mais s'ils dévoyaient rõpre leurs tests Qu'autre mot n'isse de ta bouche Garde t'en bien.
Le Berger.
Le fait me touche, Je m'en garderai vraiment, Et le ferai bien proprement, Je le vous prometz et afferme.
Patelin.
Or t'y garde, tiens toi bien ferme A' moymesme, pour quelque chol En ie te die, ne propose, Si ne réponds point autrement.
Le Berger.
Moi?
nenni par mon sacrement, Dites hardiment que j'afole Se ie dis hui autre parole A' vous, ne à quelque autre perlonne (sonne Pour quelque mot que l'on me Fors bée, que vous m'avez apprins.
Patelin.
Par saint Jean ainsi sera prins Ton aversaire par la moue, Mais aussi fais que ici me loue, Quand ce sera fait, de la paie.
Le Berger.
Mon seigneur, si belle ne vous paie A' H mot, ne me croyez hmais:
mais ici vous pri voyez Diligemment à ma besongne.
Patelin.
Par notre Dame de Boulongne, Je tiens que le Juge est assis:
Car il se siète toujours à six Heures, ou illec environ Or vien après moi, nous n'iron Nous deux ensemble pas en voie.
Le Berger.
C'est bien dit à fin qu'onne vis Que vous soyez mon Avocat.
Patelin.
Notre Dame, moquin moquât Si tu ne payes largement.
Le Berger.
Dieu!
à votre mot vraiment.
Monseigneur n'en faites nul dout
Patelin.
Hé dea, s'il ne pleut, il dégoute.
Aumoins aurai-je un épinoche, J'aurai de parler, s'il chet en coche, Un écu, ou deux pour ma peine.
Sire, Dieu vous doint bonne êtreint Et ce que votre cueur désire.
Le luge.
Vous soyez le bien venu, sire, Or vous couvrez, çà prenez place.
Patelin.
Dea été suis bien, sauf votre grâce, Je suis ici plus à délivre.
Le Juge.
S'il ya riens qu'on se délivre Tantôt, à fin que je me lieue.
Le Drapier.
Mon Avocat vient qui achève Un peu de chose qu'il faisait, Monseigneur, et s'il vous plaisait Vous feriez bien l'atendre.
Le Juge.
Hé dea, j'ai ailleurs à entendre, Si votre partie est présente, Délivrez -vous sans plus d'atente.
Et n'êtes -vous pas demandeur?
Si suis.
Le Drapier.
Le luge.
Ou est le défendeur?
Est -il cy présent en personne?
Le Drapier.
Oui, véez le là qui ne sonne Mot, mais Dieu sait qu'il en se.
Le luge.
Puis que vous êtes en présence Vous deux, faites votre demande.
Le Drapier.
Ioici donc' que ainsi ainsi demande, Monseigneur, il est vérité, Que pour Dieu, et en charité, Je l'ai nouri en son enfance:
Et quand ici vi qu'il eut puissance D'aller aux champs, pour abrég Je le fis être mon Berger, Et le mis à garder mes bêtes.
Mais aussi vrai comme vous êtes Là assis, monseigneur le Juge Il en a fait un tel déluge De Brebis, et de mes Moutons Que sans faute.
Le Jage.
Or écoutons, Était -il point votre aloué?
Patelin.
Voire, car s'il s'était joué A le tenir sans alouer.
Le Drpiez -Je puisse Dieu désavouer Si n'êtes vous nulle faute.
Le Jage.
Comment vous tenez la mair Y vous mal aux dents, maître Pierre.
Patelin.
Oui, elle me font telle guerre Qu'oncques mais ne senti tel rage le n'ose le le visaige Pour Dieu faites les procéder.
Le Juge.
Avant, achevez de plaider, pus concluez apertement.
Le Drapier.
C'est il sans autre vraiment, Par la crois ou Dieu s'étendi:
L'est à vous à qui ici vendi jx aunes de drap, maître Pierre.
Le Juge.
D'est ce qu'il dit de drap?
erre.
Patelin.
cuyde à son propos venir:
t il n'y sait plus avenir, ource qu'il ne l'a pas apprins.
Le Drapier.
Pendu sois, si autre l'a prins Mon rap, par la sanglante gor
Patelin.
Comme le méchaut homme fos De loin, pour fournir son libe Il veult dire, est il bien rebelle?
Que son Berger avait vendu La laine, je l'ai entendu, Dont fut fait le drap de ma robe Comme s'il dît qu'il le dérobe, Et qu'il lui a emblé les laines De ses Brebiz.
Le Drapier.
Male semaine M'envoie Dieu, si vous ne l'avez
Le Juge.
Paix, par le diable, vous bavez:
Et ne savez -vous revenir A' vôtre propos, sans tenir La court de telle baucrie?
Patelin.
Je sens mal, et sault que sans rie, Il est déjà si empressé Qu'il ne sait ou il a laissé, Il sault que nous lui reboutons.
Le Juge.
Sus revenons à ces Moutons:
Reen juen.
Le Drapier.
Il en prînt six aulnes De neuf fran.
Le Juge.
Sommes nous beiaunes?
Du cornards?
ou cuydezvous être?
Patelin.
Par le sang bieu il nous fait paître, Qu'est il bon homme par sa mine, Mais ie vous pri', on examine Un bien peu sa partie averse.
Le luge.
Vous dites bien, il le converse, Ine peult, qu'il ne le connaisse:
lien çà dis.
bée Le Berger.
Le Juge.
Voici angoisse, Quel bée est ce cy, suis-je Cheure Parle à moi.
Bée.
Le Berger.
Le Juge.
Sanglante fièvre Te doint Dieu, et te moques.
tu?
Patelin.
Croyez qu'il est fol, ou têtu, Ou qu'il cuide être entre ses bêtes
Le Drapier.
Or régnie-je bieu, si vous n'êtes Celui sans autre qui avez Eu mon drap:
ah vous ne savez, Monseigneur, par quelle malice.
Le Juge.
Et taisez -vous, êtes -vous nice?
Laissez en paix cette assessoire, Et venons au principal.
Voire, Le Drapier.
Monseigneur:
mais le cas me touche CAC
Toutefois, par ma foi, ma bouche Meshui un seul mot n'en dira, Vaine autrefois il en y Ainsi qu'il en pourra aller.
Il le me convient avaller Sans mâcher:
Or çà peine disoye A' mon propos comment j'avoie Baillé six aulnes, dois-je dire, Mes Brebis, je vous en prie, sire, arromez -moi:
ce gent il maître Mon Berger quand il devait être Aux champs, il me dît que j'aurais six écus d'or quand ici viendrais.
Dis-je, depuis trois ans en ça, Mon Berger m'enconuenança Que loyaument me garderait dles Brebis, et ne m'y ferait, Ne dommaige ne vilenie:
Et puis maintenam il me nie Et drap, et argent plainement.
lh, maître Pierre, vraiment Ce ribauld cy m'emblait les laines.
le mes bêtes, et toutes sames Les faisait mourir et périr, Par les assommer et férir De gros bâtons sur la cervelle.
Quand momme drap fut souz son esselle Il se mit au chemin grand erre, Et me dît que ici allasse querre Six écus d'or en sa maison.
Le Juge.
Il n'y a rime ne saison A tout ce que vous fardez.
Qu'est ceci?
vous entrelardez Puis d'une, puis d'autre, somme toute Par le sang bieu iency en goute Il brille du drap et babille, Puis de Brebis au coup la quille:
Chose qu'il dit ne s'entretient.
Patelin.
Or ici m'en fais fort qu' il retient Au pauvre Berges son salaire.
Le Drapier.
Par Dieu vous en peussiez biẽ raire, Mon rap, aussi vrai que la messe, Je sais mieux ou le bâm'en blesse, Que vous, ne un autre ne savez:
Par la tête bieu vous l'avez.
Le Inge.
gencequa:
Le Drapier.
Par mon serment c'est le igneur Trompeur:
holà assez m'en tairai, Si tu puis, et n'en parlerai Meinus puuuuumlt il auienne.
Le Juge.
Et notre. mais qu'il vous en souvienne Or concluez apertement.
Patelin.
Ce Berger ne peult nullement Respendre aux faits que l'on propose S'il n'a du conseil, et il n'ose, Ou il ne sait, en demander:
S'il vous plaisait moi commander Que tu fusse à Ma ie y seroie.
Le Juge.
Avec ici ce cuyderoye Que ce fût trestoute froidure:
C'est peu d'aquêt.
Pateliv.
Moi?
Hé vous jure Qu'aussi n'en veux-je rien avoir Pour Dieu soit:
Or ici vois sçanoir Au pauvret qu'il me voudrait dire, Et s'il me saura point instruire Pour répondre aux faits de partie Il aurait dure départie De ce qui ne le secourrait, Viens ça mon ami, qui pourrait Trouver, entends.
Bée.
Le Berger.
Patelis.
Quel bée?
dea:
Par le saint sang que Dieu créa, Es-tu fol?
dis -moi tou affaire.
Bée.
Le Berger.
Patelin.
Quel bée, ois-tu tes brebis braire?
C'est pour ton profit entends y.
bée.
Le Berger.
Patelin.
Et dis oui, ou nenvi:
C'est bien sait, dis toujours, feras?
nec.
Le Berger.
Patelin.
Plus hauts, ou t'en trouverras En grands dépens, et notre m'en doute.
Dée.
Le Berger.
Patelin.
Dr est il bien plus fol qui boute elle fol naturel en procès.
h, sire, renvoyez le à ses ébiz, il est fol de nature.
Le Drapier.
st -il fol?
saint Sauveur d'Éture?
est plus saise que vous n'êtes.
Patelin.
joyez le garder ses bêtes s our, que jamais ne retourne.
ie maudit soit il qui aiourne Tels folés ou a fait aiourner.
Le Drapier.
Et l'en fera l'on retourner Avant que tu puisse être oui?
Le Juge.
M'ait Dieu, puis qu'il est fol, oui Pourquoi ne fera?
Le Drapier.
Hé dea, sire, Au moins laissez -moi avant dire Et faire mes conclusions:
Ce ne sont pas abusions ne ie vous dis, ne moqueries.
Le Juge.
Ce sont toutes tribouilleries eu de plaider à folés ne à soles, Écoutez, à moins de paroles La court n'en sera plus tenue.
Le Drapier.
S'en iront -ils sans retenue De plus revenir?
Le Juge.
Et quoi donc?
Patelin.
tenir?
vous ne vîtes onc Plusfol, n'en faites néant réponse:
Et si ne vault pas mieux une once L'autre:
deux folz sont sans cervelle Par sainte Marie la belle Eulx deux n'en ont pas un quarat.
Le Drapier.
Vous l'emportâtes par barat (re, Mon drap, sans payer, maître PierPar la chair bieu, moi las pécherre!
Ce ne fut pas fais de prud'homme.
Patelin.
E ren saint Pierre de Romme il n'est fin fol, ou il affole.
Le Drapier.
Je vous connais à la parole et à la robe, et au visaige e ne suis pas fol, votre suis saisge, our connaître qui bien me fait vous conterai tout le fait, onseigneur, par ma conscience.
Patelin.
Hée, sire, imposez même silence, N'avons honte de tant débattre A' ce berger pour trois ou qua Vieils Brebiailles, ou Moutons Qui ne valent pas deux bout Il en fait plus grand Irielle,
4 Le Drapier.
Quels moutons?
c'est une vielle C'est à vous -même que sans parle À vous, et le me rendrez par le Dieu qui au beau Noèle fut né
Le Juge.
Véez-vous, suis-je bien assène?
Il ne cessera hui de braire.
Le Drapier.
Je te demande.
Patelin.
Faites le taire:
Et par Dieu c'est trop slageolé, Prenons qu'il en ait affolé Six, ou sept, ou une douzaine:
Et mengez en sanglante estiVous en êtes bien mehaigné.
Vous avez plus que tant gagné Au temps qu'il les vous a gatdez.
Le Drapier.
Regardez, sire, regardez, le lui parle de draperie, Et il répond de bergerie:
Six aunes de drap, ou sont elles?
Que vous mîtes souz v esselles, renler touspomieneles me rédre?
Patelim Ah!
sire, le ferez-vous pendre Pour six ou sept bêtes à laine?
Au moins reprenez votre alène:
Ne soyez pas si rigoureux, Au pauvre Berger douloureux, Qui est aussi nu comme un ver.
Le Drapier.
Cest tresbien retourner le ver, Le diable me fît bien vendeur De drap à un tel entendeur, Dea, monseigneur, ie luy demande.
Le Juge .
Je l'absoulés de votre demande Et vous défends le procéder C'est un bel honneur de plaider A' fol, va dire à tes bêtes.
Bée.
Le Berger.
Le luge.
Vous montrez qui vous êtes, Sire, par le sang notre Dame,
Le Drapier.
Hé dea, mõseigneur, bo gré m'âme Je lui veuveil.
Patelin.
Se pourrait -il taire?
Le Drapier.
Et c'est à vous que j'ai à faire.
Vous m'avez trompé faulsement, Et emporté furtivement (ge.
Mon drap, par votre beau langar
Patelin.
Or j'en apelle en mon courage, Et vous l'oyez bien, monseigneur
Le Drapier.
M'aistdieu vous êtes le grigneur Trompeur, mõseigneur, que je die
Le Juge.
C'est une droite cornardie (se Que de vous deux, ce n'est que noiIl'ait donc l'ois, que sans m'envoise Va t'en mon ami, ne retourne lmais pour Sergent qui t'aiourne, La court t'absoult, entends-tu bien?
Dis, grand merci.
ée.
Le Perger.
Le luge.
Dis-je bien?
*.
la t'en, ne te chault, autant vaille,
Le Drapier.
lis est ce raison qu'il s'en aille nési?
Le Jage.
ji, j'æi à faire ailleurs, ous êtes par trop grands railleurs us ne m'y ferez plus tenir, Je m'en vois:
voulez -vous venir Souper auecq'ours?
maître Pies
Je ne puis.
Patelis.
Le Drapier.
Ah qu'es tu fort lierre!
Dites, serai-je point payé?
Patelin.
Dequoy?
êtes-vous dévoyé?
Mais qui cuidez -vous que ici sois?
Par le sang de moi venir pensais Pour qui c'est que vous me prenez
Bée dea.
Le Drapier.
Patelin.
Beau sire, or vous tenez, Je vous dirai sans plus atendre Pour qui vous me cuidriez prendre, Est ce point pour Écervelé?
Vois, nenni, il n'est point pelé Comme ici fuis dessus la tête.
111 Le Drapier.
Me voulez -vous tenir pour bête C'êtes -vous en propre personne:
Vous, de vous, votre voix le son Et ne le croyez autrement.
Patelin.
Moi de moi:
non suis vraiment.
Oltez en vontée opinion:
Serait ce point léan de Noyon?
Il me ressemble de corsaige.
Le Drapier.
Hé dea, il n'a pas le visaige Ainsi potatif, ne si fade Ne vous laissé-je pas malade, Or ains dedans votre maison?
Patelin.
Ah!
que veci bonne raison.
Mlalade?
et quelle maladie?
Confessez votre cornardie daintenant elle est bien clère.
Le Drapier.
C'est vous, Seigneur renie saint Père:
ous sans autre, Seigneur le sais bien aur tout vrai.
PatelinOr n'en croyez rien Car certes ce ne suis-je myeDe vous oncques aunne ne demie Ne prins, ie n'ai pas le los tel.
Le Drapier.
Ah!
Ne vois voir en votre hôtel Par le sang bieu si vous y êtes.
Nous n'en debatrõs plus nolés tête Ici, si je vous trouve là
Bée.
Pateliv.
Viens ça, viens, Ta besongne est -elle bien faire?
Bée.
Le Berger.
Pat lin.
Ta partie est retraite Ne dis plus bée, il n'y a force Lui ai-je baillé belle étorse?
T'ai assez point conseillé à point?
Le Berger
Dec.
Patelin.
 dea on ne t'orra point:
Parle hardiment, ne te chaille.
Bée.
Le Berger.
Patelin.
est ja temps que personne m'en aille Jamèj à Berger.
Dée.
Patelin.
À dire voir Ju as trèsbien fait ton devoir Et aussi bonne contenance.
Le qui lui a baillé l'avance L'est que tu t'es tenu de rite.
ée.
Le Berger.
Pateliv.
Del bée, il ne le sault plus dire, aie moi bien et doucement.
e.
Patelin.
Elle bée, or parle saisefuent me paye si m'en irai.
Le Berger.
Patelin.
Sais-tu que Seigneur te dirai?
Je te pri', sans plus m'abayer, Que tu penses de me payer Je ne veuil plus de baverie Paye moi.
Bée.
Le Berger.
Est ce moquerie?
Patelin.
Est -ce ce que tu en seras?
Par mon serment tu me payeras Entends-tu, si tu ne t'en voles, Cà argent.
Bée.
Tu te rigoles, Le Berger.
Patelin.
Comment n'en aurai-je autre cho
Bée.
Le Berger.
Patelin.
Quoi?
tu fais le rimeur en pro Et à qui vends-tu tes coquilles?
Sais-tu qu'il est, ne me babilles Meshui de ton bée:
et me paie
Bée.
Le Bénéger.
Patelin.
N'en aurai-ie autre monnoie:
À' qui te cuides tu jouer?
Et le ine devais tant louer De toi?
Or fais que personne m'en loue,
Le Berger.
Bée.
Patelin.
Me fais tu cy menger de l'oue?
Maugré bieu ai-je tant vécu, Qu'un Berger, un Mouton vêtu Vn vilain paillard me rigole?
Bée.
Le Berger.
Patelin.
N'en aurai-je autre parole?
Si tu le fais pour toi ébattre, Dis le, ne m'en fais plus débattre, Viens t'en souper à ma maison.
Bée.
Le Berger.
Patelin.
Par saint Jean tu as bien raison, Les Oysõs mainment les Oyes paître Or cuidais être sur tous maître Des trompeurs d'ici et d'ailleurs, Des fors coureurs, et des bailleurs De paroles en paiement A rendre au jour du jugement:
Et un Berger des champs me pa Par saint laques, si tu trouvasse Un Sergent, Seigneur te fisse prendre.
Bée.
Le Berger.
Patelin.
Quel bée!
l'on me puisse pendre, Si ici ne vois faire venir Un bon Sergent:
mesauenir Lui puisse il, s'il ne t'emprisonne
Le Berger.
S'il me trouve a luy pardonne.
A' rendre au jour du jugement:
Et un Berger des champs me pa Par saint laques, si tu trouvasse Un Sergent, Seigneur te fisse prendre.
Bée.
Le Berger.
Patelin.
Quel bée!
l'on me puisse pendre, Si ici ne vois faire venir Un bon Sergent:
mesauenir Lui puisse il, s'il ne t'emprisonne
Le Berger.
S'il me trouve a luy pardonne.
