1620.
RGYXCNT de la présente Tragédie tiré des Annales de France, en la vie de Childebert.
 N'an de grâce cinq cens XXXI.
la bonne dame Clotilde, vêt du Roi Clouis, mède Clodomire demeurait lors à ris, et nourrissait tendrement en grande amour ses petits fils nodoald, Gontrand et Cloud, quels étaient enfants de feu odomire son fils, Roi d'Orleãs, y avait été tué en Bourgongne a chasse de ses ennemis.
Ledit uildebert, Roi de Paris, étant même moult cruel, avait aussi us son entendement et affections aux choses terriennes, qu'aux célestes, et eut envie du grands amour que ladite Clotilde sa mère, portait aux enfants de sondit feu frets Clodomire, Roi d'Orleans, et avait grand' doute, que sadite mere les vous faire régner en France.
Si manda Clotaire Rou de Soissons son frère, venir à mort quand il fut venu, ils machinèrent ensemble comme ils pourraient faire mourir lesdits trois enfants, leurs neueux.
Si mandèrent à ladite Clotilde qu'elle lut envoyât lesdits enfants:
et disoyet qu'ils les voulaient voir, et leur bailler la portiõ du Royaume qui leur devait appartenir.
Sous cette couleur ladite Clotilde, qui de cette nouvelle fut bien joyeuse, les leur envoya:
et quand ils fur rẽt venus devers eux, ils envoie rent par un messager une force evne furent demander Clotilde, elle uy firent demander lequel elle toulait mieux, ou que lesdits enans fussent tondus dédites fores, et mis en religion, ou qu'ils ussent tuez de ladite épée.
Ladie Clotilde, qui moult tendrement aimait lesdits enfants, fut merveilleusement troublée de cette nouuesle, et disait.
Hé Dieu si mes petits enfants ne gnent au Royaume qui leur doit appartenir, j'ai bien perdu mon temps et ma peine de les avoir nourris, et elleuez jusqu' à présent:
et il me semble que leur meilleur serait mourir, que d'être tondus.
Et ce disait-elle, cuidant que lesdits Childebert et Clotaire, ses enfants, et oncles dédits jeunes enfants, n'eussent point la cruauté en eux de les vouloir faire mourir.
Le messager retourna et rapporta que ladite Clotilde disait et avait fait réponse, qu'elle aurait plus cher que lesdits enfant fussent morts, qu'ils fussent tondus, ne faits moines en Abbaye et cela ouï, ledit Clotaire, en la présence de plusieurs, prend une épée, et tue le plus-grand dédits enfants.
Quoi voyant le second, et qu'icelui Clotaire son oncle, avait tué son frère aîné, il se retira devers ledit Childebert son oncle, et se jeta à ses pieds en pleurant et criant:
Mon oncle et mon père, mon ami, sauvez-moi la vie.
Lequel Childebert, meu de pitié, supplia audit Clotaire qu'il amollît son courage, et que pour l'amour de Seigneur il respirât la vie dudit enfant, leur neu.
Et ce disant il le tenait embrassé, et ledit enfant lui avait aussi embrassé les jambes, tellement qu'il ne les pouvait lâcher:
mais icelui Clotaire, meu de felon et cruel courage, dit audit Childebert.
Toi-même as conspiré et consenti leur mort comme moi, et maintenant tu feins de n'en être pas content.
Laisse l'aller et le reculle de toi, ou sois certain que tu te tuerai toi-même.
Et ce voyant ledit Childebert, craignant la chaleur et fureur de sondit frère, recula de même ledit enfant, lequel ledit Clotaire tua incontinent de sadite épée, comme il avait fait le premier.
Le tiers des enfants, qui était le plus jeune, et avait nom Cloud, par le moyen d'aucuns qui là étaient presens, lesquels autres firent passage entr'eux, pendant la question du second frère, s'enfuit et évada de la pré sence dudit Clotaire, et aucun temps après, lui même se A à tondit, et rendit religieux, et vécut très-saintement, tellement qu'après sa mort il fut canonisé, et fut son corps enterré en une corps sur appelée riuiere à Seine, appellée Nogent, à deux lieües préz Paris:
laquelle à cause de puis est à présent appelée saint Cloud Quand les deux enfants furent morts, ce ne suffît pas audit Clé taire, car il tua leurs nourrices et serviteurs, qui là étaient présent Et ce fait il monta à cheval, et se alla hors Paris Ladite Clotilde, leur mère, quand elle saint le cas ainsi avenu, fut moult troublée de telle cruauté et félonnie, com mise par ses propres enfants, à ses petits enfants leurs neueux, si fit recueillir leurs corps, et les fit enterrer en l'Église sainte Géneuiesue à Paris, auprés du feu Roy Clouis, au grand prou:
et après ce, retourna à Tours, pour visiter le corps S.
Martin.
Ainsi voyez que d' pere meurtrier, les enfants en sortirent de pareille affection, car Clouis apprêta la voie à ses successeurs, de soüiller leurs mains en leur sang propre, lors que (comme nous avons dit) il ne laissa presque aucun qui fut sorti de sarace.
Clodomire ayant pourlumi les oneles, et cousins de Bourgongne, fut lui-même occis, et la vengeance tombant encor sur les siens, ses frères propres furẽt les bourreaux des siẽs, tant barbares étaient ces premiers usurpateurs de la Gaule, et si vivement était tenracuné en leur esprit le désir de s'agrandir, et l'infidélité envers chacun, peint en leur fantaisie.
LES TRAGÉDIES contenues en ce livre.
TRHÉ.
CLOUAVD.
RYAM.
ADONIS.
RUS.
LES ORIVAUX.
GILLETTE, COMÉDIE.
S, PASTORALLE.
LE MARTYRE DES MACABE'ES.
AVANT-PROPOS.
Omme on voit bien souvent un sage Capitaine, Avant que de tenter la fortune incertaine D'one bataille fière, et le hasard de Mars, Essayer dans un cample cœur de ses soldars, Leur force, leur adresse, et leur démarche sûre, Soit t uer ajpentr, ou suin om blessure, Asfronter l'ennemi, le pousser, le presser, L'effroyer de la voix, le battre, le chasser:
Asin qu'aujour sanglant de la fière bataille, Chacun d'eux invincible à la charge s'en aille.
D'une escopeterie il oit bruire le son, Il leur fait faire en rond un rouant limaçon, Il range en bataillon leurs troupes tournoyantes, Il veut voir les replis des piques ondoyantes:
Il fend leur frond quarré.
et puis dispostement Il les fait en un gros rejoindre en un moment:
Il les tient en aboi par des fausses alarmes, Il voit leur contenance, il visite leurs armes:
Vois si les petrinaux ne sont point mal montez, Si le canon est clair, si les casques té, Ne sont point mal fourbis, si la tranchante épée Ne peut frauder la main de son maître tromple:
Pais sentant que ses gens se sont assez rendus Au métier honoré de Bellonne entendus, Ayant d'assez de soin leurs fonces agueries, Mesprise la fortune avec ses tromperies, Desploie l'étendard, met ses hommes aux champe Sous le son des tambours;
à la charge marchants.
De même ayant désir de couvrir la campagne De nos guerriers Français, seule terreur d'Espagnes De les faire marcher sur les chevaux légers, A pied, dedans des nauss, aux belliques dangere Assurés, invaincus, portant dessus la face Aux ennemis troublés une effroyable audace:
Avant que soutenir le chuc d'un jel assaut, Je veux voir si j'aurai du cœur ce qu'il en saut:
Et grande veux essayer dedans ces Tragédies, Si mes forcer devant seront assez hardies:
Puis quand j'aurai rendu, d'assez d'art et de soin Mon adresse, et mon cœur fermes en un besoin, Alors nous serai voir jant de Françaises iroupes, Que les monts de frayeur abaisseront leurs croupes, Sous leurs pas indomprez, et les sleuues taris Ne conduiront leurs slots au giron de Thétis.
Malgré lerennemis, aux quatre coins du monde, Je leur ferai planter l'enseigne vagabonde:
Du soir jusqu'au matin, on craindra leurs guidons On leur verra ioncher les terres de Chalons, D'Alie, et de Damas, d'Aignadel, de Fournue, De Calice, ou Limie en ses eaux perses nouve:
On leur verra cher de lances et d'écus, Et des corps terrassez des ennemis vaincus.
Car j'ai désir de faire encore pour la France, Pour le Roi, pour la loi, pour l'amoureuse outrance, Aux Français Paladins endosser le harnais Aux duels, aux combais, aux assauts, aux tournais:
J'ai désir d'amener la jeunesse Troyenne Esprouve des Gaulois la prouësse ancienne, Et de faire changer l'antique nation, Son nom et sa couronne, au nom de Francimn:
Puis les nouveaux Français laisseront l'eau de Seine Pour ne pendant souffrir la faction Romaine:
Et le Rhein repassée, se joindront aux Germains, Jusqu'à tant que le joug secoué der Romains On voie derechef, en belle compagnie, Les Français éluigner l'antique Franconie, Pour rentrer à Paris, sous le grand Pharamond, Où l'antique héritage à venir lessemond.
Lors de jours, tout ainsi que d'une vive source, Qui de mille riusseaux va ranimant la course, Sortiront en leur sang soixante et quatre Rois, Et Heuri te paus gramue inæ les Roi Francais, Et tant de Chaliers, tant de preux, tant de Princes, Qu'on n'en peut tant trouver au reste des Provinces.
Enir eux Clouis, Clotaire, avec Martel encor, Comme trois diamants, sur une chaîne d'or, Se verrons flamboyer, et la dépouille opime Égale aux trois Romains les mettra en estime.
Charlemagne, et ses pairr du matin jusqu'ausoir, Suani sous le harnois indompiez feront voir Leur sorce à l'insidele:
et leurs troupes Chrétiennes Semeront les guérets de carcasses païennes.
Roland, et Olivier, Orson, et Valentin, Les quatre fils d'Aimon poussez d'un cœur hautain Et celui qui conquit les terres Idumées, S'y uerront derechef lui au front des armées:
Bres ici ferai marcher d'une transport généreux, Tant que jamais la France a soutenu de preux.
Mais il faut que premier ma puissance j'essaye, Faisant couler le sang d'une tragique plaie:
Etauant que d'eser aux batailles toucher, Je veux comme en un campma muse écarmouches, Dans ces tragiques vers, pour lui donner l'audace, D'oser superbement paraître sur la place En bataille rangée, et d'on courage prompt, Valeureuse montrer à l'ennemi le sront.
Au moins si mon esprit follement poétique Ne me transporte point d'une humeur fantastique, Maladie ordinaire aux Poètes ignorants, Qui toujours des premiers se mettent sur les rangiés
Mais quand il serait vrai, cette douce folie M'est jellement à cœur, et tellement me lie D'amiables chaînons, que sans serais marri, Que quelque bon conseil m'en euss l'esprit guæri:
Car ie hai ma santé, j'aime ma maladie, Et pource redoutant que quelqu'un ne me die Où la plaie me tient, elle me suis bien gardé D'avoir de mes amis le conseil demandé, Sage, ou fol aux dépens d'un rêveur de Mycène, Qui se venait tout seul présenter sur la Scène:
Et pensant voir jouer mille accidents humains, Secondait les joues d'un baitement de mains, Bien qu'il n'y eûtque lui, qui seul, sans prêt olle, Jouait à bonescient d'on insenté le rolle.
Au reste il était sage, il était bon voisin, Prompt à faire plaisis, bon ami, bon cousin:
Homme qui n'efait point trop louche à se conduire, Qui pouvait éviter ce qui ç pouuoit nuire, Qui jamais n'eût voulu, pour un verre casé Oublier de dix ans le service passé:
Qui n'eût voulu jamais faire tort à personne, Au ih-atresans plus ce mal le passionne, Ses amis toutefois j'en vont aux médecins,
tt par jus ordonnés trop amèrement sains, Car pour bastr cet œuvre, il ne m'a point fallu Entacher mon honneur d'H acte dissolu:
Il ne m'a point fallu trafiquer la juslice, Il ne m'a point fallu troquer un bénéfice, Frander des orphelins, décevoir mes amis, Ni par ambition guerroyer mon pays:
Il ne m'a point fallu empoisonner personne:
Car à si lâches traits la muse ne s'adonne.
Yn Poète ne peut rançonner méchamment Des pauvres vilageais, sans cauteleusemeut, Pour sa terre agrandir, miner leur champ d'usure, Ni contresaire un sein, ou se rendre parjure:
Et si tous les auteurs de ces méchancetés, Qui par cer escalier aux honneurs sont montez édressent à la fin sa raison fourvoyante:
Lui privé d'une humeur si doucement plaisante, est certes, mes amis, vous m'avez bien perdu, ' avoir changé, dit -il, en sagesse ennuyeuse ne folâtre humeur si douce et si joyeuse.
Ainsi si belle me trompe osant bien espérer, faire quelque jour mon ouvrage admirer, au temps à venir tirer des sépultures us paladins Français, dedans mes Aventures:
t si ce vers encor, que ici chante à présent, Au lieu de sembler doux, se troue déplaisant:
Je me plais toutefois à croire le contraire, Et d'un ennui certain j'aime mieux me distraire, Que lâcher une sainte, où tu trouve plaisir, Sans en avoir du tout contenté mon désir, Désir qui rend mon âme entièrement contente, Et qui tient cependant ma penséc innocente.
Ainsi comme beau fais, n'eussent sait que des cammesTant de gens tous les jours, n'épandraient taut Or si en ce métier Elle ne prosite rien, (lamm Seul j'en aurai la peine, et quelque autre dubien Peut-être en recevra, si quelqu'un a envie De régler droitement la course de sa vie.
Car ces tragiques vers porteront sur le front Comme peints en tableau les actes, qui feront Déshonneur à leur maître, et porteront encort Les actes vertueux, dont le sage j'honore.
Sur un trône élevé s'y siéra la vertu:
Si le vice s'y trouve, il sera combattu, Et le supplice prompt, qui foulera sa tête, Déftournera quiconque à le suivre s'apprête.
Ou verra comme il faut obéir à son Roi:
Comme il faut captiver ses desscins sous la loi:
Quel amour doit de nous notre patrie attendre:
Quel honneur il convient à père et mère rendre De quel soin il convient ses petits élever, De quel devoir il faut l'amitié cultiver.
Que si cet avis manque, ou de soin, ou d'étude, Ou bien qu'il soit poli d'une lime trop rude, Qui puisse à mon pays faire un jour déshonneur:
Je prie à ce Phobus, qui m'en fut le donneur, Qu'il ne veuille jamais permeitre que ce livre Aux siècles à venir auorton puisse vivre, De peur que France un jour ne porte sur les yeux, La honte de porter des chantres ennuyeux.
Mais aussi si le ciel m'était si favorable, Que mon chant se trouvât plaisant et perdurable, Heureux fruit de mes ans, que personne peux désirer, Mais auquel à grand peine oserai-je aspirer:
N semblerai-je pas me défaillir moi-même?
Je sembleraix pas perdre une joie extrême, Seulement par ma faute?
et par faute de cœur, Trahir trop lâchement ma peine et mon honneur?
I faut, il faut permettre au hasard quelque chose, Par discours de raison de tout on ne dispose, n ne peut tout régir par discours de raison:
trop sagesse est par fois hors de saison.
Le tropsage marchand jamais ne devint riche:
Le laboureur trop sage, ayant sa terre en friche, eût l'ose ensemencer de peur du mauvais temps:
trop sage Empereur ne met sa troupe aux champs, perd l'occasion, tandis qu'il se défie.
omme jadis on vit le trop sage Fabie (ilarfegriemmuudmmMdoccupez, Destroits avantageux, où ses hommes campez Aitendaient l'ennemi, dont la sage risée Abusa finement leur sagesse ruse, Faisant grimper à mont des flambeaux allumés Luisants aux fronts cornus des laureaux enfumés:
Cependant Hannibal mène ses gens aux faîtes, Et un homme trop sage est déçu parderbêtes.
Vienne donc qui pruraz, Seigneur me veux hasarder, Le gain vaus bien la perte:
et ne faut retarder, Jusqu'à tant qu'un flatteur me tire en la carrière, Comme il encouragea de passer la rivière Ce premier Empereur, qui mit la liberté, Où Dieu l'avait fait naître, en servage arrêté.
Aussi ne peux nom pas commertre un tel outrage, Et si pour aspuir l'ambineuse rage D'un esprit mal content, il a lui té fait Voir une tragédie à sa ville en esset:
Je n'en veux faire voir seulement que par feindre, Et puisqu'ore la vraie en la France est estainte, Puis qu'en France à présent nos troubler sont éteix Vueille Dieu que jamais nous ne soyons contrainDe nous voir pour une autre espèdre sang, et larmesMais que pour passe temps on en lise en mes mes Que j'offre à mon pays, pour un gage certain D'un ouurage D' un:
si le mortel destin, Ou plutôt l'immortel qui puissants avoir commande, Me permet ici bas vivre autant que demande Un œuvre si pénible:
et tandis j'offrirai, Dans ces tragiques vers, ce peu que j' ai, Avendant que ieclaie avec mes Aventures, Et le sort principal et toutes les usures.
RSONAGES.
Childebert Roi de Paris.
Clotaire Roi de Soissons.
Théodoald l Enfants de Gontrand der Clodomire S.
Cloüaud.
l'Rois d'Orleans.
Clotilde la Royne mère des RoisBelleroche Centilhomme.
Le Comte d'Artois.
Les Chœurs.
CLOUAUD, TRAGÉDIE.
De Jean Heudon Parisien.
Childebert.
Childebert.
EST à faire, mon frère, aux hommes généreux, Qui peuvent maintenir leur royaume par eux, Sans le support d'autrui, de piser sur leur tête Une couronne d'or à la flambante creste, Non pas à des enfants, dont encore les bras Sont faibles, pour tenter l'orage des combats, Et qui n'ayant au corps assez la Niques assez grande, Pour l'esprit leur bande, pour conduire leur bande, Sont contrains de chercher l'appui de leurs vassaux, Pour ne servir de proie aux beliques assaux, Sil échet de hasard que quelque étrange Prince,
Les Rois sont éFablis dessus une cont ée, Non pour avoir oisiss lau personne evoustrle, D'undrap d'or éclatant, non pous branler lois maius Venn sceptre la terreur des timides humaint:
Non pour seoir éluez dans un superbe trône, Non peur porter au chez onériche couronne, Sans pavoir, sans vertis, sans force, sans consel, Ne servant que de monsire, et d'un vain apparcil Mais les hommes se sont rangez sous la puissanæe D'un Roi, qui las maintienns en sonobéissan7, Leur rendant la justice, et marchant des premier, Le coutelas au poing entre mille guerriers, Aux assauts furieux d'une sanglan guerre, Afin garantir de dommage sa terre, Et repoussant bien le les le détours, Bien regne la paix surle peuple en .
Tel étui Pharamond aux armes indonallu, Qui ploya sous le joug le Gaulois redoutable, Changea la guerre en paix, et par quatre Baroni, Fit rendre la juffice à tous les emuirous:
Façonna le Royaume, et sur la loi Salique, Dressa le pied-d’estail de notre république.
Tel fut le grand Clouis notre bon géniteur, Père de ses sujets, des rebelles dompieur, Qui n'eût si tôt au chef la couronne chargée, Qu'un la vit en un casque effroyable changée:
Qui pour éluanger le tort de son père outragé, Vis Soissons par son ost plutôt pris, quassuegé, Qui chassa de Melun la Romaine arrogance, En bavaille rompit Siègre et sa puistance
aillant le contraignit pour un gage de paix, Iais rendre Siagre, à qui d'un coup d'épée, Après le pays pris, la tête fut coupée.
Sur ler Romains domptez la Gaule il conquesta:
uant ses escadrons l’Alemand Pécarta:
Je Claima mieux dessous Seigneur sa rivière argentée ougissame des, et sa course arrectée aarmes, et de corps morts au combat abattus, Quand lui, tout au travers de mille dards pointus, Prince mal conseillé, Prince à son dam faussaire, Qui aima mieux couvrir la terre de son corps, Que le bout d'une lance avec ses trésors, nefors qu'il aima mieux épargner, que sa vie, De qui la perte fut de leur perte suyuie:
ar Clouis conquêta son or et son pays, Et par cette ualeur rendit tant ébahis Les Princes de son temps que depuis sa conquête, Joi, tant fut-il puissant, n'osa lèver la tête.
Ainsi de sa valeur vint leur étonnement, De leur étonnement sourdit le changement, De toute guerre en paix:
et la paix désirée Amena quand et soi de la vute éthérée, La justice, qui fit le royaume fleurir, Et le Roi de son peuple admirer et chérir.
Voilà ce qui nous fait d'une peuple amer et craindre:
À quoi das enfançont ne pouvant pas auteindre, Nous ne devons souffrir que nos braves Gaulois, Indromiables guerners ourbent dessous les lois De nor jeunes neucux, dont la faiblette enfance, Queipie triste mêches pourrait causer en France.
Clotaire.
Aussi ai-je réduit à cette occasion, Le pays d'Orleans sous ma suition, Épousant sans délai Coldeacque leur mère, Aussi tôt que ie tu la mort de notre frère.
Childebert.
Je sais bien que du règne ores vous jouissez, En titre de régent, mais ce n'est pas assez:
Car lors que nos neueux seront venus en aage, Ils voudront le ravir comme leur héritage:
Parquoy si nous voulons leur sceptre posséder, Sans qu'ils viennent jamais le nous redemander, Il nous faut de tout point en dépêcher le monde.
Clotaire.
Je perdrai mon élat, avant que Seigneur seconde, Un dessiin si cruel, que de faire mourir, Ceux que tout droit humain m'oblige à secourir:
Mes neueux bien aimés?
les ensants de mon frère?
Race du bon Clouis notre généreux père?
Il vaudrait beaucoup mieux ne commander jamais, Que pour être ensceptré, faire tour si mauvan.
Votre âme est pour un Roi trop consciencieuse.
Clotaire.
Rien n'estdigne d'un Roi, que chose vertueuse.
Childebert.
Mais la vertu d'un Roi gît à se fairegrand.
Clotaire.
Jamais vraie grandeur sur les lois n'entreprend.
Childebert.
La loi d'un Princepend au bout de sonespt́e ar de tout autre droit, qui tient enveloppée a simple popul ære, et qui en paix maintient Au vulgaire ignorant ce qui lui appartient, I ne se trouve rien, qui de nous ne dépende, Qui de nos maiestez main forte ne demande, Pour être entretenn:
et ne faut pas penser, Que captifr il nous puisse en ses nœuds enlacer.
On ne vit jamais lois pour les Princesgrauées:
Mais eux, pour leurs sujets, les ont toutes trouvées:
Quu bien si quelques lois sont faites pour un Roi, Je repos de son peuple est la première loi, Et le repos du noie présent ne désire, Qu'une enfance indiscrète ait part à cet Empire:
De peur qu'on ne nous brasse une nouvelleté, PrimmPuttapmn ue jent minbrité.
Deneque afin d'écarter les troubles loin de France, Il en faut de tout point étouffer la semence.
Clotaire.
Auriez-vous bien le cœur de suporier les eris, Et les enser regrets, que pour ses petits fils Clotilde répandrait!
Clotilde notre mère, Qui les aime tous trois d'une amitié si chère?
Qui d'un si tendre soin les élève tous trois?
Mon frère quant à moi, pour rien ie ne voudrais Lui ôter le plaisir de chose tant aimée, Et encore aux dépens de notre renommée.
Childebert.
Et au contraire moi, c'est plus cette amuié Qu'elle leur va portant, qui m'ôte la pitié, Qu'autrement j'aurais d'eux:
n'est ce pas une honte, De voir que son amour en leur endroit surmonse La sainte affection, que naturellement Elle doit nous monctier comme mère?
et comment Ne la dirait on pas être nôtre marâtre, A voir que son esprit est tant opiniâtre A les chérir sur tout, et à nous mépriser, Nous qui sommes ses fils, pour les favoriser.
Je crois qu'elle voudrait que ià les fières parquus Sent tranché nos jours, pour les voir tous maue ques, Tenir toute la France en leur sujettion:
Mais marchons au devant de son intention.
Et ore auparavant que cette fausse engeance Ait pris une grandeur, qui nous porte nuisance, Délivrons nous de crainte et nous ôtons d'aviour Ce qui aurait pouvoir de nous fâcher un jour.
Ainsi le vigneron de sa serpe retranche Ce qui peut nuire aux seps, alors qu'on ne l'ébraust Ainsi le laboureur arrache de ses pares La malheureuse épine, et les buissons épars, Qui malgré qu'on en ait croissent au pied des antus Et vivant font mourir, mourant vivre les plantes.
Clotaire.
Si petit pensais qu'elle cût proieté ce dessein, Je vou arracherois les enfants de son sein, Et du sein des enfants j'arracherais la vie, Piusiost qu'on vît sous eux la France ire asservus
Childebert.
Et comment doutez-vous de cequ'on voit à l'an Alors qu'ils seront presir de nous mettre au cercu, Ou bien qu'ils nous vigndront jou brouïlleront empire Il nesera plus temps, trop tard sages, dédire Qui eusi cru que cela sustiamais advenu?
Il faus, il faus devant qu'en être dotenu, Donner de bonne heure ordre au malheur, qu'il n'arry, Car après le remède est chose trop tardive.
Que,
Clotaire.
Votre avis donc me plaît, et saut l'effectuer:
Mais j'il y a mõyen, sans les faire tuer, Que par une autre voie on J'en pussse défaire, Jagait qu'on les nourrisse, afin de nous déplaire, Je serais bien d'avis que nous la suivions, Et que nettes de sang nos mains nous retinsions.
Childebert.
MOds de peur que premier leur aïeule ne sache Le but de nos desseins, et qu'elle ne les cache, Il nois faut saisir d'eux, puis quand nous les auront, On verra à loisir comme nous en serons.
I jut envoyer vers elle un de nos Gentilthommes, Qjet dessous bedhr propor les amène où nous sommes,
Clotaire.
Et j'elle fait ressus de nous ler envoyer, Vouus, jusqu'entre ses bras les irons foudroyer.
CHOEUR.
À face ouuerte de la Lune L Ystbelle durant la nuit brune, Quand son cercle est tous revêtus:
Maus cette beauté si plaisante De la Lune, qu se présente, Cestrien au pris de la tertu.
Belle si l'aurore matinière, E l'étoille porte-Iumière, Qu'aime tant la gente Cypris:
Mais la vertu qui nous décore, Se découvrant plus belle encore, Mérite d'emporter le pris.
Phœbus de la voûte ætherée, Lance était lumière dorée, Belle, dessus toute beauté, Qui de même emprunte son lusire:
Mais la vertu, qui nons illustre, Surpasse encor cette clarté.
Ô vertu, r’-il se pouvait faire, Que nous vivions ta sace claire, Des yeux de ces corps trop grosiers, Chacun te tiendrait embrasée, Se sentant ravir la pensée De tes allèchements sorciers.
Et le vice ton adversaire Feront reculer au contraire Bien loin quiconque le verrait, Lors que sa face monstrueuse, D'une œillade laide et hideuse, S'approchant l'épouvanterait.
L'Hiver à la crinière grise, Laquelle horriblement se frise De neige époisse et de glaçons, Nous montre un visage effroyable:
Mais le vice est épouvantable Plus encore en touiez façons.
Le Nort hérissé de froidure, Alors qu'il ride sa paudure, Et fillonne son have front, Se montre étrangement horrible:
Mais le vice est bien plus terrible
Attnx qurue près le verront.
Quand la vipère grisonnamte Vient ensler sa panse traînante, Dardant sa langue au noir venin:
Ou que la couvre perverse, A replis ondoyants traverse La creuse ornière d'un chemin.
De peur le vilageais frissonne, Le poil au chef belle hérissonne, Voyant des monstres si hideux:
Et toutefois le vice énorme Se montre encore plus difforme, Et contrefait, que pas un d'eux.
Mais afin qu'on ne l'aperçoive, da su dagument unaurdtpoine, Il se couvre d'un beau semblant:
Et dérobant le voile honnête De vertu, pour couvrir sa tête, Fait si bien qu'il nous va troublant.
Qui ne détesterait l'audace De Childebert, voyant la face Du forfait, qu'il machine, à nu?
Quui pourrait souffrir sa malice?
Qui n'aurait horreur de son vice S'il était pour tel reconnu?
Si cette ambiuion brûlante, Si cette cruauté sanglante, Si cette exécrable rancæur, Qu'il cache dans un cœur farouche, Se pouvait entendre en sa bouche, qui ne l'aurait à contre-cœur?
Mais sa déloyale faintise, it sin beau langage déguise La rage qu'il couve au dedans:
Comme sous une trape fausse, Ixion couvrit cette fosse, Qu'il remplit de charbons ardans.
Il fait si haut sonner l'office, D'un bon Prince, avec la police, Qu'il faut garde, en ses propos, Qu'on le croyroit à l'ouïr dire, Père dut peuple, qui desire Seulement le mettre en repo
Mais tirez cette couverture, Vous verrez à jour sa nature, Et son vice horrible et hideux:
Vous verrez, qu'afin qu'il commande Sur le royaume qu'il demande.
 ueut massacrer ses neueux.
Théod.
ACTE II.
Théodoald.
Gontran.
S.
Cloïau
Veceux-là sont heureux, à qui le ciel prépus, Et la bonté de Dieus montre douce nourrie Fait la grâce de voir, étant devenus grans, Vivre encoreiçy bas leurs aimables parents, Leurs pères, qui soigneux font passer leur jeunesse, Sans qu'ili scient oppressez de force ou de finesse.
Mais dey Rois entrevous bien heureux les ensants, À qui demeurent vifr leurs pères riumphans, Jasques à tant qu'ils soient parvenus en un âge, Qui augmente leur force et croisse leur courage:
Si qu'à tout le royaume ils puissent commander, Sans employer aucun, pour leur contre garder.
Gontran.
On ne leur reilent point leur puissance en tutelle, On ne leur trame point une fausse cautelle, On ne se peut servir de leur nom faussement, Pour mettre tout en trouble en leur gouvernement, Fouler leur pauvre peuple, épuiser leurs sinances, Mutiner tout contre eux, rompre leurs alliances, En guerre les jeter.
Théod.
Qu'à notre grand malheur, Nous avons bien, Gontran, essayé la valeur De ce commun devis, hélas!
irop véritable:
Que nous avons connu combien est lamentable, À des enfanr de Rois, de perdre le support D'un père en leur bas âge, après le triste sort De notre aimé seigneur l'invaincu Clodomire, Que trop de vaillantise a sait en guerre occire.
Las l as lieu de tenir sous nous assuiétis, Les peuples nos vassiux, pour être trop petits, Il nous faut faire joug, et ployer sous la sorce De nos oncles plus grands, tant que l'âge renforce Ns corps et nos esprits peu à peu l'augments.
Gontran.
Et encore qui sait s'ils voudront en ce temps, Conts de leur grandeur notre sceptre nous rendre, E suiuænt l'équité, plus outre n'entreprendre, Sur ce qui nous est dev?
qu'en dites-vous, Clouaud?
Cloüaud.
Mon frère, quand à moi, je n'ai le cœur si hautAux grandeurs d'ici bas mon courage n'aspire:
Je n'ai point de souci de scepire, ni d'empires Je ne désire point aux peuple donner loi:
Je ne souhaite point d'être Prince, a Roy, Je ne veux rien chercher, sinon la solitude, Le fond des bons secrets, un lieu tous déserté, Afin que là je puisse, en toute liberté, Offrir ma voix, ma vie, et mon cœur, pour ossrandi Au puissant Roi der Rois, qui monarque commants Aux Anges, aux humains, aux bêtes, aux oysenas AUX qui À qui, le ciel, et les terre, et les eaux, Et bref tout ce qui prend vie au monde, et avisanes Immortels, et mortels prêtent obéissance.
Leslieux, où tu prirai, ce seront mes palais:
J'aurai mer jusses vœu, pour peuple, et pour ualiv, Je prendr ai pour ma Cour, les grâces nompareilles Du grand Dieu, rail ses plaît et ses hautes mervalt, Pour affaires d'état, aquelles sans repos, Je veux d'un soin pensif songer à tout propos.
Théodoald.
Voilà appareil d'une Courbiendressíe.
Cloüaud.
Elle est:
elle que Dieu l'inspire à ma pensée.
Théodoald.
Est -ce ainsi que d'un scepire il se faus soucier?
Cloüaud.
Je ne veux mon salut pour un sceptre oublier.
Gontran.
Si chacun dit ainsi, qui régira le monde?
Cloüsud.
D'assez, et tropde Rois toujours la terre abonde.
Théodoald.
Ou ne vit jamais trop de bons Rois ici bas.
Cloüaud.
Si chacun vivait bien, n'en faudrait du tout pas.
Théodoald.
Dieu avait vus qu'aux Rois ler peuples obéistent.
Cloüaud.
Et eux décès faveurs contre lui j'orgueillissent.
Théodoald.
Clouis notre grand père était un Roy puissant, Et jamais envers Dieu ne fut qu'obéissant:
Mais voici arrierla Royne nôtre aïeule, Allons par devers elle, elle vient toute seule.
Clotilde.
Théodoald.
Cloüaud.
Belleroche.
Clotilde.
E bénis l'Éternel, et sa sainte bonté, I Qui déjà me fait voir ce que j'ai souhaité, Les ensans de mon fils de jour en iour l'accreistre, Et déjà faire en eux reluire et apparaître Vn rayon éclairant de la vive viertu, Qui doit orner un jour leur épris revesbe De plus de jugement, que leur âge ne patte:
Et ce beau naturel, c'estce qui réonforte La triste, et le deuil que ie porte depuis, Le jour malencontreux, qui d'éternelles nuits Boucha les yeux mourants de mon fils Clodomire,
Trop prompe à suivre ceux que je voulais destruin.
Ciour là ie appris les ennuis redoubler, Qui vinrent au trépas de Clouis m'accabler:
Clouis mon cher époux, à qui ores j'espère Que semblables seront et ausii à leur père, Ces trois miens petits fils, dont l'espoir addoucit Du père et de l'enfant le deuil qui net gis.
Mais guère ne vieillit jeunesse ir ruile, Et c'est pourquoi jours crains que leur triste fuiée Ne se voie accourcie, avant que parvenir En l'âge qu'ils pourraient leur royaume tenir, Et retraçant les pas de la ucriu lioisanse, Dont leurs braves mæjeurs leur ont frayé la sente, Faire revivre en cux mon Clouisleur tire, Et tirer Clodomire hors du moite cercueil.
Surt qu 'aurais désir de voir en cette gloire, Thend a séant sur un trône d'ivaire, Et son frère Gontran.
Car quant à leur paisné, Notre périt Chuaud, jamais esguillonné Il n'a peu s'émouvoir de cette convoitise:
Il a entièrement tout Jen cœur à l'Église, Et à voir le désir, dont il est inspiré, Il sera quelque jour du monde retiré.
Bien souvent dès l'enfance on connaît la nature, Et des souhaits d'alors le reste on conjeture.
Mais ici les aperçois ils ses avancés, Aussir tôt qu'ils ont vu mes pas vers eux dressez
Théodoald.
Madame passiez -vous avoir cette journée Dela grâce de Dieuheureuse et fortunée.
Clotilde.
Es vous pareillements, mes enfants, puisiez unus En glorre et en honneur vous accroître aussi tous:
Mais quelle occasion ici seuls vous âme?
Théodoald.
Nous avions en l'esprit la vertu plus qu'humaine, Du grand Roi Clodomire, et aussi de Clouis, Et de leur haut renom nous faisions nos devis.
Clotildend.
Que j'ai de joie au cœur, mon sils, de vous entendre, Car vous ne pouviez pas un plus beau sujet prendre Pour employer la voix de vos jeunes discours.
Une telle pensée engravera toujours En votre tendre esprit un désir de les suivre, Et de faire après eux leur prouësse reuiure, Et tant que votre espristroissant j'affermira, Ce désir a toujours j'augmentera, Comme on voit raugmenter sur une tendre écorce Ler chiffres affermiis, qu'on y grave sans force:
Que passée tellement ce désir J'augmenter, Q'un jour -vous les puissiez en gloire surmonter.
Théodoald.
Nous nous efforcerons, ril plaît à Dieu, Madame, De façon que jamais nous n'encourions le blâme Davoir dégénéré de nos preux devanciers.
Cloüaud.
J'aperçois arriver quelqu'un des officiers Du grand Roi de Paris.
Clotilde.
c'est assez crois Belleroche, Qui pour parler à nous deverr ce lieu j'approche.
Belleroche.
Je viens, Madame, ici, de par sa maiestes Qui salut vous envoie avec prospérité:
Et aussi fait le Roi de Soissons son seul frère, Qui l'est trouver pour un vrgent affaire.
Tous deux de sirent voir mes Seigneurs leurs neueux Vous priant d'accorder qu'ils j'en viennent vers eus Afin qu'à leur désir maintenant ils les voient, Et puis qu'en leur royaimme après ils les convoient Pour les faire tous trois sans délai couronner, Es desius leurs sujets en bonne paix régner.
Clotilde.
Cela va bien, ils font en Princes bons et sageEt l'Éternel voyant de si justes courages, Fera leur scepire en paix, et en ponneur fleur, Et leur gloire jamais ne se verra tarir.
De soi le nom des Rois est vénérable au monde, Mais de ceux doublement, en qui justice abonde.
Or allez, mes enfants, à la bonne heure allez Vers vos oncles les Rois, qui vous ont appelez, Pour vous meitre en honneur, allez ma géniture, Suivez, elle vous ris, votre bonne aventure.
Cloüaud.
Madame, voulez-vous que nous vous delast sions?
Clotilde.
Hélas!
mon doux souci, j'ai mille passions Au prosond de mon cœur, pour cette départie:
Mens ces afflictions la centième partie N sont rien au respect du plaisir que j'aurai, Lors que de vosire honneur la grandeur jespaurai.
Théodoald.
Adieu doncquet, Madame.
Clotilde.
Adieu ma race heureuse, Et baisez enmon nom la dextre valeureuse Des Princes si bénins.
J'espère vous revoir, Deuant que vous alliez vous faire recevoir Pour Rois à Oileans:
adieu ma race tendre, Cet adieu de pitié fait ma poitrine sendre.
CHOEUR.
Euréux trois et quatre fois, T AQuidans les antres reçois De quelque désert sauvage, Loin du monde retiré, Comme en un port asseuré, Paurmettre en répor son âge.
L'amour jamais ne l'atteint, L'avarice ne l'étreint, L'ambition ne le ronge, La peur ne peut l'étonner, N les aguets était donner Le coup mortel du mensonge.
Ou j'il est d'ambur transi, C'est Dieu qui le rend ainsi, Prenant place en sa pensée S'il est avaricieux, C'est qu'il théorise aux cieux Grâce sur grâce a massée.
Si l'ambition l'a saut, C'est qu'il veut gagner là haut Quelque éternelle couronne:
Et vil est saisi de peur, C'est que le vice trompeur Dant ses rets ne l'environne.
Quand aux aguets, qu'on lui tend, Jamais on ne l'y surprend, Car Dieus tousiouri lui fait luire Le flambeau de vérité, Qui parmis l'obscurité, Lui éclaire à se conduire.
Combien de tranquillité, Combien de félicué Aura Clouaud en sa vie, Qui ne Roi, de royal sang, Veus toutfois vivre franc De l'ambitieuse envie?
Combien donc que ses germains Tinsent la bride en leurs mains De toute France domiée, Il prend la meilleure part, Qui libre de tout hasard, Nelui sera poini estée.
Qui pour son contentement, Ne respire seulement Que le désert et bocage, Quittant les sceptres royaux, Les couronnes et châteaux Titre honnête de servage?
E ses frères au rebours hagrins craindront tous les jours Que leur sceptre on ne leur vole:
Aumoins j'ils ont ce bon heur De parvenir à l'honneur De quelque sceptre en la Gaule.
ACTE III.
Clotaire, Childebert, Belleroche.
Ous n'anans pas en vain fait l'enccinte aux forêti, Ce que nous poursuions a donné dans nos rets:
Nous tenons notre proie en nos toiles saisie, Nous en ordonneront à notre fantaisie.
Childebert.
Qui peut les louueteaux sous la mère attraper, Ne les doit pas laisser de ses mains échapper, Sans le mettre en un lieu, où ils ne puissent nuire Jamais à ses troupraux, ou du tout les occire, Qui d'une autre façon j'y gouverne, il apprend, Mais à son repentir, combien c'est que dépend De perte et de malheur, de n'avoir tenu conte D'un conseil qui tout autre en prudence surmonte,
Nous aui serons dæc tout à notre plaisir, Le moyen d'assurer du tout notre désir, Es de nous comremier délivrani nos empires De ceux qui leur pourrent quelque jour être pire, Qu'aux étables des loups, que la grêle aux épier, Qu'aux déserts Libyens les dangereux aspics A ceux qui ont ose mettre à mort leur femelle, Qu'ils cherchent sans repos, de course tant isnelle, Que rien ne les saurait de leur rage sauver, Qu'ils n'aillent au milieu de cingçens les trouver, Et d'un venin léger Vous estousant la vie, Vengent bruslans d'amour leur compagne rauie.
Clotaire.
Or sus avisons donc, qu'il en soit arrêté.
Childebert.
L'avis comme il me semble en esttout d' Hôte.
Clotaire.
Quoi trouverez -vous bon sans merey qu'on les tuil
Childebert.
Autrement qu'à demi l'avis ne s'efectue.
Clotaire.
Encor serait -il bon d'y garder un moyen.
Childebert.
Aux affaires des grands le milieu ne vaut rien
Clotai e.
Il faut à quelque borne arrêter son courage.
Childebert.
Tout bon ou tout méchant doit être un Prince sage
Clotaire.
Qui est le moins méchant, c'est celui qui moint sat
Childebert.
Qui commence de l'être, il faut franchir le sant.
Clotaire.
Prendrons-nous un conseil qui soit si sanguineire?
Childebert.
Quoi donc un qui produit, et n'ôte l'adversaire?
Clotaire.
Tromnons pour les ôter, quelque autre invention,
Childebert.
Et quelle?
Clotaire.
Il les faudra mettre en tengiin, Et puis quand nous ferons après leur sceptre nôtre, Ce n'est que leur bailler couronne pour une autre.
Childebert.
Mais de crainte qu'un jour ils n'en puissent soriir notre quau jare aussi Clorilde consentir.
Clotaire.
Clotilde?
et le moyen?
Childebett.
Le moyen?
Ol qui plus aisément son esprii se dispose (n'y à chose Que ie crois, Belleroche, écouie viens ici, Va t'en prendre un épée, et des ciseaux aussi.
Vous verrez qu'aisément nous avoir ferons tous faire.
Clotaire.
Je ne puis rien comprendre en tout votre misière.
Childebert.
Ne vous tourmentez point bientôt vous l'entendrez Et le trouverez bon, quand vous le comprendrez, Mais j'aperçois déjà notre homme qui retourne, Va t'en devers Cloiilde, et en cien ne sciourne:
Belleroche, dis lui, que nous-même envoyons Ces forces et ce glaiue, et que nous la prions, Qu'elle avise lequel lui est plus agréable:
Ou que ces petits fils engeance dommage Avec ces ciseaux aient le poil raté, Ou qu'avec cet étoc leur sang soit épuisé.
voie.
Ei bien qu'en dises-vous?
Clotaîre.
J'approuve cette
Belleroche.
Je m'en vais sans tarder d'avantage où m'enaVôtre maiesté, Sire.
Ch.
Et nous autres rentruAu Château cependant, et là nous l'anendreus
Belleroche.
Méchante ambition peste contagieuse, Qui respans seulement ta poison surieuse Sur les plus puissants Rois, et qui les as brûlan Esprise dans leur cœur d'un feu si violant, Qu'on voit de toutes paris la flamme J'en réparte Mettant ce qu'ils devraient le plus chérir en cinde Comme tu fais couler en France ta poison, Veneuse infectant la royale maison, Ier deux frères nos Rois, qui prissez de ta rage Sur leurs propres neueux exercent leur carnage, Les voulant égorger, pour leur royaume avoir, S'ils ne veulent de gr ouillent de pouuoir:
Renoncer à leur sceptre, et délaissants le monde Tondre dans un convent leur cheveleure blonde.
Comme on voit le fiévreux dedans un lit sayal, Aut- tôt que le vient à saisir le chaud mal, Perdre tout jugement, entrer en rêverie, Méconnaître les siens, s'allumer de furie, Rouler les yeux en tête, et du lit se jetant Courir deçà, delà, d'un marcher inconstant:
Il fromit, il enrage, il crie, il heurle, il bugle:
Et tant la passion de sa rage l'aveugle, Qu'il veut même percer d'un homicide dard Ses ensans, Pil les peut rencontrer de hasard.
Ainsi ceux qu'une fois cette ambition dompie, De sang de parentage ils ne font point de compie:
Ils ferqyeni égorger juisques à leurs enfants, S'ils pensaient par leur mort devenir plus puissants.
Mais il faut malgré moi, que ma charge j'achève, Et porte ces ciseaux à Clotilde et ce glaive.
Je l'aperçois venir, elle a le cœur joyeux, Hilas l 'en un moment il sera soucieux.
Clotilde.
Belleroche.
Vis qu'ores le bon Dieu mes desseins favorise, Puis qu'il conduit si bien toute mon entreprise, Que les Rois mes enfants ont le cœur inspiré De rendre à leur neueux, comme j'ai désiré, Le sceptre d'Orleans, qui fut à Clodomire:
Il faut que sans tarder vers eux -mêmes me retire, Faut que j'aille auchasteau, pour les remercier D'un si jusle uruloir, aussi pour les prier De ne différer plus afin qu'hélas!
Elle voie Ce, jeunes enfants Rois, et qu'encor cette joie Bien heure mes vieux jours, paravant mon trépas, Qualonne ma vie et me suit pas à pas.
Belleroche.
Madame excusez -moi ?
il faut que je vous porte Un message fâcheux, et qui vous déconforte, Car c'est sa maiesté qui à ce me contraint.
Clotilde.
Lailbon Dieu qu'est ceci?
quel mal -encontre éteint La joie que j'avais?
ô Dieu quelle infortune!
Me viendrait présager cette épée importune.
Belleroche.
D'horreur daus le gosier iestur caler ma veix.
Clotilde.
Que montrent ces ciseaux qu'entre vos mais vois?
Dices -moi, je vous prend ne me tenez en transe, Puis qu'avez bien en moi n'y a plus d'espérance.
Belleroche.
Madane, excusez donc mon message forct.
Clotilde.
Las!
que bien tôtmonheur a été renvéris, Monheur qui m'alléchait de ses vaines amorces Mais visie exposez moi cute épée et ces sotcen
Belleroche.
Le Roù vοuς et vendre, le veuς baill àds Touchant vos périts sils selon votre plaisir:
Ou que vous sulémettiez leur tête à cette esple, Ou bien à cerciseaux, leur perruque couppe, Asin qu'ili soient rendus viomnes dans un convons, Sans préiendre plus rien autroraume en avant
Clotilde.
Est -ce ainsi qu'il voulait leur royaume leur nit Et toi traître affronieux, qui m'es venu sipagnait De propas emmiellez, afin de me tirer Cet enfants de monsein, et puis ler martira, Oser tu m'aborder?
ne rougis tu poine d'être Ministre dét fureurs d'un si malheureux maislut
Belleroche.
Vous nedenez, madame, en cela m'aceuser.
Clotilde.
Quoi, traître, encor un coup tumie pense abus
Madame, écoutez -moi.
Clotilde.
Non non seulement n'entends goute, Et tes dits enchanteurs plus avant ici n'écoute:
crourne hardiment vers ton maître, et lui dis Que je suis résolue en mon âme, tandis Ne mon âme fera dans mon corps résidance, De n'endurer jamais que des enfants de France, Décheur de leur grandeur, pauma déloyauté, Espousent un convent, pour une royauté.
Je n'ose, Madame ne veux, Seigneur ne le saurais faire.
Que ton maître inhumain, barbare et sanguinaire Exerce dessus eux sa rage et sa fureur, Qu'il nous remplisse tout de carnage et d'horreur:
Qu'il aille massacrer ces âmes innocentes:
Et si ses mains ne sont de leur montre contentes, E si leur sangne peut son cœur rassassier, Qu'il vienne encore à moi, apprendre tendrai le gosier Asin qu'avec le leur tous mon sang il épanche, Et qu'en sa mère propre on fin sa soif s'étanche.
Bres qu'il brise, qu'il tonne, autans comme il voudra, À des enfants de Roi le poil on ne tondra, Et va j'en lui porter que ma réponse est telle.
Ô Dieu l'ambition avoir avait elle Son esprit sellement qu'il voulut dépouiller Tout sentiment humain, et qu'il osastmouïller Au sang de ses neueux sa dextre parricide, Pour ne l'apercevoir d’être nouveau scepire vide?
Je ne le peux penser, penser ainsi ne le peux, Qu'il se voulût gorger du sang de ses neueux.
Il n'est pas quelque Scythe, il n'est pas un Tartare:
Je ne l'ai pas conçu sur la rive barbare Du Phase aux flots glacés, où la pucelle apprend
Mais que dis-je pauvrette?
hà combien ignorai Du seu d'ambition la sûreur sacrilège?
Aus monde il n'y a rien si sacré ni si saint, Qui n'en soit consommé, j'il en peut être aiteixTout depuis qu'une fois elle entre en la cervelle, Elle y destivit soudain l'amitié fraternelle, Elle y va consommant le paternel devoir Et tout égard qu'on doit au parentage aveu, Loncle occit son neu, un frère l'aurre tue, Et le fils va serrer d'une corde toriue Le gésier de son père, alors que la poison, Au lieu de l'estouser, lui donne guérison, Pitoyable tison de soi même aduc-zaïre, Autantable ce cruel chercheson de soi,Le vis ô, rensermantdans de corpe Las esprits aire, pour les mettre dehori.
Ei si ici n'y prévois, c'est bien chose esseurée, Quie ces maudits enfants, dont la sois altérée, Va après les grandeurs sans trêve halitant, Meurtriront leurs neueux qui leur y nuisent tant A meurtrir son germain, la mère son enfant Je ne l'ai pas nourri dans les roches Riphles, Qu'on n'apperçoit jamais du Soleil échausees Et qui n'ichauffent point non plus en leurs glaçont, Du saint feu d'amitié leurs hagarde nourrions.
Mais quelquefois l'ai engendré dans la terre Française, Terre pleine d'amour, terre douce et courtoise, Et apprendre l'ai élevé dedans ce grand Paris, Où la bonté, la grâce et l'amour sont nourris, Et dessous cet appui, présumant qu'il n'a garde, Je était viens de mander que plus il ne retarde À faire dépêcher ses trois petits neueux, Plutôt que de vouloir les tondre les cheuei.
De ne souller leurs mains en lu propre lignage.
Et de leur parenté ne faire un grand carnage, Et ne me ravir poins l'Unique réconfort Que . eux prendre au monde en attendant la mort, Encor ne sais-je pas s'ils oiront ma prière.
Tout depuis qu'une fois on a laisse derrière La crainte du grand Dieu, l'honneur et le devoir, Les pleurs ne peuvent pas beaucoup de force avoir:
Les plaintes et ler pleurs ne peuvent pas contraidæCelui qui perverti l'équité veut enfraindre.
J'irais donc bien en vain, mal sage que je suis, Car si ces malheureux ont du tout fermé l'huis A l'amitié qu'aux siens l'on porte de nature:
S'ils ont le cœur si dur, s'ils ont l'âme si dure, Que le cri des enfants ne l'amolisse point:
Si d'aucune pit leur esprit n'est époint, Si leur sanglant des plus avant continue, Apres qu'ils auront vu dans leur maintoute nue La lame destinée à meurtrir leurs neueux:
Sid horreur à l'instant ne dressent leurs cheveux, Si des mains à l'inslant ne leur tombe les armes, Je n'avancerai rien avec toutes mes larmer.
Ils me mépriseront, et mes tristes douleurs, Mes sanglots, mes regrets, mes lamentables pleurs Ne leur serviront rien que de sable et risée, Ou de rendre leur rage encor plus aiguirle:
Et peut-être qu'alors, pour mon mal rengréger, Ils viendraient ces petits à mes yeux égorger, Ce qui fait que d'horreuri songeant quelque frissonne, Tant d'appréhension le seul penser me donne, Et pour ce il vaudra mieux ores m'en retourner, Attendant ce qu'il plaise à Dieu d'en ordonne Mais mon Dieu détournez, détournez la furie De ces maudits enfants, loin de nous, je vous prie, Et desieignant l'amour de leur ambition, Enslambez les d'amour et de dilection.
CHOEUR.
Essous le rond des cieux roule la vie humain D'un marcher inconstant, Courant du bien au mal, et toujours incertaint Se change en un instant.
Comme là haut un ciel traîne inconstant sa course D'un branlement douteux, Du midi jusqu'à l'ourse, et de la sercine ourse Jusqu'au midy moiteux:
De même, jusqu'au par de la grande nuitée, La vie est ici bas Des erbats aux douleurs chancelante portée, Des douleurs aux ébats.
Ou comme une balance entre deux fers pendue D'un poix égal se tient:
Mais subite on la voit d'une part décenduë, Au moindre vent qui vient.
Ainsi l'âge mortel se tient comme en balance Entre le bien et mal, Sin gauche, eu à droit fortune ne l'élance, Pour le rendre inégal.
Car elle tient l'éguille inconstante et légère Aux ressors de sa main, Qui la pousse en avant, et volage en arrière La retire seudain.
Asin qu'elle nour guinde au haut de toute joie
À songré bllancez, Puis que soudain cruelle à fond elle nous noie De malheur oppressez.
Elle avait élevé le fils de Clodomire En gloire ce matin, Et ores déloyale elle les dus détruire D'on contraire dessin.
Clouilde leur pensait voir mettre la couronne Au front d'un bon accueil:
Où pour leur sépulture, ainsi le sort l'ordonne, Qu'elle apprésie un linceuil.
Mais ie me plains à tort de la fortune adverse, Et au sort ennuyeux, Ce n'est pas elle hélas!
qui notre âge traverse, Nle sort envieux.
Car ce n'est qu'une erreur du sort et de fortune, À parler comme il faut:
Le mal vient de l'Enfer, qui seul nous importune, Le bien nous vient d'en haut.
Dieu est source du bien, les Dæmons de tout vice, Es l'homme est au milieu:
Qui peut ou der Démons emprunter la malice, Ou la bonté de Dieu.
Dieu nous encline au bien, touterfois il nous laisse Ce vouloir électis:
A pourchasser le malle seul Dæmon nous presse, Mais Dieu le tient captif.
Nus suivons néanmoins aveuglés que nous sommes Les Dæmons malheureux:
E l'homme qui pourrait avoir un bon Dieu aux hommes, Est un loup dangereux.
Il a mis les pressons, et le fer en usage, Pour l'homme endommager.
Au lieu qu'il nous fallait eil eustesté bien sage, En tout le soulager.
Mais il semblait trop peu de rompre la concorde De la société.
D'homme à homme, ril d'eût de plus briié la ens Qui joint la parenté.
Les oncles, qui devaient pour leurs neueux destas Tout leur sang prodiguer, Maintenant au rebours les sont venus surprendra Afin de les daguer.
Ilideuoyent avoir au guet pour leur garde, au dius Il les veulent trahir Deuaient sauver leur bien des mains de l'aduosan Ils veulent l'envahir.
Dieu avait élevés cer trois Princes de France Sur un trône royal.
Leurs oncler les font choir:
L'homme seul nous saNon le sort déloyal.
ACTE IV
Clotaire, Belleroche, d'AttoiChildebert.
Gontran.
Cloüaud,
Clotaire.
T bien quelle réponse avez -vous rapportéet E Veut -elle que la vie à ses fils soit ôtée?
Ou qu'ils soient sans délai mis en religion?
Lequel der deux est plus à son affection L'épée, ou lerciseaux?
Belleroche.
L'épée elli tient choisie.
Clotaire.
Elle veut voir de mort la poitrine saisie À ses enfants?
Beller.
Plût que de les voir tondus, Es dedans un convent être moines rendus.
Clotaire.
Et bien donc, son envie en sera tôt passée, Elle veut voir la dague en leurgorge enfoncée, Elle les veux voir morts, et par le Dieu vivant Elle ne verra plus différer plus avant Ce qu'elle a souhaité:
elle a droit, c'est ma mère, Traiment c'est bien raison que notre mort obtempère.
Un convent Seigneur déplaît, ils n'y enereront pas, dnijparms aque;
Maumnt le trépas.
Son vouloir sera fait.
D'Artais.
Ô misérable engeance!
uteris de ta -mère et de l'obéissance Que Dieu j'a commandé, impudent, Seigneur porter, u se l'esiouyr, tu la viens tourmenter, Et tu n'es pas content, si encor ta furie Cenrichit son mèches d'on trait de moquerie.
Ju t'en repentiras, et Dieu qui est là haut 'engeur des fils ingrats, punira comme il faut ost, ou tard celle horreur.
Clotaire.
C'étores qu'elle montre, ombien d'ambition en son cœur se rencontre, qu'elle uoudroit voir ces trois petits galants eroyaume empiéter sur des hommes vaillants, Afin qu'elle gouverne, et qu'à sa fantaisie Ilu plaisir de régner elle se rassasie, èsous des Rois mineurs, ouïs Pils Posent m'Îler paffaires d'estas et de la contrôler, Qu'elle leur trame encor quelque sourde fallaca, Afin que derechef d'autres prennent leur place:
Comme ores pour leur voir une couronne au chef Elle nous voudrait voir au col quelque mécha Mais sur eux se sondra l'orage et la tempèle Voici, voici l'épée à leur damp toute prête, Que sans attendre plus, et sans plus menacer, Je m'en ais de ce pas dans leur gorge ensoncer.
Childebert.
Il court d'une pied léger plein d'ire magnanine C'estor, c'est or raj'est que deux l'ai en estime.
D'Artais.
0 Ô Dieu aurait-il bien le cœur si monstrueux Que de mettre la mainsur ses jeunes neueux?
Childebert.
Que domner bon conseil est une étrange chiseIl n'y a cœur humain qui prompt ne se dispose A l'embrasser soudain que tel il le connaît:
Le mal est seulement que le bien n'apparaît D'un conseil prositable aussi tôt qu'on désire:
Ce qui fait aux humaini souvent prendre le pire.
Cloyaire avoir trouvé horrible au premier coup Ce meurtre, et maincenant il le prise beaucoup, Emiend camme il nous est plus que très nécessaire, Estle plus échausse maimenants à le faire.
Je lui ai vu la main au coutelas saquer, Pour faire ces mignons du monde débusquer, Pun cœux mur ie vois comme ore il s'tuemé:
Ha, Pements la clameur de quelqu'un que l'ontue.
D'Artais.
ONU Inuuuuuon l détestable Roy!
Childebert.
Voici les autres deux qui s'encourent vert moi.
D'Artais.
Ô ciel !
ê Dieu tonnant!
que fait orta justice?
Childebert.
Mai en vain pensent-ils que ici leur sois propice,
D'Artais.
Mon Dieu, prentatu plaisir au sang des innocents Ou que ne punis-tu, puis que tu n'y consens, Ceux qui l'osent épandre?
aigris toi, sens la terre Afin que ces félons dans son ventre elle enserre, Ou bien que de son ventre elle pousse dehors Le bon Roi d'Orleans, tel qu'il était alors, Que brûlant de fureur sous le fermes de ses armes, Il poursuivait lui au vn milier de Gensd'armen De la même façon qu'un Lyon généreux Férait des faons de biche, ou des lièvres poureux, Qui tombent a ses pieds de frayeur hors d'hale, Et de leurs corps semez couvrent toute la plaine.
Le bon Roi Clodomire, hal j'il apparais Aces barbares jel que lors qu'il terrassait
Légèrement la fuite, au lieu de se défendre.
Mais demeure, ô bon Roi, dans la tombe en repis De peur que derechef tes remourables os Ne sentissent la mort, du regret misérable Qu'ils recevaient de voir ton germain exécrable, Pour tourmenter sa mère, égorger sar neueux, Plonger sa main meurtriereen leur sang eseumeux Pour lui notre dépit:
au lieu que pour beau plaire, Tu as plongé la tienne au saug de l'adversaire.
Il massacre sa race afin de commander:
Et toi, pour la servir, on te vit hasarder Jusqu'à ta propre vie:
hà!
que d'horreur se pâme Ton esprit quelque part qu'il entende ce blâme:
C'est au ciel que ainsi crois.
Et toi, bon roy Clouis, Qui ce meurtre aperçois dus ciel ore où tu vis, At-tu de tous heurs la France repurge, Pour voir ta race hélas!
de ta race égorge!
44-tu pour un peu d'herbe emblée aux villageois Fait mourir un soldat qui transgressa tes lois;
Afin que transgressant jusqu'aux lois de nauvre, Ton enfant despouillastia propre géniture Du règne paternel, et aux petits fils tiens Rauistd’un cœur égalla vie anec les biens?
Pour maintenir l'æutri, as tu pris le heaume, Asin que ton ensant usurpât un royaume?
Et toi montre, crois tu n'avoir point osstmé Les mânes de ton père, et frère trespassé, De répandre le sang tiré déleurs entrailles?
Et pour combler du tout leurs tristes funéraillen, Matre dant le tombeau ce peu qui reste d'eux?
Mais commont aurais-tu pitiéde rés neneux.
De peurde n'ossencer les et déton feupère,
Toi qui naures les yeux de ta vivante mère?
Meurtrier, homme sanglant, parricide bourreau, Bourreau de tes neueux, qui plonges le couteau Dans leur gorge enfantine, au lieu, montre faronche, Au lieu, que tu devrais en chose qui te touche De si prés, contre tous, contre tous secourir Ceux que barbarement, cruel, tu fais mourir.
Et toi traître, hypocrite, homme plein de faintise Qui dessous beau semblant ta cruauté déguise, Quuimigau esprit une nécessité, Pour servir de prétexte à ta méchanceté, Penses- tu nous payer de tes belles excuses?
Penses tu palier avec toutes tes ruses Ton cœur ambitieux, que nous nous descroyons Ton désir de régner, que si clair nous voyons?
Mais voici le second qui à ses piedr seiète:
Las!
aura il le cœur plus dur qu'un Massagette?
Le lairra il tuer?
Gon.
Mon oncle hélas pour Dien, Pour Dieu prenez pitié de moi votre neu.
Hà sauvez moi la vie, et ne permettez, Sire, Qu'on vienne entre vos bras votre neu occire.
Mon oncle, mon sæueur, mon tout, hélas merci, Monseigneur sauvez moi, sauvez moi, le voici, Le voicy qui me viens meurtrir comme mon frère.
D'Artais.
Ten sanueri quelqu on au moins s'il se pus faire.
Clotaire.
Courez, courez galants, vous avez beau courit, Pous n'échapperez pas, ie votre ferai mourir.
D'Artais.
Il faut quand il devrait y aller de ma tête, Il faut que sans douter hardiment ie m'apprêta A faire si personne puis, en cacheite évader Ce plus jeune, qui vient en plorant m'aborder.
Cloüaud.
Hà messieurs sauvez moi, sauvez moi, ie votre prêts
D'Artais.
Écoulez -vous sans bruit, luitez leur furie, Glissez-vous du château, de peur que ne mouriez Droit à la Royne mère il faut que vous couriez, Tandis qu'en votre frère ils déploient leur rage.
Childebert.
Hà bon Dieu!
que ici sent s'attendrir mon courss Je trans de pit, d'horreur le cœur me fend, Voyant à mes genoux pendre ce pauvre enfant, Qui secours me demande:
il ne m'est pas posible, Je crois quand on serais quelquo roc insensible, De le voir massacrer.
Clot.
Comment suporiez va Ce galant si long temps embrasser vos genous, Sans le faire passer parle sil de l'épée?
Childebert.
Mon frère,helael pour Dieu, f rostre qme csieDæxcun point de piil, comme j'en suis transi, Pifennine mun, nest du sang de Franœ, De même ectoc que nout il a tiré naissance.
11 Clotaire.
Quni traître, déloyal, afin de m'empêcher, D'on langage trompeur tu me viens donc prêche, Après que tout brûlant d'ambition extrême, Tu as esté l'auteur de ce meurtre toi-même?
Childebert.
Hélas!
plût au bon Dieu que le luisant Soleit Eust este retenu d'un paresseux sommeil Au gironde Thys, quand telle frénésie Me vint jamais entrer dedans la santaisie.
Mais puis qu'on meurtre fait ne peut être effact, Contentons-nous aumoins de ce qui s'est passé, Étant désormais notre sois sanguinaire.
Clotaire.
Quoi?
tu penserais donc retenir ma colère?
Non, non, retire toi, retire toi soudain, Ou ie te passerai tout an travers du sein Cet étoc que A miens.
Chil.
Cet homme est en furie, Je ne m'ose opposer à sa forcénérie.
Clotaire.
Tuas sait sagements de j'êtrereuire, Ç uij Et ne poins empêcher un fait délibéré, Mais je vous tiens, galant, je voustiens à cette h
Gontran.
Mon oncle hélas pourquoi vous plaît-il que ici me
Clotaire.
Ce coup vous l'apprendra.
Gont.
Hà mon Diusuis mort.
Clotaire.
It faus que l'autre aussi reçeius parcilsMais où t'est il sauvé?
hà terre!
ie proteste, Je jure dis grand Dieu la puissanceiceleste, Que tu serai mourir tour tes entrepreneurs, Gentilihommes, valets, nourrices, gouverneurs, Qua osent attenter une chose si grande.
Sus vite, qu'il se trouve, il faut qu'on me le rende, Qu'on ne le celle point, qui voudra n'éprouver Ce qu'il sentira lui, si tu le puis trouver.
D'Artais.
Qu'il face l'enragé, qu'il tempête, qu'il brise, Si conduirai-je à chef, si grande puis l'entreprise, Que j'ai bien commencée:
il me faut dépêcher D'aller devers la Royne, où tu l'ai sait marcher:
Afin que le passions mettre en lieu d'assurance.
Où de ces forcené la ragène s'élance.
CHOEUR.
E peut-il faire, â Dieu!
SQu'il y ait quelque lieu Au rond du monde, Où plus qu'en ce quartier, Le carnage meurtrier De sang abonde?
Quel Espagnol hâté, Quel Scythe reculé Du Soleil couve, En son cœur tel fait, Eut il sucel le lait De que que louve?
massacrer inhumain D'une sanglante main Son parentage!
Percer de part en part, Des enfants, sans égard, De sang, ni d'âgelOccire ses neueux!
Et de leur sang fumeux Paître sa rage!
Les Lyons en courroux Monstrent le fiel plus doux De leur courage.
Le Lyon affamé Nétiamais diffamé De la turie Des enfants, car toujours Cet âge rompt le cours De sa furie.
Et plus cruel cent fois Que les Lyons aux bois Le Roi Clotaire Pougé de son aîné S'ests eux acharné, Pour les défaire.
Et pour le tendre cri D'un innocent meurtri Par félonnie, Encor ne peut-il pas Cruel couper le pas À sa manie.
Au massacre fécond Il a dans le second Plongé sa lame, Comme au sang du premier, Or sa rage au dernier Veut ravir l'âme.
Ausni l'âge avancé Des Lyons J'est passé.
Et ne reste ore Que la saison des loups, Dont l'engeance à tous coups S'entre dévore.
Même encore incertains Craignons-nous les déftins D'un à pire:
Si Bassine autrefois, D'une certaine voix, L'apeu dire.
Vl jamais on a vu régner l'ambitiv, Ô Si jamais on a vu de cette passion Larage et la fureur, et si la sois brûlante Dé régner j'est montrée au monde violente:
Hélas c'est aujourd'hui, c'est aujourd'hui, bon Dieu, Que ce monstre a vomi son venin et son feu ménumrpunreupams quel seule innocence, Sans nul autre respect, doit garder de nuisance.
Mais pour être petits, et pour être innocents, Pour être à faire tort à personne impuissants, Pour être Princes nez, les fils de Clodomire, Pour être les neueux de ceux qui ont l'empire, Las!
nous ne sommes pas néanmoins exempiez De sentir des coûte aux les dures ervautés.
Nos oncles (si ceux -là oncles nommer se doivents Qui ne sont pas contents si cruels ils ne boivent Le sang de leurs neueux massacrez de leurs mains) Nor oncles, mais plustostnos bourreaux inhumains, Au lieu qu'ils nous devaient garder de tout en combre, Sont eux qui dessus nous les font plouvoir sans nombre.
Sont eux, sont eux hélas!
qui viennent déloyaux Trtmper en notre sang la pointe des couteaux, Afin de nous voler les méchants parricides, le règne d'Orleans, dont ili sont si avider.
Encore encore hélas!
si leur meschanceiéSe fût pu assouvir de notre royauté, SaI la vouloir ravir de notre sang lauée, Leur fureur eût au moins quelque excuse trouvée, Mais or qu'ili sont uenus nôtre sang épuiser, Qui pourroit désormais leur rage déguiser?
On dit que les brigants hôtes d'un bois sauvage, Qui vivent seulement de meurtre et de pillage, Ne massacrent jamais ceux qui se sont rendus Leur baillane ce qu'ils ont, sans s'être défendus.
Et on n'est pas content d'avoir notre dépouille, Si dedans notre sang encore on ne la mouille.
Nos oncles, qui nous ous dérobé notre bien, Qui de tant de pæis ne nous ont laisse rien, Encore n'ons ils pas leurs âmes assouvies, Ils veulent notre sang, ilsdemandent nos vies.
J'ai vu devant mes yeux l'un de mes devr mains, Que le Roi de Soissins a meurtri de ses mains:
Et le second, et moi, voyant un tel outrage, Nous nous sonmnes soudain dérobez de sa rages J'ignore ce qu'il est devenu du depuis, Et moi-même nesçai bonnement où je suis, Tant avoir tremble de peur que quelqu'un ne me sais, Et ne m'attrape encor paravant que j'arrive A l'ostel de la Royne:
hà m'en voici bien prés, Mais Dien quelle douleur recevra elle, après Qu'elle aura entendu cet énorme carnage, Éela mer dedangers, où pauvre hélas!
Elle nage?
Clotilde.
Quand il, deuroiens avoir men vieil l uirt
Quand ils devraient félonr se moquer de mes cris, Quand ils devraient du tout rejeter ma prière, Et les gémissements de moi qui suis leur mère, Et quand ils les devraient gorger à mesyeux, M'arrousant de leur sang la sace en mille lieux:
Il faut, il faut pourtant que vers eux Seigneur m'en aille, Pour adoucir l'horreur qui leur âme tenaille:
Ép uurmammuyjant résolus, Il sandra que premier leurs glaiues soient pollus Dans le sang maternel, ains qu'ils ayen puissance De faire en sorte aucune à leurs neueux nuisance.
Car j'irai entre deux, et sans m'outrepercer, Ili ne pourront jamais en rien offenser, C'est certe opinion qui est bien la meilleure:
Le tout est seulement que j'arrive à bonne heure, Hélas!
que ne m'en suis ie aduisée à l'instant Que j'ai su ce conseil qui me va tourmentant, Mais j'apperçois Clonand qui rendsuit hors d'haleine, Je crois qu'il j'est sauvé déleur rage inhumaine:
Las !
j'ignore bon Dieu si pour l'apercevoir, Ime faut crainte, ou joie, on bien miftesse avoir.
Cloüaud.
Tous est perdu, madame, ils ont tul mes frères:
E moi las!
Ne m'enfuis de leurs dextres meuctrières.
Clotilde.
Ô Dieu!
quedites-vous lô bon Dieu!
Il transis, Vos frères, mon enfant, vos frères sons occis.
Cloüaud.
Oui moi -même j'ai ven transpercer d'une lamos Théodoal nos aîné, et mourant rendre l âme
Clotilde.
Ealesecone, mon fils qu'est il devenu loru
Cloüaud.
Madame ie nesçai, car craignant leurs effossants prendre garde à rien je me suis mis en suir, Dcroi que mainienant il sont à ma posuite.
Clotilde.
Falies -moi le vous prie, un discouers contina Décemeurtre inhumain comme il estavenn.
Cloüaud.
Aprer le dur éongé, madame, que nous priDe vous en soupirant, aussi-iostnous nous -même A tirer au château, où nos oncles les Rois D'assez manuais accueil nous recevrent tous trois:
Tellement que délors ainsi pris mauvais présage, Voyant qu'ils nous monftroyent si austère visage, Ainsi que deux charbons les yeux leur reluisaient, Ils rougissaient tôt, tantôtils blemissoyens, Tantôt ils devaient l'un à l'autre à l'orville, Si nous les regardions d'une façon pareille Ils j'entreregardoyent, et puis à tous les coups Ils reiettoyent leur vue aux aussitôt dessus nous, Aucun ne disait mot, ce silence paisible De chacm nous y nez au posubles
Clotilde.
Que vous aviez mon fils, merveilleux argumem De recevoir alors un tel étonnements.
Cloũaud.
Trois heures, voire quatre en ce point se passèrent, Puis sortant du château tous deux ils nous laissèrent, Mais voici que soudain hous apercevons tous!
Clotaire boursoufflé de rage, et de courroux, Qui tenait une épée en sa main toute nue, Dans la sale rentrer:
chacun à sa venue Commence de trembler, de la même façon Que quand à l'impourueuë on oit bruire le son Den imtrère grondant, qui de pointes flambantes Va traversant la nue, et les terres tremblantes, Étincelant d'éclairs coup sur coup redoublés:
Li humains de frayeur ont tous leurs sens troublés.
Deut-on avoir sans plus l'âme tant impiteuse, Deffroyer des enfants d'une peur si hideuse.
Clotilde.
Cloüaud.
S'il j'en sût contenté ceserait péis de cas.
Mais soudain le cruel tourne vers nous ses pas, Prend mon frère aux cheveux et par terre le couche, Le perce à coupr d'étoc et d'un regard farouche Prend garde aussi à nous, pour voir que nous faisions Therdial reste mort, et -vous -vous ersuyons.
Lors grands perdis Gontran, tant j'eus l'âme treubltEt en allai ietter au trauers assemblée, Ou de bon heur ie trouue v scigneur si coutois Qu'il me fit luader, c'est le Conte Anois.
Hà le voici qui vient tout droit en ceite plare, Dites que le su plus du discours il vousface.
D'Artais.
Madame, malgré moi je vous vieus annonces Un malheur, qui d'horreur me fait tout hérisser, Car il est indicible et tout hors de croyance:
Mais il voursaut, madame, amuer de patience, Et puis que Dieu l'ordonne, avoir sa volonié Pour agréable autans comme en prosperiué.
Clotilde.
Iesçayià du malheur une bonne paniie, Voici Clouaudici qui m'en a advertie, Le ipran de Soissons a tus Theοdοαl.
D'Artais.
Et a deneri Gontran montré courage égal
Clotilde.
Hélas soutenez moi, ie tomibe de faiblesse, Le pauvre cœurme fait, tant la douleur me lisse.
D'Artais.
Madame, voulez -vous téder à la délex?
Tous voulez -vous laisser surmonter au malheurVotre désastre est tel qu'on ne le saurait dire, Lais u'y résistants point, vous vous le rendez pire.
Clotilde.
E qui aurait le cœur d'y pouvoir résister?
Atmés, amuez à me le raconter quobstant ici vous prie:
encore est on plus aise le savoir tout an long un chose mauvaise, Que quand on ne l'entend seulement qu'à demi:
Car le souci cuisant qui se mette parmi, La douleur que l'on a, fait qu'elle se redouble, E qu'elle va ginant notre âme en plus grad trouble
D'Artais.
Ni les genoux félons, que ce pauvre Gontrand A son oncle embrassait, succles se se veautraut, Ni les pleuns distillants dessius sa belle face, Nises cris qui pouvaient échauffer de la glare, Ni le piteux nom d'oncle appelé si souvent, Nont eu plus de pouvoir sur cer tigres que vents.
Clotilde.
Qu'en tourte cruauté ils ont l'âme endure.
D'Artais.
Encor n'est ce pas tout car leur rage est grossie, Quandils ont vu l'enfant tomber mot sans chaleur,
Et la terre changer en son sang sa couleur, Car Clotaire voyant que quelqu'un pitovable Avait soustrait Clouaud, d'une voix effroyable, Il s'est pris à maudire, à jurer, blasphémer, Protester qu'il ferait par le fer consommer Tous ceux qui des enfants au aucune chargt Et cherchant haut et bas dedans le Palaislaree Et faisant quand et lui tout le monde chercher, Menaçait aussi ceux qui l'avaient fait cacher.
Tant qu'en sin connaissant que sa poursuite vaire Ne lui servait de rien, et qu'il perdait sa peine, L'ensant étant sauve:
c'est alors qu'il j'est mis A massacrer chacun, comme il avait promis.
On n'entend rien que voix piteusement mouranues, On ne voit cà et là, que personnes courantes, A deuant sa fureur tout regorge de sang, Et le Palais royal ressemble un rouge étang.
Comme quand de fortune grande troupe ennemie Sarprend la sentinelle à sa perte endormie:
Elle entre au corps de garde, et d'un glaiue trandi Sans pitié, ni merci, en pièces va hachant Les soldats effrayés en ses rudes vacarmes, D'une telle façon, qu'ils jettent bas les armer.
Ainsi faisait Clotaire au milieu du Château, Mettant ceux qu'il pouvait rencontrer au coustoau Premierement, ôlusle, et reprochable blâmel Il rougit son épée au sang de chasque dame Qui avait allaite ces trois Princes petits, Et puis pour contenter ses meurtriers appétits, L'inhun ain commanda qu'on sit voler les tesles, Par l'infâme bourrean, à trois Seigneurs honnêt Que vous aviez baillez aux enfants mes Seignen h Pour leur servir de guide étant leurs gouvreurha A nsisait que dit, ces testes se tranchèrent, ces corps trait sur la terre ,
Clotilde.
Miséricorde.
D'Ar.
Alors un grand cri Pêleua, Tans chacun ce massacre exécrable trouva.
Clotilde.
Ogrand Dieu lternel, si ma plaime innente Monte jusqu'à ton trône, et à toi se prosente, Si tu as aperçu mon funeste accident, Et que pour tu n'aie en main le foudre ardent, Allume tout d'éclairs, tonne, tempêle et darde Ton foudre dessus nous et sans y prendre garde, Permets lui traller fondre en sel lieu qu'il voudra, Sur leur tête, ou sur moi, jamais il ne faudra, Ou punissant le tort qu'ils ont fait à leur mère, Ou hien me deliurans de ma ur amère.
D'Artais.
Madame il n'est pas tomps d'épandre tous ces cris Ili ne sont pas contents de ceux qu'ils ont meurtris, Il cherchent celui-cy:
il faut que votre plaimte, Pour son respect encor, face place à la crainte:
Voyons à le sauver.
Clotilde.
Vous diter vérité, Mais de trop de malheur j'ai l'épris transporil.
Cloüaud.
Ne vous tuurmentez point peur mon régerd, ma dame, Car jamais ie j'ai eu ces grandeur, en mon âme Ils me veulent meurtrir, afin de dominer, Mais dans une forêtie m'en vais confiner:
Qu'ils prennent mon royaume, et qu'ilt me la vivre, Comme un hermite aux bois, ils ne viendront suivre, Que j'estime celui qui leur aura cédé Ce qu'ils auront de Seigneur seulement demandé.
Au reste ici n'ai pas dès cute heure en moi misnt Résoli de quitter le royal diadème, Mais mon désir j'en est augmente de moitié, Voyant que ces grandeurs, n'ontni foive puit, Or permeitez m'y done de m'en aller, madame.
Hélas!
votre propos, cmme un glaiue, n'mx Tout le cœur de pitié.
Clouaud.
Permeivez, vous plaît, Que on m'en aille vivre au reux d'une soteste Car c'est offenser Dieu de détourner l'envie D'un qui veut Seigneur voue entièrement sa vie:
Et quand bien ce désir en moi serait éteint, Vous voyeztoutefois comme j'y suis contraint.
Clotilde.
Clotilde.
Généreux chevalier, qui d'un cæur débonne L'avez jà preservé du glaiue sanguinaire:
Puis qu'il a ce conseil en lui reste arreflé, Menez le Roi vous prie, en toute sûreté Au lieu qui lui plaira.
D'Artais.
Madame n'ayez doute, m'en vais l'y conduire, en assurance touie.
Cloüaud.
Adieu madame.
Clotilde.
Adieu, Seigneur ne puis plus parler, 2ce doux nom d'enfant n'a pas peu l'écouler, À ce triste départ, de ma dolente bouche, ant le regret au cœur mortellement me touche.
Las!
le pauvre perit de secptre despouillé, Du sort de ses germains tristement adueillé, Et tremblant de frayeur s'en va dans les bocages, Se mettre à la merci des animaux sauvages.
Saurait on avoir pis?
mais ainsi crois que les loups, Quiquirjumis soient, vers notre serons plus doux, Que n'eussent pas este ser oncles exécrables:
Qui ont pour contenter leurs désirs misérables, Ses ferez leurs neueux, à leurs pieds massacrez, Violant la nature et ses liens sacrés.
J'en suis au désespoir;
et la douleur m'entraine En si grande fureur, que pour sortir de peine, Nespit qu'expressements Dieu nous l'a défendu, J'omse d'un coup mortel tout mon sang épandu.
Mais quoi, puis qu'il avait plaît que ie demeure au monde, E qu'il n'y ait douleur qui sur moi nés fonde, Sa volonté soit faite:
et jamais pour ennui, Pour perte, pour malheur, qui me vienne de jours, Ne le puissé a mettre en ingrate oubliance:
Donne -moi, r'il te plaît, mon Dieu, cente constance,
FIN.
