À PARIS, Chez ANTOINE DE SOMAVILLE;
au Palais, sur le deuxième Perron allant à la Sainte Chapelle, à l'Écu de France.
M.
DC.
LVI.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
AU LECTEUR.
oici une Comédie d'un caractère si différent de la Dé dernière de ma façon qui J'a précédée sur le Théâtre, que quoi qu’elles soient toutes deux du Seigneur genre, il n'y a guère plus de disproportion du Tragique au Comique, que des extravagances ridicules de D.
Bertran, à l'enjouement galant d'oronte, qui fait tout en celle-cy.
Ce n'est pas que les folies du premier n'aient eu assez de partisans pour m'obliger à n'abandonner pas un style qui m'avait si heureusement réussi;
Mais comme il est bien difficile d'affecter toujours ce plaisant délicat qui peut divertir les honnêtes gens, sans se mettre souvent au hasard de ton ler dans la bissesse, j'ai crù qu'il valait mieux traiter un sutet qui sans tenir trop du sérieux ue donnât pas tout à la bouffonnerie.
Je pense avoir trouvé ce milieu dans cet pièce, où vous verrez un personnage d'une humeur assez particulière, et qui bien loin d'être fort scrupuleux en matière d'amour, ne regarde la constance que comme une vertu de Romans non qu'il se déclare assez, ennemi du beau sexe pourfois refuses l'hommage qui lui était légitimement , au contraire il s'en acquite avec si peu de réserve dans la moindre rencontre, que jamais personne n'offrit son cœur plus libéralement, mais c'est toutefiis avec une indépendance qui fait aisément cognoistre que la perte maîtresse ne d' une guère de maîtres nuits, et guil a ère de m'
en main contre les surprises que sa passion Rome peut faire.
Peut-être que quelques-êtres comdamneront ses maximes, mais aussi ie me persuade qu'il s'en trouvera peu qui ne demeurent d'accord que si sa façon d'aimer n'est pas la plus parfaite, elle est du moins la plus commode, et que pour vivre en estime parmi les Dames il suffit bien souvent de faire porter à la galanterie les livres de l'amour.
Au reste, Seigneur confesse ici librement à mon ordinaire, que les Espagnols m'ont fourni le sujet de cette Comédie aussi bien que des autres, et que j'en dois l'invention à D.
Antonio de Solis, qui lui a donné le même titre de Élamor al vso.
ACTEURS.
ARGANTE père de Dorotée.
ORONTE Gentilhomme Parisien.
FLORAME amant de Lucie.
ERASTE amant de Dorotée.
DOROTE fille d'Argante.
LUCIE sœur d'Éraste.
LYSETTE Suivante de Dorotée.
CLITON valet d'Oronte.
LYCAS valet de Florme.
LISTOR valet d'Éraste.
LAMOUI LA MODE COMÉDIE.
ACIE SCÈNE PREMIÈRE.
ORONTE, CLITON.
CLITON, Oui, Monsieur.
ORONTE.
Et ma litre Aux maint de Dorotée as-tu su la remettre?
En main propre, CLITON.
ORONTE.
D'abord elle aura ressusé D'y voir peint le tourment que ses yeux m'ont causé, Te l'aura voulu rendre, et feignant.
CLITON.
Au contraire, Sans se faire prier elle l'a lue entière.
ORONTE.
À ce coup le succès a passé mon espoir, Elle ne me hait pas à ce que je puis voir?
ON.
Du plus fort de ses traits l'amout pour vous la blesse, Et vous avez, Monsieur, plus d'heur que de sagesse,
ORONTE.
Je n'espérais pas tant.
CLITON.
Dans cette amour nouveau Vous avez vent en poupe, et voguez à pleine eau, Vous pourrez aller loin si rien ne vous arrête,
ORONTE.
Ta sçais à quels revers mafortune est sujette.
CLITON.
Voici dequoy guérir une si vaine peur,
qu'este?
ORONTE.
CLITON.
Lettre pour lettre, et faveur pour faveuri
RONTE.
Elle m'a fait réponse?
CLITON.
Au moins pour vous la rendre Chez elle assez longtemps elle m'a fait attendre, Et ce billet enfin entre vos mains remis.
ORONTE Ouvrons, il m'apprendra quel espoir m'est permis.
IIl lit.
Pour prix de vêtre amour que vous peignez extrès ne.
Ju J'avais écrit en vers, elle répond de même;
Il n'est rien dont sans peine elle ne vienne a bout.
LITON.
Les femmes aujourd'hui mettent le nez par tout.
ORONTE lut.
Pour prix de votre amour que vous peignez extrême, Orompt;
eois réussi que demander le nien, Quelquefois par bonté j'endure que l'on m'aime, Mais jour prétens aussi qu'il ne m'en coûte rien.
Vous donner cœurpour cœur serait un avantage Où le plus grand méritc à peine ose aspirer, Voyez ce que jour vaux, vous m'offrez veut honmapt, Je le sorffre, dequoy pouvez vous murmurer?
Serait-ce qu'en effet votre amour sût si forte Qu'ou la dents estimer digne d'un plus grand prix?
Faisons vE compte caact et saputons àesor e e l'on rien l'autre enfin n'y puisse être surpris.
Si ces brislants aptrs qui vous sont ordinaires, Tous donnent quelque spoir de me mettro à retour, Ceoyez moi, reut souoirs souvent ne pèsent guère, Et n'emporicut qu'à peine un demi grain d'amour.
N'importe, mettex les dedans une bulance, Et dans l'autre, l'honneur de vous voir dans mes sers, Jurezde vous tenit à cette expérian.
e, Et grands vous donnerai mon cœur si personne le près:
Sa réponse est galante autant qu'elle est adroite, Ma liberté s'y perd, j'y trouve ma détaite.
Et ce charmant orgueil a délein affecte N'a pas moins de pouvoir sur moi que sa beauté.
 LON.
Vous chantiez un peu haut, elle vous rend le change,
NT Sa lettręussi pour moi, Chton, n'a rien d'étrante, Far ce stille arrogant elle répond au miem Je vantois mon mérite, elle vante le sien.
LITON.
C'est vous payer sur l'heure en la même monnoie,
ORONTE.
Pour surprendre mon cœur c'est la plus sûre voie;
Cette présomption qu'elle étale à son tour Ne fut jamais défaut en matière d'amour, Votre belle âme seule en peut-être capable, Ou si c'est un défaut, c'est un défaut aimable.
Quelque superbe buneur que je témoigne avoir J'aime qu'un bel objet se fasse un peu valoir, Qu'il voie avec dédain qu'à l aimer on s'apprêtes.
Et mettre à bien haut prix l'espoir de sa conquête, Ne montrer des l'abord a mépris, Seigneur rigueur, Bien loin de l'acquérir, c'est mandier un cœur, Et ce cœur qui se rend quand on l'en sollicite, Se donne à la pitié bien tôt qu'au mérite.
Le mien à ses appas se laisse peu toucher.
J'estime seulement ce qui me coûte champ pour te dire tout la faveur la plus grande N'est point pour moi faveur à moins qu'on me la vents de.
CLITON, Vous avez en amour le goût bien déprauéMais Flore, qu'en est-il?
ORONTE.
Son règne est achevé, Mon âme à ses rigueurs à la fin s'est soustraite.
CLITON.
Mais vous aimez pourtant, Monsieur, qu'on vous mal-traite?
RONTE Oui, pourvu qu'un rival ne soit pas mieux traité, Et qu'on me fasse voir une noble fierté Qui semblant s'indigner de mon peu de mérite.
Jein d'amortir mon feu l'entretiense et l'irptes Mais enfin Dorotée à beau dissimuler, D une flamme secrète elle se sent brûler, Et son cœur à l'amour jusqu'ici pu sensible Veut perdre en ma faveur le titre d'invincible, J'ose en juger par moi qui cède à ses appas.
M M'est une vérité dont ici ne doute pas.
Grâces au Ciel, Monsieur, vous avez l'âme bonne, Et qui plus est, le don de ne haïr personne.
Moi?
ORONTE,
CLITON.
Vous.
Je vous connais mieux que vous ne croie Vous en aimez autant comme vous en voyez, Et c'est pour Dorotée un bien fort inutile Qu'un cœur à partager avec plus de deux mille,
RONTE.
C'est en dire un peu trop.
CLITON.
Je dis ce que ici vois.
ORONTE.
Pour le moins aujourd'hui n'en aimai-je que trois Et même de ces trois qui m'ont l âme charmée, Comme la plus aimable, elle est la plus aimée.
LITON Le parti donc pour elle est encore assez doux, Si n'en aimaut que trois.
Tais-toi.
ORONTE Eraste vient à nous,
CLITON Sans doute il a quelque chose à vous dire,
Il le faut aborde.
ORONTE.
CÈNE II.
ORONTE, ERASTE, CLITON.
ORONTE.
MAdame, je vous vois rire, La joie est dans vosïeux
FRASTE.
Et bien plus dans mon cœur.
D'une fière beauté j'ai vaincu la rigueur, Et contre cent mépris mon amour obstinée Est prête enfin de voir sa flamme couronnée.
ORONTE.
Quoi?
vous aimiez, praste, et m'en faisiez secret?
ERASTE.
La vertu d'un amant c'est d'être amant discret.
RONT Notre amitié s'en plaint ERASTE.
I a même m'autorise À vous ouvrir mon cœur avec toutesranchise.
De cette aimable objet qui règle mon destin J'ai reçu pour faveur ce billet ce matin.
Quoi qu'il séble y mes vœrux promettre peu de chose, L'amour de ces faveurs peut seul être la cause, quiconque écrit se donne, oula sse a présumer, S'il n'aime pas encor, qu'il n'est pas loin d'aimer.
RON Ainsi donc votre amour a tout ce qu'il souhaite.
Obtiendrai-je une grâce et ma jouve est parfaite?
RON
RAS Je dois une réponse à ce billet charmant, Mais sans votre secours ie n'y puis satisfaire, Il est écrit en vers, et un n'en saurais faire, Prenez ce soin sur vous
ORONTE.
Le passé vous fait foi Que j'ai toujours été bien plus à vous qu'a moi;
Je ferai mon possible à remplir votre attente.
ERASTE.
C'est m'obliger, adieu.
I CÈNE III.
ORONTE CLITON.
CLITON.
LA prière est galante.
ONT?
Après ce premier pas j'ose espérer qu'un lour Il me priera pour toujours d'aller traiter l'amour, Au moins aucc raison pais-je tout m'en promettre.
S'il lui faut mou secours pour écrire une lettre.
Que t'en semble:
CLITON.
Si j'ose en dire mon avis, En lui si c'est sot ize, en vous c'est encor pis.
ORONTETa parles sranchement
CLITON Aussi, Monsieur, j'enrage Que vous mettiez pour moi vos talents en usage Quand prés de quelque objet vous jurez quelque eufois, Quoi qu'en pleine santé d'être presque aux abois, Et que vous débitez et fleurons et fleurertes Pour mieux peindre des maux qu'a plaisir rous vou fautes, Je n'en mormure point, et et vois sans courroux, Du moins si vous mentez, que vous mentiez pour vous Mais qu'en foible intérêt l'emportant sur le vôtre Vous fasse encor résoudre à mentir pour un autre, Comme si c'était peu pour vous me vos pechez.
, Car enfin Savez-vous ses sen iments cachez?
S'il est amant, peut-être est-ce à dessein de rire, Et vous irez jurer, qu'il languit qu il soupire.
RONTE J'ai pu m'en exempter, il m'était fort aisé, Et tout autre qu'Étraste eût été refusé, Mais si ce même Eraste est frère de Lucie, L'une des trois beautés dont mon âme est ravie, Et si par un effet de son heureux destin De Dorotée encore il est proche voisin, Puis-je rien refuser à qui m'est nécessaire, Tantôt comme voisin, et tantôt comme frère?
ITON, c'est prévoir de bonne heure à tout et d'assez loin,
RONTE.
Il n'est si sot ami qu'on n'emp loie au besoin, De ma tacilité c'est la raison secrète, Mais il faut voir enfin de quel air on le taite,
CLITON.
Peut-être s'en zit-on.
ORONTE.
C'est comme tu l'entends, Ou s'il est régalé, que c'est à ses dépens.
Il lit.
Pourprix de votre amour que vous peignez extrême, Eraste-vous osez me demana.
r le miedi.
Quelquesais parbonté j'endure que l'on m'aime, Mais it prétends aussi qu'il ne m'en coute rien, Vous donner (œur pour cœur.
Il prend son billet et le confronte aue celui qu'Eraste lay a laisse, Ai-je pris l'une tour l'autre!
LITON.
Sam doute, ou ce billet ressemble fort au vôtre,
DRONTE.
Jamais telle surprise à mes sens ne s'offrit, C'est ici mot pour mot toutce que l'on m'écrit, Et is reconnais trop, plus grands les étudie, Si j'ai l'original qu'Éraste à I.
copie.
L'écriture est semblable et ne diffère point.
CTITON.
Vous êtes à peu près chaussez a rendre point.
N'importe, Dorotée a beau faire la fine, Vous l'avez deviné, tout son fait n'est que mine, Et l'orgueil de sa lettre à dessein affecte Tend un piège secret à votre liberté.
Elle brûle, et l'amour ?
a fait seul vous écrire.
Ah, si devant va maître un valet osait rire.
ORONTE.
Non ici ne prétends point Cliton t'en empêcher, Ri, j'en rirai moiinelme au lieu de m'en fâcher.
 ON.
Mettez le masque bas, déjà pour vous j'enrage.
Que sert à mauvais jeu de montrer bon visage?
Pestez, le mal redouble à qui se contraint tant, Vous êtes, jeu merci, de vous assez content, Et vous voit pris pour dupe où vois pensiez y prendre, Croyez-moi, c'est un cas, Monsieur, à s'aller pédrei
ORONTE.
La pièce est délicate, et ainsi ne cèle pas j'un sot en ce rencontre eut poussé force hélas, Et contre ces assauts manquant d'expérience De sa maligne étoile accusé l'influence Mais pour moi qui connaisce que c'est que d'aimes De semblables revers ne peuvent m'alarmer:
Si chaque objet me plaît, c'est sans inquiétude, lamais de préférence.
et point de servitude.
Toujours prêt de le perdre, et de m'en détaches Au moindre éuenemenr qui me pourrait fache Ainsi quelque beau feu que je fasie paraître, Pour ne rien hasarder j'en suis toujours le maître, Ainti diuęrs vis ;
gageant chaque tour Je me imgarde seul dans ce tranc ô amour, Et chassande mon co ur celui qui incommodeiSique soay mal aimer du moins j'aime à la mode,
LITON Conservez cette humeur, vous en aurez besoin.
ORONTE.
Mon déplaisir, Cliton ne va jamais plus loin, Si l'une me rahit, sautre me tient parole, Et j'ai dans mon malhémn y qui m'en console, C'est la l'évulite d'aimer en divers lieux.
ITON.
Hylas tant qu'il vécut ne l'entendit pas mieux.
RONTE.
Son humeur et la mienne ont quelque différence, J'aine tant que l'on m'aime, et n'ai point d'inconsante .
Mais quand par un caprice on songe à me quitter Je suis op non ami pour m'en inquiéter, Je vois ce changement sans que mon cœur s'irrite, Et remplace aisément la part qu'on m'en raquite, Ainsiblé vis heureux tant paie que tenu.
LIT et Votre cœur à ce conte est d'un bon revenu.
ORONTE.
Tel qu'il est, de beaucoup il attire l'envie, Mais j'en dois la moitie tout au moins à Lucie.
LITON.
En ceci le partage est un étrante point.
Donnez-le tout en jer, ou ne le donnez point, Votre flamme ment sera mal coûtée, Et Lucie agira coâme a taît Dorothée.
Jen au pas lieu d'en craindre un pareil traitement, Lucie agig toujours avec jugement.
sa conduite est reglée, elle est modeste et sage, Et le plus défiant n'en prendrait pas ombrage.
Je trouve seulement en elle un grand défaut.
Quel est-il?
CLITON.
ORONTE.
Elle m'aime un peu plus qu'il ne sauts
CLITON.
Et ce défaut est grand?
ORONTE.
Il est des plus notables.
Les querelles d'amour sont querelles aimables.
Il est beau que l'objet qui nous tient sous sa loi Quelquefois à délein soupçonne notre foi, C'est par où dans nos cœurs l'amour se fortifie, Il semble qu'il renaît quand il se justisieQuelque désordre en nous qu'un reproche ait prodaita Il trouve un doux remède au pardon qui le suit, Qéique faveur nouvelle aussi tôt l'accompagne, Et jamais!
accusé n'une pert tant qu'il vagne:
Mais lors que d'un amant on remplit les souhaits, Comme l'on vit sans guerre on ne fait point de paix, L'amour triste et pensif va son trai aire, Servant par habitude on perd tout soin de plaire, Poin dé délicatesse.
et pour qui vit ainsi C'est toujours, Vous de ia 2 2x jours vous aime aussi Qui ne haïrais point ces grossières pratiques?
LITON Vous y savez, Monsieur d'admi ables rubriqères.
Pour y tafiner tant vous avez bieu rêvé,
CÈNE I RONTE, FLORAME, CLIION.
FLORAME.
Mi, Seigneur suis heureux de vous avoir trouvé, Ai vous cherchais par tout.
ORONTE.
que veut de moi Florme?
FLORAME.
Vous découvrir enfin les secrets de mon âme,
ORONTE.
C'est intrigue d'amour?
FLORAME.
Vous l'avez deviné.
Par un père à l'Hymen le me vois destiné, Et quoi que sans montre une âme irrésolue, L'affaire de sa part en secret est conclue, La personne est galante et d'illustre maison, Mais une autre beauté captive ma raison, Et quoi qu'un grand obstacle à cette amour s'oppose, Mon cœur n'est plus à moi si Lucie en dispose.
Lucie?
RONTE.
FLORAME.
CLITON.
Voilà ir on galant homme avec un pied de nez.
LORAM Certe vieille froideur qui m'éloigne du frère Semble ôter à la sœur les moyens de me plaire, Mais qu'on s'obstine en vain à rejetter la loi De qui pour souverain ne reconnaît que soi!
L'amour par tyrannie obtient ce qu'il demande, s'il parle, il faut céder, obéir, s'il commande.
Et ce Dieu tout aveugle et tout enfant qu'il est.
Dispose de nos cœurs quand et comme il lui plaît.
Ainsi malgré l'effort d'une haine endurcie, Je n'ai pu résister aux charmes de Lucie.
Quoi que pour arriver au but où je prétends, Mon espoir le plus doux soit d'espérer au temput.
DRONTE.
Sans doute que d'Étaste il lèvera l'obstacle, Il fait de plus grands coups.
FLORAME.
l'en attends ce miracle.
Cependant chez Lucie un secret rendez-vous Ce soir offre à ma flamme un entretien fort doux, Sa Uivante au signal me doit ouvris la porte.
Ce lieu m'étant suspect, daignez m'y faire escorte;
Auriez-vous ce loisir?
ORONTE.
Oui ici vous le promets, Pour servir un ami ici n'en manque jamais,
FLORAME, Je vous prendrai chez vous.
CÈNE V.
ORONTE, CLITON.
ELle est modeste et sigei Et le plus deñant n'en prendrait pas ombrage, Sa condoite est reglée, et sans ce grand défaut, gy la fait vous aumer peu plus qu' il ne faut, Elle serait féconde en qualités exquises?
ORONTE.
Ta vas tout de nouveau débiter cent sottises,
D'autre que vous jamais elle ne fi décas!
Dites encore, Monsieur que vous n'enragez pas.
À quellujet?
ORONTE.
CLITON.
Pourquoi déguiser de la sorte?
Vous enragez, vous disgrès, ou le Diable m'emporte, Verriez-vous sans dépit deux amours au-l'eau;
ORANTE.
Leur perte à mon humeur offre un jeu tout nouveau, Et dès que je verrai Dorothée ou envie.
CLTON.
Quoi, vous leur parlerez?
ORONTE Ouv j'en brûle d'envie.
C'est là que Madame prétends étaler à leurs yeux Ce que l'art de se plaindre a de plus curieux, Les soupirs se ils alors auront pour moi des charmes, s'ils font trop peu d'effet j'aur ont aux larmes, Mille sanglots confus feront mon entretien:
Mais j'aurai beau gémir mon cœur n'en saura rien, Et feignant qu'en la mort j' espere n promptère Ie rai sans douleur qu'un autre les possède.
LTON.
Pour vous voir à toute heure on ne vous connais pas.
RONTE.
Un peu de patience et tu me cognoistraz Cependant ce quartier ne m'est pas si funeste Que je n'y sache encor où jouer de mon reste.
LITON, Et vous pensez trouver qui vous écoutera?
NONTE.
Oui Cliton, avec jove et quand il me plaira, Certaine brune hier dedans les Tuileries Servit longtemps d'objet à mes galanteries, Nous fîmes connaissance, où je fus assez sot D'offrir un diamant dont quelque fus pris au mot, Et toute la faveur que j'obrins de la belle Iut d'agréer ma main pour la mener chez elle,
Le vourthtfastes?
CLITON.
ORONTE.
Non, par certaine raison Je dus me contenter d'avoir su sa maison.
Mais aujourd'hui, liron elle attend ma visite, Et me voudra du ma!
si ici ne m'en acqui e, Viens, suis -moi ce détour nous cache son logis,
Avant qu'aller plus lois gencor un mot d'avis, estiebire.
ORONTE.
A raoir
CLITON appelle?
CLITON.
Passez votre chemin, votre visite est faite.
Maraut.
ORONTE
Passez, vaus dis-ie et n'y prétendez rien, Personne n'a qu'y voir.
ORONTE.
Pourquoi?
CLITN.
Je le sais bien!
ORONTE.
Mais éle m'a promis qu'aujourd'hui.
CLITON.
C'est adresse
ORONTE.
Tu la connais donc bien?
CLITON.
Que trop, c'est ma maîtresse.
DRONTE, Elle est vue en Dame,
CLITON.
À mon plus grand regret:
Sei beaux habits, Monsieur, mangent mon petit fait;
Et comme à plus fournir ma bourse est impuissante, D'aujourd' hui seulement elle sert de suivante,
Chez qui?
ORONTE.
LITON.
C'est dont ce soir ici dois être averti;
Il est bon cependant que vous preniez parti, Cat si tout votre espoir en Ly sette se fonde.
Soyez sûr que pour vous il n'en est plus au monde, Votre cœur est vacant, et par provision Vous le pouvez louer s'il s'ozzie occasion.
ORONTE.
Malgré le rude coup que ce soccès avoir porte, Tu le verras bientôt brigué de bonne sorte.
CLITON.
Il peut de mille vœux se voir importuné, Mais qui n'en croira rien ne sera pas damné.
Ne me vantez plus tant désormais vos adresses, Ce matin même encore vous contiez trois maîtresses Qu'il semblait que pour vous l'amour poussât à bout Et voilà qu'un moment a sait râle detout.
ORONTE.
Il ne faut pas toujours juger sur l'apparence.
 LON.
Vous faites bien, Monsieur, de vivre d'espérance, Tout mal semble léger à qui s'en peut nourrir.
ORONTE.
J'aurais grand tort, Cliton, de n'y pas recourir, Puisque pour regagner Dorotée et Lucie Il est et du soupçon et de la jalousie, Et que pour mettre aussi Lysette à la raison Un diamant éclate et que l'or a du son, Ces remèdes souvent font plus qu'on ne désire, Mais chez-moi pour Éraste il faut aller écrire, Viens.
LITON.
Vous vaincrez par tout si ici m'y coguais bieni
ONTE, Laise lasse Rois et ne jure de rien.
Fin da premier Adée,
ACPEII SCÈNE PREMIÈRE.
FLORAME LUCIE, LYCAS.
FLORAME.
VOY, vou tant de respect d'un œil tol jours sévère?
LUCIE.
Florme, Madame ne fais que ce que je dois faire.
FLORAM.
Quand pourrai-je obtenir un traitement plus doux
CIE En cessant de m'offrir ce qui n'est plus à vous.
FLORAME.
Ce cœur brûlé d'amour touche si peu le vôtre?
1E.
Je ne m'enrichis point des dépouilles d'une autre.
FTOR ME.
Quel reproche honteux faites-vous à ma foi?
VCIE.
Celui qu' un inconstant doit attendre de moi.
FLORAME.
Donc à vos beautés ici rends un feint hommage?
VCE.
Il ne m'est pas permis d'en dire davantaze, Quoi que deux sois d'un sexe estimé peu discret, Florme, j'ai promis de garder le secret.
LORAME.
Quelqu em auprès de vous me rend mauvais effice, Mai Vais en vain pour me perdre on aise d'arrificeIe vous aime.
Lucie, et le Ciel m'est témoin.
VCIE.
Vous vous justifiez quand il sera besoin.
Laissez moi seule ici, ma gloire se hasarde, D'un et d'autre costé ie vois qu'on nous regarde, Et dans ces lieux enfin un plus long entretien M'est de grand préjudice et ne vous sert de rien,
LORAME.
Que cette retenue est contraire à ma joie!
J'obéis, mais encore, que faut-il que . croie?
CUCIE.
Que malgré la rigueur qu'à tort vous m'imputez Je vous estime autant que vous le méritez.
FLORAME.
Qu'au moins un peu d'amour suive une telle estime?
LUCIE.
Prétend au bien d'autrui serait commettre un criMe, Je vous l'ai déjà dit.
FLORAME.
Ce discours éclairei.
LUCIE.
Il vous parait obscur, Seigneur le veux croire ainsi, Mais si votre âme enfin s'en trouve inquietét, Vous pouvez à loisir consulter Dorotée, Elle en serait le mystère, Adieu.
CÈNE II.
FLORAME, LYCAS.
DOROTE.
Tout est perda:
D'où peut-elle savoir cet Hymen prétendu Où contre mes désirs un père me destine?
CAS.
Est-il riensi secret, Monsieur, qu'on ne devine?
Peut-être Dorotée en a fait vanité.
FLORAME.
Non, elle en craint l'issue aussi de son côté, Et fid en puis juger aux troubles de son âme, Ce n'est que par devoir qu'elle accepte ma flamme.
LYCAS.
Quel est donc votre espoir?
FLORAME.
D'aimer et de mourir Plutôt qu'au changement je songe à recourir.
Le récit de mes maux pourra toucher l'ucie.
LYCAS.
Oui, mais où belle parler sans que l'on vous épie?
Comme son frère et vous, vous êtes ennemis, Chez elle aucun accès ne vous sera permis, Et la voir seulement au Temple, ou dans la rue, Où chacun est témoin d'une telle entrevue, N'est pas pour l'obliger d'écouter à loisir.
FLORAME.
Je ne le vois que trop, et c'est mon déplaisir.
Aussi n'est-ce pas-là que j'ose enfin prétendre, Qu'après tant de refus elle voudra m'entendre, Sa Suivante gagnée à force de présents, Depuis huit jours prés d'elle est de mes partisans.
Et ce soir au signal trouvant la porte ouuerte Je hâterai, Lycas, mon triomphe ou ma perte.
Dans sa chambre à ses pieds j'irai dans mon transport Demander un Arrêt ou de vie ou de mort, Sûr de voir aujourd'hui son amour ou sa haine Par l'un ou l'autre effet mettre fin à ma peine.
LYCAS.
Mais quand vos cœurs unis auraient même souhait, L'apparence qu'Eraste y consente jamais?
FLORAME.
Ces petits différents où pour peu l'on s'engage Souvent pour s'assoupir veulent un mariage, À cela prés, Lycas, poussons l'affaire à bout.
LYCAS.
S'il arrive d'ailleurs.
FLORAME.
Tu mets un si par tout;
souiie au moments que l'éjpoir entretienne ma flamme!
Mais qui dans cette allée amène cette Dame?
C'est borotée.
Ô Dieu!
coulons-nous doucement.
SCÈNE III.
DOROTE, LYSETTE.
DOROTE.
LA promenade est belle et ce lieu fort charmanti
LYSETTE.
Voici l'heure à peu près qu'on y voit le beau monde,
DOROTE.
Aux rendez-vous publics d'ordinaire il abonde, Et sur tout, nos galants prennent soin chaque jous D y venir débiter leur gâtez d'amour, C'est à dire, Lystte, autant de menteries.
YSETTE.
Donc le bureau d'adresse en est aux Tuilleries?
DOROTE.
Tu dis vrai, c'est ici qu'on nous en vient conter, Et j'y suis comme une autre à dessein d'écouter.
Les hommes sout trompeurs, mais quoi qu'on puisse faire, Il faut quitter le monde, ou tâcher de leur plaire, Ca:
enfin la beauté n'est qu'autre triste ornement Si de la complaisance elle n'a l'agrément.
Les plus charmants attraits qui parent un visage Sans cette qualité n'ont qu'un appas sauvage, Ce sont trésors cachez qui ne servent de rien.
Pour moi, j'ai ma méthode et ainsi m'en trouve bien, A plaire aux veux de tous mon esprit s'étudie, Je tâche d'être belle afin qu'on me le die, Et fais fort peu d'état de ces dons précieux Dont le faroucne éclat ne frappe point les yeux.
Ce n'est pas toutefois que sans sois si facile, La plainte auprès de moi n'est jamais fort vtyle, C'est en vain qu'on affecte une fausse langueur, L'amour par les soupirs n'entre point dans mon cœur, L'orgueil de notre sexe élevant moncourage D'un air impérieux j'en soutiens l'avantage, Et ne le crovant ne le pour donner des lois, À qui porte mes fers j'en fais sentir le poids, Sur les propres des ie regne en souueraine, C'est sans abaissement que votre flatte sa peine, Un peu d'espoir permis est le prix de l'amour.
YSETTE.
Vous vous y gouvernez d'une étrange méthode.
DOROTE.
C'est comme il faut aimer pour aimer à la mode, Pour peu qu'on se relâche on expose son cœur Aux superbes mépris d' insolent vainqueur.
Un amant que l'on flatte enflé de sa victoire De ses submissions pert bien tôt la mémoire, Pour en avoir raison il le faut gourmander, Et s'il n'est à la chaîne on ne le peut garder.
SETTE.
Et dans cette rigueur vous trouvez votre conte?
DOROTE.
Je t'auoüeray, Lysette avec un peu de honte;
Mais comme un jour t'acquiert mon inelination, Reçois ma confidence avec discrétion.
LYSETTE.
Si ce jour est trop peu pour vous marquer mon zèle, Le temps vous fera voir que je vous suis fidèle, Et que votre secret est sûr entre mes mains.
DOROTE.
Sache donc qu'aujourd'hui les hommes sont si vains Que depuis plus donc mois peut-être ou davantage De trois amants à peine ai.
Ce reçu l'hommage, Puisque sur l'Hô des trois la qualité d'époux.
Quoique eencore incertaine, attire mon courroux.
Ent faveur de riorme un père m'assassine, J'en estime le bien, et l'esprit, et la mine.
Mais par quelques serments qu'il m'engageât sa foi, L'esclave me fait peur qui doit être mon Roi.
Eraste aussi m'en veut, un galant d'importance, Et propre en un besoin à mourir de constance, Mais si fort hors de mode et du temps de jadis, Qu'il le disputerait à tous les Amadis.
Il est vrai que depuis la défaite d Oronte D'un triomphe si bas efface bien la honte.
YSETTE.
Ce Cavalier vous sert?
DOROTE.
Quoi, sais-tu quel il est:
LYSETTE.
Je l'entends estimer.
DOROTE.
Lysette, qu'il me plaît!
L'air en est tout galant, la mine peu commune.
Une humeur enioüée et jamais importune, B y J'esprit aussi charmant que le port gracieux, S'il parle excellemment, il écrit encor mieux, À son propre mérite il doit toute sa gloire, Et connaît ce qu'il vaut sans trop s'enfaire accroire.
Je sens presque pour lui déjà ainsi ne sais quoi, Et s'il continuait à soupirer pour moi, Encor que de mon cœur la garde me soit cher, Je pourrais me résoudre enfin à m'en défaire, Par là juge, Lysette, où j'en suis aujourd'hui.
DOROTE.
Donne -les moi, Lysette, et te prépare à rire?
Étant prête à sortir quand avoir les a receus Il m'a suffi pour lors d'en lire le dessus, Mais quoi qu'Oronte ait part à la galanterie, La pièce à mon avis vaut bien que l'on en rie.
Sache qu'Eraste et Seigneur m'offrent ici leurs vœux, Et qu'à la même lettre ils répondent tous deux,
Comment?
LYSETTE.
DOROTE.
C'est dequoy faire un assez plaisant compte, J'écrivais ce matin un billet pour Oronte, Et voyant que pour l'autre il semblait fait exprès, J'ai voulu l'obliger sur l'heure à peu de frais, J'ai transcrit le billet, et sans cérémonie Regalé son amour d'une belle copie.
Son pauvre esprit sans doute y répond de travers.
Voici sa lettre, ouvrons.
Ô Dieu!
ce sont des vers, J'ignorais qu'il en fit.
LYSETTE.
Ce sont vers de ménage, Chacun communément en fait pour son usage,
DROTEt lut.
Transparenue beanté dont le cæur estonxert.
.
Le ridicule mot dont ce lourdaut se sert?
Et qui me fa jusqu' a jusqu'au fond de votre âme.
, " C'est fort bien commencer à dépeindre sa flamme, Laissons-là son billet, et voyons le second.
Sans doute en geland homme Oronte me répond, Et a pagerais bien, avant que d'en rien lire, Que la moindre pensée est digne qu'on l'admire, Son style du premier sera bien différend,
LYSETTE.
L'autre croyait bien dire avec son transparent.
DOROTE lit.
Transparente beauté.
LYSETTE.
Le mot est bon, Seigneur penseTuis qu'Oronte femme-même use de transparence.
DOROTE lit Dontle cœur est énert.
Que veut dire ceci?
C'est le même.
LYSETTE.
En effet ie le croirais ainsi.
DOROTE.
N'importe, il faut tout voir, et que sans les confronte, Tiens, li celui d'Eraste, et moi celui d'Oronte.
LYSETTE li.
Transparente beauté dont le cœur est ouvert, Es qui me faities voir jusqu'an sond de votre âme, Je confesse à ce coup que sans suis pris sans vert Voyant qu'à peine encor vous y logez ma flamme.
Je la croyais pour elle un Palais assuré Çà vοκς songiezbien-tôt à la traiter en Reine, Car enfin j'ai pour vous souffert, gémi, pleuré.
Et ma langueur en est une preuve certaine.
Je ne veux pas pourtant saputer avec vous, Ce que vous proposez irait à votre honte Si pour chaque tourment dont j'ai sency les coups Il vous fallait tirer unelgne de conte.
De mes brûlants soupirs vous riez toutefois, Roi qu'en foule sounent vus cegnaibiex qu'ils sentice.
Votre cœur toujours ferme en dédaigne le poidr, Mais tous légers qu'ils sont gardez qu'ils ne l'emportent,
DOROTE.
La pièce est concertée, il le faut avouer, Mais Oronte luimme me fait ainsi jouer, Éraste est trop grossier.
LYSETTE.
Ma pensée est la vôtre.
Enfin son style est-il bien différent de l'autre?
DOROTE.
Sans rien faire paraître il faut dès aujourd'hui.
Mais Dieu, voici mon père.
LYSETTE.
Oronte est auec lui.
DOROTE.
Comme il te connaît peu, demeure ici.
Lysette, J'épierai de plus loin l'heure de sa retraite, Toi, lors que tu verras partir notre vieillard, Joins Oronte, et l'arrête en ce lieu de ma parc.
LYSETTE abaissant sacoiffe, Elle me laisse à faire un joli personnage.
CÈNE IV.
ARGANTE, ORONTE, LYSETTE,
ARGANTE Nfin j'en ai donné ma parole pour gage, Dorotée est promise, et l'Hymen arrêté Doit bientôt sous ses lois ranger sa liberté.
Il semble cependant que vous brûliez pour elle, Dans la rue à tous coups vous faites sentinelle, V in le remarque, un voisin en discourt, Sur un amour si vain, Oronte, tranchez court, Je tiendrais à bonheur de vous avoir pour gendre.
Mais l'affaire d'accord vous n'y pouvez prétendre,
ORONTE.
Si dans votre quartier on me voit chaque jour, J'y connais cent beautés à qui parler d'amour.
Et ceserait en vain que votre âme éclaircie.
ARGANTE:
Je sais qu'on parle encor de vous et de Lucie.
Mais comme elle est voisine, et l'honneur délicat, Ne me contraignez point à faire plus d'éclat, Et cessant pour huit jours seulement d'y paraître.
Étouffez un bruit sourd qui commence de naître, Adieu, songez de grâce à me rendre content.
ORONTE.
La remonstrance est belle et l'avis important.
Combien de visions accompagnent cet âge?
SCÈNE V ORONTE, LISETTE.
LYSETTE.
Sr, st.
mon Cavalier, tournez un peu visages
Qui m'appelle?
ORONTE.
LYSETTE.
Ç est moi, ne me voyez-vous pas?
ORONTE.
Un nuage importun me cache vos appas, Et pour moi cette coiffe est un supplice extrême.
Est-ce ainsi qu'on agit alors que l'on s'entr'aime?
LYETTE.
Le compliment est doux, et c'est bien débuten.
Nous nous aimons l'Hommes l'autre?
ORONTE.
Il n'en faut point doutes BU
LYSETTE.
Et bien, Seigneur le erai donc puisque vous me le dites;
C'est réciproquement l'effet de nos mérites, Mais j'avais jusqu'ici vécu sans le savoir.
ONTE Je suis moi-même encor à m'en apercevoir, Mais on tient que l'amour par sa toute-puissance Se glislo dans nos cœurs sans que même on y pense, Et si cette maxime est valable, en ce cas Nous pouvons nous aimer et ne le savoir pas.
SETTE Vous ne manquez jamais à trouver vos défaites.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que Ne sais qui vous êtes;
Et que j'ai reconnu que votre affection D'ordinaire est un peu sujette à caution.
Me trompé-je!
Elle lève sa coiffe.
ORONTE.
Ah, c'est toi, l'agréable surprise!
Lysette, qu'aujourd'hui le Ciel mefauorife!
Te revoir est un bien que j'estime.
LYSETTE.
Tout doux.
Je sais trop de quel bois on se chauffe chez vous, Escoutez seulement un message qui presse.
RONTE.
Un message?
et de qui
LYSETTE.
C'est de votre maîtresse,
ORONTE.
Ce sera donc de toi.
Dorotée.
SETTE.
Sans doute, il est bon-là.
RONT Il suffit, j'entends fort bien cela.
touffrez.
LYSETLE,
ORONTE.
Non non, Seigneur vois le sujet de ra plainte, Pour elle assurément tu me crois l'âme atteinte, Mais ne t'alarme point, quoi que l'on t'en ait dit, Je lui trouve aussi peu de beauté que d'esprit, Ses grâces la plupart sont grâces empruntées, Et tu vaux à mes yeux cinquante Dorotées.
LYSETTE.
Vous pensez vous railler, Monsieur, mai, sur ma foii J'en vaux bien tout au moins une pire que moi.
ORONTE.
Je meure si tes yeux n'ont sur moi tel empire Que.
LYSETTE.
J'en crois plus encor que vous n'en sauriez dire;
Et n'en fais point ici la sucrée avec vous?
Mon visage a des traits qui ne sont pas si doux, Mais d'ailleurs leur rudesse est assez réparée Pour ne me croire pas tout à fait déchirée, Cet air n'est pas tant sot, ce port est peu commun, Et la coiffe abattue on me prend pour quelque autre, Voyez.
Elle abaisse sa toiffe.
ORONTE.
Ta raye humeur soutient ta bonne mine.
SCÈNE VI.
ORONTE, LYSETTE, CLITON.
Est-ce point là mon maître avec ma cocne
LYSETTE.
Si cliton me connaît, que dira-t-il de moi?
CL'ITON.
U faut qu'al lâche prise ou qu'il dise pourquor.
Monsieur, et vite et tôt, j'en suis tout hors d'haleine;
Qu'as-tu?
ORONTE.
CLITON.
Déjà peut-être ils ont gagné la pleine.
13 ORONTE.
CLITON.
C'est pour s'allerbattre, et vite à leur secoursi
Etac quii ORONTE.
CLITON.
De Florme et d'Éraste.
ORONTE à Lysette.
Va moment me ramène.
J'y cours
CLITON.
Ah, gueuse reuestuë!
Les plumets donc aussi vous donnent dans la vue!
RONTE.
Viens donc vite, Cliton, et marchons sur leurs pas
CLITON.
C'est assez que de vous.
ORONTE.
yen
s'il fallait dégainer?
CLITON.
Moi, Seigneur n'irai pas.
ORONTE.
Maraut, me veux-tu suivre?
CLITON 2 ysute.
On te pare un beau coup, j'allais t'apprendre à vivre,
STTE.
Contre moi sa colère aura peine à tenir, Mais que fait ma maîtresse à ne point revenir, Il faut laller rejoindre et voir ce qui larrête,
SCÈNE VII.
DOROTFErentrent par l'autre côté du Théâtre lacoisse abattue, E ne vois plus paraître Oronte ni Lusette, Il épreuue en ce rencontre un bizare destin, un père m'ait contraint à rebrousser chemin, Et que par un mépris que un ne puis comprendrez Oronte cependant n'ait pas daigné m'attendre, Bhe Micanin.
CÈNE VIII.
ORONTE DOROIE, CLITON.
MAnut s'ilt'artive jamait.
1
CLITON.
Mais.
Monsieur, si Lucie.
ORONTE.
il a'est aisy, nymais.
CLITON.
Que faire donc?
par signe eussiez-vous pu connaître elle veut cet nuit vous voir par sa fenêtre, Et si ici n'eusse ainsi mis Jalarme au quartier.
ORONTE.
Pourquoi n'attendre pas?
CLITON.
J'eusse pu l'oublier, Vous sçaue que tu suis d'assæ courte mémoirel
ORONTE.
Tais-toi, demeure-là.
ORONTE à orotée.
D'un foie e trop aveugle excuse la chaleur, Notre alarme était fausse, et Seigneur reviens encore Te jurer que sans meurs pour toi, que e adore, Qu'en vain de Dorote on m'ose croire épris, V'elle n'est à mes yeux qu'un objet de mépris, c'est une beauté fade et pour moi ie me Que j'ai prine à la voir sans tomber en faiblesse,
CLITON.
Au Diable devant moi le mot qu'elle répond.
RONTE, Ton obstiné silence à la fin me confond, Et sans trop de rigueur tu ne peux davantage Tenir ains cache l'éclat de ton visage Dussent mes faibles yeux s'en laisse éblouir, Il faot.
Il lève sa coiffe.
DOROTIE.
Cardez, Monsier, de vous évanouit,
DRONTE.
avoi, Madime, c'est vous?
DOROTE.
Qui vous sers de risée,
CLITON.
Que vois-je là?
Lyserte est métamorphosée,
Le ciel sait.
ORONTE.
DOROTE.
Il ne sais que ce qu'il doit savait, Et moi Ne ne vois rien que ce que j'ai cru voir.
Vous me paraisser tel que vous devez paraître, Je vous reconnais fourbe, et voulez le devez donner.
Vôtie sexe en naissant en prête le serment.
ORONTE.
Je pourrais appeler de votre jugement.
Mais si quelques effets démentent nos paroles, Nous n'en apprenons l'art qu'a hanter vos écolet,
DOROTE.
Si ici voulais parler de vos légèretés.
ORONTE.
Peut-être dirions nous tous deux des vérités, Mais n'écoutez point tant lardeur qui vous emporé Vous avez ce que vaurait homme de ma sorte, Sans parler de pardon ici de crime commis.
Demeurons quitte a quitte et vivons bons amis.
DOROTE.
Moi, qu'ainsi ie m'oublie après un tel outrage!
RONTE.
Vous courez le hasard d'y perdre davantage, Et refusant l'accord que j'ai su proposer Vous aurez de la peine après à m'as aiser.
DOROTE.
De vrai, Seigneur suis d'avis que je vous satisface.
ORONTE.
Mais ici vous offre enfin la paix de bonne grâce,
DOROTE Ce n'est pas sans sujet que je suis en courroux.
ORCNTE.
Ce n'est pas sans raison que . me plains de vous.
DOROTE Témoin ce qu'à présent vous venez de me dire.
ORONTE.
Témoin ce qu'aujour nu voue avez su m'écrice
OROTE.
Vous pensiez cajoler une autre à mes dépens?
ORONTE.
Vous, d'une double lettre avoir le passetemps?
D'OROTE.
Ne me reprochez point un simple tour d'adresse Pas ol de votre amour j'ai connu la faiblesse.
Croyant qu'Éraste et veux ne vous déguisiez rien;
Pour guérir mes soupçons j'ai trouvé ce moyen, Et la trahison seule avec trop d'injustice Vous en a fait sitôt découvrît l'artifice.
RONTE.
Et petit vous ai porté d'abord de rudes coups, Non que j'aie ignoré que sans parlais à vous, Mais deux l'ai fait exprès pour vous faire connaître Qu'en fourbant quelquefois on se joue à son maître, Et que si vous songez jamais à me duper Je saurai bien encor par od vous attraper.
DROTE.
L'excuse est assez froide
ORONTE.
Examinez la vôtre.
DO ÔTE.
Enfin, vous m'avez prise et parlé pour une autre, Selon les lois d'amour c'est un crime d'État, Jen examine rien après cet attentat, Et veux, pour satisfaire à ma gloire offensée, Vous bannir de mes yeux comme de ma pensée, C'est vous traiter encor trop favorablement.
ORONTE.
Il faudra se résoudre à ce bannissement, Mais perdant un sujet de si haute importance.
Je prévois votre empire en grande décadance.
Je le relèverai, perdez en le souci.
ORONTE.
Votre seul intérêt me fait parler ainsi, Car enfin ie vous aime, et n'ai point d'autre envie Que de suivre vos lois tout le temps de ma vie,
DOROTE.
It quim'erépondra?
ORONTE.
Vous, si vous m'écouttz,
DOROTE.
Voyons donc votre fourbe à quoi vous l'imputez.
ORONTE.
L'innocence jamais n'est assez manifeste Qu'alors.
DOROTE.
Ce soir chez moi vous me direz le reste, Là pour mieux m'assurer de vos intentions J'attendrai vos respects et vos soumissions.
Adieu.
ORONTE.
Cette retraite est bizarre et bien prompte,
CLITON Sur le point de se rendre elle en a fui la honte, Et crû qu'il valait mieux attendre que la nuit.
Mais était commence enfin à voir ce qu'elle fuit, Ne le demandez plus puisqu'eraste s'avance.
SCÈNE IX.
ORONTE, ERASTE, CLITON.
ERASTE.
AMi.
vous puis-je dire un mot en confidence?
ORONTE.
Vous savez qui personne suis
ERASTE.
l'ai su confusémen Que Florme en secret depuis peu fait l'amant, Par beaucoup de raisons que ieans vous puis dira Je tâche à découvrir l'objet de son martvre, Mais comme aurais peine à l'épier toujours, Ne me refusez point ici quelque secours Il vous voit, il vous aime, et prne naît croire Qu' à vous cache un amous qui ne va qu'à sa glotre De ace, en ma faveur tâchez de le savoir.
RONTE.
Je vais tout de ce pas y faire mon pouvoir,
RASTE.
À dieu donc, Madame vous quitte.
SCÈNE X.
ORONTE, CLITON.
CLITON.
À Ve vous grande envie q est échache que Florme est épris de Lucie?
ORONTE.
Non, mais de voir Florme.
et de jours faire peur De ce qu' Aste croit qu'il brûle pour sa sœur, Ce soir, dis-tu, Seigneur suis attendu de Lucie, Et s'il craint une fois qu't raste ne l'épie, Manquant au rendez-vous de peur de tout gâter Le serai libre alors d'aller tu protester.
CLITON.
Mais fautre tendez-vous comment y satisfaire.
Car Dorotée enfin prétend.
ORONTE.
Laisse-moi faire, Tume verras, Cliton, mettre bon ordre à tout, Quand j'en aurais un cent, j'en viendrais bien about
In de sat At.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
ORONTE, CLITON.
ORONTE.
1TU ne dis mot.
Cliton, quelle mélancolis Fait qu'avec moi ce soir ta belle humeur, blye?
Je t'entends soupirer, Jette plaindre àtous coups.
CLITON.
Ah.
Monsieur, que ne suis-je aussi content que vous?
ORONTE.
Il est vrai qu'affranchi d'accompagner Florme Qui manque au rendez vous où l'appelait sa flamme, Je vais de mon côté l'esprit assez content.
LITON.
Je voudrais bien, Monsieur, en pouvoir dire autant, Mais d'un étrange mal dont sens la rude attaque.
De quel mal?
ORONTE.
CLITON.
Mon honneur est hypocondriaque.
Et ce mal d'autant plus me tient avant au cœur que peu de Médecine savent guérir l'honneur.
ON Je te crois;
mais.
Cliton, confesse-mou la débue, Ta tefiches de vois que ie serve tintette!
CLITON.
Au contraire, Monsieur, si ici suis en courroux C'est bien plutôt de voir qu' elle se sert de vous.
ORONTE.
Simple, ne vois-tu pas que c'est ton avantage ou fa ses perfections toujours daigne rendre hommage, Que par là son mérite est en son plus beau jour, Et que ma passion annoblit ton amour?
CLITON.
C'est ce que j'appréhende, et que par votre adresse Vous ne m'alliez donner des lettres de Noblesse, J'ai peu d'ambition, Monsieur, et franchement Je me passerais bien de l'annoblissement.
ORONTE.
C'est fort mal reconoistre une faveur si grande.
CLITON.
Vous m'en saites cent fois plus que je n'en demande,
ORONTUa, ne te fâche point, avant qu'il soit huit jours Je pourrai te laisser paisible en tes amours, Ce temps en ma faveur fera bien des miracles, Et de ma part alors tu n'auras plus d'obstacles.
LITON.
Tandis pour m'obliger jusques à ce beau jour.
Vous me ferez l'houneur d'annoublir mon amout!
Je vous devrai beaucoup.
ORONTE.
Plus que tu ne peux croirejà
CLITON Ves générosités vous mettront dans l'Histoire.
ORONTE.
cliton, sans la flatter.
Lusette a des appas Dont quelque effort qu'on fasse on ne se défend par;
À toute autre beauté mon amour la préfère, Et comme elle me plaît autant qu'elle peut faire.
Crois que c'est en user assez modestement Que de te l'emprunter pour huit jours seulement.
LITON Puisque vous y trouvez de si grands avantages, Prenez-la pour toujours et tedoublez mes gages, Aussi bien d'aujourdhuy 'en suis fort dégousté?
Vous avez a tel point enflé sa vanité, e par mépris l'infâme oubliant sa promesse Ne m'a point averti du nom de sa maîtresse.
ORONTE.
Quoi, maraud, est-ce là le respect que tu dois À celle dont mon cœur pour aimer a fait choix?
CLITON.
Ah, j'ai cort, mais, Monsieur, quoi que je la révéré Comme un objet fameux pour avoir su vous plaire, Et qu'après le haut rang où votre am ur la met, Je n'en doive parler que la main au bonnet, Si dans quelque logis jamais ie la rencontre, Ou qu'en passant chemin le hasard me la montre, Ne pourrai-je point lors en toute humilité, Avec tous les respects deus à sa qualité.
Pour la remercier de ses humeurs gaillardes, Lui donner seulement trois ou quatre nasardes?
ORONTE.
Alors tu pourras prendre avis de ton courroux;
Mais c'est ici le lieu de mes deux rendez-vous, Et tu suis fott trompé si ici ne vois paraître, malgré l'obscurité.
Lucie à sa fenêtre.
Cliton, qu'elle me plaît!
CLITON.
Mais Lysette encor plus?
ORONTE, Non pas quant à présent.
CLITON.
Vous me rendez confus, Pour le moins Dorotée.
ORONTE.
Encor moins que Lysette,
CLILON.
Je ne sais donc comment vous avez l'âme faite, Idout maintenant.
ORONTE.
Vois -tu, dans mon affectios Je me repais fort peu d'imagination.
La beauté la plus vive et la plus éclatante Ne me chatou le plus sitôt qu'elle est absente.
Mille attraits surprenants porront m'avoir blesse.
Qu'a trente pas de la c'est autant d'effacé, D'un moindre eclacprésent mon âme possédée Ne conserve aucun trait de sa première idée, Et comme, quelque objet dont tu suive la loi.
Je ne l'aime jamais que pour l'amour de moi, Mon cœur prend aisément une forme nouvelle, Et celle que Ne vois est toujours la plus belle,
LITON.
Donc, Lysette cessant de s'offrir à vos yeux,
ORONTE.
Celles que ici verrais me plairaient beaucoup jaleuz, Mais il faut s'avancer, et la voix adoucie Montrer un cœur soumis aux charmes de Lucie.
TON Quand vous faites dessein de lui parler si doux, Vous souvenez vous bien que vous êtes jaloux?
ORONTE.
Tu me fais à propos souvenir de mon rôle, Je vais sur le plaintif accorder ma parole.
SCÈNE II.
ORONTE, LUCIE, CLITON,
ORONTE.
Êtes-vourla, Madame?
LUCIL à sa finêtre, tst-ce Oronte?
ORONTE.
oui, e'est mór:
Qui vous teprocherais votre manque de foi ty ici ne vous croyais trop juste et raisonnable Pour perdre un malheureux s'il n'était pas coupable.
LUCIE.
Oronte, prentez-vous plami à m'alarmer?
Attoi, Seigneur vous puis trahir, et ne vous plus aimer!
RONTE.
Ah, ne présumez pas que sans m'en ose plaindre, Ma douleur par respect sçaura mieux se contraindre, Pour grands quasoiẽt les maux dont deux ressens les coups.
l' en est précieur puisqu ils viennent de vous, Posséder votre cœur m'était un bien insigne, Vous m'en voulez priver, elle n'en étais pas digne, le viens de votre bouche en écouter l'arrêt, Et lui sacrifier mon plus cher intérêt, Hleureux si mon malheur ayant fait tout mon crime;
Vous m'ôtiez votre amour sans m'ôter votre estime,
LUCIE.
Quelle mortelle atteinte à ce cœur amoureux!
Vous parlez de coupable et puis de malheureuz, Ah, ne me tenez point en suspens davantage, De grâce, expliquez mieux un si triste langage.
tut du moins pour vous plaindre avec quelque couleus, sachons quel est ce crime ou quel est ce malheus.
ORONTE.
Vous souffrez qu'en secret un rival vous adore;
Mon malheur, le voilà, mon crime, on l'ignore, Mais tu ne me puis voir sitôt abandonné Sans m'estimer coupable autant qu infortuné, Car enfin ie croirais mery er mon supplice Si je vous soupçonnais de la moindre injustice, De votre changement apprendre n'accuse que moi, Vous m'avez devu nir, mais je ne sais pourquoi,
VCIE.
Ja surprise où me jette un reproche semblable.
CONTE, Ah, c'est trop différer à perdre un misérable, Chercher à l'adoucir c'est redoubler mon mal.
Dites qu on me préfère un plus digne rival.
Que c'est par mes défauts qu'écrate son mérite, Que de vos premiers feux votre gloire s'irrite, qu'afin de m'avertir de votre naisse choix Vous me souffrez ici pour la dernière fois, Et que loin de vos yeux, pour plaire à votre envie.
Je dois aller trainer ma déplorable vie.
Cecoup à mon amour sera rude, il est vrai, Mais dusplav-je en mourir, toujours vous obéirai, Avec tant de respect que ma triste présence Ne vous reprochera jamais votre inconstance,
CLITON.
Admirablementbien, Vous seriez au besoin un grand Comédien.
LUCIE.
Ce discours me surprend jusques à me confondre, J'en perds la liberté même de vous répondie, Et ne vois aucun jour à me justifier Vous oyant plaindre ainsi sans rien spécifier.
si j'ose toutefois dire ce que j'en pense, Votre Vestre douleur, Oronte, a beaucoup d'éloquence, Et ainsi la croirais moins, quoi que vous m'ayez dic, L'effet d'un cœur atteint qu'un jeu de votre esprit, La douleur véritable, encor que violente, N'a pout son truchement qu'une œillade mourante, nne taît de ducours le détour odieux.
Et c'est par les soupirs qu'elle sexplique mieux.
Mais enfin, s'il est vrai que je sois une ingrate, Nommez-moi ce rival pour qui ma flamme éclatte.
Et pour ne rien obmettre à convaincre ma foi, Dites quelles faveurs il a reçu de moi.
ORONTE.
Vous connaîtrez longtemps les secrets de votre âme Si pour les découvrir vous attendez Florme, Quoi qu'il montre pour vous beaucoup de passion Il manquera ce soir à l'assignation.
Quelque obstacle imprévu l'empêche de s'y rendret Et c'est ce que demain il viendra vous apprendre,
LUCIE.
Il suffit, c'est donc là ce qui vous rends jaloux?
À Florme aujourd'hui j'ai donné rendez-vous?
ORONTE.
Je Ien ai vu tantôt dans une joie extrême,
LUCIE.
Vous le savez de force sans doute?
ORONTE.
De notre-même;
Mais hélas.
jusqu'où va vostte aveugle rigueur;
Vous vouliez devant moi Rome donner votre cœur.
C'est peu que votre amour comble le sien de joie, Pour mourir de douleur il faut que sans le voie.
LUCIE.
À vos lâches soupçons n'avoir rien refusé, C'est mériter fort peu d'être désabusé, Et toute autre en ma place après un tel reproche.
bas.
Mais était pense entrevoir un homme qui s'approche, C'est mon frère, sans doute, il saur dissimuler.
baut.
Vous ne pourrez, Monsieur, aujourd'hui lui parler, Car enfin ie ne puis précisément vous dire À quelle heure de nust mon frère se retire, Tous les soirs il me quitte et ne revient que tard, Adieu.
Elleferme la fenêtre,
ORONTE.
Quel contretemps!
CLITON.
Il est assez gaillard,
ORONTE.
Pour en trouver la cause enfin ie m'examine.
ITON.
Pour fin que vous soyez, Monsieur, on vous afinez L'on teconnoist la feinte avec quoi vous parlez, Et l'on vous plante la pour ce que vous valez,
ORONTE.
Tais-toi, j'entends quel qu'un.
SCÈNE III.
ORONTE, FLORAME, CLITON.
C'est florme.
FLORAME.
Ami d'Orente:
Tant pis, ce n'est pas li mon courez Quoi, vous ici!
tantôt nous avions concerté me.
LORAME.
l'y viens seulement par curiosité.
Par certaia mouvement d'une fentrete enviée Sans deifein toute de parler à Lucie, Mais une la viens d'ouïr qui vous diait Adieu?
Oui:
ORONTE.
FLORAME.
Quel sujet si tard vous amène en ce lieu?
ORONTE.
L'ardeur de voir Eraste avec diligence, Et de vous soulager dans votre imparience, Seur que quelques soupçons qu'il ait de votre amout.
Pour Jen guérir sur l'heure il ne faut qu'un détour, Ma peine cependant s'est trouvée inutile, Et j'apprends de sa sœur qu'il est encore en ville.
FLORAME Sans avait nier que j'aime, il est d'autres moyens.
Quels?
ORONTE.
FLORAME.
Ty rêve,
ORONTE.
Cliton, vois-tu bien que l'en tlenc) Lucie aime Florme, et pour le satisfaire.
Le voyant, elle a feint que je cherchais son frère, Qu'il faitbon se fier à ce sexe changeant!
LITON, La meilleure en effet ne vaut pas grand argent:
FLORAME.
Pour voir sur quelque objet sa croyance arrêtée J'aime mieux hasarder le nom de Dorotée;
Peignez-lui son amour si fort sur mon esprit.
ORONTE.
QU'espérez-vous par là?
FLORAME.
Tout, s'il l'approfondit.
Il pourra découvrir qu'elle m'est destinée.
RONTE Est-ceelle dont pour vous on traite l'Hymente?
FLORAME.
Elle-même, jugez s'il me doit importer.
RONTE.
Ami, de chez Lucie on peut nous écouter, Éloignons-nous, ailleurs vous saurez ma pensée.
CLITON ZOronte.
Du second rendez-vous l'heure sera passée, Songez à vous, Monsieur
ORONTE.
N'en sois point en souci;
Je saurai m'en défaire à tête pas d'ici.
CÈNE IV.
DOROTE, LYSETTE.
DOROTE.
Espère voir par là sa fourbe découverte, LMais qu'il tarde à venir!
LYSETTE.
La porte est enti'ouverte;
Et d'ici la dehors la lumière paraît.
Croyez-vous qu'il y manque ou qu'il passe tout dioic !
DOROTE.
Ne pouvant me payer que d' ains faible excuse, Il peut.
LYSETTE.
Non, en tel cas qui ne dit mot s'accuse, Il a l'esprit t oi bon pour en demeurer là.
SOROTE.
Que te dit-il, Lysette, alors qu'il te parla?
YSETTE.
Que vous le ravissiez, qu'il vous allait attendre, Et peut-être à délein s'est-il voulu méprendre.
Encorqu'en troyez-rous tout de bon!
DOROTE.
Je nesçai, Mais il est excusable enfin s'il m'a dit vrai.
Et si c'est une fourbe, il l'a si bien conduite Que je brûle de voir quelle en sera la suite.
Cependant ici ne sais ce qui doit m'arriver, Je me cherche en moi -même, et ne me puis trouva, Mais la porte a fait bruit.
LYSETTE.
C'est Oronte sans doute,
DOROTE.
Va fermer après Seigneur de peur qu'on nous écoute.
LYSETTE bas.
Me trouvant auex elle, il sera bien surpris
SCÈNE V.
DOROTE, ERASTELYSETTTE.
ERASTE.
ajet le plus charmant dont on puisse être épris,
DOROTE.
Fraste, où venez-vous, et qu'elle est votre audace?
LYSETTE.
Voici bien du ménage, un autre a pris sa pla
ERASTE.
Trouvant la porte ouuerte et vous oyant À cette aimable voix l'amour m'a fait voi
DOROTE.
Mon père que j'attends la fait tenir ouverte, Retirez-vous, de grâce, ou vous causez ma Il est ici tout proche, et reviendra soudain.
Hélas!
ERASTE.
DOROTE.
Ah, remettez vos hélas à demain.
ERASTE, Quoi, jans compassion.
DOROTE.
Mais quelque l'ai de moi-mêmes Car enfin ie me vois dans un péril extrême, Le temps presse, sortez, qui vous peut arrêter?
Vous êtes né, ie croy, pour me persécuter, Me regarderez-vous toujours sans me rien dire?
ERASTE.
etu est-ce qu'on ne dit point alors que l'on soupiret
DOROTE.
Ce n'est pas bien mon jeu d'écouter des soupirs Quand j'en ose prévoir de si grands déplaisirs, Sortez viste, vous dis-je, et vous coulez de sorte Que.
mais il est trop tard, votre l'entends à la porte, Il frappe, et bien voyez, que fera-t-on de vous?
ASTE.
Je suls prêt, s'il le faut, d'essuyer son courroux.
DOROTE.
Que plutôt mille fois.
LYSETTE.
Pour vous tirer de peine;
Jusqu'au fond du jardin souffrez que sans le mène, Là, vous n'en craindrez rien.
DOROTE.
Va, mais ouvre en passant.
L'avis est assez bon,
SCÈNE VI.
ORONTE, DOROTE.
ORONTE.
DEmeure là, cliton;
Oronte entre send, et Cliton demeure à la ports Quoi, tout est disparu, certes cela m'étonne, J'oyais ici du bruit, et n'y vois plus personne, En user de la sorte est fort mal procéder, Je ne suis pas venu pour vous incommoder.
DOROTE.
Il semble qu'aujourd'hui vous m'ayez entreprise.
ORONTE.
Mon nomtur tu a gu toujours avec franchise, Et j'ai peine à souffrir qu'avec tant de soin Vous vous cachiez de moi sans qu'il en soit besoin.
Quel que soit ce galant mal répondre paraisse, n'importe, Ma passion pour vous n'en sera pas moins forte, Ce serait mal répondre à ce que vous valez, Que ne vous pas aumer comme vois le voulez, Le change a des attraits capables de vous plaire?
Je vous dois adorer inconstante et légère, Autrement m'opposant à l'humeur qui vous plaît, Je ne regarderais que mon seul intérêt, Et confondaut l'amour par un abus extrême, Bien loin de vous aimer, je m'aimerais moi-même,
DOROTE.
C'est fort bien vous tirer d'un pas assez glissant que venir m'accuser pour vous faire innocent, Le trait est d'habile homme et bien digne d'Oronte.
ORONTE.
Va reproche si doux ne vous faist point de honte.
Cuij
DOROTE.
Vos sentiments pour moi sont hauts et relevez;
ORONTE.
Mais ici vous vois agir comme vous le devez, Car enfin parmi nous il n'est point de mérite Qui d'un plus ferme amour ne vous confesse quitté;
De tous côtés en foule on vous offre des vœux, Il n'appartient qu'à vous à faire des heureux, Et un tiens qu'en effet vos grâces sont perdues Quand sur un seul objet elles sont épandues.
Un trésor si charmant, d'un prix si relevé, Ne fut jamais un bien pour un seul réservé?
Pour moi dont vos beautés ont captivé l'hommagé;
J'aspire à vostte cœur, mais ce n'est qu'au partage, Je ne le prétends point posséder tout entier, Et me contenterai de servir par quartier.
DORTE.
Parlons plus clairement, que me voulez-vous dire;
ORONTE.
Qu'un rival avant moi vous contait son martyro, Et que si vous avez eusemble à conférer, Je n'y mets point d'obstacle, et vais me retirer.
DOROTE.
De cette lâcheté votre esprit me soupçonne Qu'autre que vous cbez moi.
ORONTE.
J'ai l'oreille assez bonne;
Et discerne aisément dans la voix que j'entends, Si.
DOROTE.
Vous avez raison, j'aurais bien pris mon temps Vous n'aviez pas de moi ce soir parole expresse?
ORONTE.
Pour satisfaire à tout vous avez trop d'adresse, Et par un seul billet qui sait répondre à deux Peut d'un seul rendez-vous exaucer bien des vœux,
DOROTE.
Quoi fur ce fondement vos lâches défiences,s
ORONTE.
Non non, j'en parle encor sur d'autres apparences, En frappant, certain bruit m'a fait juger d'abord Que ce serait hasard si je vous plaisais fort.
On marchait, on parlait, et si je ne m'abuse J'ai pu même entr'ouïr dans une voix confuse, Le voilà, Seigneur l'entends, qu'est-ce qu'on en fera?
Je n'en croirai pourtant que ce qu'il vous plaira,
DOROTE.
Et petit prendrais plaisir à vous laisser tout croire Si ce honteux soupçon n'offensait pas ma gloire, Mais apprenez enfin, pour ne vous tromper pas, Que j'avais fait tenis ma ruante ici bas, Et que tandis qu'en haut j'avais l'œil sur mon père.
Mais la voici qui vient éclaireir ce mystère.
SCÈNE VII.
ORONTE, DOROTE, LYSETTE.
DOROTES.
Lysevue, approchez-vous.
Lysette sert ici?
LYSETTE.
Dieu, qu'est-ce que le ver?
Il m'importe.
DOROTEbas à Lysetie.
Prends la faute sur toi,
ORONTE.
Voici mes amours éventées.
LYSETTEbas à Oronte;
Vaux-le encore à vos yeui cinquante Dorotées 2
DOROTE.
Qui vous entretenait quand Oronte à frappé?
Moi!
LYSETTE.
DOROTE.
Vous -même, croyez qu'on ne s'est point trompt́,
Me prend.
on.
LYSETTE.
DOROTE.
Point d'excuse.
LYSETTE.
Ah, ma chère maîtresse,
DOROTE.
Va pland vous parlait ici!
LYSETTE.
Je le confesse.
cliton commence à paraître aussitôt quil entend la voix de Lysette.
Nous avons l'un pour l'autre un peu d'affection, Mais par ma foi, ce n'est qu'à bonne intention, Ilsera mon mari.
E NE VIII.
ORONTE, DOROTE, CLITON, LISETTE.
Tonmarr!
CLITON.
AA ah, boune hypocrice;
YSETTE.
Quoi, Cliton?
ORONIE a Cliton qui trend la chandelle de dessus la table.
où t'en vas-tu si vite,
LITON.
Chercher ce mari qu'on s'est atttibué, Je reviendrai sitôt que ieclauray tué.
dasenu m iblie.
ORONT.
LITON Ah, dans mon infortune.
.
RONTE.
Console-toi, Cliton, la chance en est commune.
DOROTE.
anccouilablan .
ORONTE.
Oui si vous le voulez.
ARGANTE derrière le ThéâtreiA la porte, Lycante, ou nous sommes volés,
LITON.
Monsieur, nous voilà pris.
DOROTE.
Ô disgrâce mortelle!
Mon père vient ici, prends vite la chandelle, Et te coule avec moi dans mon appartement.
Vous, sauvez mon honneur.
CLITON, Elle nous laisse seuls.
Onbie, du Pauvemns,
De voir.
ORONTE.
Ili va de ma gloire
CLITON;
Gagnons au pied si vous m'en voulez croire;
Autrement il viendra quelque méchant garçon Qui nous étrillera de la bonne façon, Mais c'en est déjà fait.
SCÈNE IX.
ARGANTE, ORONTE, CLITON.
ARGANTE l'épée à la main.
QUe vois-je?
c'est Oronte?
Ô fille dont l'amour me couvrira de honte!
Meurs, lâche suborneur.
CLITONà genoux devant Argaute.
Avant que nous tuer, Monsieur, écoutez-nous.
ARGANTE.
quelle excuse jamais.
ORONTE.
La mienne est trop valable, Pour être malheureux Ne ne suis pas coupable.
Des beautés deLucie éperduement épris.
Cette nuit avec elle Fraste m'a surpris, Lc ne pouvant alors mieux faire l'Hôte l'autre, Des murs de son jardin j' au sauté dans le vôtre.
LITON.
Jamais en moins de temps Dieux ne fis tel chemin.
ARGANTE.
Il est vrai qu'on a fait du bruit dans le jardin, Et qu'avant mis soudain la tête à la fenêtre J'au eu marcher quelqu'un que personne n'ai pu cognoistie tye Mais quoi que cette excuse ait assez de couleur, Il ne me suffit pas dans un si grand malheur, J'en veux pour l'intérêt de toute ma famille Lire la vérité sur le front de ma fille, Son trouble ou son repos me la feront savoir, le reviens, Aigente sortie.
LITON.
Ah, Monsieur, donnons mieux le bonsoir,
As-tu peur?
ORONTE.
CLITON.
Moi!
nonpas, mais j'ai peu de courage, Par tout flamberge au vent vous trouvez bien passage, Vous vous échapperez, et le pauvre Cliton On l'envoyera dormir à grands coups de bâton.
ORONTE.
Écoute, on parle ici.
ARGANTE parlant à Éraste qu'il a trouvé dans sa maison, et fermant la porte pour l'empêcher de voir Oronte, Demeurez-là, de grâce.
CLITON.
Il ferme cette porte, ah, tout mon sang se glace.
ARGANTE à Oronte.
Vous m'aviez bien dit vrav, sortez vite, et sans bruit, Votre ennemi.
j'en tremble.
ORONTE.
Et bien?
ARGANTE.
Il vomromtrut
ORONTE.
ARGANTE.
Le demandez-vous?
Fraste.
ORONTE.
ARGANTE.
Je l'ai vulà -dedans.
Ιuν-ποε*ο
ORONTE à cliton.
Voilà le strtagesme.
Par quelrare moyen endre m'en suis éclairci!
ARGANTE.
Vous nous perdrez tous deux si rous tardez ici, Dépêchez de sortir.
ORONTE a Cliton:
Vois quelle est ma fortune.
CLITON.
Consolez-vous, Monsieur, la chance en est commune
ARGANTE jeul.
Enfin d'un grand malheur j'ai su me garantir, Apelons ici l'autre et le faisons sortir.
ENE X.
ARGANTE, ERASTE.
ARGANTE ouvrant la porte qu'y avait sermés en t'entrant.
ERASTE bas.
Je ne sais quel est tout ce mystère, Mavoir ainsi surpris et me voir sans colère.
ARGANTE.
Je pardonne à l'ardeur qui chez moi vous conduit Mais si vous m'en croyez ne faites point de bruit, De pareils accidents demandent le silence.
Ne pensez pas.
ERASTE.
ARGANTE.
Je sais ce qu'il faut que ici pense
tedentef.
ERASTE.
ARGANTE.
Non non, Seigneur suis assez discret.
Peut-être.
ERASTE.
Adieu, ARGANTE De ma pat, forez sûr de sec.
Mais.
ERASTE.
Sortez.
ARGANTE.
Il est temps que chacun se retire,
ERASTE.
Je n'entends rien à ce qu'il me veut dire,
ARGANTE seul.
M'en voici dégagé, j'en tremble encore d'effroi, Je les ai découverts bien à propos pour moi.
à présent dans la rue il chamaillent à l'aise.
Ils s'y battront long temps avant qu'il m'en d'éplaise Et si d'autres que moi ne les vont séparer, Ils auront tout loisir de bien s'entre-bourrer!
Fin du misième AGe.
ACTE TU SCÈNE PREMIÈRE.
ORONTE, CLITON.
ORONTE.
VE tu raisonnes mal!
quoi donc, tu te figures.
CLITON.
Mais j'y pers mon Latin et toutes mes us rés, Et pourrais raisonner jusques au jugement Que j'y perdrais encor tout mon raisonnement.
ORONTE.
Confesse que le sais, Cliton, comme il faut vivre.
CLITON.
Vous allez si beau train, qu'on ne vous saurait suivra y Quand à moi j'y renonce.
Après les rudes coups Que vous reçûtes hier à vos deux rendez-vous, Qui n'aurait pas juré que dans votre colère.
Vous eussiez dû maudire et l'amour et sa mère, Soupirer et gémir tout le long de la nuit, Ne sortir de trois jours et peut-être de huit.
L'esprit chargé d'ennuis, le cœut gros d'amertume?
Cependant vous voilà plus gai que de coutume, Vous chantez, vous dansez, vous faites l'entenduEt vous semblez n'avoir ni gagné ni seule.
Vastre façon d'agis est bien hartroclue,
ORONTE.
En quoi te surprend-elle?
on me quitte et le quitte
CLITON.
Si l'on montre pour vous quelques légèreté On ne vous rend.
Monsieur, que ce que vous prêtez.
Et Maîtresse, et Suivante, et blanche et brune et et Ecai Vous vous accommodez de tout le monde , votre, Vostre haut appétit en prend à gauche, à droit, Et rien à votre goût aest trop chaud ainsi trop froid,
ORONTE.
C'est aimer à peu près comme il faut que l'on aime.
CLITON.
Aussi commence-t'on à vous aimer de même,
ORONTE.
Je ne m'en fâche point.
CLITON.
À vous parler sans fard netioy que voitie mour eit quelque amour bâtard,
ORONTE.
Il est vrai que sur Madienne garde assez d'empire.
CLITON.
Plus Seigneur vous examine et plus je vous admire.
Tantôt l'œil vif et gai vous faites le galan, Tôt morne et pensif vous faites le dolent, Ici l'air enjoué vous contez des merveilles, Là de soupirs aigus vous percez les oreilles, Je m'y laisse duper moi-même assez souvent, Vous pleurez, vous riez, et tout cela du vent.
Quels tours de passe passe!
ORONTE.
Et mon humeur t'étonne
CLITON.
Je n'en connus jamais de si Camelconne, Chaque objet lui fait prendre un jeu tout différend,
ORONTE.
C'estainsi que l'amour lamuais ne me sarprend, Je le brave, et par là rendant ses ruses vaines J'en goûte les douceurs sans en sentir les peines.
1T0 N Oy, donner tout ensemble et reprendre son cœuri Gencumour?
ORONTE.
C'est amour, Cliton, et du meilleur.
CLITON.
Mais l'amour n'est-ce pas une ardeur inquiète, (Car j'y suis Grec depuis que j'en tiens pour Lystettel Un frisson tout de flamme, une aceident confus, Qui brouille la cervelle et rend l'esprit perclus, Âme peine qui plaît encor qu'elle incommode?
ORONTE.
C'est l'amour du vieux temps, il n'est plus à la mode.
CLITON.
Il n'est plus à la mode?
ORONTE.
Il est lourd et grossies.
CLITON, Que faut-il faire donc pour le modisier?
ORONTE.
Ma conduite aisément te lèvera ce doute, Examine la bien
CLTON.
Ma foi, Seigneur n'y vois goute, si vous voulez m'instruire il faut mieux s'expliquer.
ORONTE.
Écoute pour cela ce qu'il faut pratiquer.
Avoir pour tous opjets la mesine complaisance, Savoir aimer par cœur et sans que l'on y pense, En conter par courume et pour se divertir, Se plaindre d'un grand ma et n'en point ressentir.
En faire adroitement le visage interprète, N'avertir point son cœur de quoi que l'on promette.
D'autre mensonge au besoin faire une vérité, se moube quelquefois à demi transporté.
Coucher de passion, de soupirs et de flammes, Et pour ne risquer rien en pratiquant les femmes Les adorer en gros toutes confusément, Et les mes-estimer toutes séparément, Voila la bonne règle.
CLITON.
Ô la haute science!
Vous savez de l'amour tirer la quintessence.
N'importe, pour Lysette avisez, tout ou rien, Songez pour elle-même à M vouloir du bien, Autrement.
ORONTE.
Saus colère, un jour ou deux peut étrt Me feront consentir à t'en laisser le maître, Je ne suis pas encor dépourvu tout à fait, Dorotée est fidèle, et j'en suis satisfait.
CLITON.
Mais Éraste caché fait assez voir qu'on l'aime?
ORONTE.
J'ai su toute l'intrigue.
ÉLITON.
Et de qui?
ORONTE.
De était-même Que retournant chez lui hier au soir assez tard Il s'était à sa porte arrêté par hasard, Que la trouvant ouverte et la crovant entendre, Seule avec sa Suivante il l'avait pu surprendre, Et qu'à peine il goûcoit un entretien si cher Que son père frappant on l'avait fait cacher, Vois s'il m'en doit rester aucun scrupule en l'âme
CLITON.
Vous êtes né coiffé
ORONTE.
Le bon est pour Florme.
s'il brûlait de savoir qui possède son ç 'était pour Dorosée et non pas pour sa sœus.
S!
bien que notre contant par quelle tyrannié Lui donnant Dorotée on l'arrache à Lucie Je l'ai vu prêt soudain de répondre à ses yeux s'il rompait un Hymen si contraire à ses feux.
Là Florme passant, bons amis et sans peine, À l'amour qui les pigque ils ont donné leur haine.
Et par ce doux accord leurs différents cessez Devant moi sans contrainte ils se sont embrassez.
CITON.
De sorte que Lucie à Florme est acquise?
RONTE.
Oui, son frère y consent et par mon entremise.
LITON.
Vous ne la verrez plus?
ORONTE.
Moi?
comme auparavant.
CLITON.
Mais elle vous endort d'être espoir décevant, Et tandis qu'autre part sa franchise arrêtée Fait voir.
RONTE.
J'en crus bien hier autant de Dorotée, Et cependant, Cliton, toujours le crus faussement.
CLITON.
Mais celle-cy, Monsieur, vous fourbe apparemment,
RONTE.
Peut être suis-je encor trompé par l'apparence.
LITON.
Quoi, vous croyez Florme assez.
ORONTE.
Vois qu'il s'avancu J'en puis fort aisément sur l'heure être éclairci,
SCÈNE II.
ORONTE, FLORAME, CLITON.
ORONTE.
V Vous voilà satisfait, tour vous a réussi.
FLORAME.
Oui, mais ce n'est pas tout d'avoir gagnt le frérez Votre secours, ami, m'est encor nécessaire.
En vain j'ai erv secret mon Hymen précendu, Ce brui pour mon malheur n'est que trop épandu, Et l'aimable Lucie en est persuadée lusqu'à croire ma flamme flamme fardée.
Vous que notre amitié fait lire dans mon cœur, Voyez ce cher objet, combattez sa rigueur, Chassez de ion esprit un soupçon qui m'outrage, Et ne dédaignez pas d'achever votre ouvrage.
ORONTE.
Est-ce pour me jouer que vous parlez aintr?
Si vous aimez Lucie elle vous aimeaussi, Vous donner rendez-vous au déçu de son frère Est de sa passion une preuve assez claire.
Et vous osez vous plaindre:
Ah vous me surprenez!
CLITON.
Lui sait-il finement tirer les vers du nez!
FLORAME.
Puisque vous rien cacher serait commettre un crimez Sçachez que son amour ne passe point l'estime, Et que ce rendez-vous qui me fait croire heureux N'était qu'un trait hardi de ce cœur amoureux.
À de telles faveurs bien loin qu'elle consente l'avais par mes prés suborné sa suivante, Qui sans qu'elle en sut rien me devait hier au sois Donner chez elle entrée et me la faire voir, Et ce fut la raison qui me rendit facile A quitter un dessein plus dangereux qu' vtile, En vain sans cet abus vous m'en eussiez preslé.
ORONTE.
Je vous croyais sans doute un peu plus avancé, Mais avant su lever le plus fâcheux obstable, Nous n'avons pas besoin de consulter l'oracle, La victoire est à nous, et j'ose m'en vanter.
FLORAME.
Vous ayant pour second j'aurais tort d'en douter, Tandis, dans son accueil après l'aveu d'un frers Je vais tâcher de voir ce qu'il faut que j'espère.
SCÈNE III.
ORONTE, CLITON.
ORONTE.
Er bien, cliton?
CLITON.
J'entends.
ORONTE.
Enai.
jeesté nomp?

Pas trop.
CLITON.
ORONTE.
Et l'apparence?
GLITON.
Elle m'avait dupé, Jucie est toute 7 vous, mais quoi qu’on puisse dire Vous êtes en adresse un redoutable Sire, ÉIle Diable qui met vos péchez en écrit, s'il n'en oublie aucun il a bien de l'esprit.
Lois tombe entre vos mains, garde le stratagème, Enfin Lucie?
ORONTE.
Enfin, doutes-tusi ie l'almer
CLITON.
tortbien, et Doie?
ORONTE.
Encor plus que jamais:
CLITON.
Vous allez donc bientôt laisser Lysette en paix?
RONTE.
Ou*, sa maigre beauté n'a plus rien qui me tente, On la souffre au besoin quand la place est vacante, rau veux.
CLITON.
De mieux?
ah.
Monsieur, parlez bien;
Hors pour un pis aller Lysette ne vaut rien, te c'est faute de mieux qu'à la montre elle passe?
SCÈNE IV.
ORONTE, LISETTE, CLITON:
LYSETTE Y Raiment.
Monsieur cliton, vous avez bonne grâce, Lysette un pis aller?
c'est tout ce qu'elle vaut!
Me voici bien logé.
LITON.
ORONTE.
Laisse-là ce marave, Piqué de jalousie à cause que ie j'aime, Il tâche à te noircir.
CLITON.
Moi, Monsieur?
ORONTI.
our, tormesne;
Vore le filoutse.
LYSETTE.
Ainsi.
CLITON.
Foi de Cliton.
LYSETTE.
Va, ilai trop bien oui.
CLITON.
Tu m'as changé le ton:
YSETTE, C'est donc faute de mieux qu'à la montre femme passe?
ON Je l'ai dit en fausset, et tu l'as pris en basse,
RONTE.
Si tu veux l'écouter il parlera toujours.
Que personne puisse.
CLITON.
ORONTE.
Tais-toi.
CLITON.
Charge tout, j'ai bon dos.
Voici de ses détours;
ORONTE.
Donc, aimable Lysette, Tu fais si peu d'état d'une amour si parfaite?
Si longtemps sans me voir!
Ah, ce m'est un tour;
ment.
Je le crois.
LYSETTE.
CLITON.
Gardons nous de l'annoblissement.
RONTE.
Ton agréable humeur prend tout en raillerie.
Mais petit te suis en vain suspect de flatterie, Croi-moi, quand quelque objet peut s'acquérir mel soins, Que j'y son deux fois.
LYSETTE,
LYSETTE.
I faut aider la lettre.
Vous l'aimez pour le moins.
 Quela, ORONTE.
Ah, douter de ma flamme,
LYSETTE.
Non non.
Elle me crois bien avant dans votre âmez Mais votre amour pourtant n'est chez moi qu'en dé12 Et ie cours grand hasard de le rendre bientôt, Minaidance.
ORONTE.
Tu crois que sa beauté me pique!
Va, si mon soin jamais à la servir soin applique.
YSETE Vous la vîtes donc hier pour la dernière fois?
ONTE, Je m'y forçai pour toi, vois ce que tu me dois,
Pour mór!
LYSETTE.
ORONTE.
T'en défends-tu?
LYSETTE.
C'est là donner des vôtres
ORONTE.
Quoi tu ne me crois point?
LYSETTE.
Vousea sque tien d'une
ORONTE.
Ah!
non, encore un coup ie te jure ma foi Que je ne la vis hier que pour l'amour de toi, J'ai pour son entretien une haine mortelle, Mais ayant découvert ta retraite chez elle, asseuré y voir objet odieux, y courus sur espoir de te parler des yeux, Tu eusses pas manqué entendre ce langâtes
FTTE.
Que vous êtes subtil et fait au badinage?
Vous la trouvâtes seule!
ORONTE!
Aussi pour m'en venge Te ne m'étudiai qu'à la faire enrager, J'eus des respects pour elle aussi rares qu'étranges.
Et pensai l'accabler a sorce de louanges.
Mais elle me perdait tant mon style était haut,
ET 1 E.
Vous pourrez aujourd'hui réparer ce défaut, Elle veut vous parler, et personne viens vous le dire.
Otpidte isuiuez -moi.
ORONTE.
Ta prends plaisir à rire,
LYSETTE.
Non elle vous attend, et doit vous avertir Lors que vous la verrez.
ORONTE.
n'y puis consentir.
LYSPITE.
Il le faut, voudriez-vous avoir laifler quelque ombrage Que j'eusse osé manquer à faire son mêlage?
ORONTE.
Taurai bien à souffrit
J'USETTE Avez, j'y prendrai part,
Je n'irai qu'à regret jette parle zane sard, Et ie croy aisément tu te le persuades:
Mais dans cette entreue yen observe mes œillades, Au moindre mot d'amour jeite les veux sur moi Et quoi que de lui de explique out pour toi,
LYSETTE.
Elle n'y menquerai par:
votre nflaire vaut faits,
Tu sailles.
ORCNTE, ISETTE, Comme vous,
ORONTE.
Ah, Seigneur t'aime, Lysette, Et pour te faire voir que dans ton entretien Io trouve et mes plaisirs et mon souverain bica.
Que vivre sous tes lois est ma plus grande gloire.
Tiens.
Il fouille dans sa poche.
SETTE Vous m'en diriez tant que je vous pourrais croire,
RONTE.
Le temps découvrira ce qui semble caché.
CCITON, Ma noblesse s'avance, on conclud le marché.
Je n en puis plus:
holà.
ORONTE.
puel émon te possède!
CLITON.
Puisqu'à tous accidents vous savez bon temède.
onguer ihémire grâce et m'accordez un point,
Qu'est-ce?
ORONTE.
CLILON.
Faites, Monsieur, que ici n'enrage point:
CLITON.
Bon, voici quelque ressource.
LYSETTE.
La fâcheuse rencontre, il resserre sa bourse.
ORONTE a Lysette, Quo que j'ose conter ne t'en étonne pas, Nous en rirons ensemble
LYSETTEbas.
Il faut franchir lepaL'espoir de son présent à tarder me convie.
CÈNE ORONTE, LUCIE, LYSEITECLITON.
ORONTE.
JE puis donc vous revoir, adorable Lucie!
LUCIE.
La joie en est commune, et c'est avec Ségret Que ie vous vois quitter la douceur du secret.
Vous étiez, Seigneur m'assure, en haute confidence?
ORONTE.
Quoi, vous me soupçonnez de quelque intelligence, Et croyez sa rencontre un secret entretien?
Cliton sait.
CLITON.
Oui, mon maître est un amant de bien.
LUCIE montrant Lysette.
Donc ce nouuel objet qui parait à ma honte.
CLITON.
Il avait parloit d'amour, mais c'était pour mon conte.
RONTE.
Si vous croyez ce fou.
LUCIE.
Je sais ce que ie rs, Et suis bien résolue à n'en croire que moi.
RONTE.
Quoi donc, c'est tout à bon que vous jurez ma perte.
LUCIE.
La persécution que pour vous j'ai soufferte, Quand un frère obstine pour Florme aujourd'hui.
ONTE.
Aussi sans vanité vaux-je un peu mieux que Rome, L'obéissance irait à votre préjudice, Et vous vous obligez en me rendant justice.
LUCIE.
Gardez que pour punir votre présomption Je n'ose enfin la rendre à son affection.
ORONTE.
Quitte de trois soupirs à grossir l'ordinaire, Mais consultez-vous bien avant que d'en rien faire, Sur tout, de votre cœur obtenez-en l'aveu,
LUCIE.
Quoi, ma perte en effet vous toucherait si peu?
ORONTE.
Quoi, vous vous trabiriez, et j'avais la folie De me donner en proie à la mélancolie?
S'en pique désormais qui voudra s'en piquer, La douleur hier au soir me pensa suffoquer, De Florme et de vous ayant sûrs eu la pratique, Je vins au rendez-vous, confus, mélancolique, J'y pleur, j'y gémis, j'y jouai de mon mieux, Et fis ce que ie pûs pour mourir à vos yeux, muis ren tioout rivilage vi peu trop incommode, Et tiens qu'il n'est rien tel que d'aimer à la mode
LUCIE.
Dites à votre mode, en trompeur, en ingrat.
ORONTE, L'amour en est plus gavs il est moins délicat, Et quand on s'y résout jamais de jalousie, Jamais.
LUCIE.
Donc sans raison mon âme en est saisies.
 Elle dois démentir le rapport de mes yeux?
ORONTE.
Les détourner à gauche est quelquefois le mieux.
Faisons que cette règle entre nous soit commune, Soupçon à cœur ouvert, sans défiance aucune, L 'autre sans soupçon croyons-nous sur la foi, Je n'en ai point de vous, n'en ayez point de moi.
Quand je vous le dirai croyez que je vous aime, D ij Quand vous me le direz toujours le croirai de même;
Tant qu'ainsi nous vivrons notre marché tiendraj Au moindre changement notre marché rompra.
VCIE.
Le véritable amour a des lois plus sublimes, Nous en ferions un monstre en suivant ces maximes.
SRONTE.
Les suivant comme il faut, nous ferions seulement.
Qu'il serait un plaisir et non pas un tourment.
LUCIE.
Ah, qui dans son amour voit le moindre partage, S'il n'en meurt de douleur il n'a point de courage.
ORONTE.
S'il fallait qu'en effet cette maxime eût cours.
Nous serions en danger de mourir tous les jours, Est-il légèreté comparable à la vôtre?
Tout le sexe est changeãt, hier l'vn, aujourd'hui l'autre,
LUCIE.
Feignez pour mieux fourber de craindre ce malheur.
Mais combien après tout en sont morts de douleur?
À ces fâcheux revers combien n'ont pu survivre?
ORONTE.
L'exemple est dangereux, tu renonce à le suivre.
VCIE.
Pour un si bel effort votre cœur est tropbas.
RONTE.
L'entreprenne qui veut, je lay cède le pas.
tQuand Madame mourrais pour vous d'argoisse et de martyre, Et que deux ou trois jours on vous entendrait dire, C'étais un brave amant, c'est pour moi qu'il est mort, Hélas, j'en airegret:
J'y gagnerais trèsFort.
VCIE.
N'est-ce rien d'acquérir une illustre mémoire?
DRONTE.
Me preserve le Ciel d'une si triste sloire.
VCIE.
Cependant, vous direz encor que vous m'aimez?
RONTE, Consultés.
en mon cœur, ce cœur que vous charmez,
CÈNE VI.
ORONTE, ERASTE, LUCIE, LYSET.
TE, CLITON, LISTOR.
ERASTE à Listor.
LLs s'adorent, te dis-je, on me l'a fait connoistrei LUCIE abaissant sa coiffe.
Voici mon frère, ô Dieu!
ERASTE:
Mais ie le vois le traître,
LISTOR.
Une Dame aucc âme.
C'est Dorotée.
ERASTE.
Je n'en saurais douter,
LUCIE Oronte.
Enfin songez à me quitter.
ERASTE montrant Lysette à Listor.
Cette nuit au jardin conduit par sa Suivante, le la reconnais trop.
ORONTE à Lucie.
Faut-il que j'y consente?
LUCIE.
Oui, Seigneur veux qu'avant moi vous partiez de ce lieu, Ne perdez point de temps, et me dites adieu.
ORONTE.
robéis, Toi, cliton.
D juij
CLITON.
Que faut-il encor faire?
E Arrête ley Lyserte, et l'oblige à se taire, Promets-lui pour cela tout ce que tu voudras, Oronte s'en va par un côté, et incontiveût après Lucié j'en vappar l'autre.
Ille s'en va.
LISTORd'Éraste.
ERASTE.
L'ingrate!
il faut sulure ses pas, Car sans doute à dessein sa uivante est restéeAsin de me nier que ce soit Dorotée, Mais la suivant de loin ie rends vains tous ses traltal
CÈNE VII.
CLITON, LYSETTE.
CLITON.
DE quel ait me prendrai-je à faire le maunla.
Cliton.
LYSETTE.
CLITON.
Point de quartier.
LYSETTE.
uoy.
tu fais le sévère!
CLITON.
Va te pourvois ailleurs.
cliton.
LYSETTE.
Tu gardes ta colère,
LITON.
oui ici la parde, et la garderai bien.
Regarde-moi.
LYSETTE.
CLITON.
Non.
LYSETTE.
Mais.
CLITON.
Je n'en rabatrai rien.
LYSETTE.
Tu m'abandonnerais, toi que met hors de mise Ton poil déjà grison et ta nazillardise, Tu m'abandonnerais moi que tu ne vaux pas, Moi dont un monde entier adore les appas, Moi dont tu vois l'amour à l'en vie Faire qu'on te regarde avec un œil d'envie, Enfin moi qui m'abaise à t'aimer.
CLITON.
Enfin toi Qui rends ma bourse nette et te moques de moi.
LYSETTE, C'est aussi par tes dons qu'on me voit si poupine.
CLITON, Diable, je t'aprebende, et ta chienne de mine, Aprésent devant moi tu prends des libertés Qui refroidissent bien mes libéralités, Chacun t'en vien conter.
LYSETTE.
Oui, mais pour des paroles, Sans donner rien de plus, j'attrape des pistoles,
CLTON.
Et par cette raison vertu m'en dois consoler?
LYSETTE.
Cliton, parlons Français au lieu de quereller.
Tu connais mon humeur, tu connais ma méthode, J'aime à changer d'habits, j'aime à suivre la mode, l'achepte tous les jours quelque meuble nouveau, Je fais couper, tailler, et toujours du plus beau, Tantôt chez le Mercier, tantôt chez la Lingère.
Et tant que j'ai de quoi ie ne m'épargne guère.
Vois -tu bien?
cela coûte, et tand d'ajustement Ne se fait ni parsort mi par enchantement.
Tes gages, quels qu'ils soient, à peine sont capables De me fournir de gants et de nipes semblables, Et si ici ne souffrais qu'on m'en contât un peu Je viendrais au rabais, ou autre jouerais beau jeu.
LITON.
C'est bien fait, mais vinça, dis-moi quels avantages Jusqu'ici j'ai trouvez à te donner mes gages, Pour toi de jour en iour ma passion s'accroît, Et ainsi ne t'ose encor toucher au bout du doigt.
Ne te suffit-il pas dé sçauoir que e 'aime?
Tu m'aimes:
CLITON.
LYSETTE.
En douter c'est te tromper toi-même.
Tu le vois trop.
CLITON.
J'zi donc la berlue en amou
LUSETIE.
Je soupire pour toi plus défix fois par jour.
LITON.
C'est un grand réconfort à soulager une âme,
E.
Estimes- tu si peu ces marques de ma flamme?
CLITON C'est toujours mieux que rien, mais parlons franchement;
L'amour, comme tu sais, est un enfant gourmand, Et pour rass,sier sa faim trop convaiteuse Je trouve des soupirs une viande bien creuse.
SETIE.
Je perds temps ap toy tu n'aimes qu'à jasère Et tes sottes raisons ne font que m'abuser.
Adieu.
CLITON.
Dr-moi, ta langue est-elle mercenaire!
Et cour viogt écus d'or te voudrais tu bien taire?
mie lieu d'une cent fois.
ETTTE.
LITON.
L'effort est grand pour toi.
YSET 3 J'en viendrai bien à bout, repose-t'-en sur moi.
Peux-tu me les donner.
CLITON.
Oui, j'en ai charge expresse Si tu retiens ta langue auprès de ta maîtresse.
Mon maître.
TTE.
Je tairai son infidélité.
Voyons dont ton argent.
ÉLITON.
Il n'est pas bien conté.
SETTE.
Qaoi !
les vamgt teur d'or ne sont qu'en espérance;
CLITON.
J'en réponds, que t'importe?
LYSETTE Ô la bonne assurancei Va, crois que de ce pas un vais la détromper.
LITON.
Sarde aussi qu'il ne sache à son tour t'aumper:
ACIE SCÈNE PREMIÈRE.
ARGANTE, DOROTE.
DOROTE.
Ais du moins attendez que mon âme étonnée Ait pu se disposer à ce triste Hyménée, Et sans précipiter.
ARGANTE.
Vous espérez en vain M'obliger par prière à changer de dessein, Je vois quel est le vôtre, et ieclis dans votre âme, J'ai donné ma parole au père de Florme, Il faut que te la tienne, il m'en presse, et ainsi veux Que dès demain l'Hymen vour unisse tous deux.
DOROTE.
Mais vous voyez de moi qu'il tient si peu de conte Qu'à peine.
ARGANTE.
Ç est l'effet du bruit qui court d'Oronte, On dit qu'il vous en veut, et Florme alarmé Semble craindre aujourd'hui de n'être pas aimé, Je le remarque trop à son inquiétude!
Et comme ce faux bruit se porte un coup bien rude, Pour le faire auorter et le voir satisfait, De cet heureux Hymen cy dois presser l'effet, songez-y donc, Adieu, je vais trouver son pèrePour aduiserensemble à ce qu'il faudrafaire.
DORÔTEE seule.
Vous résoudrez en vain cet Hymen odieux, Div:
le choix d'un mari ici ne crois que mes yeux.
M.
Lisette revient, Amour, prends ma défense.
SCÈNE II.
DOROTE, LYSETTE.
DOROTE.
Attendais ton retour avec impatience, LEt bien l'as-tu trouvé?
que t'a-t-il répondu?
Parle.
LYSETTE.
Je l'ai trouvé tout ensemble et perdu.
DOROTEF.
Il aurait refusé d'écouter ton message?
LYSETTE.
Vous ne connaissez pas encor le personnage, Il sait trop pour cela com me ô dit aujourd'hui.
DOROTE.
Dis-moi donc promptement, que croirai-je de Seigneur?
Sait-il que ici l'attends?
viendra-t-il?
le verrai-je?
TSETTE.
Sans doute qu'il viendra, mait gard 2-vous du piège, Et si vous m'en croyez, rendez-lui de grand cœur.
Heurette pour fleurette, et douceur pour douceur, Ne vous engagez point plus avant qu'il s'enpage.
DOROTE.
te peut obliger à tenir ce langage?
Est-il fourbe:
inconstant?
LYSETTE.
Je ne sais ce qu'il est, Mais vous en jugerez, écoutez s'il vous plaît.
Noût nous sommes Fva l'autre abordés dans la rument.
Où me rlant au nez aussi- tôt qu'il ma vue, Avec tant de joie il est vers moi coutu Qu'à bon escient pour vous rien l'ai cru lors féru!
Même chose à loüir, d'abord toute assurance De ne sortir jamais de votre obéissance, Mais à peine pour vous il me vantait son feu, Qu'une Dame arrivant, c'est-là le beau du jeu, Sans dire quoi mieux qu'est-ce, au mépris de sa flamme Le causeur est allépris chanter même gâme, Et sur l'heure à mes yeux sans autre compliment S'est mis à cajoler fort gracieusement.
DOROTE.
Culois, devant toi l'ingrat aurait eu l'impudence De mettre lâchement au jour son inconstance, De Ne parler d'amour?
LYSETTE.
Oui, vous dis-je, à mes yeus
DOROTE.
méntomue donc le traître.
LYSETTE.
Il s'y connaît des mieux,
DOROTÉE.
Mais cette Dame enfin qu'est-elle devenue?
Achève.
YSETTE.
Après l'avoir longtemps entretenue.
Tout à coup (mais sans doute ils l'avaient concereé) Ils ont tiré tous deux chacun de leur côté.
DOROTE.
Et pour savoir son nom tu ne l'as point suivie?
LYSETTE.
Je laytâché.
Madame, et j'en brussais d'envie, Mais le valet d'Oronte a rompu mon desscin, Qui m'ayant su couler quelque douceur en main Pour arrhes qu'il ferait encor toute autre chose, M'a promis monts et vaux moyennant bouche close, Mais moi, affachons un pen pour qui veux me prenet?
Puis notre jetant soudain ses écus d'or aunés.
Va marouste, ai-je dit, Seigneur ne suis point traîtresse, Et ne sais ce que c'est de vendre ma me istresse, Si j'aibesom d'argent, sans lui manquer de foi, Elle en a de réserve et pour elle et pour moi, Et lorsque contre notre j'eusse cru mon courage.
DOROTE.
Ton zèle me ravit.
LYSETTE.
Je pétillais de rage.
Moi vous trahir, vous vendre?
ô qu'il s'adressait bien!
Mlaron panontir.
DOROTE, Va, tu n'y perdras riend Admire cependant aux termes ou nous sommes Combien j'avais raison de haïr tous les hommes, Puisqu'Oronte, en faveur de qui ce triste cœur Relâchait un org esteil qui fait tout mon bonheur, Cet Orontte me fourbe, il me joue, il me brave, Et pris en d'autresfers, feint d'être mon esclave.
Mais qu'à propos sa feinte à su se découvrir !
Avec ce lâche amant j'étais prêt à m'ouvrir, À prendre son avis pour rompre un Hyménée.
LYSETTE.
Vous l'espérez en vain, la parole est donnée, Votre père vous presse, et pour tout sur vous.
DOROTE.
Il a beau me presser.
Elle romprai tous ses coups.
LYSETTE.
Mais Flormé Seigneur plaît, il le souhaite, il faime.
DOROTE.
Florme en un besoin m'y servira a-même, Pour rechercher jamais cette triste union Il est tropaverti de mon aversion En vain de nos vieillards l'impuissante manie Veut sur nos volontés user de tyrannie, Dans toutes nos froideurs l'un et l'autre d'accord De leur autorité nous craignons peu l'effort:
Mais qui ferme la porte, et que prétend-on fairs;
SCÈNE III.
DOROTE, LUCIE, LISETTE.
LUCIE ance sa coiffe abattue.
Adame, sauvez-moi des poursuites d'un frère, Miirâche à me connaître et son esprit jaloux De quelque promenade est peut-être en courroux.
En vain par cent détours allant de rue en rue J'ai cru que dans la presse il me perd' ait de vue, Il m'a toujours suivie, et marchant sur mes pas M'a contrainte à la fin pour ne me perdre pas D'entrer ainsi chez vous, où j'implore votre aide Pour trouver à ma crainte assuré remède, Connaissez qui le cherche.
Elle lève sa coiffe.
DOROTE.
Alr, Lucie, est-ce vous?
LUCIE.
C'est moi que la çhagrin d'un frère trop jaloux.
Mais il frappe déjà:
Pour me servir d'asile Feignez de revenir maintenant de la ville, Je vous laisse ma coiffe.
Elle met sa coiffe fur la tête de Dorotée.
DOROTE.
Il faut donc vous caches,
Tentre ici.
LUCIE.
LYSETTE à Dorotée, Savez-vous.
QU'on enure.
DOROTE Veut-on sedepesche?
LYSETTE allant ouvrir.
Elle a beau faire, elle payera la debre
DOROTE, Que croira -t-il de moi?
SCÈNE.
I JRASTE, DOROTE, LASETTE.
PRs ma coiffe, Lysettei Lysette sort, et rentre surla fin de la Scène,
ERASTE.
Pardonnez un abord qui me rendra suspect De manquer envers vous d'amour ou de respect, Je suis mon désespoir, et ne retiens qu'à peine Les flots impétueux du courroux qui m'entraine.
DOROTE.
Votre mauvaise humeur aujourd'hui me surprend;
Je croyais votre esprit dans un calme si grand Qu'aux plus rudes assauts toujours inébranlable Du moindre emportement vous fussiez incapable.
ERASTE.
Je le suis pour tout autre, et trop d'amour pour vous Est cause.
DOROTE.
Quoi, tu suis l'objet de ce courroux?
ERASTE, Niez l'ingrat mépris dont vous payez ma flamme, Niez que mon rival puisse tout sur votre âme, Que de vos trahisons mes yeux soient les témoins,
DOROTE.
Croyez -moi, vous révez, Frâte.
ERASTE.
Mais dumoins Vous tomberez d'accord qu'on peut vous avoir vue Dans quelque confidence au milieu de la rue.
Mor?
DOROTE.
ERASTE.
Je vous ai suivie après vos Adieux faits.
J'en crois mes yeux.
DOROTE.
Vos yeux.
ERASTE.
Ils ne ment jamals:
Mais pour vous mieux convaincre, et vous couvrir de nonte, Peut-être il suffira de vous nommer Oronte.
Oronte?
DOROTE.
ERASTE.
Oui ce galant homme qui vous étiez.
Qui vous faisait sa cour, et que vous écoutiez, Le nieriez-vous encor?
DOROTEbas.
Je sers donc ma rivale, Ô Ciel!
quelle surprise à la mienne est égale !
ERASTE.
De votre trahison ce silence est l'aveu, Enfin j'ouvre les yeux pour éteindre mon feu, J'adorais une ingrate, et le Ciel favorable Pour me désabuser me la fait voir coupable.
DOROTE.
C'est assez trop avant, mais par bonté, je crois Que vous ne savez pas que vous parlez à moi, Et veux bien pardonner aux chaleurs indiscrètes Qui vous font oublier qui ie suis, qui vous êtes, Et qui de ce reproche armant votre courroux Ne vous permettent pas de bien penser à vous.
ERASTE.
Je n'y pense que trop, et si je vous accuse.
DOROTE.
Quoi, vous continuez!
j'en suis pour vous confuse, Votre raison, Eraste, est sans doute en défaut, Mais sachons qui vous porte à prendre un ton si haut Oronte, dites-vous, a su toucher mon âme?
Est-ce un crime pour moi que d'estimer sa flamme?
Que vous ai-je promis qui m'en puisse empêcher?
Quels serments violés m'osez-vous reprocher?
Si pour grande faveur vous contez une lettre, À votre vanité ceslez de trop permettre, J'aime à donner la baie, et pour la pousser loin l'écrirais cent billets s'il en était besoin, Vous régalant ainsi ma n'ai cherché qu'à rire, Les termes enfont foi vous n'avez qu'à bien llret
ERASTE.
Quoi, me railler encor!
c'est donc-là tout le fruis Qu'une flamme si pure à la fin m'a produit?
Après deux ans perdus en devoirs, en services.
DOROTE.
Ces devoirs que lquefois tiennent lieu de supplices,
ERASTE.
Votre orgueil envers moi ne se peut démentir, Vous me tirez d'erreur, et j'en veux bien sortir, De Tinfidélité ne craignez point la honte, Abandonnez t aste, et vivez pour Oronte, Je romps mes tristes fers que j'estimai si doux, Et pour ne rien garder qui me parle de vous, Ce billet dont l'appas avait pu me surprendre, J'en faisais un trésor, ie m'offre à vous le rendre.
DOROTE.
Ce sera m'obliger, doanez donc promptement.
ERASTE.
Oui, Seigneur vous le rendrai, n'en doutez nullement, Je cours chez moi, Madame, et quelque vous le rapporte,
SCÈNE DOROTE, LYSETTE.
LYSETTE.
TIENT bien, le Ciel enfin vous rit de bonne sorte, ECelle dont ie parlois, la rivale beauté À qui le fourbe Oronte à si bien protesté, Elle est entre vos miins, la voulez-vous plus belle?
OROTE.
Je le sais, cependant ainsi soutiens sa querelle.
27 * J'en ai tastost souffert-mais à présent il faut.
DOROTE.
Elle pourrait t'ouïr, ne parle point sr haut.
E.
Madame, elle n'a garde.
elle est trop éloignée, Jusque dans le jardin sa crainte l'a menée, Où pour vous rendre grâce elle attend mon retour, Je l'y viens de quitter.
DOROTE.
Pour venger mon amour, Et donner prompt obstacle aux desseins de mon traître, Il faut adroitement.
mais que vois-je paraître?
SCÈNE VI.
DOROTE, LYSETTE, CLITON.
LYfète.
CLITON.
YSETE C'est Cliton.
Ton maître tarde bien.
CLITON.
Mais.
LYSETTE.
ril ne cniguerien.
Le bon-homme est sorti, qu'il vienne.
duon rentre.
DOROTE.
Enfn, triau, Tu vois qu'en mes filets l'un et l'autre se jette, Si leur amour est né du mépris de mes feux le saurai d'un seul coup me venger de tous deux.
YSETIE, Mais suivant les transports de votre jalousie
Gardez.
DOROTE.
Dans le jardin va retrouver Lucie, Puis lors que tu croiras qu'Oronte soit ici Fais-l'en sortir soudain pour y venir aussi, Et sut le point d'entrer arrête-la de sorte Qu'elle nous puisse entendre étant à cette porte.
Il ne manquera pas de me parler d'amour.
Et lors, laisse-moi faire, a beau jeu beau re
SETTE.
L'appas est délcat vous l'y pourrez surprendre.
TE.
Va donc vite, aussi bien mieux crois déjà l'entendre, Le voici.
CÈNE VII.
ORONIE, DOROTE, CLITON.
CLITON.
Q Voi.
Monsieur.
ORONTE.
Oui ici te le promets.
J'y renonce et Lysette est à toi désormais.
De boncœur;
CLITON.
ORONTE.
De bon cœur et sans réserve aucune,
LITO Grand merci, maintenant rouslez vêtre fortune.
ORONTE à Dorotée.
Quelque cher que me soit l'honneur que j'en reçois Je veux mal au bontés que vous avez pour moi, Puisqu'attendu de vous, l'on peut mettre en balance Si vis viens par amour ou bien par complaisance, Et que votre ordre exprès peut faire présumer Que c'est vous obéir et non pas vous aimer
LI, ETTÉparaissant aver Lucie qu'elle oblige incontinent de rentrer.
Un Cavalier, Madame, est encor avec elle, Demeui ez.
LUCIE.
C'est Oronte, ah l'ingrat!
l'infidèle!
DROTAE.
Me surprendre d'abord avec ce compliment C'est prévenir ma plainte assez adroitement, Vous -même apprenez moi ce qu'il faut que j'en croie,
ORONTE.
Vous le pouvez connaître à l'éclat de majoie,
DOROTE.
Tenioopçonne radresse
ORONTE.
Avec peu de raison.
DOROTE.
Souvent un bean dehors cache une trahison.
RONTE.
Pour plus de sûreté n'en croyez que vous- même:
Consultez votre cœur, il sais si je vous aime.
POROTE.
Il m'en fait donc secret.
ORONTE.
Moins que vous ne pensez, Si vous daignez l'entendre il vous en dit assez;
Et d'ailleurs ce devoir dont mon amour s'acquite.
DOROTE Peut-être étant forcé n'est pas de grand mérite.
RON L'hommage que sans rends aux yeux qui mont blessé Passerait-il chez vous pour un devais forcé?
Cet hommage si pur, sans mêlauge, sans tache Et qui n'a rien en soi de honteux ici de lache?
SOROTE.
Vous l'élevez bien haut.
ORONTE.
N'en ai-je pas sujet Puisque de mon amour vos vertus seqr l'objet, en vous est le mocif qui fait que le vous aime, Et que c'est seulement à cause de vous-même?
DORDTE.
Je puis donc m'assurer qu'il durera toujours Ce rare et digne amour qui de moi prend son cours, Car encor que du temps le pouvoir soit extrente, Me peut il faire enfin-cesser d'être moi-même?
ORONTE.
Aussi me feriez vous un outrage mortel D'attendre moins de moi qu'un hommage éternel,
DOROILE.
Vous en parlez ce semble, avec tant de franchise, Que j'ai quelque sujet de craindre une surprise,
ORONTE.
Quoi, vous vous défiez de ma sincérité?
DOROTEt.
On hasarde à tout croire duec légèreté,
DRONIE.
Mais un espoir fondé sur de si grands mérires, Trahit qui le soutient en souffrant des limices, Il doit se tout promettre.
et sur ce ferme appoi Pretendre à tous les cœurs qu'il croit digne de même.
IORÓTEE C'est ainsi qu'aussitôt que le vôtre soupire Il se tient assuré de tout ce qu'il désire?
OROYTE C'est ainsi que sans crainte et sans émotion Je vois briger sous main votre inclination, Je vous reuds mes respects, Fraste vous proreste, Vous avez de bous yeux, qu'ai-je à douter du seste;
D OROTE.
Nos mérites vous sout un présage assuré D'emporter la balance et d'être préféré.
RONTE.
 Dod et d'autre façon iesçay me satisfaite, L'on mérite mes soins alors qu'on me préfère, Et quand l'heur d'un tel choix ne tombe point sur moi L'on montre vneame bâle, et . reprends ma foi,
DOROTE.
M'aceuseriez -vous bien d'une telle bassesse, Et ce reproche adroit est-ce à moi qu'il s'adresse?
ORONTE Un peu trop de scrupule à votre amour est joint.
Des termes si communs ne vous regardent point, Mais j'ois là du bruit
DOROTE contrefaisant l'étonnte,
ORONTE.
Vous regardez.
Vous semblez inquiète,
DOROTE.
De l'œil ie cherche ici Lysette.
Ilm'a semble la voir.
ORONTE Vouei duez vue aussi.
DOROTE.
Qu'est-elle devenue
ORONTE.
Flle est entrée ici, Je m'en vais l'appellet.
DOROTE seignant de l'arrêter auet empreffméni, Dieu, que voulez.
vous faite?
RONT Vous rendre de mon zèle un preuve légère.
DOROTE, Toûjours est-vous vil soupçon votre amour est taché, Mais croyez que chez moi si quelqu'H et cache Sans Sans m'en avait parlé ma suivante est capable.
ORONTE.
Mais encor qui vous dit que vous soyez coupable!
C'est parler cette fois vous-mnie contre vous.
DOROTE.
J'ai lieu de craindre tout d'un naturel jaloux, Vous m'accusâtes hier, et depuis ce reproche.
ORONTE.
Trouvez bon seulement que Lysette s'approche.
DOROTE l'arrêtanr toùiοκrς Sous ce prétexte feint vos soupçons imprudents Veulent.
ORONTE.
CLITON.
Sans doute Fraste est li dediæd Tenez ferme, Monsieur, avons-en l'âme nette Pour n'être plus leurrez d'un mari de tystette
DOROTE.
Suivez votre caprice.
et ne montrez ici.
RONTE.
Vous vous alarmez trop, Lysette.
 SENE VTII.
ORONTE, DOROTE, LUCIE.
LYSETTE, CLITON.
LUCIE.
LA voyer:
R'assuré votre esprit, c'est à tort qu'il s'étonns
LITON, Voici bien des Marchands la foire sera bonne.
DRONTE.
Quels embarras jamais furent moins espérez!
CLITON.
Vous avez l'esprit bon, vous vous en tirerez!
LUCIE.
Et bien, perfide amant?
DOROTE.
Et bien, amant volage?
LUCIE.
Entre nous tour à tour votre cœur se partage?
Trompeur.
DOROTE.
Parjure.
LUCIE.
DOROTE.
Fourbe.
LUCIE.
Âme double et sans foi.
Ingrat.
Traître.
DOROTE.
LUCIE.
ORONTE.
Est-ce assez déclamé contre moi?
LUCIE.
Apprêtant de serments, tant de promesses fausses.
CLITON.
De crainte d'accident, Monsieur, tirons nos chausses, Si la moindre des deux nous sautait au collet, Adieu ce serait fait du maistee et du valet.
DOROTE.
Enfin la vérité malgré toutes vos feintes.
RONTE, De grâce, dites-moi le sujet de vos plaintes.
CIE.
Demandez-vous encor qui nous peut indignert
ONT E Oui, puisque ici n'ai pas le don de deviner,
VCIE.
Nier des trahisons qui sont en évidence.
À l'infidélité c'est joindre l'impudence.
ORONTE.
Ne me condamnez point sans me dire pourquoi.
DOROTE.
Vous ne m'avez pas dit que vous brûliez pour moi, Que votre passion allait jusqu'à l'extrême?
RONTE.
Je vous le dis encor de nouveau ie vous aime.
LUCIE.
Quoi, vous l'aimez, parjure, après m'avoir cent soit Juré que votre cœur se rangait sous mes lois, Qu'un fort amour pour moi.
ORONTE.
Je vous le dis encore.
Vous m'aimez!
LUCIE.
ORONTE.
Je vous aime.
DOROTE.
Et moi?
ORONTE.
Je vousadore.
LUCIE.
Voyez l'effronterie, à nos yeux nous jouët.
ORONTEà Lucie.
Mais vous cherchez en va nà ne pas l'auoüer, Vous me connaissez trop pour douter de ma flamme.
DOROTE.
Pourquoi donc m'en conter si Lucie a votre âme?
Par amour.
ORONTE.
DOROTE.
Quel amour.
ORONTE.
Véritable.
DOROTE.
Et commeat!
ORONTE.
J'aime par connaislance et non aveuglement, Ma raison se rendant de surprise incapable,
E ij à rien chercher de plus, Seigneur m'attache à l'almable, Et comme il est en elle aussi bien comme en vous, Je confons un amour dont l'appas m'est si doux.
Et crois sans me noircir vers l'une Princes vers l'autre, Qu'honorer son mérite est rendre hommage au vôtre.
DOROTE.
Mais comme on est réduit à choisir tôt ou tard.
Qui vaincra de nous deux?
ORONTE.
C'est vasecret à pant.
DOROTE.
Ilfaut se déclarer.
ORONTE.
Votre ordre en vain m'en presst, Celle qui me perdrait en mourait de tristesse.
LUCIE.
Vous pouvez sans scrépule ailleurs vous engagez, Vraiment vous valez bien qu'on y daigne songer.
ORONTE.
Ah, vous en osez donc faire la dégoûtée, Voilà mon choix tout fait, votre suis à Dorotée.
LUCIE.
Je te cède sans peine bien si précieux.
ORONTE.
Me déclarant pous vous, vous en parleriez mieux.
LUCIE.
En effet, son bonheur est fort digne d'envie.
ORONTE.
Toujours d'un faux orgueil la disgrâce est suivie, Vous verrez ce que c'est que de m'avoir perdu.
à Dorotée.
Vous à qui désormais tout mon amour est dev, Croyez.
DOROTE.
Un choix si prompt me met en défiance.
ORONTE.
Votre cœur est d'accord de cette préférence, N'en faites point la fine, il la croit mériter,
DOROTE.
Votre inégale humeur me fait toujours douter.
Vous protestez par tout.
ORONTE.
Et n'est-ce pas la mode?
Voyez tel que Dieu suis si ici vous suis commode.
SCÈNE IX.
ARGANTE, ORONTE, FLORAME, ERASTE, DOROTE, LUCIE, LYSETTE, CLITON.
ERASTE entrantavant Argante.
 Joici votre billet, infi selle, mais quoi, V Ma sœur avec vous!
ARGANTE entrant avec Florme, Je réponds de sa foi,
Je suis père.
FLORAME.
Ah, plutôt que la vouloir contraindre.
Enfin de vos froideurs j'ai sujet de me plaindre.
Si certains bruits confus vous mettent en souci Jusqu'à vous alarmer de voir Oronte ici.
Sçachrz ce qui l'amène, et qu'aimé de Lucie.
LUCIE.
De moi?
que dites-vous?
c'est ce que ie dénie.
Mon amour est un bien qu'il ne peut espérer.
FLORAME à Argante.
Souffrez donc qu'aujourd'hui votre m'ose déclarer.
À l'Hymen de Lucie ayant osé prétendre J'estime en vain l'honneur de me voir votre gendre, Je ne puis l'accepter sans l'infidélité, Mais Éraste.
ERASTE:
Non non, le sort en est jeté, Mon cœur de cet ingrate abhorre l'Hyménée.
E E Cependant ainsi tiendrai ma parole donnée?
Venez en voir l'effet.
et remenez ma sœut.
FLORAME.
Adieu ne soyez point jaloux de mon bonheur.
CÈNE X.
ARGANTE, ORONTE, DOROTE LYSETTE, CLITON.
ARGANTE.
Ve veut dire ceci?
Lucie aimer Florme!
Et quoi n'est elle pas l'objet de votre flamme, Et surpris cette nuit dedans son entretien, N'avez-vous pas sauté de son jardin au mien?
ORONTE.
Puisqu'enfin il est temps que je vous désabuse.
Apprenez que l'amour ma fourni cette excuse,
ARGANTE.
Quoi voir de nuit ma fille, et tous deux tant oser.
ORONTE.
Ne vous enportez point.
ARGANTE.
À moins que l'épouser.
ORONTE.
J'y consens;
il faut bien qu'enfin rien me marie, Pourrions-nous autrement finir la Comédie?
DOROTE.
Vous réduire à l'Hymen, qui l'eût osé prévoir?
RONTE.
c'est la fin de mon rôle, il faut bien le vouloir.
CLITON.
Cette conclusion est encore imparfaite, Il faut pour bien finir que j'épouse Lysette.
L'aimais-tu?
DOROTE,
LITON le m'en meurs, Madame
D.
OROTE.
Elle est à toi.
Ah, mignarde.
LYSET TE.
Non non, il tient encore à moi.
Peux-tu m'entretenir l'état de Demoiselle?
que tropGLITON.
LYSETTE.
Aztu de quoi?
CLITON.
en sois point en cervelle,
J'en dout:
LYSETTE.
CLITON.
C'est à tort
ORONTE.
Va nous l'en plegerons.
Voyons compter l'argent, et puis nous parlerons.
Extrait du Privilège du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi donné à I Paris le 24 Décembre 1651 Signé, Par le Roi en son Conseil, MARTIN, Il est permis au Sieur Corneille Aduocat au Parlement de Rouen, de faire imprimer par tel Imprimeur qu'il voudra choisir, trois Pièces de Théâtre intitulées Pertharite Roi des Lombards, D.
Bertran de Cigarral, et l'Amenr à la mode, pendant le temps et espace de neuf ans, à compter du jour que chaque Pièce sera achevée d'imprimer;
et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires, et autres personnes, de quelque qualité et condition qu'elles puissent être, d'imprimer!
ou contrefaire lesdites trois Pièces de Théâtre, à peine aux contrevenants de deux millivres d'amende, dépens, dommages et intérêts, et confiscation des exemplaires qui se trouveront d'autre impression que de celle qu'il aura fait faire, ainsi qu'il est plus au long porté par lesdites Lettres.
Achevé d'imprimer le 3o.
Avril 653
Extrait du Privilège du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi donné à I Paris le 24 Décembre 1651 Signé, Par le Roi en son Conseil, MARTIN, Il est permis au Sieur Corneille Aduocat au Parlement de Rouen, de faire imprimer par tel Imprimeur qu'il voudra choisir, trois Pièces de Théâtre intitulées Pertharite Roi des Lombards, D.
Bertran de Cigarral, et l'Amenr à la mode, pendant le temps et espace de neuf ans, à compter du jour que chaque Pièce sera achevée d'imprimer;
et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires, et autres personnes, de quelque qualité et condition qu'elles puissent être, d'imprimer!
ou contrefaire lesdites trois Pièces de Théâtre, à peine aux contrevenants de deux millivres d'amende, dépens, dommages et intérêts, et confiscation des exemplaires qui se trouveront d'autre impression que de celle qu'il aura fait faire, ainsi qu'il est plus au long porté par lesdites Lettres.
Achevé d'imprimer le 3o.
Avril 653
