À PARIS, Chez AUGUSTIN COURBE', Imp'.
neur et Libraire de Monseigneur Frère du Roi, daus la petite Salle du Palais, à la Palme.
M.
DC.
XXXX.
Avec Privilège de sa Majesté.
P.
24
IISEODE D'ESGVILLON.
mens au dessus de tous les Éloges que deux pourrait donner une plume comme la mienne;
l'une e que dans ces vérités, connues, vous doit faire croire aisément, que dans la liberté que venir prends de vous ' adresser cette Épître, notre recherche bien moins lagloira de vous louer, que je n'évite la honte d'être blâmé:
d'ingratitude;
quoi qu’a dire vrai, si j'en avais à recevoir le reproche, Seigneur l'attendrais plutôt de la bouche de mes ennemis, que de celle de votre Grandeur, tant pource que saVertu ne fut jamais solicttée par ces lâches motifs d'intérêt, ou de vanité, qui font agir la plu-part de ceux qui sont en puissance d'obliger, que pource qu'il lui souvient rarement des grâces qu'elle a conférées, soit que la quantité ne lui permette pas d'en tenircompte, ou soit parvn talent de mémoire tout particulier, laquelle ne luymanque jamais aux moindres occasions de faire du bien, et qui semble éuanouïr immédiatement apres le bienfait.
Plût à Dieu, MADAME, que les puissances de mon esprit fussent d'aussi grande étendue que celles de ma volonté;
il y a longtemps que des prévues extraordinaires de tous les deux ensemble, vous auraient pour le moins assurée que de toutes les qualités qui regardent les bonnes mœurs, on n'en ai point de plus entière, ni qui revienne davantape âme la naturelle disposition de mon âme, que celle de la Reconnaissance.
Mais il est vrai que malgré les continuelles solicitations de mon Zèle et de mon devoir;
j'ai toujours été retenu par la crainte de vous les témoigner de mauvaise grâce;
estimant qu'en matière de remerciments et de louanges, un silence respectueux sied beaucoup mieux, qu'un Panégyrique imparfait, et qu'une action de grâces qui n'est pas bien proportionnée à la grandeur de son sujet.
J'ai conçu néanmoins, et disposé le dessein d'une occupation d'esprit, aussi considérable pour la noblesse de sa matière, que pour la longueur de son travail;
C'est là que ma Muse s'efforcera de tout son pouvoir de reconnaître comme elle doit, la générosité de ceux qui l'ont obligée, et que par une raisonnable différence des Bienfaiteurs et des Bienfaits, elle aura soin de relever avec ordre et mesure, le mérite des uns élo des autres:
Jugez, AIADAME, si le rang que vous tenez en son estime, ne lui doit pas été règle, comme à vous une assurance, de celui qu'elle vous donneradans son Ouvrage;
En attendant trouvez bon, s'il vous plaît, qu'elle vous présente celuici, qui fut assez heureux pour paraître a Rul aucc une particulière approbation de son Éminence;
Je mets plutôt cette circonstance pour lui donner quelque recommandation auprès de votre Esprit, que pour satî faire à h-vantó du mien:
Il est vrai que si quelque chose mes pouutoil rendre vain jusques à l'extés ce serait infailliblement l'estime d'un sigrand Homme, qui m'en peut honorer quelque jour en conséquence de la vôtre;
mais c'est vnbien ou te n'oserais tamais prétendre, puis qu'il faudrait nécessairement le mériter, il me suffira donc de ceux que l'on peut acquérir à force de les souhaiter et de les demander ardamment;
C'est en ce rang que ainsi mets l'honneur de votre bienveillance, et la permission de me dire avec respect.
De votre Grandeur, - - - -.
t
Le très-humble, très obéissant et très fopnge letuite,
MAIRET:
ADPERTISEMENT.
OMME ç'a toujours été mon opinion en suite de celle du Philosophe, que l'Inuention est la plus noble et la plus excellente qualité du vrai Poète, je me suis pour le moins efforcé de m'en servir utilement en toutes les Pièces que j'ai données au Théâtre;
de là vient que je ne ferai jamais difficulté de changer ni de multiplier les plus notables Incidents d'un Sujet connu, pourvu qué cette ingénieuse liberté ne serve pas seulement beaucoup à l'Embellissement ou à la Merveille, mais encore à la Vra-semblance du Poème, à laquelle ie fay profession de m'attacher sur toutes choses, et plutôt même qu'à la Vérité;
estimant après le premier Maître de l'Art, que le vrai-semblable appartient proprement au Poète, et le véritable à l'Historien.
C'est ainsi qu'avec une hardiesse qui passe au delà de l'Histoire, j'introduis Octavie dans la Tragédie de Marc Antoine, et que par une autre qui va Seigneur contre.
l'Histoire, je fais mouffti avaimnis lar le torps de Sophonisbe, ayant voulu redresser et embellir le naturel de ce Héros par une action qu'il ne sit pas à la vérité, mais qu'il devrait avoir faite.
En un mot, cette première partie du bon Poètem'est tellement recommandable, que sans n'ai jamais traité de Sujet si riche et si rempli de luymesme, où ma Muse n'ait ajouté, bien ou mal, beaucoup du sien.
Je me suis même tant hasardé, que d'en produire quelques-uns qui sont purement du travail de mon Imagination;
et si l'on prend la peine de bien considérer ce dernier, on trouvera fait m'assure que l'Inuention en est tout à fait extraordinaire, et qu'à force d'Art et de soin ie n'ai pas trop mal appuyé, iusques aux moindres Incidents, qui font le Vra-semblable et le Merveilleux de cet Ouvrage.
Au reste ie ne doute point que les extravagances de Ténare, et les choses que les autres disent à cause de jours, ne déplaisent d'abord à ceux qui ne distinguent point la naïfueté d'avec la bassesse;
mais ils considéreront, s'il leur plut, que c'est un Personnage qui contrefait le ridicule, et dont la grâce consiste plutôt en celle de l'habillement et de l'action, qu'en la beauté des Vers ni des Sentiments.
Enfin c'est un Sujet grave et sérieux, dont on me suis proposé de conduire les Aduantures à leur fin, par des moyens Comiques et plaisants, sans m'essoigner jamais des règles de la Fableni de la Scène, ou du Théâtre et du Roman, pour m'accommoder aux termes et à l'intelligence du Peu
À MADAME LA DVCHESSE DESOUILEOIV.
Sonnet.
OUS qui par les attraits d'une extrême beauté Ranges les plus grands Cœurs à votre obéissance, 4S Et qui par les effets d'une extrême bonté Eortez les plus ingrats à.
la reconnaissance.
Miracle de Vertu, d'Honneur, de Piété, Qui joignez le Mérite à l'heur de la Naissance, La Modération à la Prospérité, Et par les seuls Bienfaits montrez votre Puissance.
C'est par votre Faveur que l'Invincible ARMAND;
D'un regard tout ensemble, et propice, et charmant, A lever l'Espoir de ma bonne Fortune.
Ainsi quelque tempête où la jette le Sort, Son Illustre PILOTE est si cher à NÉPTUNE, Que avait-même aura soin de la conduire au Port.
MAIRET.
Lulal tous dépens, dommages et intérêts;
à condition qu'il
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de I NAvarre, A nos âmez et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuôts, leurs Lieutenants, et tous autres de nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien amé Augustin Courbé, Libraire à Paris, nous a fait remontre qu'il désirerait imprimer, Une Tragicomedie intitulée, L'Illustre Corsaire, composée par le Sieur de Mairet, s'il avait sur ce nos Lettres nécessaires, lesquelles il nous a très-humblement supplié de lui accorder:
À CES CAUSES, nous avons permis et permettons à l'exposant d'imprimer, vendre et débiter en tous lieux de notre obéissance la Tragicomédie, en telles marges, en tels caractères, et autant de fois qu'il voudra, durant l'espace de sept ans entiers et accomplis, à compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la première fois;
et faisons très-expresses défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de l'imprimer, faire imprimer, vendre ni distribuer en aucun endroit de ce Royaume, durant ledit temps, sous prétexte d'augmentation, correction, changement de titr, ou autrement, en quelque sorte et manière que ce soit, à peine de quinze cens livres d'amende, payables sans déport par chacun des contrevenants, et applicables tiers à nous, un tiers à l'HôtelIe de Paris, et autre tiers à l'exposant, de lieu de Par contrefaits, et de et l' audeux me en nôtre Bibliotheque publique, et en celle de l' très-cher et féal le Air Seguier, Chancelier de Fa, auant que exposer en vente, peine de nullité des presentes:
du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jouir plainement et paisiblement l'exposant, et ceux qui auront droit d'icelui, sans qu'il leur soit fait aucun trouble ni empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin du livre un bref extrait des présentes, elles soient tenues pour deüement signifiées, et que foi y soit ajoutée, et aux copies d'icelles collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers et Secretaires, comme à l'original.
Maudons aussi au premier votre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes tous exploits nécessaires, sans demander autre permission:
Car tel est notre plaisir, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, et sans préjudice d'icelles, clameur de Haro, chartre Normande, Ouves netitel vocontunce, même à Paris le vingetroisiesme de Féburier, l'an de grâce mil six cens trentenf, et de notre règne le vingt-neuvième.
Signé, Par le Roi en son Conseil, CONRART.
Les exemplaires ont été fournis, ainsi qu'il est porté pat le Privilège.
LES.
ACTEURS.
LÉPANTE, Prince de Sicile, et Amant d'Isssseilc.
EVANDRE, Médecin.
DORANTE, Prince de Provence, et frère d'Isménie.
ded Lsy légarlo.
ARCOIIAI,
JENANE,3 Corsaires.
ERTHORE, condent de Lypas.
ISMENIE.
ARMILLE, Dame d'honneur d'Isménie.
FELICE, *Filles d'honneur d'Isménie.
CELIE, 5
La Scène est à Marseille.
Source galica.
bnffr (Bibliothèque nationale de France
L'ILUSTRE DIERAIE -TRAGICOMEDIE.
A2 3 CA I SCÈNE PREMIÈRE.
LÉPANTE, EVANDRE.
EVANDRE.
I merveille incroyable, ô!
bien inespéré, Quoi c'est vous que tant d'yeux ont si longtemps pleuré?
Vous mon Roi dont l'absence, ou la mort.
prétendue A de votre maison l'espérance perdue, .
.
.
.
* 221 Et de qui le retour va purger nos pais Des monstres étrangers qui les ont envahis:
Ô!
Ciel que ta sagesse en miracles féconde Conutint neinenrfemenu tes jortunes un des
LÉPANTE.
Euandre, mettez fin à votre étonnement, Et me dites pourquoi, de puis quand, et comment On a cru si longtemps qu'Ismenie était morte?
EVANDRE.
Sire, cette aventure arriti a de la sorte:
Mais quelque autorité que vous ayez, sur moi, Comme mon bienfaiteur, mon Seigneu:
et mon Roi, Vous ne sauriez, jamais cet étrange mystère N'était que votre honneur vous oblige à le taire:
Je ne vous dirai point le trouble qui suivit La nuit pleine d'horreur que le sort vousravit, Ni le deuil de la Cour, ni cels dans la ville Après qu'a vous trouver tout soin sut inutile, Certes quand la Provence eût ses Princes perdus, On n'eût pas plus de cris dans Marseille entendus, Les plaintes de vos gens, et de vos domestiques Ne se distinguaient pas d'avec les publiques, Chacun chacun affligé d'une extrême douleur Plaignait également cet extrême malheur:
.
.
.
V
Mais pour comble d'ennuis cette jeune Princesse Receut votre disgrâce sont tant de tristesse, Qu'à la fin son esprit si grand et si bien fait, Après s'être égaré, se perdit tout à fait, lamais dans ses transports n'ayant dit autre chose Sinon;
Lépante est mort, et nous en sommes cause.
Le feu Prince Jolas à qui m'avait donné Votre père et mon Roi le vaillant Prytãné, A travers la noirceur de sa mélancolie Découvre le premier sa naissante folie, S'avise incontinent de m'envoyer quérir Pour voir si par mon art ie la pourrais guérir:
Mais ayant peu d'espoir dlu salut de sa fille, Pour couvrir en tout cas l'honneur de sa famille, Il fait courre le bruit qu'elle est au monument, Ce que l'oncrait par tout d'autant plus aisément Que pour faciliter cette fourbe funeste J'assure en Médecin qu'elle est morte de peste:
Carcomme chacun sais, c'est un mal que souitent Aporie dans nos portiie traft du Lettant, Et dont cette Cité populeuse et marchande Reçoit quasi toujours une perte assez grande;
Que le Prince à dessein avait choisi la nuit Pour la faire inhumer et sans pompe et fans bruit.
LÉPANTE.
Donc personne que vous ne savait l'artifice?
À ij
L'ILLVSTRE CORSAIRE,
EVANDRE.
Non, Seigneur, hors Zerbin, ma femme, et la nouirice, L'entreprise entre nous se ménagea si bien .
MA Que tous ses autres gens n'en découvrirent rien;
J'avais dans la Provence une terre assez belle, J'abandonne la Cour, je fais maison nouvelle, Et par l'ordre du Père ymeine avec moi Sa fille, la nourrice, et sonhomme de foi:
La pour sa guérison mes soins continuèrent Tant qu'au bout de deux ans ses maux diminuèrent, J'en avertis le Prince, il accourt promptement, Et remarquant en elle un peu d'amendement Vint plus souvent depuis dans notre solitude Sans suitte, et sous couleur d'yvacquer à l'étude;
Car d'un soin curieux les Astres observant, On sais assez par tout qu'il y fut très-sçauant, Enfin, après neuf ans, cette fille chérie Retourne avec son père absolument guérie, Et rentre dans Marseille avec appareil, Comme en réjouissance, en beauté nompareil;
Mais le pauvre Seigneur d'une fin naturelle Quitta bientôt après sa dépouille mortelle;
Ma femme, la Nourrice, et Zerbinen six mois, Pour me laisser tout seul, le suivirent tous trois.
LÉPANTE.
Et le peuple indiscret ait-il cette aventure?
Ou silcroit que les morts quittent la sépulture?
.
A.
Nullénient.
A- .
 VANDRE.
LELANIE.
Que fit donc ce Prince ingénieux?
EVANDRE.
Par un nouveau mensonge il excuse le vieux, Dit qu'il avait connu, par le moyendes Astres, Qu'elle était réservée à d'étranges désastres, Si durant tout le temps qu'il jugeait malheureux Par les mauvais aspects d'un Astre dangereux Uétie icuneveanten cuibit sa disgrâce Dans l'état inconnu d'une fortune basse, Même quand Isménie eut ses premiers beaux jours;
Car ses débilités n'ont pas duré toujours.

Non.
LÉPANTE.
.
EVANDER.
Non, deux ans ou plus elles furent égales;
Mais depuis son esprit eut de bons intervales,
A.
ij Quand, dis-je, elle voulût qu'on lui rendît raison D'une si solitaire et si longue prison, Chacun séparément lui dit la même chose, Et par cette réponse elle eut la bouche close;
Puis d'un ressouvenir qui la fit soupirer:
Céprop turd, cedit-elle, et se prit à pleurer;
Mais à ce que je vois vous en faites de même.
LÉPANTE.
Ah!
divine Beauté, que mon audace extrême Nouis a portés, tous deux à d'extrémes malheurs, Et que tu dois haïr la cause de tes pleurs.
EVANDRE.
Sire, laissant à part ce secret que j'ignore, Tout mort que l'on vous croit, elle vous aime encore.
LÉPANTE.
Rhomnin puève mucunuresie épe viencex-à Que son iuste courroux soit sitôt apaisé, C'est trop peu de dix ans aremettre une offense Qui veut un siècle entier d'austère pénitence.
EVANDRE.
Croyez qu'elle vous garde un reste d'amitié.
LÉPANTE.
Dites que mon destin excite sa pitié;
N'importe, à tout hasard, il faut que ie la voie;
Mais j'attends de vous seul cette dernière joie.
EVANDRE.
Etbien allons au Temple, elle y pourra venir.
LÉPANTE.
Non, ce n'est pas assez, une veux l'entretenir.
EVANDRE.
Écrivez-lui plutôt, et j'ose vous promettre Que de ma propre main elle aura quelque lettre.
LÉPANTE.
Quand me lui serais cher (ce que je ne crois pas) Sans doute étant promise au puissant Roi Lypas, Pour dernière faveur elle me ferait dire Qu'elle plaint mondestin, mais que personne me retire;
Ou si de lui parler j'ai l'adresse et le temps, Je puis venir about de ce que te prétends, A quoi la vive voix agira d'autre sorte Que le simple entretien d'une écriture morte, Trouvez donc les moyens de me ja faire voir.
EVANDRE.
Sire, Seigneur le ferai si j'en ai le pouvoir;
Car, comme vous savez, la chose est difficile, Et l'onvit en Provence autrement qu'en Sicile.
.
.
§ A.
2 --on
SCÈNE II ARGANT, TENARE.
cherchants Lépante.
TENARE.
Est lui-même avançons.
1**.
EVANDRE, Mais voici deux Marchands Qui viennent droit à nous à grands pas approchants.
.
a
LÉPANTE.
Ce sont deux de mes Chefs, d'entre tous noi Corsaires Les plus honnêtes gens, et les plus nécessaires, Tous deux mes vrais amis, et qui nés mes sujets Savent seuls ma fortune, et mes hardis proisets.
Et bien Argant?
L.
.
7-
ARGANT.
J'ai fait les choses ordonnées, Et les commissions que vos m'aviés données.
.
.
.
.
.
4L.
LÉPANTE.
A -t-on pris le signal qui vous doit avertir, Et la lettre?
ARGANT.
Oui, Seigneur, je n'ai plus qu'à partir.
LÉPANTE.
Partez donc, employez les rames et les voiles;
Et dès que le Soleil fera place aux Étoiles Patresidemt la sione, et prenaibejont Nos feux vout l'apprendront, ou vous serez bien loin.
EUNNDRE.
Eh!
Dieux, voulez-vous donc mettre la ville en cendre?
LÉPANTE.
Eton,nonine onngueiSriensener et suelle Euandre, C'est un signal donné pour me mettre en état D'empêcher au besoin injuste attentat, C'est un frain que j'apporté à la supercherie Dont me pourrait user le Roi de Ligurie.
EVANDRE De fait craignant pour vous cet indigne rival, J'aiereu que vous ervir estoit vous faire mal, Et difficilement pourriez-vous m'y contraindre, Si vos précautions ne m'empêchaient de craindre;
Je ne vois qu'un métier, encorbas et honteux nons pénisse istit propicatomemenoosanx.
LÉPANTE.
Quoi, servir, mendier, se trainer dans la fange, Dites, Seigneur suis à tout.
TENARE.
Que l'Amour est étrange,
EVANORE.
Il faut faire le fou.
LÉPANTE.
Ce métier ne vaut rien.
TENARE.
Non, trop de gens le sont, et trop peu le font bien.
EVANDRE.
Connaissant votre cœur, ie n'ai point fait de doute Qu'il ne vous dégoûtât.
LÉPANTE.
La suitte m'en dégoûte, Ténare éloignez-vous:
Cette indiscrétion Lui serait un tableaude son affliction, Et deux représenter sa faiblesse passée, Pe geccue piuu fes jenctuumer d'insensée?
EVANDRE.
Dieux!
elle ne croit pas l'avoir jamais été, Son frère seulement ne s'en est point douté;
Et si ici n'avais su que la chose vous touche, Elle serait encore à sortir de ma bouche:
Non, non, à cela prés faites ce que j'ai dit, Par cette invention, mon art et mon crédit Vous feront sûrement approcher Ismente.
LÉPANTE.
Et si quelqu'un des miens me tenait compagnie?
EVANDRE.
Tout comme ilvous plaira, soyez un ou deux fous, Je vous introduirai.
.
.
2
LÉPANTE.
Jenampaaconc:
.
.
TENARE.
Seigneur que vous plaît-il?
À
LÉPANTE.
Il faut, mon cher Ténare, Que votre belle humeur au jourd'hui se déclare.
TENARE.
Sire, c'est trop dhonnei ret de gloire pour moi D'ajuster mon humeur à celle de mon Roi.
LÉPANTE.
À ce geste niais, ce ris et ce visage, Jugez s'il sçaura faire un second personnage?
EVANDRE.
Je crois que ce métier On sera fort aisé;
Car limtaitiemlen l y easpese:
TENARE.
Euan-Auec les qualités que le vôtre demande Mède.
La dispostijon y seron pien plus grandé.
EVANDRE.
Grand merci:
cet esprit qui n'est pas des plus sots.
Fort bien.
TENARE.
EVANDRE.
À mon avis dira quelques bons mots:
y.
Mais raillerie à part, il est bon, ce me semble Dé tonceronroy nojore jeu tous ensemble.
Ç
TENARE.
Quoi n'est-on pas d'accordque nous ferons les fous?
EVANDRE.
Qu'y, mais il faut savoir le naturel de tous.
LÉPANTE.
Le mien est sérieux, triste, et mélancolique.
Et le sien?
E voit lMa nune.
LELANTIE.
Il est propre à quoi que l'on l'applique
TENARE.
Oui, Seigneur suis propre à tout, c'est un bon:
heur que j'ai.
EVANDRE.
Vous ferez donc le triste, et ainsi ferale gai.
LÉPANTE.
Sur tout que notre jeu, si la chose est possible, Soit en particulier, la presse m'est nuisible.
I .
 Bijà
EVANDRE.
Si Madame n'est seule, assurez-vous au moins Que votre Comédie aura peu de témoins;
Ôté le Roi Lypas, qui rarement la quite, La Cour est dans sa chambre extrêmement petite.
Et Dorante?
LENNNVIE.
EVANDRE.
Il chassait, on l'attend aujourd'hui.
ON
Aasi lala lus L'intelligence est grande entre Lypas et même?
EVANDRE.
Vraiment ici ne crois pas, il montre bon visage;
Mais il fait à regret ce triste mariage.
LÉPANTE.
Pourquoi le fait-il donc?
EVANDRE, Il est vrai qu'aisément Il pouvait l'empêcher en son commencement;
Mais la chose depuis, par son peu de conduite, LA pris un cours trop long, et de trop grande suite:
Car sans difficulté c'est vun Prince loyal, --.
.
Ô.
.
.
.
.
.
.
.
234 Un naturel sans fard, uncourage Royal, Bon, juste, libéral, en un mot héroïque;
Mais qui ne passe point pour un grand Politique;
Ce n'est pas un esprit extrêmement adroit, Prévoyant, entendu, ni tel qu'il le faudrait Pour se débarrasser d'une semblable àffaire.
LÉPANTE.
Je dirais nettement que ici n'en veuxrien faire.
L-de
EVANDRE.
Il le dirait en vain, puisque la loi du sort Avandome le fome atamie cau jon;
Il craint que ce Tyran, injuste sur tous autres, N'usurpe ses États, comme il a fait les vôtres.
dal anna la lâ Bien, bien, il les rendra, le temps en est venu:
Mais ne pensez-vous pas que ici sois reconnu, Euandre?
EVANDRE.
Non, Seigneur, vous ne le sauriez être, Puis qu'Euandre lui-même a pu vous méconnaître;
Quand vous fûtes perdu vous n'aviez, que vingi ans, Et le changement d'air, la fatigue et le temp ÊT- Vous ont changé depuis avec tout l'avantage Qui peut faire admirer un Héros de votre âge;
Vous-vous verrez tantôt dans mon Étude peint Ence premier éclat de jeunesse et de teint:
Mais que vous avez bien une façon plus mâle, Et qui sent beaucoup mieux sa personne Royale.
TENARE.
Il est vrai que dix ans font un grand changement.
LÉPANTE.
Et puis l'opinion y fait étrangement, On me croit mort par tout, et sur cette créance Je puis voir Isménie avec toute assuris, À qui ie veux pourtant, si tuntôt assez le puis;
Donneriuste sujet d'apprendre qui ie suis.
LVANDRE.
VeneZ donc dans ma chambre afin de vous instruire.
An unenauut ut mnoyietemps de vons proantre, 1*-2
LÉPANTE.
Et comment ferez-vous?
EVANDRE.
Laissez-m'en le souci, Une Dame d'honneur que nous avons ici.
À qui le Roi Lypas donne et promet sans cesse.
Lui rendrand cet ôffice auprès de la Princesse, Je veux qu'elle vous serve encette occasion, Et qu'elle contribué à sa confusion.
SCLIVE III T3MENTE, CELIE.
ISMENIE.
AGE, dites au Roi qu'il m'excuse de grâce, Que tantôt, s'il lui plaît, au retour de la chasse, Il ne tiendra qu'à lui de m'envenir parler;
Mais qu'à mon grand regret quelque n'y saurais aller.
Au moins pour tout le jour me voilà déchargée Du pesant entretien dont il m'eût affligée.
CELIE.
Oui, mais le conviant de venir à ce soir, C'est jusques à minuit qu'il noul le faudra voir.
t-
ISMENIE.
It sera bien grossière s'il ne prend ma ressonce Plutôt pour an refus que pour une semonce.
Ten .

L'ILLVSTRE CORSAIRE,
CELIE.
Il sera ce qu'il est jusques au dernier peint, Même le cœur me dit qu'il ne chassera peint, Je crois que votre AUtesse est trop infortunée Pout aboir ea fa eiciene besn doaines.
ISMENIE.
Qu'il est bien vrai, Celie, et que depuis dis ans J'ai donné peu de trouve à mes regrets cuisants;
Que j'ai souffert de maux, et que l'onm'en prépare En me sacrifiant à ce Prince barbare, Insupportable en tout, comme en tout imparfait, Et pour qui le bon sens n'a jamais été fait:
À quoi de mes malheurs l'aveugle connaissance *Que vous donna votre art au point de ma naissance, Savant Prince Tolas?
à quoi tant de souci, Si vos précautions ont si mal réussi?
Pour détourner de moices fières destinées On devait arrêter le cours de mes années, Et consirmant le bruit que l'on en fit courir Dés mon troisième lustre il me fallait mourir, Mon terme eut été court, mais pour le moins ma vie Eût ignoré les maux dont elle est poursuivie Ma mort eût prévenu ce que toujours depuis J'ai souffert de remors, de craintes et d'ennuis,
AAICUNEoIC.
19
Et l'on verrait encor plein d'honneur et de gloire Ce Phœnix des Amants, si cher à ma mémoire, Au moins n'eut-il paseu cette funeste amour Qui me priva de joie enle privant du jour:
Dieux!
au respect du bienque ce malheur nous ôte La satisfaction fut pire que la faute;
Vous fûtes, cher Lépante, ô cruel souvenir!
Trop prompt à m'offenser, et trop à vous punir, Votre indiscrétion en toute chose égale Me fut en tous les deux également fatale:
Pourquoi m'offensiez-vous?
ou pourquoi l'ayant fait Punis-vous sur moi votre propre forfait?
Il valait mieux laisser votre audace impunie Que d'en punir Lépante aux dépens d'Isménie, Ce que la passion, indiscrète de soi, Vous fit mal à propos entreprendre surmoi;
Ce baiser malheureux pris contre ma défense, À toute extrémité n'était pas une offense, Qu'un long bannissement ou des yeux oudu cœur N'eut encore punie avec trop de rigueur:
Hélas!
inon indulgence en fut cause en partie, Mille fois, mais trop tard, imm'en suis repentie, Mon indiscrétion vous fit être indiscret, Et j'en devrais mourir de honte et de regret;
Ma faute est à la vôtre a peu pré comparable, Mais la mort arendu la vôtre irréparable, - .
.
7.
.
Mon deuil inconsolable, et mes justes remors Ne vous ôteront pas du triste rang des morts.

CELIE.
Madame, à faire ainsi, votre mélancolie Naura jamais de sin.
P-
ISMENIE.
I tonjuijorétte Celie!
Nonces, que la mort ne nous ait réunis.
CELIE.
dhndemqque ece talle de Jeumamua sluh, Plutôt que par la mort le destinles finisse:
Mais voicima Compagne.
TOMENIEa Fence.
Partira-t-il bientôt?
Et bien, chère Felice,
FELICE.
Il marche surmes pas.
Madame le voici,
ISMENIE.
Que vient-il faire ici C2.
v
Vous fâcher.
FELICE.
CELIE.
Justement.
*-
ISMENIE.
Mais encor ici vous prie.
YERM.
Parlons bas, le voici.
DaMuletEs Fût-il en Ligurie.
SCÈNE IV LE ROY LYPAS, ISMENIE, FELICE, CÉLIE.
LYPAS.
ruum,epois prêt à monter à cheval Quand un penser douteux que vous-vous trouvez, mal, Ma fait venir tout seul en diligence extrême Pour en être assuré de votre bouche même.
Ç Cijà
ISMENIE.
Vrai ment a doybeaucoup à vos soins obligeants, Il est vrai que tantôt j'avais dit à mes gens Qu'onne me verrait point avec mon malde tête;
Mais, Sire, il ne faut pas que cela vous arrête, Allez vous divertir.
LYPAS.
L'Amant est bien brutal Qui peut se recréer quand son Amante est mal.
TELICE.
Ô!
la belle sentence.
CELIE.
Et bien dite.
LYPAS.
Oui, Abadame, Le corps prend trop de part aux souffrances de l'âme, Tant que vous serez mal, une fais serment aux Dieux De ne vous quitterproint.
ISMENIE.
moine peuo vepumelta, Et votre Majesté se donnant moins?
de peine, J'auraibien-tôt perdu cereste de migraine:
t-ce --
LYPAS.
PentSunnouvremisse, va ie n'encroirayrien.
ISMENIE.
Vraiment belle ne saurais.
LYPAS.
Mes oiseetx volent bien.
Mes Chiens chassent des mieux.
.
4 --elle 20
ISMENIE.
Cette chasse est commune,
LYPAS.
{1 J LAJE
CELIE.
Ô!
Dieux qu'il importune.
ISMENIE.
En fin plaisante ou non, vous m'en dispenserez, J'irai quelque autre jour que vous rechasserez.

LYPAS.
Pour le moins, du balcon de votre galerie, VoyeZ passer mameute et ma fauconnerie.
p.
L-de
ISMENIE.
Et bienie le ferai pour vous rendre content.
FELICE.
Ma sœur qu'il est fâcheux, qu'il est persécutant.
GELIE.
Il l'est bien tellement, qu'en l'humeur où nous som mes, Il nous ferait haïr tout le reste des hommes.
1
SCEL
SCÈNE 1 EVANDRE, ARMILLE.
ARMILLE.
N'effet, il est vrai que vous avez raison, Et quede sa gaieté dépend sa guérison, Tant qu'elle sera triste, elle sera mal saine, Et ce sang échauffé qui cause sa migraine Lui fait mal recevoir les caresses du Roi:
Car n'était ce chagrin, Seigneur ne sais pas pourquoi Elle aurait à dégoût l'hymen et la personne Qui avait met sur la tête une double Gouronne, Si bien que par raison d'État et de santé Il faut rendre laie à son cœurattristé;
Je vais donc de ce pas toujours faire prendre envie De voir ceux que j'aivus, et dont notre suis ravie;
Car enfin ie les trouve extrêmement plaisants, Pourvou qu'ils ne soient pas de ces fois matai sans, De qui l'extravagance est par fois dangereuse.

EVANDRE.
La leurestant vraiment de nature amoureuse, Il est à présumer qu'ils n'ont rien de méchant, Outre que ie le crois sur la foi du Marchand, Homme de probité, de moyens et d'estime, Depuis trente ans, ou plus, monhôte et monintime, -à-
ARMILLE.
Et le prix, à propos, vous l'a-t-il fait savoir?
EVANDRE.
Travaillez, seulement à les lui fairevoir, S'ils plaisent, le marché serafacile à faire.
ARMILLE.
À Poïdont apomierton le fomnetessaire.
Mais venez-y vous-même afin de nous aider Dans le commun dessein de la persuader.
EVANDRE.
Allons, Seigneur le veux bien.
La dupe est embarquée Pour montrer soncredit, par ou personne l'ai piquée, Elle s'en va produire vnriual trop expert Pour le contentement décelui qu'elle sert.
Fin du premier Acte.
A 2 282 T SCENE PREMIÈRE.
ISMENIE,EUANDRE, ARMILLE.
ARMILLE.
ÔILA le personnage, et bien que vous en semble?
ISMENIE.
Je le trouve naïf, et plaisant tout ensemble, Puis qu'il m'a fait passer un quart d'heure d'ennui, Que si l'autre en son genre est aussi bon que lui, Ces ontonpiea Espilis de Matise nature Qui font de leur folie une belle peinture;
Carl autre, dites-vous, étant plus sérieux Ce mélange d'humeurs doit être gracieux.
EVANDRE.
Je crois que le derniervous plaira davantage;
Cardes qu'il se verra dans ce bel équipage .
.

D y Il ne tranchera plus que de principauté.
ARMILLE.
Comment, quet équipage, ou Pa-themprunté:
ISMENIH.
Quoi, vous oubliez donc que par votre prière Je luiviens d'envoyer un habit de mon frère, Et quun a poimognonm aitsie denant moi À moins d'être couvert é receu comme un Roi?
ARMILLE.
Madame, excusez-moi, la chose est si plaisante Qde ten aurailongtemps la mémoire présente;
Mlais j'ai cru parées mots, d'Équipage et de Beau, Qu'on lui dressait encor quelque appareil nouveau.
ISMENIE.
Non, il n'a qu’un habit, et son suivant un autre, Pourleur contentement autant que pour le vôtre,
ARMILLE.
Croyez que votre Alteste en aura du plaisir, Pourvu qu'elle le traite au gré de son désir;
Car comme il se croit Prince, il faut qu'elle avait rende, Et reçoiué de ointes honneurs qu'il demande, Et l'engage sur tout, après quelques discours A lui faire un narré de ses belles amours, (- VOUS-je
EVANDRE.
Oui, c'est d'où sa folie a pris son origine, Son Maître m'en assure, et Seigneur me Timagine.
ISMENIE.
ayen ju fuanatanoue teuteetes papous;
Et suivant son humeur, et suivant vos leçons.
EVANDAL.
Ainsi vous en aurez un passetemps extrême.
TSMENIE.
Allez donc le hâter, et l'ameneZ vous-même.
EVANDRE.
Oui, Mladame, j'y cours.
Tout vabien jusqu'ici
TOMIEAIEI.
Mais, Armille, votre homme a si bien réuni Gui Que nos filles enfin, qui se donnent carrière, Pour mieux le gouverneront demeuré derrière.
.
.
Ô-.
ARMILLE.
Et quel-même se plaît à les entretenir:
Les voici toutefois, que les entends venir.
 Dijà
SCLNE II ISMENIE, ARMILLE, TELICE.
ISMENIE à Felice.
OUS verrons à la fin que Felice et Celie Prendront avec Ténare un grain de sa folie.
.
t- Ô .
4
FELICE.
Si par trop de plaisir on prend le mal des fous, Votre Altesse a raison d'appréhender pour nous, Qui fort bien à mongré nous sommes diverties, Tant de ses questions, de ses reparties, Comme de ses récits pleins de naifueté, D'amours et de combats qui n'ont jamais été;
Au reste il a trouvé ma Compagne si belle.
Que était crois tout débon qu'il est amoureux d'elle;
Elle qui d'autre part y trouve son plaisir Picque tant qu'elle peut son folâtre désir, Par tant de complaisance, et tant d'afféterie, L 'à moins d'être hypocondre, il faut que l'en rie;
TRAG Vous allez voirentrer cet Amoureux badin Avec tous les soucis et les choux du jardin, Qu'en forme d'une aigrette elle a mis sur sa tocque.
ISMENIE.
Elle laime doncbiens
FELICE.
Votre Altesse se moque:
Mais était crois, sur ma foi, qu'elle l'aime en effait Plus que le Courtisan des vôtres le mieux fait:
Les voici, Seigneur vous prie observons leur entrée.
SCÈNE III CÉLIE, TENARE bouffonnement vêtu:
ISMENIE.
HH!
Dieux, les beaux soucis.
TENARE.
est main sacrée, diuine main plus blanche que le lis Qui C' est a donnez, main et cueillis,
.
.
a4
ISMENIE.
Ce sonfonc des faveurs?
*¬-4
TENARE.
Cela pourrait bien être.
ISMENIE.
De grâce dites-nous, ou nous faites connaître Le bienheureux objet dont les charmands appas, .
.
.
.
.
.

Voul t.
.
TRAGICOMEDIE.
moment us purendre sien?
TENARE.
Cela ne se dit pas.
ISMENIE.
Du moins promettez-moi que si je vous la nomme Vous l'avourez, par signe;
2*11.
TENARE.
Oui, foi de Gentilhomme.
ISMENTE.
A Allons donc ait conseil, mais nous trois seulement;
Celie, entretenez votre nouvel:
Amant.
TENARE.
Jen'ai pasentrepimion maunan persommage.
Ma Reine, on vois blen que la Princesse enrage De voir que je vous aime, et suis aimé de vous.
CELIE, en se moquant.
Je le crois, mon Amant;
c'est un Esprit jaloux Qui ne saurait souffrir qu'on regarde personne, Sice n'est elle-même.
TENARE.
Il est vrai, ma Mignonne:
Mais si tu m'aimes bien, ne doute poinit aussi Que jusqu'au monument tu ne sois mon souci, Ou pinstôt moniâmin, maNie, ca ma Pensée,
CELIE.
Q!
l'adorable pointe, et qu'élle est-bien placée;
nodonenmiue y pronset:
oom.
eomeuha mots, es douceurs?
TENARE.
Amour me les sugère, et les neuf doctes Sœurs, Qui laissent rarement une bouche muette,
CELIE.
Je crois qu'on son bon sens il fut mauvais Poète.
SCÈNE IV ISMENIE, FELICE, ARMILLE, revenant à Ténare:
ISMENIE.
Nfin, discret Amant, nous l'avons deviné, Celie est ce Soleil, cet objet fortuné, Cette chère Maîtresse, et si digne d'émuie, Qui dispose du sort d'une si belle vie, Et dont la gentillesse et les regards charmands Lui font gaignerenvous le Phœnix des Amants.
CELIE.
C'ès en votre faveur, mon Cœur, que l'on me loue,
Il est vrai.
§ LENMRE.
CENIE.
Dites donc?
ARMILLE.
Son silence l'avoue;
Mais le Seigneur Tenare est adroit en un point, Que pour nous mitre en peine, il ne le dira point.
TENARE.
Non, chacun en croira ce qu'il en voudracroire.
CELIE.
Et moi ici le veuxdire, il y va de ma gloire;
Oui, Madame;
il est vrai, ma grâce, ou mon bonheur, Ou plutôt tous les deux, m'ont acquis cet honneur:
Nos deux cœurs sont brûlés, d'uné ardeur mutuelle, Qui du moins dans le mien sera perpétuelle.
TENARE.
Et dans le mie nuuijs, nentomeSimuement.
FELICE.
Je m'étouffe de rire.
.
ARMILLE.
*:
;
* Et moi pareillement.
ISMENIE.
Mais votre amour, Célie, est rangement forte, Puis qu'elle vous oblige à parler de la sorte;
Car encor faudrait-il modérer votre feu Ou du moins par pudeur le couvrir tant soit peu,
CELIE.
Cet adorable objet de ma première flamme En excuse la force, et m'exempte de blâme, C'est pour quelque vulgaire et basse affection Qu'il me faudrait avoir cette discrétion:
Mais quant à ce Héros, votre Altesse elle-même En étant bien aimée, auourait qu'elle l'aime:
On dirait que Nature a faït tous ses efforts A lui formert esprit aussi beau quelecorps;
Voie.
FELICE.
Il s'adoucit, et Seigneur jette une œillade.
ARMILLE.
Il faut, ou que ici rie, ou que ie sois malade.
CELIE.
Pour moi ici n'en puis plus.
ISMENIE.
y y bien Roi vous permets, Et vous commande aussi de l'aimer désormais, Sans que jamais nulautre lu change vous invite.
TENARE.
Ah, ah, ah, me changer, vraiment ici l'en dépite;
Aussi-tôt qu'une Dame a goûté mes appas, L'amour qu'elle a pourmoi surmonte lâle trépas,*.
*
 Il faut que des Enfers sa pauvre ombre revienne Afin d'avoir encor l'entretien de la mienne, Ne pouvant plus jouir de celui de mon corps Du moment que le sien est au nombre des morts, D'où vient qu'une ombre ou deux se mêlant à la nôtre, Nous l'avons plus épaisse et plus noire qu'une autre;
Ce qui se voit assez quand on suis au Soleil, Me changer.
ISMENIE.
En esfet vons êtes sans pareil;
Mais elle doit trembler d'une crainte, éternelle Que vous ne la quitiez.
.

TENARE.
Jamais, elle est trop belle.
Ph
TELICE.
J'en voudrais donc avoir de plus rares faveurs Que des fueilles de choux, et de vilaines fleur Autrement.
Ç
CELIE.
Vois ma sœur, que vous êtes plaisante.
L.

TENARE.
Non, ne vous troublez, pas, suffit, Seigneur m'encontente.
:
.
:
.
ARMILLE.
Mi ans ç une slisise ellea lsasldrs, ébaod-
TENARE.
Pourquoi, que Savez-vous oiJ homme mieux ton nava qu'une fueille de choux?
ARMILLE.
Ah certes ie le quitte.
.
.
.
TENARE.
En dépit de t'enutie Ie garderai ceuxaci tout le temps de ma vie.
ISMENIE.
Et comment ferez-vous, carc'est une faveur Qui n'aura dans deux jours abeauté ni saveur?
TENARE.
C'est paroù belle prétends les garder davantage, Si tôt qu''ils sécheront j'en compose un potage, Ou plutôt, pour mieux dire, un charmant con sommé, Qui dans mon estomac proprement enferme Se convertit après en ma propre substance.
t .
.
.
24
CELIE.
Ô miracle d'esprit, d'amour et de constance?
2- -.
.
.
V.

FELICE.
aînsae pure Junes
ISMENIE.
Écoutons, j'ois du bruit C'est l'autre, accoinpagné, d'Évandre qui le suit, Je vais le recevoir avec cérémonie.
DCLEE LEPANTE, sous le nomde Roi Nicas.
EVANDRE.
EVANDRE.
Rand Roi, voyez venir la Princesse Isme.
NICAS.
Il n'est pas mal aisé de s'en apercevoir, Sa grâce et sa beauté me le font assez voir.
FELICE.
Ma Sœur, sans moquerie, ila fort bonne mine.
NICAS.

NICAS.
Le désir d'adorer votre beauté divine Ma fait quitterla Mler et ma flotante Cour, uesuit enut eusirc on Eftiaut a Amour.
2.
CELIE.
Il est pluis sérieux, mais plus fol que Ténare
ISMENIE.
Sire, j'estimerais ma beauté bien plus rare, Et l'aimerais bien plus que sans n'ai jamais fait Si votre servitude en était effait:
Mais au moins jusqu'ici si vous m'avez aimée, C'est sur la foid'uvntiers, et de la Renommée.
NICAS.
C'est plutôt sur la foidu Ministre des Dieux, Qui cent fois en dormant m'a montré vos beaux yeux, Et m'a dit;
Roi Nicas, monte sur mes épaules, Je te veux transporter à la côte des Gaules, Et là te faire voir dans trône éclatant Celle que mon pinceau te va représentant, C'est d'elle que dépend ton repos et ta gloire, Elle te peut ôter l'importune mémoire.
.
Des rudesses d'Iphis, qui tecrait au tombeau, Et dont, comme tu vois, elle est le vrai tableau.
ARMILLE.
Ahl quelles ooisons.
ISMENIE.
Pour me trouver semblable a queiqueaulevant qut vons sit agréable, Je vous plais par copie?
NICAS.
Oui, rien que ce rapport N'entretient mon amour.
ISMENIE.
Vous m'obligez bien fort, Et moi dès maintenant je vous aime au contraire Comme un original qu'on ne peut contrefaire.
NICAS.
Vous m'obligez, aussi.
CELIE.
Ma Sœur, jusqu'à présent Je ne le trouve pas extrêmement plaisant.
FELICE.
Nymoi;
mais écoutons.
TRAGICOMDIE.
EVANDRE.
Souvenez-vous, Madame, De lui faire parler de sa première flamme;
curt e su te seserquele jor renpit.
ISMENIE.
Sire, voudriez-vous bien nous faire le récit De vos belles amours avec cette Maîtresse De qui ie vous dois faire oublier la rudesse, 2 Cette adorable Iphis qui tlous crois au tombeau, Et dont tu suis enfin le bienheureux tableau?
RTOTO.
Madame, volontiers;
qu'onm'apporte une chaise.
ISMENIE.
Il est vrai que les Rois doivent être à leur aise.
TENARE.
12 1631 L.
bnts Rij.
7?
,
ARMILLE.
Tôt des sièges par tout.
ISMENIE.
Le reste, s'il lui plaît, demeurera debout.
I y
TENARE.
Exceptez-en ma Reine, il faut qu'elle s'aussi, Hets-toi sur mes genoux.
CELIE.
Je vous enremercie, Si le Roiout petamet ue même asseut tout bas, Son Altesse y consent.
DOMIENIE.
Je n'y contredis pas.
NICAS.
Moi quelquefois vout le permets, jetez-vous sur l'Estrade.
EVANDRE.
Il ensena ja Maroire.
aencinainas.
Ô!
Dieux, qu'il est malade.
C'est dommage.
FELICE.
NICAS.
Écoutez un discours merveilleux, Que la plupart devou tiendra pour fabuleux;
Mais était verraima peine en plaisir convertie Pourvu que son Altesse en croie une partie, Et que par quelque signe, ou véritable, ou feint, Esema été plaints detemora été plaint.
ISMENIE.
Commencez seulement avec cette assurance Que je vous plains déjà.
NICAS.
Iaydonc bonne espérance.
ISMENIE.
En effet, rèle plains, es voudrais pour beaucoup Qu'Euandre le guérît.
ARMILLE.
Il ferait vnbeau coup.
NICAS.
Chacun sais, ou saura;
que je suis Roi d'une Isle Qui ne vaut guère moins que toute la Sicile, Tenare le sait bien.
TENARE.
Il est vrai qu'il est Roi;
Mais tel que ses sujets sont presque tous en moi.
 Fij
NICAS.
Non loin de mon Royaume un viel et sage Prince Gouvernait en repos une grande Province, Et sa magnificence ytenait une Cour Qui larendait aimable aix Princes d'alentour, J'y, et n'y vis point de si rare merveille Que l'Infante sa fille en beauté nompareille, Dont le regard modeste, amoureux et vainqueur, Qui semblait me sommer de lui rendre mon cœur, M'esta d'abord l'envie et le temps de combattre;
Due pen vompteratemison, et moiquatre;
Bref monbon-heur fut tel que mon feu l'enflama, À force de l'aimer ie croy qu'elle m'aima!
ISMENIE.
Et quels signes d'amour vous donna cette belle?
NIEAS.
C'est qu'étant sur le point de me séparer d'elle, (Hélas!
voici le bien d'out mon mal est venu) Cet Esprit jusqu'alors toujours si retenu, Oubliant la froideur qu'il nous avait montrée Nous permit dans sa chambre une secrète entrée, Où seul surle minuit ie fus fut dire adieu Malgré tous les soupfons, et de l'heure, et du lieu;
est que toute chose augmentant mon audace 'En cherchant baiser, ie treuue madisgrace, Ses yeux auparauant si calmes et si clairs Me lancent des regards qui semblent des éclairs, Et sa C' est là que toute, Chose foudroye entant mo, au causèrent ma perte:
Indiscret, me dit-elle, après cet accident Ne me montre jamais ton visage impudent, Meurs, et souille la Mer de tes flammes impures.
ISMENIE.
Ô!
Ciel, que de rapport avec mes aventures.
NICAS.
Je pense l'apaiser, Seigneur me jette a genoux, Mais en vain, ma présence augmente son courroux, Elle m'ordonne encor le trépas pour suplice, Pleure, soupire, plaint, appelle sa Nourrice, Et lui commande enfin de me mettre dehors:
Là pressé de douleur, de honte et de remors, Je gagne une fenêtre effroyablement haute, De qui le pied répond dans lamer ou Madame saute, Qui depuis ce temps -là m'a toujours retenu Jusques à maintenant que j'en suis revenu, Pour vous rendre, Madame, un éternel hommage.
EVANDRE.
Romisouvun,u xiniseueamava eiase.
ISMENIE.
Seigneur, quelque discours qui me puisse affermir, Votre effroyable saut me fait encor frémir, Ei bouς fistesiouis tienta vneimprudence extrême, L'elle commanda trop tôt, l'autre obéit de mesine.
ARMIELE.
Il croit ce qu'il adit.
TENARE.
Il le peut croire aussi.
Car ie suis assuré que la chose est ainsi.
TOMIENTE.
Mais personne m'étonne fort que vous ne vous perdîtes, Que fit-on pour votre aide, ou qu'est-ce que vous fîtess 64
NICAS.
En habit de Marchand Neptune m'apparut, Quimemit dans son Char, et qui secourut.
ISMENIE.
Et que fit-il de vous?
CELIE.
CELIE.
n' on surnons faitrire.
NICAS.
Il me retint toujours sur son humide Empire, Sur vingt mille Tritons m'établit Admiral, Et de tous leurs Palais, Intendant Général;
qne le vous viens offrir, belle et grande Princesse, Pour vous yretirer au cas qu'on vous oppresse.
ISMENIE.
J'en rends très-humble grâce à votre Majesté.
TENARE.
Il parle de sa flotte, et dit la vérité.
ISMENIE.
Mais, Sire, il ne faut pas qu'une indiscrète envie D'Unir tout le discours d'une si belle vie Me fasse préférer le bien que j'en attends Au mal que vous auriez, de parler plus longtemps.
NICAS.
Ilne tiendra qu'à vous d'en apprendre le reste, Et de le rendre encore ou plus ou moins funeste.
50 L'ILLUSTRE CORSAIRE,
ISMENIE.
Ic voustnieus, tumose nons en spurons la fin.
EVANDRE.
L'affaire, ce me semble, est en fort bon chemin.
TENARE, aux silles.
Avionmaître est ton peu jou, mais nest sans malice, C'est pourquoi apprendre le souffre.
ISMENIE.
Armille, et vous Felice, Faites voir ma volière et mes jardins au Roi, Euandre, cependant demeurez avec moi.
TENARE à Celie.
Adieu donc doux Noctar de mon âme altérée.
.
.
.
.
CELIE.
Adieu, mon Adonis.
TENARE.
Adieu belle Princesse.
Adieu ina Cytherée:
ISMENIE.
Adieu beau Gavalier;
Allez l'accompagner jusqu'au grand escallier.
SCÈNE VL ISMENID, EVANDRE.
ISMENIE.
Telez soin de ces gens, cheret fidèle Euandre, Et sachez du Marchand combien il les veut vendre, Sur tout pour contenter mondesir curieux, R'amenez-moi tantôt notre Amant sérieux:
Mais prenez votre temps en l'absence d'Armille, j' soituavientot pours en aller en ville.
EUMNDRE.
Madame, assurez-vous que cela sera fait.
Allez donc.
ISMENIE.
EVANDRE.
hisqu'ici tout succède à souhait.
G y.
ISMENIE, seule.
Ô!
grands Dieux qu'est-ceci, parmi tant de merveilles Doi-je point soupçonnermes yeux et mes oreilles?
Qu'ai-je oui?
qu'ai-je vu?
mes sens émerveillez, Pounts om m'assemen d ès vien éveillez, Non, non, ay fait songe, ouïe suis enchantée.
CELIE revenue.
Quoi, Madame, ce fou vous a-t-il attristée?
ISMENIE.
Eorpiaiam (aJea,p te;
CELIE.
Eh bons Dieux!
ès comment?
ISMENIE.
Ou j'ai sujet de l'être, ou par enchantement Ce qui c'est dit et vu, n'est qu'ombre et que menonge Où tous les aussi n'ont fait qu'Un même songe.
CELIE.
Je sais trop que pour moi vôtre n'ai point sommeillé, Et qu'encore à présent j'ai l'œil bien eueillé:
Mais que vous a-t -ildit qui vous ait pi surprendre?
ISMENIE.
Ce que rien de mortel ne te pouvait apprendre;
ononuspeuepcumtuore couos tout de bon, Ou que c'est mon Lépante, ou que c'est un Démon.
CELIE.
Puisque vous en parlez après tant d'assurance, Le premier, ce me semble, a bien plus d'apparence.
SMENIE.
Le retour des Enfers est aux morts défendu.
CELIE.
Et pourquoi voulez-vous qu'il y soit descendu?
ISMENIE.
Hélas!
sans le vouloir, ma colère, ou sa rage, Dq ju préciputi un pius beau de son aige:
Si ici vous avais dit quel fut son triste sort *:
Vous n'auriez, pas raison de douter de sa mort:
Mais, hormis ma Nourrice au monument enclose, Aucun n'en sut j'amais le genre ici lacausse.
.
*
CELIE.
Et vou l'avez vetemont?
L
ISMENIE.
Non, mais ici l'ai vu choir D'un lieu qui fait mourir seulement à le voir:
Car pour vous révéler sa dernière aventure, Dans l'horreur d'une nuit des nuits la plus obscure, Je l'ai vu (mais ô Dieux!
vous n'en parlerez, pas) Se jeterdans la Merde ma fenêtre enbas;
Et le cours du voleil a fait un second lustre Depuis que mon amour fit cette perte illustre.
CELIE.
Serait-il le premier qu'en pareil accident Les Diencouttemu on trepus éuident?
Les livres sont tous pleins de semblables exemples Dont nous voyons encor les tableaux dans nos Temples.
ISMENIE.
Mhas ou déphis aix ans se jorgoriens
CELIE.
Cheteus.
l.
a.
C'est un secret du sort qui nous est inconm;
Mais qui n'empêche pas que ce ne soit Jpant 7
ISMENIE.
Ah!
Dieux, si c'était lui, queie mourrais contes
CELIE.
Si personne en sait rien il faut que ce soit vous, En danquane sanes
ISMENIE.
Il les a presque tous, Sabouche, son regard, sa parole, son geste, Ébref, hormis son teint, il ena tout le reste;
Cariors quit se perassavonia façon D'une jeune beauté sous l'habit d' garçon.
CELIE.
Madame, c'est lui-même, et toute sa folie N'est qu'un sage artifice.
ISMENIE.
Ah!
que ici crains, Célie, Que l'Amour, une fièvre, une longue prison, Ou quelque autre accident n'ait troublé sa raison.
ÉLIE.
4.
Bien loin d'avoir pour lui cette obligeante crainte, Croyez, que sa folie est une accorte feinte, Paroi, l'aurait qu'il est, a voulu rechercher Les moyens de vous voir, et de vous approther;
Même ici crois qu'Euandre, ou je suis bientrompée, Est de l'intelligence, et quArmille est dupée, L'industrieux vieillard, qui sans doute le sert, Mempiaje l' pioaunt, et femesacouuerf.
ISMENIE A ce conte, Celie, elle n'est pas trop fine;
CELIE.
Non, même il a tant fait que pour la bonne mine Du plusinteressé de nos deux Amoureux, Elle a tire de vous deux beaux habits poureux.
ISMENIE.
En effet il est vrai que plus beau vous écoute, Moins surcette matière il reste de doute:
Mais allons aux jardins nous en entretenir, Attendaut te vominra quit y fera vémir, Afin que mes soupçons changez, en certitude Mon esprit désormais n'ait plus dinquiétude.
§
Fin du second Acte.
Att
ÀLx L III SCÈNE PREMIÈRE ISMENIE, seule après la reconnaissance de Lépante.
STANCES.
PRÈS dix ans de mort Lépante voit le jour!
Après dix ans d'ennui ma joie est revenue;
Ô!
surprise agréable, ô!
fortuné retour, Ô!
merveille du Ciel à la terre inconnue, Effaits prodigieux de Fortune et d'Amour, Augles Deitez, que je vous suis teniétie, Et que j'éprouve bien qu' bien fait est plus grand Alors qu'il nous surprend E 35.

C'est à toi proprement que ce miracle est du Fortune, dont la main en merveilles féconde, Me redonne un trésor que j'estimais perdu:
 Mlais, ô puissant Démon, si craint par tout le monde, Je te doisbeaucoup moins pour me l'avoir rendu, Que pour l'avoir sauvé des abîmes de l'onde, Qiiumom uspectoux op prompras imter L'y sit précipiter.
Mais hélas!
cet instant, s'il m'était accordé, Serait unbien pour moi de trop longue durée, Non, non, c'est déjà trop de l'avoir demandé, À des peines sans fin ainsi me sens préparée, Et par l'ordre du Ciel qui doit être gardé, La Fortune et l'Amouront ma perte jurée Puisque votre n'en reçois cet aimable trésor
Cruel ressouvenir du succès malheureux Qui suivit cette nuit si tragique et si noire Par l'expiation son crime amoureux;
Effroyables objets sortez de ma mémoire, Afin qu'après dix ans de pensers douloureux Je compte int seul instant d'espérance et de gloire, Ou ie puisse goûter aussi purs qu'innocents Les transports que je sens.
Cet infâme Tyran riche du bien d'autrui, Également hai des peuples qu'il opprime, Et de ceux dont par force il veut être l'appui, Ce monstre à qui l'hymen doit moffrir en victime, Me conduit à la mort, que sans crains moins que lui, Par les degré d'un trône établi par le crime;
Si Lépante au besoin ne donne un prompt effait Au dessein que j'ai fait.
 ESMENIE, LEPANTE, EVANDRE.
ISMENIE.
Ais le voici qui vient, ô Prince déplorable!
Quema faute et la vosre ont rendu misérable, Trop prompt à m'offenser et trop à m'obéir, Qu'avec juste raison vous me deuezhaïr.
LÉPANTE.
Ni mes États perdus, ni depuis dix années Ma fortune, et ma vie a tout abandonnées, -.
.
.

H Haj Ne m'ont rien fait souffrir que n'ait trop mérité Mon :
niscrette audace envers votre beauté, Et fortune prendrais à gré ma fortune présente Lourité:
que mon beaufour vous pleut.
ISMENIE.
Oui, cher Lépante, Je vous le dis encor, le bien de vous revoir Est un des plus parfaits que toute pouvais avoir, Quelque sévère loi que la pudeur m'impose, nedaiieinclntenmumseuuny pulacause, Après tant de travaux, de constance et de soins, Le cœur le plus ingrat ne pourrait faire moins.
LÉPANTE.
Vous louez, ma constance, et moi tout au contraire, J'ai sur cette matière un reproche à vous faire, Puis qu'après te discours que je vous ai tenu Encor ne sais-je pas si vous m'eussiez connu, Si l'homme que voilà ne vous eût point aidée A tracer de moi quelque confuse idée.
EVANDRE.
Je ne l'ai secourue en aucune façon.
ISMENIE.
Non, votre seule histoire a causé mon soupçon;
Car pour votre personne, encor que j'y trouvasse Même bouche, même œil, même air, et mes grâce, Ce ne m'était pourtant qu'un indigne rapport D'Un Esclaue vivant auec un Prince mort:
Alais de votre trépas la triste renommée Étant par tout recevé, et par tout confirmnée, Que pouvais-je penser, sinon que vous étiez Ce homme extrauagant que vous représentiez Él st naisemem, quet ayait à Célis Que ainsi craignais pour vous quelque accès de folie.
LEIIINVIE, Vraiment mon personnage a fait un bel effait,
ISMENIE.
Prênez -vous en a vous qui l'avez si bien fait.
EVICDNL.
Tout indigne qu'il est il faut bien qu'il l'exerce, S'il veut continuer son amoureux commerce.
ISMENIE.
Oiïy, Lépante, il le faut, si vous me voulez voir, Et nous vous aiderons de tout notre pouvoir, Évandre, moi, Celie, et peut -être Felice, Couvrirons votre jeu d'un commu.
y artifice;
H Hijà Ainsi quelque fâcheux qui puisse survenir, J'aurai toujours moyen de vous entretenir, Et ue gonper oms cène motente loje.
LÉPANTE.
Tout m'est doux, tout m'est beau pourvu que je vous voie;
Que était passe par tout pour un fol sérieux, Sij'ai votre entretienie suis Roi glorieux, Et tiens qu'ace prix-là les plus sages de Grèce Voudraient à ma folie échanger leur sagesse.
ISMENIE.
Au lieu de me tenir ces discours obligeants Comptez-moi sous quel Ciel, et parmi quelles gens:
Les Dieux et la Fortune ont depuis dix années Laigné couler sans bruit vos tristes destinées;
our tout apprenez-moi quel caprice du sort, Contre toute apparence empêcha votre mort.
Car c'est, a dire vrai, de toute la Nature La plus prodigieusé et plus rare aventure.
§- R.
EVANDRE.
Je brûle de l'entendre.
ISMENIE.
Et moi.
LÉPANTE.
Puis qu'il vous plaît, Oyez en peu de mots la chose comme elle est.
J'avais par ladouleur, et l'eau que j'avais bue Perdu le sentiment, la parole et lavé, Quand des coups et des cris accompagnés d'effroi Me furent un sujet de revenir à moi, Dans le coin d' nauire, et presque à fond de cale, Je me treuue étendue sur un lit dur et sale, Du sang a on homme mort tout fraîchement souville, Et de quantité d'eau dont ie appois mouillé.
JOMENIE.
Mon Père ici frémis.
.

EVANDRE.
Et moi ici vouss proteste,
LÉPANTE.
Comme grande contemplais ce-spectacle funeste Deux soldats, la lanterne et l'épée en avant, Vinrent voir si quelqu'vn était encor vivant, Et trouvant un vieillard cache parmi des hardes Lui passèrent deux fois leurs glaiue jusmalx gas des;
 T2a m'
LILEUSTRE CORSAIRE.
Après venants à moi qui n'attendais pas mieux, Je vis que le plus jeune arrêta le plus vieux, Observa mon habit, ma physionomie, Et Seigneur montra du doigt l'eais que j'avais vomie, Puis en mauvais Romain lui dit semblables mots:
Celui-cy, que sans doute on a tiré des flots, En l'état qu'on le voit, mouillé, passe et malade;
Na pas cause lamort du vaillant.
Encelade, Il est pour un Mlarchand trop richement vêtu, Et ne doit point mourir s'il n'a point combattu:
Il en faut consulter le reste, de la troupe Dit l'autre, et le porterdans la chambre de poupe:
Cela dit, chacun d'eux me trausporte à son ran Sur un tillac couvert d'une mare de sang.
Et qui servait encor de Scène et de Théâtre A la fureur de Mars qui s'yvenait d'ébattre;
Là par raisond' État, et par necevité Je déguise mon nom, mon sort, ma qualité, Et dis que pour m'ôter à la fureur d'un maître mon puiunc enmne, duntenouomumte puipa, De sorte qu'en l'état où l'on m'avait trouvé Je ne pouvais savoir qui m'en avait sauué, Lors des plus apparents un bon nombre s'assemble 
ISMENIE.
ISMENIE.
Dieux que grands crains pour vous.
LÉPANTE.
Ils furent plus courtois Que dans mon de sespoir ici ne le souhaitais;
Ils me firent sécher, et par leur bonne chère S'efforcèrent en vain de charmer ma misère;
Omne guruon ioupouis ponrnourrir ma langueur L'image de ma faute et de votre rigueur.
ÀOIsIEIe TL06 Mais que devîntes-vous?
LÉPANTE.
Je m'en vais vous le dire.
Après avoir détruit ce malheureux Navire De qui ie fus le seul et le dernier vivant, Ils reprennent soudain la route du Levant, Et veux passe avec eux dans un vaisseau de guerre Qui ne craignait en tout que la flamme et la terre;
Je fus leur prisonnier un mois et presque deux En attendant le temps de me dérober d'eux, Qui m'eussent fait payer une rançon immense Si ma discrétion n'eût caché ma naissance,
Quand le plus grand ennui qui pouvait me saisir, Sur le point d'échapper m'en ôta le désir;
J'apris auprès de Tirle bruit faux et funeste Que la belle Ismnénie était morte de peste;
Et quelque temps après avoir sujet la vérité Qu'Hinjuste voisinm'avait déshérité:
Car, comme vous savez, cette honte des Princes A Le sois après ma perte entra dans mes Provinces, Où mon frère Anaxandre, en défendant le sien, Perdit à labataille et la vie et le bien;
Ainsi donc n'ayant plus ici d'espoir nyd’envie, Je mis à l'abandon ma fortune et ma vie, Courus par désespointonoies poruvejungers Où l'on peut mieux trouver les extrêmes dangers;
Et bref cherchai la mort sur la terre et sur l'onde 12 Tant que personne ne crus pas que vous fussiez, au monde.
ISMENIE.
Laumomsuepnis pa mois ajunt seeut que t y juis Votre cœur a fait trouve secque ses ennemis, Où croyant jusqu'ici votre perte assurée J'aibien souffert des maux de plus longue durée:
Mais quel sort ténébreux a caché vos beaux jours?
LÉPANTE.
C'est d'une étrange vie, un étrange discours, qnoi le jour entier aurait peine à suffire.
ISMENIE.
Bien donc, quelque autrefois vous pourrez nous le dire:
Mais éclaircissez-moi l'histoire du vaisseau Dont le Ciel se servit à vous tirer de l'eau?
LÉPANTE.
Vous m'obligez, Madame, au récit d'une chose, Que pour n'avoir point vueil faut que ie supose, Et dont tous les témoins ont péri devant moi;
Mlais toujours, en tout cas voici ce que t'en crois.
C'était un vaisseau Grec, qui sortait de Marseille, (Comme j'ai su depuis) riche et fort à merveille, Il ne vit pas ma chute à cause de la nuit, Mais il ne laissa pas d'en entendre le bruit, Il dépêcha l'esquif, et remarqua la place Au tant d'heur pour nous, ou plutôt de disgrâce, Qu'il est à présumer que revenant sur j'eau Quelqu'un des Mariniers nous mit dans le bateau:
Mais soit que la pitié qu'ils m'avaient témoignée Eut contre leur vertu la Fortune indignée, Ousait que ma disgrâce eut attiré la leur Par lacontagion de mon propre malheur, À ce rémier éclat que le Soleil nous montre Un Navire Africain leur vint à la rencontre;
À qui l'avare faun, et lesfoir dislutis Fait commencer la charge avez son Brigantin:
Nos Marchands, gens de cœur, songent à se défendre, Résolus de périr plutôt que de se rendre:
Ence premier combat, le Chef des assaillants Est porté dans la Mler, et trois des plus vaillants, Il y meurt:
cependant le gros Navire approche, Qui donne l'escaladé à l'autre qu'il acroche;
En fin, pour faire court, après un long effort Cet injuste agresseur demeure le plus fort;
Alors sur vaincu le vainqueur fait mainbasse, Etie pauvre Martnamt ne treunt point de grâce, Tous sont sacrifiez par la flamme et le fer Aux mânes d'Encelade étouffé dans la Mer.
EVANDRE.
Et ces cœurs sans pitié, ces Conquérants avares, Étaient assurément Pirates et Barbares?
LÉPANTE.
Oui, des plus redoutez, et des plus belliqueux.
ISMENIE.
Mais vous, combien de temps fûtes-vous ause eux?
A t.
.
.

LÉPANTE.
Il lui faut désormais déguiser la matière;
T'y passai d' Soleil la course presque entière;
Mais ayant en horreur leurs actes inhumains Je sis fant qua la sin j'échappai de leurs mains.
EVANDRE.
Ah que vous fîtes bien, ce sont ceux-là peut-être, et piinen nos vuisscaux, eût Prince mon Maître.
LEIINIE.
Comment, que dites-vous, l'ont ils fait prisonnier?
ISMENIE.
Oui, mon frère en fut pris cet Automne dernier:
Mais bien loin de s'en plaindre, il prêche leurs langes Obligé qu'il y fut par les faveurs étranges Qu'il réceut de leur Chef.
le fameux Axalà.
Oudu mains de sapart, corlui n'était paye lau.
Mais dès qu'il sut la prise et le nom de mon frère Il dépêcha vers lui sa première Galère;
en Et nouvint renvoya par ceux qui l'aoieut prit, Auec cent compliments, et vingt chevaux de prix, --.
.
.
Je LE.
I Jijà
LÉPANTE.
Je ne le connais point, mais il est en estime D'être assez généreux, courtots et magnanime;
Oui tuun pourjunt d'exercer un métier Indigne d'vngrand homme, et d'uncourage altier.
ISMENIE.
Posible tusqu' ici l'a-t -il fait par contrainte, Et sa necemité mérite d'être plainte.
LÉPANTE.
29 Je l'avoue, et moi-même ayant fait comme tu Ie devrais me servir de l'excuse d'autrui;
Que je vous sais bon gré d'avoir de la tendresse Pour les cœurs généreux que la Fortune oppresse, C'est par là que j'espère, et parlà, que je crois, Que vous aurez encor quelques pensers pourmoi.
ISMENIE.
Je serais trop ingrate, inconstante et blâmable, Si pour être moins grand vous m'étiez, moins ai mable, Potre sort au contraire accroît mon amitié Par ces tendres pensers qu'inspire la pitié, La perte d'être État que Un causai moi-même, A Ne doit pasempêcher qu'unbon cœur ne vous aime;
C'est pourquoi ( l'honneur sauf) espérez, tout de nous, Comme si la Sicile était encore à vous.
LÉPANTE.
quel épert, et Éipar, a quit on voous destine?
ISMENIE.
Je lui ferai si froide et si mauvaise mine, Que s'il n'est insensible il éteindra son feu.
LÉPANTE.
Et s'il ne l'éteint pas?
Lo MlEIen Le Je m'en soucirai peu.
LÉPANTE.
Mais d'un frère engagé la puissance absolue Peut rendre en sa faveur votre âme irrésolué, L2
ISMENIE.
Bien, Lépante, ence cas vous me la résoudrez, Croyez, qu'il n'en sera que ce que vous voudrez, Et que sur cet hymen, non plus que sur tout au tre, Je ne suiurayiamais de conseil que le vôtre.
D 2a.
Pa-9-.
le pense pouruuttiemmuuonassezdit.
Oui, Madame.
LÉPANTE.
EVANDRE!
Ô!
bons Dieux, que l'amour enhardit.
LÉPANTE.
an sit onvous tontraint, comme c'est l'apparence, Que deviendra Lépante avec son espérance?
ISMENTE.
Vous êtes défiant et pressant jusqu'au bout,
LÉPANTE.
Je le suis en effet, pource que ici crains tout.
ISMENIE.
Lépanté encore un coup, je vous parle ences termes, Les Cieux ne tournent point sur des Poles plus fermes, Qu'est le dessein que j'aide ne manqueriamais À ce que je vous dois, et que je vous promets:
Mlais jouez votre jeu, on vois venir Armille.
–-
LÉPANTE.
Laissez?
moi trau ailler:
Ma personne en vant mille, -æ Et quiconque osera prétendre à votre amour, Fût-il un autre Mars, il y perdrale jour;
Mais puisque vous souffrez qu'un autre vous caresse Aaveu, tu vaîthertner ma première maîtresse,
ISMENIE.
Revenez, revenez.
LÉPANTE.
Écon, Seigneur nen serai nen.
DCLECE ÈRE ARMILLE, quIacntenduce quil a-dit.
nnvouono neinpone.
EVANDRE.
Il l'entend assez bien,
ISMENIE.
Voüs nous trouvez, brouillez.
L
ARMILLE.
Madame, il me le semble, Quand je vous ai quittez vous étiez mieux ensemble;
Et d'ouvient, s'il vous plaît, que vous êtes si mal?
ISMENIE.
Il s'est imagine qu'il avait un rival, Et depuis ce temps là après l'ai trouvé si rare Qu'Euandre vous dira qu'il vaut mieux que Tenare, Pour moi ie me mieux.
EVANDRE.
Il me plaît plus aussi.
LAD3IPA e Si bien que l'un et l'autre ont fort bien reussi, Vraiment j'en suis bien aise étant cause en partie Du plaisant entretien qui vous a divertie.
ISMENIE.
Je le confesse, Armille, et Seigneur vous en sais gré;
Vous ne pouviez me plaire en un plus haut degré:
Mais quitons ce discours;
et me dites de grâce Si mon frère et le Roi sont venus de la chasse?
J.
423 1
ARMILLE.
Oui, Asadame, et de plus par moi fort bien instruits De Thumeur des Messieitrs que tu vout ai produits.
ISMENIE.
Oùles avez -vous veux?
ARMILLE:
Dans la cour de l'Ouale;
Mais quand tu suis venue ils montaient à la salle.

1SMENIE.
Allez -les donc chercher vous qui les gouvernés.
EVANDRE.
Qui, Madame?
ISMENIE.
Vos fous, et nous les ramenés.
EVANDRE.
Pour Ténare il accourt, si je puis le connaître, C'est lui, reste à trouver son fantasque de maître, Qui ne manquera pas à'se faire prier.
§.
SCÈNE IV TENARE, accourant tout effrayẽ.
ISMENIE.
Anmo ion vomtais vonouipmuez,vvous à crier?
Cen'est rien.
TENARE.
ISMENIE.
Pourquoi danc faites-vous ce vacarme?
TENARE, se tournant du côté d'où il est venu.
Poltrons, m'assassiner et me prendre sans armes, Vous êtes des marauts.
ARMILLE.
Un époontic emnort.
TENARE.
Vous savez que Célie et moi nous aimons fort.
ISMENIE.
Ties-bien, et que Felice en est même jalouse.
TENARE.
Justement, elle enrage, et veut que sans l'épouse;
Mais me trouvant trop ferme enmapremiere nous, Elle veut de dépit me zaïre un mauvais tour Par ces deux assassins qui m'ont pris par derrière.
 NE.
C'est mon frère et le Royqui se donnent carrière.
ARMILLE.
Sans doute, et les voici.
§ jijà
SCLITE k.
DORANTE, ETTAS.
LYPRe.
NOus le trouverrons bien.
TENARE.
À l'aide, au meurtre.
ISMENIE.
Ils ne vous feront rien, Demeurez, près de moi:
Seigneurs, Seigneur vous supplie, Permettez, aûve moi jumesponse Célie.
DORANTE.
Puisque c'est un hymen que vous avez, permis, Il est juste, et dès-là nous sommes ses amis.
TENARE.
Je suis le vôtre aussi;
mais jamais de Felice.
SCÈNE VL PELICE, CLEIE.
ISMENIE.
8 Prochezb one eyrumre, on bono it fait justice, Celie est à Tenare.
CELIE.
Ô fauoruonmrest!
ISMENIE.
Pour vous n'y songez, plus.
PERIM.
Jamais puis qu'il vous plaît;
Mais j'en mourrai d'ennui.
Jalouse.
TENARE.
Dis d'amour et derage
LYPAS.
Il est bien fou.
ARMILLE.
L'autre l'est davantage .
.
ô -.
.
Car outre qu'il s'estime aussi grand Roi que vous, C'est qu'il traite Madame en Amoureux jaloux:
Le voici, mais sans rire admirons son entrée.
SCÈNE VII.
LEPANTE, faisant le fâché et Lhispaclcans Velle sorte de gens ai-je icyrencontrée, Euandre?
ISMENIE.
Aprochez, Sire, et ne vous fâchez, par, Par plus proche de vous est le grand Roi Lypas, Et l'autre mon parent.
LE.
PANTE.
Pour l'Una ie le respecte;
Mais j'ai de ce Lypas la présence suspecte;
J'aime votre parent, et suis son serviteur;
Pour l'autre femme le hai comme un usurpateur, Qui veut s'apropriermonbien et ma Maîtresse, h
LYPAS.
LYPAS.
Et quel titre, et quel droit vous donne la Princesse, CETANTE, parsant toujours sous le nom du
Roi Nicas.
Ma longue affection, mon immuable foi Elle enfin qui m'accepté, et qui se donne à moi.
DORANTE.
Sire, essayez, de grare à le mettre en colexe.
LYPAS.
*3A.
3d6.
Vous ne méritez pas un si digne salaire, À moi seul appartientl honneur de la serud, 1 A4 Et c'est moi, Roytelet, qui vous la veux ravir.
1
LÉPANTE.
8 l2n.
Avant que cela soit j'y perdrai trente Princes;
Dont le moindre commande à itrais grandes Protiintes.
TENARE.
Il parle de ses Chess, et de nos grands vaisseaux.
DORANTE.
Mais, Sire, où tenez-tont jit Princes vos va aux?
!
Je
LÉPANTE.
À deux doigts de la mort, chez Mars et la Forfune, --
LYPAS.
Je crois que votre Empire est sujet à la Lune,
LÉPANTE.
Tu pourrais dire encor qu'il est sujet au vent, Afin que ton m'épris me piquât plus avant:
mmuiqmueyeoyuypas, que sii entre en furie Je te ferai quitter la Merde Ligurie, Et que si désormais tu disputes mon bien L'Empire que tu dis me donnera le tien.
EVANDRE.
Is n'entendent pas.
je Mnss.
Non ici vous en assure.
LYPAS.
Vraiment il est bien fou.
LÉPANTE.
Je voisbien à cet heure, .
Chacun est partisande sa prospérité;
Mais bientôt les rieux seront de moncosté.
DORANTE.
Sa colère est trop grande, il faut que . l'apaise:
Vous jeter dans la guerre, ah!
Sire, aux Dieux ne plaise;
Deux grands Rois comme vous nen viendraient pas aux mains Sans troubler le repos du reste des humains;
Non, non, pour le salut et de l'un de l'autre, Recez ma parole, et me donnez la vôtre, Que celui de vous deux que choisira ma sœur, Sans dispute et sans trouble en sera possesseur.
Soit, j'y consens.
ETTAS.
LÉPANTE.
Et moi.
ISMENIE.
Puis que le fait m'importe, Et que mon freremesme à mon choix se rapporte Je ne rougirai point de dire devant tous, Que c'est le Roi Nicas que ie veux pour Époux.
L
LYPAS.
Puisque ici l'ai promis, il faut que sans le quitte;
Mais c'est à son bonheur, plutôt qu'à son mérite,
PAGE, à Dorante.
Seigneur, un Estrangerlà-dehors vous attend, Pour -vous donner, dit-il, un pacquet important, Au reste son habit, samine et sa présance, Font croire que lui-même est homme d'importance.
LIPAS.
C'est possible un Courier de votre Majesté, Roi Nicas.
Roi Lypas.
LÉPANTE.
At est vrai, ju dis lavérité,
ARMILLE.
Il le dit comme il se l'imagine.
LYPAS.
lons, nous verrons tous s'il a si bonne mine.
À 1 É CÈNE PREMIÈRE.
DORANTE, ERPHORE.
ERPHORE.
EIGNEUR, quelque soupçon qui me tombe en l'esprit, Je veux croire pourtant qu'Axala vous.
écrit, Et qu'en cette hyménée il a l'effronterie De disputer la palme au Roi de Ligurie;
Mais votre jugement n'a pas dequoy douter Que le plus grand des deux ne la doive emporter, Si bien que maintenant c'est à vous à connaître Quel rang tient ce Pirate, au prix du Roi mon Maître, t-¬-
 Lijà
DORANTE.
Je sais quel est son rang, et quelceluidu Roi;
Mlais ie suis obligé de mains garder la foi.
ERPar eite.
Mais la raison d'État vous défend de le saires -moi- - --
DORANTE.
Mais celle de l'honneur m'ordonne le contraire, Et d'autant que l'honneur m'est plus cher que le bien, Je le zvi sans réserve et sans crainte de rien.
ERPHORE.
Vous étiez, en prison alors que vous promîtes, Et votre liberté défait ce que vous fîtes.

DORANTE.
Je avait promis ma sœur dans macaptivité;
Mais rien ne m'y força que sa civilité, Et croyant que possible il éprouvait la mienne, Je lui donnai la foi qu'il faut que ie lui tienne:
Il est vrai j'en fis trop, mais puisque sans l'ai fait, Telle qu'est ma promesse elle aura son effait.
À
ERPHORE.
Pourquoi donc recevoir la parole d'un autre, Leyme ue giana co junc ânon éveai vos
DORANTE.
Avant qu'à cette amour le Roiut embarqué.
Il avait su la chose, et s'en était moqué;
Dorante, me dit-il, cette galanterie Ne doit pas arrêter un Roi de Ligurie;
C'est un trait de Pirate aussi vain qu'indiscret, Et, si vous m'en croyez, vous le tiendrez, secret:
Je lecreus, et ma sœurne vient que de lapprendre Par mon commandement, et la bouche d'Euandre.
ERPHORE.
uprecuneuufuj uuqauuie une peu léger;
Carou vous noits trompiez, ou sans ce messager Notre hymen dans muictiours est prêt à ce faire.
DORANTE.
de tAuone.
ERPHORE.
Ainsi vous trompiez le Corsaire.
DORANTE.
Point, Seigneur pouvais le faire es sauter mon honneur.
D E.
.
.
t
DORANTE.
J'ai son écrit, voyez-en la teneur:
LETTRE D'AXALA A DORANTE.
ORANTE, il y a quatre mois que vous 17 promîtes à mon Lieutenant Artaxes, que vous m'accorderiez pour femme vôtre sœur unique la Princesse Isménie, à la première semonce que vous en recevriez de ma part, et que vous jurâtes entre ses mains par l'âme de votre Père, que vous me la donneriez si dans un mois après ie venais vous la demander en personne dans votre ville de Marseille:
Je vous assure donc que vous.
m'y verrez au plustost, pour vous sommer moymesme de l'exécution de votre promesse.
C'est la rançon que je vous demande, et que vous ne pouvez me refuser sans offenser les Dieux, et perdre parmi les hommes la réputation où vous êtes du plus loyal et du plus généreux Prince de la terre.
AXALA.
À ces conditions, vous voyez bien Erphore, Que tantôt, l'honneur sauf, ie le pouvais encore, *- Ernon puis mienant qu'il l'a fait demander,
ERPHORE.
Potre Altesse, Seigneur, me doit donc accorder.
À voir comme Axala prit mal son assurance, Que si la chose est vraie elle a peu d'apparence;
Car pour ses sûretés, il était à sonchoix De vous prescrire encor de plus étroites lois, Et vous obliger même à cette tyranme Me taylhencrenceniy vostne saar Hume, Et ne l'ayant pas fait.
DORANTE.
Il fit plus sagement, Sa modération surprit mon jugement, Je crus que ce galant et généreux Corsaire Me meneçoit d'un coup qu'il ne voudrait pas faire, Et que sa vanité (comme il peut avenir) Mobligeait à promettre, et non pas a tenir:
Cependant s'il levut, il faut que personne le fasse, Et le grand Roi Lypas m'exeusera de grâce;
C'est pourquoi, sage Erphore, allez le disposer A goûter la raison qui me doit excuser;
Dites -moi que pour moi (comme il est véritable) J'ai de son déplaisir un regret incroyable, Qu'après un accident si digne de pitié, Je si encorheureux d'avoir son amitié, Et que je perds assez, perdant son alliance, Sans que mon mauvais sort m'ôte sa bienveillance;
Enfin obligez-moi de Seigneur représenter Le destin qui me force à le mécontenter, Puisque telle est pour moi ma parole donnée Touchant ce malheureux et funeste hyménée,
ERPHORE.
Seigneur, à dire vrai, votre souhaiterais bien Qu'Ha lui donnât ce fâcheux entretien;
Car ie ne doute point qu'il ne trouve biendure, Et la chose elle-même, et votre procédure;
Il aime la Princesse, et difficilement La pourra-fil céder à cet indigne Amant;
Je taschercy pourtant d'empêcher sa furie, Ou de la modérer.
DORANTE.
Allez, Seigneur vous en prie, Et faites que le tout se passe à la douceur, Ô!
Prince infortuné:
Mais j'aperçois ma sœur, Il faut pour quelque temps éuiter ses approches, Ses plaintes, ses regrets, et ses justes reproches.
SCEN E II AoMOSVCEDECEJCLLIE.
ISMENIE.
T pourquoi si longtemps m'a-t-il voulucacher Ce funeste secret?
t
sIo, De peur de vous fâcher.
DMENIE.
Et me fâche-t-il moins qu'il ne m'aurait fâchée?
OLAIR.
Vous ayant jusqu'ici l'aventure cachée, Vous ne souffrez, au moins que depuis aujourd'hui.
ISMENIE.
Mais il m'eût préparée à souffrirmonennui, .
a-*.
M.
ij Au lieu qu'il me surprend, et qu'il faut que j'en méneuje.
EVANDRE.
Meis le Prince nous-même acreu jusqu'à cette heure Qu'il ne devait tamais vouts parler de cela, Et que c'était un trait de l'humeur d'Axala, Par tout assez fameitx pour la galanterie, D'autant micux qu ' à peine se marie, Sur tout à Peine, se la perfection Est le ne rien aimer que sa prof on, Telle sorte de gens estimant qu'une famé neemt onenepmoins naney à peine se la flamme:
Mais celui-cy, peut-être, en est astezaymé, Et pour semarier, et pour être estimé.
ISMENIE.
Ainsi donc mon destin qui toujours devient pire, De l'amour d'un grand Roi qui m'offrait un ÉFEN 2 Me jette à la merci d'un Corsaire effronté:
9!
Ciel qui n'as pour moi nygrace ni bonté, Quand adresseras-tu tadernière tempête Sur cette détestée et misérable tête?
EVANDRE.
Madame, bien souvent nous querellons les Cieux Quand pour notre salut ils travaillent le mieux.
ISMEMIE.
Faéias.
eu que sum.
ne paumât ceot tomepies
EVANDRE.
Contre toute espérance, ils vous rendent Lépante, Asinde vous servr de rempart, assqui 3.
4 A tenir l'assaut qui vous est prépare, Il sait votre aventure, et c'est par son adresse Que vous échapperez du danger qui vous presse:
Car, à ce que je vois, le Prince, est résoluse l se 'user en votre endroit d'un pouvoir absolu, Si bien que votre mieux, après la patience, -.
32.
2.
C'est d'avoir en Lépante une entière fiance:
Il entre, ce me semble, et Felice auecluy, IPENI Mtonstrez-lui franchement votre âme et vostré ennui, 3TI .
Auparavant, qu'Armille, ou quelqu' autid sand uienne.
Y.
in tlin oim ç.
3.
V-vay *V.
4 515.
:
1.
2 M 1.
5.
a Mri 23.
116 Tap Cs -m .
2 10 .
2u, .
V V*d2 *OL Lo M.
SENE III.
LETANTE, TELICE.
ISMENIE.
I vôtre affection est pareille à la mienne Lépantes nous voici les deux plus mal heureux Qui jamais aient souffert sous l'Empire amoureux;
Le sort qui jusqu'ici pour nous faire la guerre Semblait se contenter des Tyrans de la terre, Nous suscite aujourd'hui les Monstres de la Mer Pour les joindre passible auec ceux de l'Enfer:
Ce n'est plus à Lypas que je suis destinée, C'est au fier Axala que ie serai donnée;
Si par votre conseil, ou par votre valeur, Vous ne m'ôtez bientôt de ce pressant malheur, Je l'appelle pressant, puisque demain, peut-être, Il viendra m'ẽnleuer des bords qui m'ont vu naître, Pour vivre, comme il fait, dès misères d'autrui, Ala merci des flots, que ie crains moins que nos,
LÉPANTE.
Mais si vous n'aviez, pas le malheureux Lépante, Comment soutiendriez-vous cette sienne tourmente?
Qet paît en tute met vous montrerait le ports
ISMENIE.
En cette extrémité j'irais droit à la mort;
De puis qu'on m'a parlé d'une flamme nouvelle, Ma résolution a toujours été telle.
LÉPANTE.
Et maintenant encor, qu'avez-vous résolu?
ISMENIE.
D'essire le trépas que vous aviez élever, D'aller du même endroit, et sur vos mêmes traces, Étouffer dans la Mler ma vie et mes disgrâces.
EIlàde l6 Ce n'est pas le chemin qu'il faut que vous suiviez, Lépante en sait un autre, et veut que vous viviez.
.
.

ISMENIE.
Considérez-moi donc comme une autre Andromède, Comme un autre Persée accourez, à mon aide, .
A.
.
Et pour vous, et pour moi, taschęz de me sauvei De ce Monstre Marin qui me veut enlever:
Oui, pourvous, et pour moi, remarquez, mas p.
y rôles, Qui ne vous donnent point d'espérances frivoles.
CELIE.
Les mots sont obligeants.
FELICE.
Et s'expliquent assez
LÉPANTE.
Vous m'obligez autant que vous m'embarrassez, Ayant bien de la peine à faire une réponce Digne de ma fortune, et de votre semonce;
Votre excessiue amour se porte aveuglement À me combler de gloire et de contentement, Et l'excès de la mienne, à mon bonheur contraire, Résiste à la faveur que vous me voulez faire, Sur le point de tour d'un bien si désiré, Ma propre passion ma rend considéré;
Il est vrai qu'au besoin il me serait facile De vous faire trouver vn-fauorable asile, Où vous n'auriez à craindre en aicune façonQu'un frère vous forçât à payer sa rançon;
1.
Mais - .
Mais j'ai trop de courage, et vous m'êtes tropchère Pour vous envelopper dans ina propre misère:
Quoi ne sçaüez-vous pas, miracle de beauté, Que t'ai perdu ma gloire avec ma Royauté?
Qu'en me précipitant, mon trone et ma fortune Tombèrent avec moi d'une chute commune?
Que était n'ai plus de rang, niplus de qualité, Et que jusque amon nom, le sort m'atout ôté?
ISMENIE.
N'importe, il me suffit que vous êtes né Prince, Votre moindre vertu vaut mieux qu'une Province, ue Junegane, Ô ais duivumeu qae tai pout vous Me rendra tout aisé vous ayant pour Époux.
CELIE à Felice.
Ah!
ma sœur, son amour la rendra malheureuse.
LÉPANTE.
Je reçois à genoux cette offre généreux;
Mais au moins pensez-y, je vous le dis encor, L'espoir est mondernier et mon plus grand trésor:
Je n'ai plus cet éclat, ces riches équipages, Ce nombre d'Officiers, cette sitte de Pages, Nyntous ces Courtisans que Un soulois avoir En l'état florissant ou vous m'avez pu voir.
V2Di.
.

ISMENIE.
Tant mieux, les grands États ont les grandes disrâces, Etli tranquillité suit les forsunes basses.
LÉPANTE.
dlin iepre mut deiile épumen dexcanx, Dans le fonds de l'Égypte, et parmi les roseaux.
FONIEUTD.
Encor mieux, nous l'aurons comme tu la souhaite.
LÉPANTE.
Ô!
Dieux, fut-il jamais une âme si parfaite?
Mais vos filles, Madame?
De me suivre?
ISMENIE.
Auriez-vous bien le cœur
FELICE.
Oui, Mladame.
ISMENIE.
Et vous?
CELIE.
Mieux que ma sœur.
.

FELICE.
Mieux que moi, grand merci de votre courtaisie, Pourquoimient.
, s'u cons puusfes
ISMENIE.
Voyez leur jalousie.
LÉPANTE.
Et le fidèle Euandre, on ne le compte pas.
EVANDRE.
Non, mais en quelques lieux que s'adressent vos pas, C'est un point résolu qu'il sera de la suite, Ou qu'il empêchera votre amoureuse fuite.
ISMENIE.
Le pante, vous voyez, c'est maintenant à voüs A trouver les moyens de nous enlever tous;
Queste painduen men fasea pes daspeine, D'une seule ceinture, et d'une seule chaîne, Qui font présentement tout ce que j'ai valant, mut vrons six fois plus que ne vaut un talant.
LÉPANTE.
Avant que commencer cette haute entreprise, Il faut, suivant la foi que vous m'avez, promise, 2
N.
y Que vous juriez encor par la sûr du Soleil, Que vous suivrez en tout monordre et mon conseil.
ISMENIE.
Je le jure, et de plus, je t'exhorte, ô Diane, A vider ton carquois sur ma tête prophane Si ie jusque à tenir le serment que j'ai fait.
Ô Dieux!
LEFANIL.
TOMENIE Et bien Lépante, êtes-vous satisfait?
LÉPANTE.
Je le suis tout autant que j'ai sujet de l'être;
Mais il me reste encor à vous faire connaître Qu'avouloir procurer ma gloire et mon bonheur Vous perdez votre frère en perdant votre honneur;
Si bien qu'à mon avis, vous ne sauriez, mieux faire Que de mettre en effait ce conseil salutaire, Épousez Axala.
ISMENIE.
Dieux!
bons Dieux, qu'ai-je oui?
CELIE.
Ô!
ma sœur, est-il fou?
FELICE.
Pour moi ietroy qu'oui.
ISMENIE.
Axala, dites-vous?
que j'épouse un Pirate, Âme jasine ,, et farlolesnagrde, Ah conseil odieux!
LÉPANTE.
Mais il est à propos Pour le bien de Dorante, et pour votre repos.
ISMENIE.
Je ne suis point garant, ni entre enconnaissance D'une promesse injuste, et faite en mon absence, Et pour ce faux honneur, qui n'est qu'un peu de bruit, Si ainsi le perds pour vous, vous en aurez, le fruit;
Parlez donc tout de bon.
2 LÉPANTÉ.
Le Ciel me soit contraire vous y conviant Seigneur ne pense bien faire,
 Ni Et si ma passion ne moblige à cela.
ISMENIE.
Tu dis encor un coup que j'épouse Axala, Mêchant?
EVANDRE.
Je n'entend point ce changement étrange.
ISMENIE.
Ô Ciel!
en quel état la Fortune me range:
Mais ce n'est point le Ciel, ni la Fortune auss, C'est la déloyauté de l'ingrat que voici, Ou plutôt ma bonté de qui ie me dois plaindre, Après le plus grand coup qui me pouvait atteindre;
En effait esprit m'accuse, et ne te blâme plus, Toute Amante qui s'offre est digne de refus, L'excès de mon amour trop prompte et trop brûlante, A fait mourir la tienne, ou l'arendu plus lente, Et le Ciel contre moi justement animé Mle veut punir par toi de t’avoir trop aimé:
Ce n'est pas toutes fois qu'une si belle faute N'eût produit autre effet en une âme plus haute, Et quel extrême ardeurde mon Zèle amoureux N'eût confirmé l'amourdans un cœur généreux?
al - *.
*.

Alais -tu disais tantôt devant la compagnie, Parlant de la Fortune et de sa tyrannie, Que jusques à ton nom elle t'a tout ôté, Aeljoutes-y le cœur, l'honneur et la bonté;
L'un ou l'autre des trois t'eût de fendu d'édorre Le coupable dessein qui fait que après t'abhorre, Non pour m'avoir manqué de constance et de foi Puisque c'est un défaut assez commun de soi;
Et que peut-être aussi ma beauté n'est pas telle Qu'elle puisse arrêter un esprit infidèle, Mlais pour l'indignité de ton lâche conseil, En toute circonstance à nul autre pareil:
Indisèret, impudent, désobligeant, infâme, Et qui montre en vnmot les vices de ton âme, Ingrat qui ne veut point d'un présent de valeur, Afin d'en enrichir un illustre voleur;
Cruel qui refusant une Princesse offerte, Veux encor par serment l'obliger à sa perte.
CELIE.
Voyez, rien ne l'émut ce cœur dénaturé.
ISMENIE.
Bien donc, puis qu'il te plaît, et que sans l'ayiuré, Je subirai la loi que ta rigueur m'impose;
Mais un songe et cela sera lamesmechose, Tant la mort à l'hymen sera jointe de près, Et le myrte amoureux au funeste -cyprès:
Adieu, séparons-nous.
CELIE.
Ahlingiimns
DOMENIE.
Le barbare.
LEFANIE.
Madame, encore immot, et puisque me sépare.
TOMTENIL.
Point, point, Seigneur ne veux plus ni tevoir, ni t'ouïr.
LÉPANTE.
Mais c'est pour un sujet qui vous peut réjouir:
La raison désormais, belle et grande Princesse, Veut qu'avec votre erreur votre colère cesse, Puisque le seul désir d'éprouver votre amour M avait solicite de vous faire ce four.
24 .
ISMENTE.
Læépante, aucunefois le plus sage s'oublie.
Comment?
LÉPANTE.
ISMENIE.
.
.
Car enfin j'ai jure d'épouser Axala, Et voiis en faites jeu.
LÉPANTE.
Je ne dis pas cela:
Je vous exhorte encor, autant que je vous aime, D'épouser Axala, (c'est -à -dire moi-même) Moi-même qui pourmoi vous l'avais conseillé.
E est ceune da Me Nevous semble-t-il point que c'est assez raillé?
LÉPANTE.
Non, non, Madame ne feins plus, Axala c'est Lépante, de ouoie jouix ce-vonn y fenum peeseme;
Mais le Ciel détruira la trame que jourdis, Oufin seraibien-tôt ceque effet fus jadis.
ISMENIE.
Ol grands Dieunf Unons on,et uneuvuijtinée!
FELICE.
Ol ma sœur, qu'est-ceci?

CELIE.
J'en suis toute étonnés.
.
C·
D ORSAIRE,
EVANDRE.
Tom inépienno ccutotoccorte corite.
ISMENIE.
De grâce ôtez-nous donc de cetteobscurité.
LÉPANTE.
Ce que ici vous vais dire est le même mystère Que tantôt par dessein ie vous ai voulu taire;
Je vous ai desiadit, et fait considérer, Que j'eus deux grands sujets de me désespérer, Et parmi quelles gens se conserva ma vie;
Or voici le destin dont elle fut, suivie.
Croyant avoir perdu mon Sceptre et encore amours, Je voulus perdre aussi mes misérables jours, Et dans ce désespoir fis des exploits étranges, Qui trouvent parmi nous leur prix et leurs langes;
Enfin après deux ans, ces hommes hasardeux Me sirent Général de leurs vaisseaux et d'eux:
Depuis, notre pouvoir sur lalterre et sur l'onde S'est rendu formidable aux plus grands Rois du monde, Sous le nom d'Axala cachant toujours le mien J'ai gagné tant d'honneur, de crédit et de bien, Qu'avec sixuingt vaisseaux et soixante galères J'espere trône de rendre au trône dèmes Pères, - --.
.
Dautant plus aisément que mes braves sujets Ayderont aux succès de mes justes projets:
Demain avant le jour une puissante armée Doit venir au signal d'une torche allumée, Par deux Siciliens qui sont de mon parti;
Et c'est pour leur parler que Ténare est sorti;
Ainsi la force en main, et la faisant paraître, I.
aurai meilleure grâce à me faire connaître.
ISMENIE.
Ô Ciel!
quels changements, et que nos aventures Treuveront peu de foichés les races futures.
Mais j'oi venir quelqu'vn;
V.
CELIE.
Madame c'est Lypas,
ISMENIE.
Dieux ôtons-nous d'ici, qu'il ne m'y trouve pas.
.
.
OT.
.
SCÈNE V IPAS,ENTIRONE.
ERPHORE.
Nfin il m'a prié que je vous assurasse Que le plus grandrègret qu'il ait en sa disgrâce, C'est de mécontenter un grand Roi comme vous, Qui rendrait son État considérable à tous:
Mais qu'il est obligé de tenir sa parole.
LYPAS.
Qu'il ne m'allégue plus cette excuse frivole, Il n'est pashebeté quelque faible jusqu'au point De se picquer d'honneur pour ceux qui n'en ont point, Sur tout en l'intérêt d'un Prince de ma sorte, Où la raison d'État doit être la plus forte.
ERPHORE.
est comme une rançon, dont il veut s'aquitter.
LYPAS.
N'a-t-il pas de l'argent dequoy se rachepter?
Et puis ne peut-il pas, s'il en avait envie, S'excuser sur sa sœur?
ERPHORE.
Elle en serait ravie;
Car tantôt que d'Euandre elle a su son malheur, Elle a pensé mourir dehonte et de douleur, Armille me l'a dit.
LYPAS.
Je croisbien, la pauvrette A regret de me perdre, et moi fait la regrette De trouver un Pirate à la place d'un Roi, Ontre qu'age encume pour moi.
ERPHORE.
Ô Dieux!
elle tient donc ses flammes bien secrètes.
LYPAS.
Ne t'en étonnne pas, c'est qu'elles sont discrettes.
ERPITORE.
Je voudrais cependant pour mon dernier souhait, Que Jupiter m'aimât autant qu'elle te hait.
Ô ji
L'ILLVSTRE CORSAIRE,
LYPAS.
Cette discrétion causera sa ruine, Je crains que parvertu, cette beauté divine Ne résiste au secours que sans lu puis donner, Et comme un doux Aigneaune se laisse emmener, Pour servir de victime aussitôt que de fâme À la brutalité de ce Corsaire infâme, Puis qu'il peut lalivrer, son désir assouuy, Au moindre des brigands dont il sera suivi:
Alais y Ciel tonnant la face foudroyante, Ni le terrible aspect de la Mer aboyante, Ne m'empêcheront pas parla peur du danger D'abandonner ma vie afinde la venger, Et j'en commencerai la vengeance effroyable Sur cet homme d'honneur, ce frère impitoyable, Qui feignant de garder sa parole et sa foi.
Vend sa sœur aubarbare, et se moque de moi;
It jui venx consumer parie sen de nos gutrres Ses hommes, ses trésors, ses places et ses terres;
Et le prenant en vie après ces maux soufferts, Le faire encor languir et mourir dans les fers.
ca-
ERPHORE.
Vous ferez, s'il vous plaît, les choses que vous dites, Puisque votre puissance est quasi sans limites:
Je BoMlais votre Majesté doit cacher sagement Son juste déplaisir et son résentiment, Puisque Dorante feint, feingnez aussi de même, Et si, comme tu crois, la Princesse vous aime, Armille nous dira les moyens les plus cours Pour changer sondestin, ou lui donner secours.
LYPAS.
C'est l'Oracle, en effait, qu'il faut que ie consulte, Et qui doit me résoudre au fort de ce tumulte, Erphore, où penses-tu qu'elle soit maintenant?
Chez soi.
ERPHORE.
LYPAS.
:
Passons-y donc comme en nous promenant 1
Fin du quatrième Acte.
lzOLLORCAIRE,
A I Dis SCÈNE PREMIÈRE.
EVANDRE, FELICE, ARMILLE.
EVANDRE:
ON, non, n'en doutez, pas, c'est chose que Péi- cénos
FELICE.
Ô nouvelle agréable!
ARMILLE.
Ô!
discours qui me tue.
FELICE.
Et ma pauvre Compagne?
EVANDRE.
Elle est sauvée aussi, Enfin le ravisseur a très-mal réu t.
.
D.
D.
Non pour l'enlèvement qu'il a fait à merveille;
arlal pai venenemsen,?
ARMILLE.
De grâce à la pareille, Dites-moi par quel sortit a manque son coup?
EVANDRE.
Volontiers;
ce discours ne te plaît pas beaucoup:
Vous savez que Celinte et la vieille Amerine Ont entendu le rapt de leur chambre voisine, Et qu'elles ont passé par notre appartement, Semant par tout le bruit de ce ravissement;
On s'éveille, on accourt, on voit la chambre vide, Lors chacun prend soute où le hasard le guide, L'un court par le Palais, l'autre entre, l'autre sort;
Mais Ténare et son Maître ont volé droit auport, Avec tant de bonheur, de vaillance et d'adresse, Qu'ils ont gardé Lypas d'embarquer la Princesse Et par cette actiondonné temps d'arriver Ais peuple, que leurs cris avosent fait soulever.

ARMILLE.
Mais la chaîne du port, empêchait sa sortie.
EVANDRE.
Mais celui qui la garde était de la partie, -.
Et nous en verrons bien quelques têtes à bai, Laissez faire:
et des plus.
ARMILLE.
Ceci ne me plaît pas:
Ettomment te meschantt'auonett eneuée:
EVANDRE.
Ils viennent, attendez, qu'elle soit arrivée, Éne con t'apprenura, suvous n'en sçauezrien:
Alais.
ARMIOEH.
Quoi mais?
EVANDRE.
Mais on dit que vous le savez bien.
ARMILLE.
Moi, que Seigneur le sais bien?
ô l'imposture esirange!
Dieux à queldesespoir l'injustice me range, Que ne suis-je au tombeau.
Méchante.
EVANDRE.
Ce serait ton plus court,
FELICE.
Éni enneong.
EVANDRE.
C'est le bruit de la Court.
ARMILLE.
C'est le bruit de l'envie et de la médisance.
EVANDRE.
Erphore toutefois l'adit en ma présence.
ARMILLE.
Je le ferai mentir ce lâche e aux témoin, Avec l'aide du Ciel.
EVANDRE.
Vous en aurez besoin.
ARMILLE.
Bien, bien, tout de ce pas femme m'envailui répondre, D 3m sun,mpuemsmenjonfondre.
EVANDRE.
Tu songes, (mais en vain, carie vais t'épier) Plutôt à t'enfuir qu'à te justifier.
P ij
SCÈNE II TELLCECELIE.
FELICE.
H!
Dieux, voici ma sœur;
pauvre fille enDa lace y Tu sois la bien venue, et labien retreuuée, Que ie te baise encor, ils ne m'en puis lasser,
CELIE.
Ni moi qui viens exprès afin de t'embrasser, Et de te raconterle traitement indigne Que nous avons souffert de ce Tyran insigne, Puisque Prince est un nom qu'on ne lui peut le Sans abuser du terme, ou sans le prophaner;
Et que tel qu'un voleur, sous prétexte qu'il aime, Il est venu de force, il est entré de même, Et nous trouvant au litdemi-mortes d'effroi, N'a fait qu'un seul fardeau de Madame et de moi.
FELICE.
Pourquoi ne criez-vous pour éveiller la Garde Quand on vous emportait?
CELIE.
Vrai ment nous n'avions garde.
Leurs mains et leurs mouchoirs fur nos bouches pressés Sans la peur du péril, nous en gardaient asse!
Et puis sa compagnie eût été la plus forte;
Cent hommes l'attendaient à la prochaine porte, Que pour certain respect on ne garde jamais Depuis que ce méchant loge dans le Palais:
Au reste il est constant qu'on nous avait vendues, Les clefs de notre chambre avant été perdues Vaine heure justement avant qu'on se couchât, Quoi qu'Armille elle-même sans soin les cherchât:
Mais elle les cherchait et les avait baillées;
Car le bruit des voleurs nous ayant éveillées, J'ai fort bienobservé qu'après deux ou trois coups Quelqu'un a fait sauter les deux périts verroux, De façonque sans peine ils ont fait ouverture, Ce qu'ils n'eussent pu faire en forçant la serrure, Dont les cloux sont si forts, et les ressorts sibons, Qu'on romprait aussi-tôt la muraille et les gond:
Si bien, qu'a dire vrai, toutes tant que nous sommes Deuons notre Maîtresse au secours de deux hom
Commem.
FELICE.
CELIE.
Nous n'étions plus à cent pas loin du port, C'est à dire, pour nous a cent pas de la mort, Quand aubout d'une rue, extrêmement étraite Par oit les ravisseurs achevaient leur retraite, Ces deux braves guerriers comine ternies plantez Leuront fermé le pas, et les ont arrêtés;
L'un l'épée à lamain, l'autre armé d'une pigque;
Et tous.
ceux d'un?
force et d'un cœur héroïque;
La Lépante sur tout a si biencombattu, Qu'ils n'ont pu sous le nombre accabler la vertu;
Joint que Dorante aussi qui les suivait à vuec A pris de son côté l'autre bout de la rie, Ainsi de toutes parts les passages fermés Ils ont tendu les mains, et se sont désarmés:
Après chez Palinice où l'on nous aiettées, On nous a du Palais des robes apportées.
FELICE.
Et vos libérateurs ont-ils été blessés?
CELIE.
Fort peu, si l'on croit ceux quiles ont pensez.
FELICE.
Munex Mu.
CELIE.
S'il a quelques blessures Ce sont des coups de dents et des égratigneures, Dont Madame a tâche de le défigurer;
Mais pour les coups d'épée il sait biens en parer, Uest tuyqutic premier a jeté bas les armes, Et demandé la vie avec d'indignes larmes.
PEHIOE.
Le lâche, et que dit-il?
CELIE.
Il ne dit pas vnmot, On ne l'a jamais vu si triste ni si sot;
Lors que ie suis venué on proposait encore De lui faire anoncer par la bouche d'Erphore, Que le fol prétendit qui les a tous dupez, Luy vient redemanderses États usurpez;
Car à ce jour naissant qui chasse les Étoilles On voit déjà blanchir si grand nombre de voilles, Que dans l'âme du Prince ils mettaient la terreur, Si Lépante à propos ne l'eût tiré d'erreur.
LL TRE CÉLSAIRE,
FELICE.
Queimitcomnoiunte ent donc me jales
CELIE.
Par tout ce qui peut rendre imitié parfaité, Parcent signes de joie et de ravissement, Suivis d'un reciproque et long embrassement, Enfin parl vnion des cœurs et des personnes Quidait faire le nœud de celles des Couronnes,
FELICE.
Si Lépante eut repris son sceptre avec son nom, Que la Cour serait belle, et qu'il y ferait bon, Que d'habits brodés d'or, et que de pierreries, Ha ma sœur que de bals, que de galenteries,
CELIE.
On ne laissera pas d'en faire sans cela;
Car avec la justice et les forces qu'il a, Selon toute apparence il lui sera facile De reprendre en deux mois la Corse et la Sicile, Et puis l'usurpateur est à notre merci:
Mais Dieux j'entends sa voix, le brutal vient ici, Fuyons;
j'avais laisse Mladame chez Dorante, Allons-y la trouver.
FELICE.
Allons j'en suis contente.
SCÈNE
SCÈNE III EITAS, EREITORE,
LYPAS.
Fatale Provence!
ô déloyale Cour!
Où j'ai pour ennemis la Fortune et l'Amour, Dont l'un m'ôte une femme et l'autre Couronne, Ainsi de tous côtés le malheur m'environne, Ainsi de quelque part que j'observe mon sort, Je ne vois que sujets de désirer la mort;
Battu, moqué, trahi par un Prince infidèle Qui choisit à sa sœur un parti digne d'elle:
11Lâche sœur qui préfère a l'amour d'un grand Roi.
Lindigne affection d'une Pirate sans foi:
Frèreingrat, au delà de toute ingratitude, Qui pour tous mes bienfaits me met en servitude, Qui pour mon alliance et mes trésors offerts Me retient mes vaisseaux, met les miens dans les M'ôte mes Osifciers, et périnet qu'êmes ma veue Un Bourgeois insolent les maltratte et les tue;
Enfin qui non content de m'aven abusé, M'amène un faux Lépante, un Prince suposé, Asin de partager la Sicile et la Corse Avec cet héritier dont le drois est la force.
ERPHORE.
Sire, quand un malheur ne se peut éviter, Le souverain remède est de le suporter.
LYPAG.
Quoi, l'ombre de Lépante aura donc un Royaume?
ERPHORE.
Il ne faut plus parler d'ombre, ni de phantosine, C'est L.
épante était-même, et votre Mlajesté Doit croire sur ma foi que c'est laverité;
Elle sçait qu'autrefois ie fus en Syracuse .
Ajuncat supant queiune jonca cecule Touchant ses dix vaisse aux de Carthage venus, Qu'elle avait dans ses ports silongtemps retenus.
Or il m'arapporté les choses que nous fîmes, Et m'a fait souvenir de celles que nous disines.
LYPAS.
Si bien qu'à vous ouïr, Lépante n'est point mort:
ERPHORE.
Non, Sire, et ses sujets qui l'aimèrent si fort Feront armes de tous tant sur mer que surterre, Et couperont la gorge à tous vos gens de guerre;
Ce qu'ils entreprendront d'autant plus aisément Que déjà votre joug leur pèneinfiniment, Et qu'ils auront appris la nouvelle oportune Du bonheur de leur Prince, et de votre infortune:
La flotte de Lépante à la rade paraît, Croissant à mes temps que la lumière croît, De sorte qu'en l'état qu'il est, et que vous êtes, Il peut jusqu' à nous étendre ses conquêtes, C'est pourquoi de bonne heure en cette aduersité Faites vune vertu d’ vne-necessité, Et par un politique et prudent artifice, D'un acte de contrainte, acte de justice;
Rendez, de bonne grâce, ou feignez de lâcher Un Sceptre qu'avez bien on vous doit arracher;
Eu miitrea éclat ja semc es nécessants.
YPAS.
Ô conseil qui me tuel ô fortune contraire!
ERPHORE.
Seigneur, encore un coup, gardez de refuser Les articles de paix qu'on vous doit proposer, --.
.
on de Dorante les apporte asin qu'il vous les montre, Et nous pour l'obliger allons à sa rencontre;
Il faut céder au temps, et li rendre aujourd'hui L'honneur qu'auparavant vous receviez de Seigneur;
Posible rendrez-vous par cette procédure Votre condition moins honteuse et moins dure:
Hâtons-nous, j'aperçois la Princesse qui vient.
LYPAS.
Ô duril!
ô désespéir!
ô fureur qui me tient!
SCLETDL V LLT AIVTE, ASMET (IE, TELICE,CELIE.
FELICE.
seuls ils ont pù faire un actionsi rare?
ISMENIE.
Oui, Felice, il est vrai, sans Lépante et Ténare Vous seriez sans Maîtresse errante sur le port, Ou peut-être à cet te heuré on vous dirait mamort.
FELICE.
Vous me permettrez, donc:
LÉPANTE.
eeejs quovon vous faise?
FELICE.
Je veux vous adorer comme un Dieu tutélaire, Ou comme un saint Génie à notre aide envoyé, Digne instrument des Dieux qui vous ont employé.
LÉPANTE.
Votre zèle est trop grand, je vous en remercie, Lévez-vous;
CELIE.
tons vojeoque von cons isie.
Et de fait, si les Dieux pouvaient être mortels, Mes compagnes et moi vous ferions des autels:
ISMENIE.
Vous auriez dans Marseille un temple magnifique,
LÉPANTE.
Ou du moins une image à la place publique:
ISMENIE.
Non, Seigneur ne raille point:
car si la vérité Se peut dire sans crime, et sans impiété, Alcide à qui vos faits auraient servi d'exemples, Par de moindres vertus amérité des temples.
LÉPANTE.
Je ne veux pas ici d'un vol audacieux M'élever de la terre à la voute des Cieux, Ni faire de ma vie avec celle d'Hercule Un rapport sacrilège autant que ridicule;
Mais aimant comme j'aime en un si digne lieu, Je brûle comme il sit d'un feu qui me fait Dieu, Et si j'ai mon autel dans le cœur d'Isménie, Je brille comme lui d'une gloire infinte.
ISMENIE.
Oui, mon cœur est pour vous un autel animé, Un temple, un sanctuaire à tout autre fermé, Ou la lampe d'Amour nuit et jour allumée Brûle d'un feu si pur qu'il n'a point de fumée.
SCÈNE V HTTAO, ERTITORE, DORANIE.
DORANTE.
Énez, Seigneur vous promets d'y travailler pour vous.
Je NE d gu ô Ie ne demande pas un traitement plus doux.
DORANTE.
Arionpère, utissèrent isu it saur que iecompose, Je voile Roi Lypas si juste en toute chose, Qu'il est aisé de joindre, et de se rendre amis:
LÉPANTE.
Soit comme il vous plaira, je vous aitout remis.
DORANTE.
Il sortira, dit-il, hors de votre héritage, Si tôt que par un ample et constant témoignage Il saura plainement que vous êtes l'aîné De la sage Vrsinie et du grand Prytané, Vous aurez cependant deux places en Sicile, Et ainsi pour sa prison, mon Palais et ma Ville:
Mais touchant cette dette, il faudra s'il vous plaît Prenare se prinjpat, et domer tinterest.
LÉPANTE.
Je n'en demande plus, de bon cœur Seigneur le dôme,
Et moi : le reçois, LIPAO.
CELIE.
Vraiment belle m'en étonne, Veu la grandeur de cœur dont le Ciel t'adoué,
Ils *e DORANTE.
Il suffit que tous deux vaisseaux m'avez avoué;
Orembrassez-vous donc, puisque rien me semble buzz.
Ne vous doit empêcher de vivre bien ensemble.
ERPHORE.
La vengeance pourtant enira jusqu'au bout.
a.
À
SCENR
SCÈNE VL EVANDRE, ARMILLE,
EVANDRE.
V n'échapperas pas, Seigneur te suivrai par tout.
ISMENIE.
Ah Dieux!
verrai-je encor cette infidèle famé.
ARMILLE.
Grand Prince, en mon malheur c'est vous que Elle Tecidinte, Et que la larme à l'œil nous viens importuner D'obtenir mon pardon, et de me pardonner.
LETAITAS De grâce en sa faveur accordez ma requête, Pour le sacré respect d'une si belle fête.
ISMENIE.
Il faut encore pardonner, et nela voir jamais.
DORANTE.
mintio, ( oimuunonneitiomienx désormaus,
ARMILLE.
AhTi ai cru procurer le bien de son Altesse.
EVANDRE.
Adteu femme sans foi, sauvez-vous de vîtesse.
DLENE DERNTERE.
TENARE venant du Port.
Eigneur, tous vos vaisseaux paraissent maintenant, Je les ai vus du haure, ou votre Lieutenant, Argant et Capanée, avant que personne m'en vinsse, Atendaient pour entrer un passeport du Prince:
DORANTE.
Ils l'auront de ma bouche, allons-y de ce pas, Vous ma sœur, demeurez, avec le Roi Lypas.
.
ISMENIE.
Il me pardonnera si on suis curieuse D'aller voir avec vous la flotte impérieuse Quelt tenarammemblé oceptre à mon Époux.
LYPAS.
Je la veux voir aussi.
.

ISMENIE.
Cela dépend de vous.
LYPAS.
Erphore, vous voyez si ici me sais contraindre.
ERPITONE.
Sire, vous faites bien, notre ieu c'est de feindre.
EVANDRE seul.
Ô Dieux!
qui ne voit pas que vos puissantes mains Font agir les ressorts du destin des humains?
Et que par des moyens difficiles a croire Vous comblés, ces Amants de plaisir et de gloire?
FIN.
ISMENIE.
Il me pardonnera si on suis curieuse D'aller voir avec vous la flotte impérieuse Quelt tenarammemblé oceptre à mon Époux.
LYPAS.
Je la veux voir aussi.
.

ISMENIE.
Cela dépend de vous.
LYPAS.
Erphore, vous voyez si ici me sais contraindre.
ERPITONE.
Sire, vous faites bien, notre ieu c'est de feindre.
EVANDRE seul.
Ô Dieux!
qui ne voit pas que vos puissantes mains Font agir les ressorts du destin des humains?
Et que par des moyens difficiles a croire Vous comblés, ces Amants de plaisir et de gloire?
FIN.
