LES CHASTES ET LOYALES AMOURS DE IEIEIECDAV.
ET CARICLE, seeunites au once ÎListout a IRetiouure en huit poèmes dragmariques, on Juatres conchis-je.
À CONSIEUT MONSIEUR PAÏEN, CONSEILLER DU ROY, EN SA Cour de Parlement de Paris, et Sieur des Landes.
ONSIEUR, Encor que les premiers fruits n'atteignent pas cette perfection de bontète, que leur apporte le temps, on les consacrait anciennement aux Dieux par une préférence d'honneur qui se rendait agréable, semblant la nouucauté supléer à ce qui d'ailleurs était défectueux, ainsi cette inimitable histoire d'Héliodore, à laquelle j'ai fait prendre le cothurné Français éclose pendant les boutons d'une jeunesse, s'ose jeter enl acyle de votre protection, comme seul qui dans la France avez ave ma avez Avez a vez avez a vez ave, a vez ave bon a ce peu avez avez auelle avez produire entre pas ce de tte incõmoditez, sortes:
or ne douta ie point qu'assez de Momes plus louches d'envie que sujet de jugement ne donny nent ici force coups de dents, mais en cela me suffit la consolation d'avoir pour compagnons les meilleurs Poètes de notre France, à qui les rumeurs d'aujourd ' enivre la guerre dans le tombeau.
Mon anibition ne fut ne sera jamais si làche que de leur vouloir complaire, ne mon courage si bas que de les craindre, et quant au théâtre Français chacun sait s'il m'est redevable ou non.
Une présomptueuse vanité ne m'emportera pas aussi à dire qu'entre cinq cens eû bomos tuligatiques tout marche d'un pas égal, le cours de la vie humaine y contredit, joint que ma fortune se peut apparier l'emblème d'Alciat, où les fers de la pauvreté empêchent l'esprit de voler dans les Cieux.
Il me sussit assez que parmi ce nombre incroyable lebien emporte le mal, et que cette telle quelle vigueur de génie après trente ans, ne reçoive aucune diminu ion, plus prêt que jamais de prêter le collet à ceux qui en douteront.
Je sais bien que beaucoup de ces frêlons qui ne servent qu'à manger le miel, incapables d'en faire, trouveront à censurer sur ce qu'autres devant moi n'ont enchaîné tels pauvre à une suitte directement contraire aux lois qu'Horace prescrit en son art poëtique, mais que ceux -là se representẽt que tout ce qu'aprouvus l'vsage et qui plaît au public dévient plus que légitime, car qu'est-ce aussi de l'Eneide qu'une poème continue où les personages s'introduisent tour à tour?
et sauf la distinction des Scène tout semblable à celui-cy qui pourtant ne le suit que de loin, et ne voudrait offenser ce divin chef d'œuvre d'une profane comparaison.
Telles excuses superflues, il me suffit MONSIEUR) si ce petit ouvrage vous plaît qui me tenez le lieu qu'un ancien disait de Platon, votre aveu lui pare les coups de la médisance, et enfle le courage de l'Auteur pour témoigner un jour en quelqu'autre mieux étoffe que sans suis,
MONSIEUR, Votre plus humble, redevable, et affectionné serviteur, A.
HARDY.
AU LECTEUR.
EUX de ma profession qui commencent à faire sortir leur nom en public par quelque faible ouvrage, semblent donner eux mêmes le coup mortel à leur réputation, et imitent ces mauvais Pilotes, qui faute d'expérience feront naufrage au sortir du port;
ainsi Lecteur, l'insuportable avarice de certains Libraires faisant passer ce poème de l'histoire Ethiopique sous la presse, à mon déçu, tout incorrect, force ma résolution, réduit à choisir de deux maux le moindre, s'enfin à souffrir primer ce que ie pro plutôt supprimer, et après quelque reueuë votre le donner un peu mieux poli:
que si tu es de ces critiques du temps, qui cherchent la perfection de la poésie en ne sais quelle douceur superficielle;
et châtrent le parterre des muses de ses plus belles fleurs, sache que mes écrits ne te plairont jamais comme de celui qui a toujours cru.
Qu'Homère, Virgile, et Ronsart, Sont les trois démons de cet art.
Considère au surplus que ce ne sont pas ici Stances, Sonnets, ou Élégies, qui désirent des anrithètes, des pointes, et des mots affectez à la Courtisane, mais des tragédies, peinture laborieuse, pleine de racourcissements et capable d'épuiser les plus féconds esprits.
J'ose au demeurant a p rodomontade Française et pleine d'effets, te dire que deux cens poèmes dragmatiques, sont coulez de ma plume depuis ceux- cy, de meilleure trempe contre l'injure des ans, et que presque tu méconnaîtras lors que (si l'essai de ta bienveil.
lansce m'oblige à cela j'en aurai choisi un bouquet plus digne de ta curiosité, cependant remarque quelques chaleurs de jeunesse passablement bonnes, et joui de ce petit labeur attendant mieux, sans t'offensé de ce presque inéuitable malheur d'une infinité de fautes coulées sous la presse à cette première édition, et en l'ortographe et au vers, tant par l'insuffisance des Correcteurs que pour le peu de loisir qu'à mon plus grand regret yay à t'y remédier à témoignées:
une seconde Impression accompagnée de quelque meilleur ouvrage passera l'éponge sur tous les défauts précédents.
IN DOM.
HARDY THÉGERes a ennlererE AM.
OCTOSTICON.
Négénij ama quamuis circum son orbem, T Ublimis patrijs Éliodorus équis.
Componi tamen ad numéros encomia dudùm Et sibi Theagenes, et Chariclea petunt.
Hannuit Aonio de vertice Gallus Apollo, Et génium Audacem carmina ad ista ded.
d ettes unbinée, qui necporuse timdre, Néc Ræco aut Gallo, dignius ore cani.
DISTICON.
Majestas et amor ne quid déideret artis, Aemula divino est musa reperta stylo.
AYM.
MONETUS.
in Curia Paris.
Aduocatus.
§.
Πέτρῦ Βερτράνδς Μεριγόνς πῆς γλώτιης Ελλάθος ΕGραἰνης ἐξηχτε.
 σκήνη μελίγηρυν ἀποόνα, κόσμον ἀοιθυον, Είναι τοις Κέλταις, APAIE, πας αῦει,
„ été φώνημα, Çà été ἀοιδην, Ilb́ργωσας σιθαρη κομγος „ ἐυεπmι.
Oύτω τάυταις σελίσι φανερῶς αναφαίνει, Νὺν πνέιοντα μέλη τραγικης χέριτος.
Τύνεκα ἰδ' ὀτι κλέος ἀφθητον ἐσσεται, ισων, Αιοχύλο ἀενάοις βοφοκλος χαεισι,
EYE -THN IXTOPIAN AIOIOHIKHN Αλέξάνδρς APAIEIOT ANAPO λομωτατο, ποιητο Βασιλικο, ἐί τραnκoις ωρωτευoντος.
Αῦμα μέγα été.
φύσεως γνήσιον έργον, Αμβρόσιος τέχνης θεθεμηκ πονος,
Σωγράφος εὔσνμος (ἀρρητον ωραγμα) τοκίων, „ été ( παιδας ) §,
Τίς παραονξα § ;
 παραδεί γματι τοτο, Αέίξ͂ι Αρδαίος Hλιόθωρος ερει.
Αρομιος ποιει, τικτει δὲ κ̓ Πλιόθωρος.
Πoιητνς νικα ωειαγεῖ roκéα.
Σ̓μλυχν μέν ΠOΙΠTωῦ λαμπρς θέατεα, „ TOME, Ô UT θλέπεί.
AD INSIGNE HÉLIODORI OPUS OCTO TRAGEDIS REDDITVM et admirando artificio expressum à Clariss.
V.
ALE
XAN.
HARDY, RÉGIO POTA.
TT Heagenes juenis, pulchraque Cariclea forma, T Lysium nuper cùm bière nemus:
Cessanti ex templo zée per amœna vireta, Iunxerunt comités, Héliodore, tibi, Visne, aïunt, quoniam cessas, ut et otia nostra, Iam fallat lepidis fabula mixta Jocis.
Prætat, et est mélius nostros euoluere amores:
Nam tuus ille labor, noster et ille dolor.
Ordine pœpérunt varios percurre casus!
Quos mémor es Græcand te possse manu.
Vix dum finierant, aliud cuim pumice cultum, E asto votumenrepuicuere sihite.
En nostras reférunt, non unica Græcia curas, Sed gravis éloquio Gallia tota légit.
Aspice te grandi vinctum splendère cothurno:
Et qua RÉS TRAGICAE fulgère vête solent.
Atque, ut stent ibi cuncta locum sortita décenter:
Verborum et quàn sit vis animata, vide.
Quid, Paranimphe stupes, qui terras lumine figis?
Dic, age, si sas est, quàm placet islud opus.
Tum, Tu equidem breviter, quæ nunc sententia surgit, Anxiétas coum Vos morde ista dabo.
Nam mihi Pontifici qualis fiet Optio dicta, Et quali nostris conditione data.
Græca vt servarem, quæ zola extare liquebat:
Perdère tum volui Pontificale pedum.
Sed mihi apud Manes nunc Optio si noua fiat, Gallica vti seruem, perde Græta velim.
I.
JOLIVS.
À MONSIEUR HARDY.
STANCES.
Ardi c'est être vain au delà du trépas, IQue de chercher sans cesse en écrivant un livre Le moyen de se faire vivre, Après que nous ne sommes pas.
Celui là qui pourchasse un bien si deçeuant, Semble tendre des rets pour arrêter la vie, Que chaque moment nous envie Et qui n'est qu'un soupir de vent.
Mais aussi celui la ne se trompe pas moins, Qui vivant ici bas se dérobe la gloire, Et ne veut pas que la mémoire, En ait ses écrits de témoins.
Au lieu que c'est au sage un modeste souci;
De flairerl es odeurs d'une douce fumée, Que nous donne la renommée, Tandis que nous sommes ici.
Toi qui de nos Français écris si doctement, Veux-tu cacher au jour les honneurs de la scène, Sans goûter après tant de peine, Quelque peu de contentement.
Ce que la tragédie a de rare et de beau, Mourra t'il sans honneur parton ingratitude, A qui la poudre d'une étude Sert déjà comme de tombeau.
Tout le monde est aigri de ta sévérité, Et le bois d'une bière, ou l'airain d'une lame Ne pourront te couvrir du blâme De toute la postérité.
Si tes vers auec toi dans une tombe enclos, Lui ravissent l'honneur d'admirer les merveilles De tant de travaux et de veilles, Lors que tu seras en repos.
J'excuse ton dépit quand Elle me ramentoi Que la France est ingrate à ta Muse immortelle, Et qu'après avoir fait pour elle, Elle deveu jave pourtey.
Mais quoi?
l'homme prudent de malheurs combattu, Qui s'imagine rout moindre que son courage, Lors que la fortune l'outrage,
Fait mieux éclater sa vertu.
Ton exemple nous montre en cesietle pervers, où l'ignorance règne, et le savoir succombe, Que c'est pour tapisser la tombe, Que nous devons faire des vers.
Autrement le mérite où le plus grand labeur Sert de jet infâme à l'avare fortune, d 1.
1.
jun quilimpauune, Ave gaisne laman jajancure
AUTRE.
Nfin notre prière a vaincu ta constance, PEt le juste souhait des plus rares esprits Doit à cette faveur tout ce que doit la France Au travail glorieux de tes doctes écrits.
La belle Chariclée et son cher Théagène Du Théâtre fameux ont résonné les vers, Pour cueillir avec toi la moisson de leur peine Sur celui que la gloire élève en l'Hivers.
Vous dont le nom doit être à jamais mémorable, Après tant de trauaux il vous faut consoler, Car Hardy vous va rendre Apollon favorable, Auquel Roi cruel vous voulut immoler.
Ce Dieu même est le chef du troupeau de Parnasse, Hardi son Prestresaint presde à ses autels, Et vous craignez en vain la mort qui vous menace, Puisque par ses écrits il vous fait immortels.
Vous fûtes malheureux en la course premier
Suivants l'aveuglement de fortune et d'Amour, Mais maintenant le Dieu qui donne la lumière, Vous servira de guide en vous donnant le jour.
Courez heureusement su ria terre et sur l'onde, Publier votre gloire aux climats étrangers, Votre amour servira d'exemple à tout le monde, Qui fut toujours plus ferme au milieu des dangers.
Que si vous arrivez en la noire contrée, Qui voit rougir l'Aurore au point de son réueil, On vous éleuera des autels à l'entrée, Afin d'être adorez ainsi que le Soleil.
L'Amour inviolable yrendra ses Oracles, Ses pèlerins dévors y porteront leurs vœux, Et les vers du Poètey diront vos miracles, Arrivez d'áge en âge à nos derniers neueux.
NASSE.
À MONSIEUR HARDY.
SONNET.
Rand démon du savoir, vemne la plus hardie Que la muse honora de son affection, HARDY de qui l'esprit a mis la tragédie Au souuerain degré de sa perfection.
La Scène n'eut jamais quoi que la Grèce die, L'ornement qu'elle a pris de ton invention, Sur qui Mars et l'Amour font voir leurperfidie, Et les actes sanglants de leur ambition.
Ta divine fureur qui n'a point de pareille Remplit l'âme des Dieux, et nos cœurs de merveille, Les Muses à ta gloire érigent des autels.
Tu serais estimé Dieu de la Poésie, It Utait ce rang d'honneur où notre fantaisié Met encor Apollon parmi les immortels.
A.
DUBRETON.
À MONSIEUR HARDY.
ÉPIGRAMME.
Visque l'Auteur de cette Histoire, I Voulut en préférer la gloire À ses biens et à son crédit, HARDY qui la donne à la France, Mérite bien de récompance Ce qu'Héliodore perdit.
GABRIEL ANISON, Aduocar au Parlement de Grenoble.
Ar grâce et Privilège du Roi, il est permis à AlexanI dre Hardi, Poète de sa Majesté, de faire imprimer par tels Libraires et Imprimeurs que bon lui semblera, toutes et chacunes ses œuvres, contenantes plusieurs poèmes, Tragédies et pastorales, et spécialement (les chastes et loyalles amours de Théagène et Cariclée, réduites du grec de l'histoire d'Héliodore en 8.
poèmes dragmatiques ou Théatres consécutifs) par même revue et corrigée pour cet effet, avec défenses à tous Libraires, Imprimeurs et Relieurs, et autres personnes de quelque état et condition qu'ils soient, de l'imprimer ou faire imprimer, ni en extraire ou attirer aucune chose, ni en autres œuvres, si ce n'est du consentement dudit si Hardi, pendant le tepooncuout aix ans, à peine de 3000.
livres d'amède, et autres coutumes en l'original du présent extrait, donne te purio le de lour d'Oecle loz, igue LANCY, et seellé de cire jaune.
Tlequel Privilège a été signifié, et d'icelui baillé coÉpie, à la requête dudit sieur Hardi, aux Libraires, Imprimeurs et Relieurs de cette ville Paris, par Laurens Tempeste Sergent à verge au Châtelet, les 22.
23.
et26.
Novembre 1622.
Ledit sieur Hardi a élev et choisi pour imprimer ses dites œuvres, Jacques Quênel, auquel il a fait transport dudit Privilège, suivant l'accord quils ont passé ensemblement, pardeuant deux Notaires du Châtelet de Paris.
DAr grâce et Privilège du Roi, il est permis à Jacques Y Quesnel Marchant Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, Les chastes et loyales Amours de Théagène et Cariclée réduite du Grec de j'histoire d'Héliodore en huit poèmes dragmatiques ou Théatres consécutifs.
Par Alexandre Hardi, avec défenses à tous Libraires, Imprimeurs et autres personnes de quelque état et cõditiõ qu'ils soient, d'imprimer ou faire imprimer ledit livre, pendant le temps et espace de dix ans entiers et consécutifs, à peine de mille livres d'amende, et de confiscation de tous les exemplaires, qui se trouveront contrefais, et de tous dépens, dommages et intérêts, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, clameur de Flaro, n'y autres effartres, a contraire ainsi qu'il est plus au long contenu on eoriginal, plus au Continu en 11' Feburier 1623g
Signé.
Par le Roi en son Conseil.
CROYSET.
Seellé du grand Sceau de cire jaulne.
Fautes survenues en l'Impressien.
Pager2.
vers 1o rompus lisez déçus, Pag,16, vers 24.
ne mépris de dangers.
lis méprise les dangers, pag.
186,8, me servent, lis Seigneur servent, p, 2i9, vers s réclamée lis, réclamé, p.
227, vers 15.
de l'envie 'ou elle est triompher, lis, elle doit triompher, p, 283.
Arsace, il y manque un vers.
p, 303, vers 22, au faste, l, faîte, p, 379.
18.
oée, l, ôtée, p.
,, dernier, comminement l.
connuement.
p,324, v,8.
promesse lis.
princesse, p, 448 vers5, entrer sur Pélion, lis, enter sur Pélion, p, 467,vers12, et se tourbe l, et se courbe, p.
8,v, Syrien 8.
journée, l' si rien p 44, vers, 21.
de votre fille miennes, lis, de votre fille aux miennes, p.
ès,vers 15, de collo quer, lisez, te colloquer.
SOMMAIRE DU SVIET, DE En TleumlIanu lo valenEr *2il
HÉGENE et Cariclée choisis selon la coutume célèbrent!
le sacrifice annuel qui se faisait à Delphes en l'honneur d'Apollon où devenus reciproquément amoureux l'un de l'autre, Charicle du tẽple se retire malade au logis de Cariclée son pere putatif, ainsi que Theagene;
à qui ce mal contagieux cause les mêmes accidents.
Calasarde il Mage Egyptien qui s'était volontairement banni de son pais, pour les occasions que l'histoire fera remarquer en leur temps, reçoit en songe un exprès commandement de la Déesse lsis, afin de prendre ces deux amants en sa protection, et se faire leur conducteur jusques au lieu incertain, où leurs destinées accomplies se termineraient en heureux mariage, ce qui s'execute, Thagène enleuant par l'entremise du sage vieillard sa belle maîtresse consentante du logis paternel.
Calaste s'embarque avec eux dans le vaisseau d' Marchand Phénicien que l'orage jette dans une lâle déserte, où certains Corsaires avaient leur retraite, ils se refugiẽt en la cabane d'un pauvre pûcheur qui leur donne avis que Trachin chef de ces Pires devait ravir Cariclate, le marchand Phénicien amoureux aussi de Cariclée, est gagné par Calant qui qui la promet à femme, à condition qu'il persuaderoit au pilote de se remettre en mer nonobstant la tempête, pour élever la force du Pirate, ce qu'obtenu ils font voile, et cause du fi temps sont en peu heure atains par le Ca auerty de leur fuitte, qui résout épouser le lendemain Cariclée veuille ou non:
la prévoyance de Calasire enflamme jalousie à Pelore Lieutenant du Corsaire passionnée de l'amour de Cariclée, et fait que les Pyrates partialisez s'entrecoupent la gorge au festin nuptial, pour son sujet Pelore tuue le der nier par la valeur de Théagène qui demeure au combat, où finit cette première traite de l'histoire.
LES ACTEURS.
THÉGENE.
CALASIRE.
CARICLE.
TAGE.
TR.
DE THESSALLIENS.
SOCIE.
MARCHANT TYRIEN.
TRACHIN.
PELORE.
TR.
DE CORSAIRES.
CARICLE.
TRAGI-COMÉDIE.
PREMIÈRE IOURNE'E ACTE I.
THÉAGENE, CHARICLE, CALASIRE, CARICLE.
SCÈNE I.
THÉGENE SEUL.
12 Omeur des plus grands Dieux, fils aîné de nature, Commeñît pénètre Amour ta sub Tout d'un coup en nos cœurs?
comment hélas?
comment De libre m'as-tu fait esclavé en un moment?
Quel charme compagnon de ta fléiche élancée;
Altère si soudain les mœurs et la pensée, ne suis plus en moi, pour ne suis plus à moi,
Comblé de désespoir, de fureur et d'émoi, Solit aire, pensif, tout me nuist, tout me fâché, Et ma fière douleur s'augmente sans relâche.
Certes jamais Amant n'en eut plus de sujet, Pour m'époindre étranger de ce divin objet, Aymer quelque beauté qu'oncques était n'avoy vue, Ma raison sur le champ de raison dépourvue, Immobile, ravis de merveille et d'ardeur, Aussi tôt que ses yeux m'on couvert de splendeur, Entré dedans le temple, afin que ie parfisse Pour nos Thessaliens l'ordonné sacrifice, Que leurs vœux apportez, ô puissant Delphien, Ta Deité reçut son hommage ancien, De vêtement semblable ta sœur Chasseresse, De vêt Em voletans semsa tresse, Sur à ta espanchée Amour s col neigeux, Qui le clair de son vint rendoit plus ombrageux;
Comme quand quelque nue entoure demi brune Par une calme nuit, la face de la Lune, De son sein gelé deux tertres élevez, Me découvraient à l'œil leurs boutons captivez, Non beaucoup différents d'un blants marbre de Pare Dessoubs la peau duquel mainte veine s'égare, Hormis qu'à petits flots quelque fois ébranlez Ils semblaient menacer mes yeux ensorcelez Sur le flanc lui pendoit r trousse argentée, Et j'ai la flamme sainte en sadextre empruntée, Le bûcher allant de victimes chargé Comme par Le deuoir il mestoit enchargé'
Étrange effet d'amour, plus grands le remore, Et plus belle me voudrais remémorer encore, Ce fatal accident, clet Amoureux destin, Mon cœur se sent heureux, de lui estre en butin, L'honneur le veut ainsi, la gloire est bien pl grãde, »Quãd re an asservis nous ce, » Quand nous allons courir la fortune de Mars »,Sous Chef belliqueux redoutable aux hazars, Mais la plainte de peu soulage le malade, ,Par remède pris le danger il euade, Or ie n'en sçache , et même fort suspect, Pesant la qualité et le graue respect, Du viel Mage Egypte, étranger de naguiere, Reçeu pour son sçauoir mrsteres confere, Hõme qui les Dieux ont leurs secrets ouuers;
Pour le salut commun transmis en l'Hivers, L'informant ie sçauray à quelle destinée, Les Erebiques sœurs ont ma trame assignée, Et par le mouvement de son sage conseil, Au mal appliquerai le plus propre appareil.
SCÈNE II.
CHARICLE, et CALASIRE.
CHARICLE.
avez vous observé de rare au sacrifice?
Ajj
CALASIRE.
Les Dieux sacrifiants qui faisaient leur office.
CHARICLE.
Les Dieux, comment cela?
CALASIRE.
Deux mortène beautés Capables de tenir le rang des Déités.
CHARICLE.
Savoir!
CALASIRE.
Ce jeune chef mandé de Thessalie, Et votre fat au gne dt tous ptus atcomplie.
CHARICLE.
De la nature ils sont beaucoup avantagés
CAL ASIRE.
Ju semblent de ses dons à l'en partagez
CHARICLE.
Je rends grâces aux Cieux de telle nourriture Bien que je ne parler sois père que d'aventure.
CALASIRE.
Vous me l'avez compté, et j'ai cru que depuis, Ce bâton de vieillesse estrangeoit vos ennuis.
CHARICLE.
Ne flattons point duquel la beauté plus exquise, Doit -elle au parangon des beauté être mise?
CALASIRE.
Chacun prise le sien, et si la nouveauté, Fait priser à chacun l'étrangère beauté;
Un Berger Idan juge de leur qu'èrelle Brasseron à Inon la ruine moneue.
CHARICLE.
Entrons, Seigneur vous la veux en privé faire voir.
CALASIRE.
Encores tant d'honneur ne suis-je à recevoir, Sacrifiant aux Dieux après l'ai bien souvent vue, M'arracher les secrets d'une cause impourueüe De la cérémonie éplucher jusqu'au fond, Ainsi que les esprits plus célestes le font, „, Toujours un corps parfait loge une âme divine „ Qui regarde le Ciel sa première origine.
ellienerana.
Son visage blémi au sortir de l'autel, M'appune de ta trainte etuunne du martel.
CALASIRE.
Allons la visiter dans sa chambre couchée.
CHARICLE.
Posible du sommeil elle sera touchée.
CALASIRE.
Attendez que le guère était sonde auparavant, Non, venez, Madame la vois les paupières mouvant.
SCÈNE III.
CHARICLE, CARICLEE, et CALASIRE.
CHARICLE.
Ma fille, dites -moi quelle douleur soudaine, Vous tient en sa torture, et mon éprir en peine?
Est-ce la lassitude:
oubien de quelque effort, Parlez, et regardons si votre pouls est fort.
CARICLÉLÉ.
Ne vous travaillez point de ce souci mon père Con vontien quonue puopeure Ephemere.
CALASIRE.
Péi mai prend sans mémir sonsexe journalier.
CARICLE.
Un bon somme suffit pouri remédier.
CHARICLE.
de?
Voulez-vous de ce pas qu'un Médecin ici man
CARICLÉLÉ.
avien que la fomade ores le ne demande.
CALASIRE.
Je me doute à peu près, d'où sa langueur provien, Et que sa garison à nature appartient.
CHARICLE.
Aussi le Médecin n'usurpe que le titre, Fut-ille plus exper, de son simple ministre.
CALASIRE.
Eaijons sita repojer.
CHARICLE.
Ce sera pour le mieux, Or que trop de clarté ne donne sur vos yeux, Ma fille, voulez-vous que les rideaux ie tire?
CACIOLDE.
Tout ce qu'il vous plaira.
CHARICLE.
Sortons donc Calasire?
CALASIRE.
Madame nous aurons l'honneur de vous revoix.
CARICLÉLÉ.
Dioeisfez qu'ene euron rous me pouueZ voir.
ÀLASIRE.
L'excuse est superflue, où n'y a point d'offense.
CHARICLE.
Vous autres ici vous faits une expresse défense, D'approcher de sa chambre, avec le moindre bruit, mêmei uiequne enfin sais que rième tumuuunons nuit.
CALASIRE.
Le bruit, comme au repos directemẽt contraire, L'offense, chose n'est plus véritable et claire.
À jijà
SCÈNE IV.
OHAReTCLE S Ç IBAGIRE.
CHARICLE.
N ami, seul a seul résolvez mes esprits, ESur le doute d'un mal si habilement pris, Gaillarde, paravant que d'entrer dans le remple;
D'une contagion le témoignage est ample.
CALASIRE.
Entre un monde confus, aux autels amassé, Par le milieu duquel ce jour elle a passé, J'estimerai pour moi qu'une sorcière œillade, Mardée a viourneu, ja rend uins matade Cruelle maladie et fâcheuse guérir, Car lors nôtre ennemi seul nous peut secourir.
CHARICLE.
Simple, vous laissez-vous aller à ce scrupule;
tan jugue mennentesqs et
CALASIRE.
Je me conforme à vous jugeant que par les yęux, Ce mal inopiné la prent contagieux:
CHARICLE.
vu, Oui, maïs les yeux gâtez n'offensent que la Par une impression trop vivement reçue, Où la sienne est entière, elle ne souffre en rien, Où le corps indispõs son œil se porte bien.
CALASIRE.
Ce venin par les yeux premièrement s'avalle, Puis petit à petit dedans le cœur devalle;
Du cœur, par tout le corps tenaillèrs de douleurs, Qui n'a recours alors qu'aux sanglots et aux Euconpuble pallit, de honte et solitaire, (pleurs, Entretient sa langueur s'efforçant de lu taire.
CHARICLE.
Ceci est autre cas, or le nom du poison,
CALASIRE.
Nous le nommons amour, peste de la raison.
CHARICLE.
Vous vous mécontez fort, mon désir ne conspire Que de la voir an joug de l'amoureux empire, Je lui en ai tenu cent et cent fois propos, Conseillé d'accepter ainsi gendre mon repos, Mais en vain paravant le feu deuiendroit glace, Et la terre du Ciel occuperait la place, Le chardon paravant des roses produirait, Et Diane le char de Phébus conduirait;
Son cœur est un rocher aux pointes amoureuses, De là ne sourdent point ses plaintes langoureuses Si tu veux l'ennuyer, si le la veux fâcher, Il lui faut d'un Hymen la parole lâcher, Consacrée à Diane elle jure à toute heure, (re, Lui maintenir ses vœux jusqu'à rãt qu'elle meu
CALASIRE.
Quer, Ainsi que nous voyõs de beaux fruits dans l'hyEt d'autres plus hâtifs dans l'Automne arriver.
De même vous voyez que son sexe diffère, L'une fait en un temps ce que l'autre doit faire.
Et comme le bois vert, à toute peine pris, Flambe plus âprement de l'heure qu'ils a pris, Ainsi ceux que l'Amour plus pesant aiguillonne, Sent sa passion plus vive, et plus félonne, Sont les plus tourmentez, et ont des accidents A ceux de votre fille au plus pres accordants, Toutes fois au hasard votre fais la conjecture, Et possible d'ailleurs dépend aussi sa cure.
CHARICLE.
Ô qu'à ma volonté votre avis reüssit, Qu'Amour ce puissant Dieu son courage adoucit, Fléchit sa volonté, revêche, et obstinée, Encontre les douceurs d'un fécond Hyménée, Que d'un sortable épous en son âme chols, Premier que le cercueil avare m'eût saisi, La constante amitié et le souci fidèle, Content me déchargeast du faix de sa tutelle, Vous, teneZ y La main pour l'amour ancien, Qui nos cœurs a conjoint d'un saint nœud Gordiẽ.
Tirez même ce secret du fond de la pensée, Pour conduire à sa fin la chose encommencée, Pour croître le désir s'elle l'avait conçu, Elle aura moins de honte, et sera plutôt su, De vous qu'ensemblément elle honore, et qu'elle aime, Oui vous saurez plurost son secret que moymesme, Aydé de la prudence, et feignant inspiré, Cognoistre de l'amour son esprit martiré.
CALASIRE.
Dormez de ce côte paisible, une m'assure, De vous en apporter une réponse sûre, Aussi tôt que Morphée aura quitté ses yeux, Si le sommeil peut prendre en ce mal furieux.
SCÈNE V.
CARICLEE SEULE.
Aveugles, qui cherchez la source de mes peines, Qui ne sentez un souffre allumé dans mes veines, Et ne discernez point les blessures d'Amour, Las!
il faut bien qu'un roc vous ait produits au jour.
Il faut bien que jamais l'enfant de Cytherèe, N'ait entamé vos cœurs de sa flèche acerée, Que vous n'ayez point vu ère ce beau soleil, Ce vainqueur de mon âme en grâce nompareil, Qui charme de sa vue, enchaîne nos courages, Leur suscitant soudain mille amoureux orages.
Hà!
quelle Majesté, quel agréable port, Du Ciel, certes du Ciel, son origine sort, Les hommes plus parfaits ont toujours quelque marque,
De leur infirmité redevable à la Parque, Et au contraire en luitaît divinité, Chaque perfection montre à l'infinité, Las!
il est trop parfait, et moi trop indiscrète, Moi trop tôt pour l'aimer à moymesme soustraite, Moi qui ne réputai qu'une enfantine peur, Vn tourment volontaire, une ombre, une vapeur, Ce qu'on me racontait (Amour) de ta puissance, Et comment Jupiter te prête obéissance.
Adieu chaste Diane, adieu, mes vœus rompus Ne sont plus d'un espoir de louange reçus, Je renonce à tes lois puis qu'à ta propre face, Tu souffre qu'un plus fort son esclave me face;
Puis que tu as permis en ton temple sacré, Qu'au port de mes désirs un autre s'est ancré.
Hélas!
que dis-je?
où suis-je?
où m'emporte incẽsée L'horrible tourbillon de ma venue pensée, Où flottent mes esprits dépourvus de raison?
Raison qui me restait pour seul contrepoison, Doit aux premiers assauts d'une flamme brutale, Céder si lâchement la honte virginale:
À toute extrémité, un généreux trépas, Celui de mon honneur ne consentira pas, Hormis en qualité d'Espouse légitime, Fut-il encore plus parfait et magnanime, Je ne lui permettrai ici à homme vivant, La plus simple faveur ma honte poursuivant.
ACTE SECOND.
CALASIRE, PAGE, THEAGENE, CHARICLE, ET CARICLE.
SCÈNE I.
CALASIRE, PAGE.
CALASIRE.
songe, Es Dieux assurément sont auteurs de ce LIl ne contient en soi scrupule ne mensonge, Déjà le Ciel lâchait les nocturnes slambeaux, Quand Phebus et sa sœur Latonides jumeaux, M'onût enjoint de leur bouche en parolesemblable, Fais ces jeunes Amants heureux de misérables, Eméné Cariclée en son nat séjour, Et là qu'un saint Hymen termine leur amour, Sers leur jusqu'à ce temps de conduite et de père, Et à ce mandement au plutôt obtempere;
Cela dit ils se sont visibles écoulez, De mes yeux attentifs du somme dévoilés, Je rumine depuis et me vient en mémoire, Un Oracle reçu que notre n'avais pu croire, Conforme entièrement, et saint avant-cureur, Pour me développer à point nommé d'erreur,
Voici qu'il contenait à peu pres en sance, Celle de qui le nom par Chari, se commence, En Clée se termine, et l'autre qui comprend, Fils de Déesesse en soi Delphienne vous apprend, Que dedans peu de jours quittant mon sanctuaire, Après maints accidents de fortune contraire, Maint erreur périlleux, ensemble ils parviendrons, Aux Éthiopes noirs, où tous deux obtiendront La fin de leurs travaux et la chaste couronne D'un bienheureux Hymen que le Ciel leur ordonne:
Ainsi l'Oracle accorde avec ma vision, Leur sens est tout pareil à leur conclusion, Rédouterai-je donc d'embrasser l'entreprise, Que le vouloir des Dieux derechef autorise?
Nullement, nullement, de ce couple si beau, Requis j'allumerai le nuptial flambeau;
Je m'emploirai pour eux pressant le mariage:
Mais quelle occasion conduit vers moi le Page?
PAGE.
munfeigneu Fucugène, uce rostre loisir De vous communiquer aurait bien le désir, Le voici qui me suit artendant à la porte, Que votre volonté là de devons ainsi porte.
CALASIRE.
Fais l'entrer, mon enfant, sa venueen ce lieu Agréable me plaît, inspirée d'un Dieu.
SCÈNE II.
THÉGENE.
CALASIRE.
THÉGENE.
Age retire toi, et vigilant prend garde, (de I J'aucun en nos discours mêlé ne sehas arDiscours pius imponants que de monpropre chef, Va, fais ce que j'ai dit, mon retour sera bref.
CALASIRE.
Des Dieux toujours chez toi la grâce multiplie.
THÉGENE.
Et qu'elle soit de toi parfaitement remplie, Vieillard de qui dépend mon salut ou ma mort.
CALASIRE.
Je me doute à peu près du souci qui te mort, Qui ravage cruel en ta poitrine ardente, N'est-ce pas sans mentir l'amour qui te tourmẽte?
THÉGENE.
Ô Prophétique voix.
CALASIRE.
Cariclée le nom.
THÉGENE.
Ô effet mille fois plus grand que le renom, Vénérables genous, qu'ores un vous embrasse, Et qu'en vous embrassant j'impetre votre grâce, Ah?
mon père ici meurs.
CALASIRE.
Est-ce ainsi qu'il se faut, Rendre lâche de cœur à un premier assaut?
ce, Sais -tu pas que pour vaincre est besoin d'asseurãDe lasser le labeur par la persévérance, Même alors que l'objet d'un glorieux dessein, Tel que tu t'es formé chatouille nôtre sein, Ta douleur au surplus qui les célestes touche, Momme secours impétrait, premier qu'ouvrir la bouche Je promets d'assister de parole et d'effet, Sachant que les destins le mariage ont fait.
Qu'autre pays étranger ensemble vous prépare, Quelques travaux franchis, la royale Thiare, Car d'espérer ici Cariclée épouser, Tu ne peux, il convient de violence user, Son Père putatif désire un autre Gendre, Et jamais ne voudrait à ce point condescendre, Aduise, résouds toi, par la pointe du fer, Vén dol entremêlé tu en dois triompher.
THÉGENE.
S'il ne tient qu'à mon sang le temps peu de chose, Et l'impossible où me ie me propose, (reux, Dessous votre conduite, et soubs l'auspice heuDe cette Deité qui me rend on.
Bien que Nature m'eût fait une âme timide, Maintenant maintenant que l'amour y preside, Mon invincible bras ne mépris de dangers, Ils faisront devant lui écartés plus légers, Ils fuiront devant tu ès plus légers, „ Que le Cheureil ne fuit devant une lionne, Lors que pour ses petits l'âpre faim l'aiguillonne, Commandez, disposez de moi, de mes amis, nemes biens, tout vous est pour le sujet permis, Je ne crains qu'vn malheur.
 Élisoll Do Quel malheur?
THÉGENE, Que la belle À mes feux ne se montre incrédule et rebels.
CALASIRE.
Tu serais bien trompé, si de ta passion, La première elle avait reçu l'impre ssion.
THÉGENE.
Amour, Seigneur te consacre alors une Hécatombe, Tant de présomption en mon esprit ne tombe, Que de là sa langueur l'assiegeat dans un lit, Ah!
de joie mon cœur à ces mots s'affaiblit, Lturuupeurmanunipun y mu Jrobe l'âme.
CALASIRE.
Parlons bas, j'aperçois le père de ta dame, Retourne, et te pourvoi de gens dessus le soir.
THÉGENE.
Je vais donc t'obéir ô mon unique espoir.
SCÈNE III.
CALASIRE, CHARICLE.
CALASIRE.
blé?
Erait-il survenu chez vous un nouveau trou
CHARICLE.
La douleur de ma fille, et mon ennui redouble.
CALASIRE.
Le moyen toutefois de leur trancher le cours?
CHARICLE.
Celui qui m'a promis ton fidèle secours, Pren pitié de nos maux, en une chose ardue, De ton esprit plus fort soit la force tendue, Ma misérable fille, à tous les aecidents, De celles qu'un Démon possède par dedans?
Palle, rouge tantôt, maintenant hors d'aleine, Qui tremble, qui s'écrie, et qui pâme soudaine.
Abhorre le manger, abhorre le repos, Qui n'a comme un squelet quasi plus que les os.
Qui les bras de fureur contre le sein ue, Bref qui s'en va mourir n'étant point secourue, Et comble de mes maux, l'Augure funéreux D'un songe, plus que tout m'afflige malheureux, Je voyais sommeilleux Apollon de sa dextre, » grand Aigle lâcher qui est venu repaître " De ma fille rauie, il emportoit son corpEntre peuple noircy cõme celui des morts, Sibien que écriant ie la perdis de veue, Quelle constance hélas!
ne serait donc émue.
CALASIRE.
Un homme de votre âge, un Prêtre de Phebus, Ce songe interprétant commettre tel abus?
Je m'en étonne fort, l'Aigle n'est autre chose, Que ce Gendre par qui votre peur s'en va close, À vos yeux il viendra Cariclée enlever, L'ombrage peint la nuit qu'elle doit éprouver, La douce cruauté des assauts d'Hymende, L'interprétation trop claire en est donnée, (mon Mais vous ne vous trompez d'estimer qu'un Degisse par sa voix occupant le poumon, j'ai contrainct envoye r de ceux que pr guide, Dedans ce corps glacé quelque lâchant toute bride, Afin qu'il léchauffât, 'il remplit l'amour, Y et le fois re paisible séjour;
Or que sans mon vouloir il entreprit d'audace, Jamais un autre doute en mon esprit ie trace, ApporteZ te tisju que famère tadis, Avec elle exposa, pour cause ie le dis, Craignant un contrecharme, et aucuns caractères, AVenus apposez ainsi qu'Alexitières.
CHARICLE.
Je vous le vais quérir.
CALASIRE.
Sous cette qualité, De Mage, j'aperçois beaucoup d'vtilité, étrangère, Il m'acquiert de tous deux le respect et la crainVers la Vierge me sert d'une douce contrainte, Pour lui faire auoüer que l'enfant de Cypris, D'une flamme étrangère à son désir épris;
Lors sa confession la prouvant criminelle, Mon vouloir est sa loi, j'aurai barre sur elle, Son courage plié mieux qu'un jeune rameau, De saule croupissant sous le limon de l'eau, Mais pauvre quel besoin de ruse ou d'artifice?
Ayant les deux Auteurs du dessein que de misse.
Qui ne complotte rien qu'à leur suasion, Le voici de retour, pressons l'occasion.
CHARICLE.
Tu peux voir que c'en est, regarde et le déplie, Je la pris là -dedans ainsi qu'enseuelie, Autre couche, autre lange à son corps tendrelet, Pour l'heure ne servait hormis ce mantelet, Richement étoffé, et digne d'une Reine.
CALASIRE.
Dieux!
que votre bonté m'apparaît souveraine Vous m'avez mis au cœur la pure vérité, En un doute si grand esprit n'ai point hésité:
Commandez que chacun de sa chambre s'écarte, Lui ayant parlé seul, paravant que j'en parte, Elle sera guérie.
CHARICLE.
Hélas?
que dittes -vous.
Aurais-je bien Dieu ciet etttes ajour si dous?
CALASIRE.
Despêchons vitementée
CHARICLE.
Sur tout prenez la peine, De lui concevoir les vertus d'Aalcimene, nique de masœundontte tu veux pournoir, Au cas que deux viviez d'autres feux concevoir.
CALASIRE.
Vos répétitions ne sont que superflues, D'un seul mot j'éteindrais des flammes dissolues.
CHARICLE.
Entrez il n'ya qu'elle.
CALASIRE.
Él vonsprentxte join, Que la tourbe et le bruit, de nos discours soient loin.
SCÈNE IV.
CARICLE.
CALASIRE.
CARICLE.
Élas!
quel importun vient rengréger mes T peines, Et de mes yeux chargés déboucher les fonteines.
CALASIRE.
Laissons l'hypocrisie, et la feinte à pré voir, Les Dieux de ta santé t'envoient le présent, Je suis leur messager, je suis leur ambassade, B ij Ie à mieux que toi qui te détient malade, Ton sort, ta qualité, tes futures erreurs, Ton tardif Hyménée et tes progéniteurs, (presse Sois consentant ou non, des Dieux j'ai charge ex.
En te tirant d'ici de te tirer d'oppresse.
CARICLE.
Ces mots trop ambigus comprendre ie ne puis.
CALASIRE.
Je dis que ta langueur ne provient que d'ennuis, Tes ennuis de l'amour, et sans plus de langagé, Que j'apporte de l'eau au feu qui te saccage.
CARICLÉLÉ.
Las!
vous frappez au but, un amoureux appas, dan ventic an ctreneuit conduit j' uns pas.
CARICLÉLÉ.
éteindre.
Je m'en sache qu'une seul qui peut ma flamme
CALASIRE.
Théagène non pas?
CARICLE.
Ô mon père, ains mont, Je connais que divin vous en viendrez about, Je connais que le Ciel nos secrets vous reuele, Et ores me çommets à votre soin fidèle.
CALASIRE.
Masçience s'étend plus loin que ne pensez, Elle voit le futur et les siècles passez,
Juge par chaque aspect des fortunes humaines, Pénétre au plus obscur des choses incertaines, L'expérience est prête, et pour vous la donner, Je vous veux un erreur profond déraciner.
Charicle jusqu'ici réputé votre père, Abuse d'un enfant la créance légère, Née du sang royal d' Monarque puissant, Qui l'Éthioppe va sous ses lois régissant, Le Ciel ne bruit que Un, et d'Hydape la gloire, Jusques au Scythe court de sa province noire:
Persine est votre mère, en qui tous ses trésors, Le Ciel arespandu, sur l'âme et sur le corps.
Or ainsi que du sort une envie perverse, Les demi Dieux naissants d'infortune traverse, Alcide l'éprouva, de Phebus et sa sœur, Vagabons enfantez le sort n'était plus sûr, Vous au pareil voyant la lumière celeste, Comme ce vieil Auteur d'un parricide inceste, Par le commandement des parents inhumains, Exposée inconnue, arrivâtes ès mains D'un vieillard qui piteux vous prit eux vous tutelle, Et depuis a montré un amour paternelle;
L'occasion du mal vint de votre beauté, D'elle vient été perte et leur grand cruauté:
Entendez donc comment par le cours de nature, Vos parents qui tous deux sont de noire figure, (Le climat du pays le porte réculé) Jusqu'aux extrémités de l'Occident brûlé, Vous devaient procréer d'une couleur pareille, Voila que néanmoins en blancheur nompareille, Votre mère craignant qu'on ne lui apposât L'adultere, voulut que l'on vous zist Le cours entrelacé de maintes et mainte année:
Mon erreur de hasard là se trouve adonnée, Étranger curieux ie visit ai la cour, Où bien reçu sans fi, assez long séjour:
La Reine m'accostant selon la renommée D'une Magie en ceux de l'Églipte semée, M'informe quel destin vous possédait alors, Si respirant notre air, ou ombre chez les morts, Plutôt que commandé que lui montre la plage, Qui vous tenait vivante, et ses douleurs soulage:
J'étanche ses regrets, lors les larmes aux yeux, Elle me fit iurerattestant tous les Dieux, (de, Quelque part que ce fut, et voire aux fins du mõMesprisant les périls de la terre et de l'onde, Vous rendre entre ses bras, vive vous ramener, Et jusques à ce temps ne vous abandonner:
Je l'ai fait dessous main attendant la fortune, Pour le vous révéler comme elle est opportune, Et ne redoute point le courous parernel, Votre mère a noyé ce soupçon criminel, Dans la longueur des ans, que sa pudique vie T'riomphe reconnue, et dépite l'envie:
Outre qu'une Audromède au chevet de son lit;
Despeinte à vous semblable efface tout délict, Car l'imaginative à l'heure qu'on engendre, Tout ainsi qu'il lui plaît notre forme fait prendre.
Partons donc, reviens voir tes lares bien aimés Tes caduques parents de souci consommés, Viens revoirt a patrie, et jouir d'un Empire, Espouse de celui que ton âme respire, Cuingus fuiunu pur tout, quisossre compugnon, Du retour et du sort de sa chère Junon.
CARICLE.
blés, Dieux bénins est-it vrai, m'avez -vous fauoraReseruee à tant d'heur de ces maux déplorables?
CALASIRE.
J'omets l'Oracle encorlong prompts à prononcé Duquel en mots exprès cela t'est annoncé, La vision des Dieux qui cette nuit dernière, Ma de vous deux enjoint l'alliance nopcière, La charge, la conduite, et qui m'est le devoir De mon antique foi venu ramenteuoir.
CARICLE.
Ha mon père, embrassez, embrassez donc la cure De moi, d' mun nonneui, de mi nopét aimure, Je me commets à vous, mon Phare, mon support, Mais hélas comment fuir d'Alcimène l'accord, Comment pourrons nous faire évitant sa poursuirse.
CALASIRE.
J'ai pourvu d'Ha vaisseau déjà pour notre fuite, Au reste l'attendant feignez d'y consentir, Et par ce mien conseil allégeance sentir.
CARICLE.
Ô bien heureux conseil, ô feinte véritable, Hé Dieux?
quand se fera ce départ souhaitable, Quand mon Soleil pourrai-je en face regarder, Et sous vous mon honneur sûrement hasarder.
CALASIRE.
Demuin ueuenau jounuennuiqe Théagène Viendra vous enlever et vous tirer de peine.
CARICLE.
Pourvu que de sa foi vous soyez assuré,
CALASIRE.
Je ne le croirais pas pour m'en avoir juré, Si les signes plus vrais d'une amour vertueuse, N'avaient du doute ôté mon âme flucteuse.
CARICLE.
Le diffame autrement redonderait sur vous, D'exposer une vierge à la merci des lous.
CALASIRE.
Je répondrai de belle.
CARICLÉLÉ.
En semblable matière, Excusez si tu suis importune, mon père.
CALASIRE.
Telle importunité, où il va tant du sien, Battucoup de los accroît à la fille de bien, Je vais trouver Charicle et finement l'induire, Ce qu'il a de joyaux plus riches me produire, Pour vous en faire don sous le nom de celui, Dont gendre imaginaire il bâtit son appui, Nous ne savons combien durera le voyag La prévoyance est belle en tout temps, en tout âge.
CARICLÉLÉ.
Les mains à ce charmeur baisez donc de ma part, Le tenant résolu de même à ce départ.
CALASIRE.
civit vaut faut, sanspius, at murepreparée, Pour bruit et pour effort demeurez assurée.
CARICLÉLÉ.
nir, Hu.
que t'esorim est uonx, qu'ane tarde à veût que personne me dispose à le bien soutenir.
ACTE III.
THÉGENE, CALASIRE.
TR.
DE THESSALIENS.
EMARICLESCARICLE, SOIE, TR.
DE CITOYENS.
SCÈNE I.
THÉGENE, CALASIRE.
E crain que le séjour ne guste l'entreprise, LUoilà nos guère tous prêts, la nuit nous favorise, Madame imputera l'esprit inquiété, Ce délai qui me tue à une lâcheté, Elle attendre soubonneuse et moi -moise et moiattẽte, Mon père permettez que le hasard on tente, Si le nombre vous semble à telle heure suspect, Que nous ne retardions sinon pour ce respect, Ma flamme su ffira d'embraser mille portes, Mon bras à l'arracher d'entre mille cohortes, Plus de fureur mépoint, plus 'amour me conduit, Que le M en ceste horrible nuit, il recourut des Grecs a captifue Cassandre Au milieu de leurs dards forcené la fut re, Laschez moi seulement comme le Fauconnier, Dessus perdrix son généreux Lanier, Laschez mon amour ce lièvre qui lui donne prévue de soi, sans employer personne.
CALASIRE.
Pour si peu que l'on doit encor patienter, Gardons nous indiscrets de rien précipiter, Un coup mal à propos desserré pert sa force, Et prise avant le temps inutile est l'amorce:
Le repentir enfant de la témérité, Nous apprends de tout faire avec maturité, Le peuple jusqu'ici épars emmy les rues, Au premier moindre bruit les troupes accourves, Ne faudrait d'apporter au père du secours, D'avoir à la fureur et aux armes recours, De vous envelopper dedans vos propres toiles, Attendez que le Ciel nous montre ses étoiles, Que le Croissant lué de son peu de clarté, De fuir en besoin vous donne liberté:
Je vais tandis au port tenir la barque prête, Et pour notre départ voir que rien ne l'arrête, Le maître supplier marchand Phénicien, Que la proie amenée il ne tarde pour rien:
Vous me retrouverez porteur de ma nouvelle, Dedans votre maison, afin que la pucelle Me voyant se rassure, et que plus volontiers Cacher elle se laisse entre les Mariniers;
Souvenez vous qu'au bruit accourue à la porte, Il sera trop aisé que le premier l'emporte, Vous aurez pour signal Cariclée en vos cris, C'est la conclusion qu'avec elle j'ai pris.
THÉGENE.
ptes, Amis, tenons nous prêts d'accomplir ces precePreceptes burinez du plus grand des célestes, Au profond de mon âme, et que de point en point Il faut exécuter comme il vous est enjoint:
Ou bien vous proposez les peines d' Thesée;
Toutefois je rendrai la voie plus aisée:
Je vous ouvrirai mieux le nocturne séjour, Qui cache maintenant la clarté de mon jour, Le fardeau de ce Ciel de beautés agréable, Seul ie veux emporter à peine qu'il m'accable, Vous, ayez s'il le faut de la retraite soin, Faisant du désespoir une targue au besoin.
SCÈNE II.
CHARICLE, seul.
Alançant à par moi la fortune des hommes, DIe trouve que chétifs à l'extrême nous sont, Chétifs en comparant les autres animaux, Qu'un inique destin separe de nos maux, Leur plus grand soin commiste à chercher la pâture, Qu'à chacun d'eux partant administre nature;
Leur premier vêtement ne s'empire jamais, En leur maison première ils demeurent en paix, Inocents, ils n'ont point nos passions plus fières D'envieuse rancœur, de haine, et de colères, Aucune ambition ne bourrelle leurs sens, D'un heur toujours égal ils vivent iouïssans.
L'homme au contraire n'a de retraite assurée, Joie qui ne lui soit d'un ennui tempérée, Grandeur, qui ne l'expose à cent mille dangers, Ou de la part des siens, ou bien des Étrangers, Atenil Aîné sa vie en tristesse et en peine, La vieillesse insensible un long hiver âme, Qui le donne au cercueil, ainsi que ma l'attends Après tant de trautaux sur le déclin des ans!
Encor n'aurais-je pas autrement de quoi plaindre, En pouvant le dernier de tout mes vœus atteindre, Qu'à cette tendre fleur élevée en mon sein,
Je visse effectuer le nuptial dessein;
L'apparence y est grande, elle a l'offre acceptée, Épousant mon nepueu héritière adoptée, Mais hélas?
on dirait que le Ciel ne veut pas, Que le bonheur ne doit prévenir mon trépas, Il me jette en l'esprit de ces terreurs paniques, Qui servent aux malheurs d'assurez pronostiques, (draits, Mon cœur glace d'effroi, mes cheveux en sont De moment en moment moment hésite pantois, Pour une vision de n'aguière apparue, Et depuis à mes yeux sans cesse recourvue, D'un aigle qui mon cœur dévore de soucis, Et d'un hideux objet de fantômes noircis.
blé, Plusieurs estiment moins les songes qu'une faMais si ont-ils pourtant leur effet véritable, Et n'étant point sensés de crimes odieux, Ils nous signifiraient la volonté des Dieux;
Ils nous feraient gauchir par une repentance, Au redoutable dard qui brandit leur vengeance;
Bons Dieux?
faites de moi ce qu'avez destiné, Que je sois de Cloton maintenant butiné, L'âge le veut ainsi, c'est le droit de nature, J'ai déjà l'un des pieds dedans la sépulture, Mais épargnez ma fille, et d'elle détournez Ce présage par qui sont mes sens étonnés, Ah?
l'appréhension derechef me bourrelle, Lanuit passe et Morphée, impiteux ne m'appelle Je m'en vais néanmoins le trouver si tu puis, Quelque trefue impétrant à mes ervels ennuis.
SCÈNE III.
THAGENE, TROUPPE DE THESSALIENS, SOSIE, CARICLE, CHARICLE.
THÉGENE.
Ous approchons amis la prison deMadame, TN Aindre pour lé est mieux la pris de mon âme Souvenez vous ici de l'ordre proposé, D'attaquer et défendre un chacun disposé, Me suiue courageux, montre ce qu'il sait faire, Et si tôt que j'aurai ( nôtre première affaire), Ma Deesse chargé, à la foule donnez, Tout le plus précieux rencontre butinez Mais su promptitude, et de si dextre sorte, Que plus soudain uentreZ on regagne la porte, Ou ceux von a choisis pourvoyant au dehors, Lexploit pousoient remis en a corps, Et L' exle moins il estpossible, De séjour en la ville, il nous seroit nuisible, Sans Et que le peuple a latrace suiuant, r emblé en mo émouuant:
Remontez à cheval de crainte de poursuite, Prenez par divers lieux séparément la fuite:
De De moi j'ai sur la rade un vaisseau qui m'attend, Et lors que j'y serai mettra la voile au vent;
Or sus, sus, que d'un front on enfonce la porte, Elle est dedans, suivez:
prêtez ici main forte.
SOSIE.
Ohujeccevib.
au secours, au meurtre, au meurMadame où courez -vous.
tre, hélas?
THÉGENE.
Approche mon soûlas, Approche ma Déesse, approche ma franchise, Ainois ne m'éconduis de la tienne requise.
CARICLÉLÉ.
Pour Dieu dépêchez -vous de peur d'être survez que là dedans tout résonne de cris.
pris,
DOSIE.
Monseigneur accourez, accourez, on vous vole, t eur, et malheur, votre fille on viole.
THÉGENE.
Ma belle ne crains point en ma protection, entreprise est tantoje ue fupeijeouons
CHARICLE.
Quel bruit imperveux en sursaut me réveille?
st-ce une illusion qui frappe mon oreille.
CARICLÉLÉ.
E suis perduehélas?
j'ois mon père qui sort.
THÉGENE.
Faisons retraite amis.
CHARICLE.
Qui te trouble si fort?
Où cours tu transporté;
SOSIE.
Ha;
Elle n'ai plus d'haleine.
ennlerenLo Décare moi que c'est et me tire de peine.
DSIE.
biens Qu'ec est hélas?
que c'est, votre fille et vos En la main des voleurs.
CHARICLE.
À l'aide Citoyens, uneun Rivecomten, eumolde janme pille, À la force, à la force, on enlève ma fille, Ah?
la voix me défaut, votre âme, soutien moi.
SIE.
Il n'est temps de se plaindre, ains de pen ser à soi De suivre en s'écriant ces voleurs à la piste.
CHARICLE.
Va quérir mon épée, apporte, et reviens vite, Vîn seul n'escheppera de mon juste courous, Je les enferrai, plein les occirai tous, Non, non, Seigneur ne veux pas attendre la justice, Ni qu'un autre que moi leur donne le supplice, La force repousser par la force est permis, Sans forme de procès tuer tels ennemis,
OSIE.
Mon Maître la voici aucunement rouillée.
CHARICLE.
est tout un par la mort d'une tête avalée, Je la dérouillerai.
OSIE.
Oui pourvu que trop tard, Nous ne soyons partis.
CHARICLE.
Marchons en quelte part, Les as tu vu tirer.
E.
Par delà te me semble,
CHARICLE.
1us pourtiventer chacun crions cupemble, force, à la force, aux brigants, aux volleurs, tient là devant, prenez ces ravisseurs.
SCÈNE IV.
ÀLASIRE, THÉAGENE, et CARICLE.
CALASIRE.
Es Dieux en soient louez, j'ai pendant votre attente, erté des frayeurs une horrible tourmente, eur me palpitait, et parmi tout le corps, roide sueur se répandait alors, mité commune à notre humaine race, Voire eût elle les Dieux tutélaires en face:
Nous ne croyions chétifs offusqués de la chair, Leurs biens faits avenir, si ce n'est au toucher, Encores comment s'est l'entreprise portée.
THÉGENE.
En moins d'un tour de main sommes peine exécutée, Sans fourvoyer d'un point, sans être reconnus, Nous sommes sains et saufs, jusqu'ici revenus, Ayants pris de butin ce qu'on a voulu prendre, Et ne commençoit lors que le bruit à s'épandre:
Ceux qui nous assistoient de la ville sortis, Pour fuir plus sûrement se sont tous départis:
Donc votre bontés présentement dédaigne, D'accepter deux Amants rangez sous votre enseiDeux Amants depouruûs de tout autre suport, (gne:
D'un naufrage éminent tirés les à bon port, Par cette prévoyance, en maints lieux esplorée, Où la Barque encor plus flottait désespérée:
Ils n'espèrent qu'en vous, de courir préparés, Aux peuples du commun des mortels séparés:
Si ce lieu vous sentez tranquille les attendre, Pour apaiser ce feu qui les réduit en cendre:
CARICLÉLÉ.
Las?
mon père, combien on suis crainive au pris, Que sous votre assurance ai tout mis à mépris:
La fortune, l'honneur, la révérence due A celui qui pieux m'a la vie rendue:
Cet office de père oblige de façon, Que m'en ressouvenant un coupable frisson, Un remors criminel me saisit, me dévoe, Las!
combien vos vertus convient il que j'implore:
D'avoir l'œil désormais à ma necessité, D'être le protecteur de ma pudicité;
pertamicemejfet la parole donnée, Cant du pays natal, comme de l'Hmenée.
CALASIRE.
Ma parole vous est un oracle à tous deux, Mais afin d'obuicr au pourchas hasardeux:
Je vais trouver Charicle, arrêter sa furie, Et lui Tendre un filé de nouvelle industrie, Qui de soupçon le purge, et nous donneassurez ulendre tes noèneis non enco prépurea, y cours présentement, au surplus n'ayez crainte, Ou voile dans l'esprit ici tien la corde étreinte.
CARICLE.
Me laisser ici seule, ô Ciex qu'avez -vous dit, Qu'est-ce que la fureur aux Amants interdit:
rroène mijji ju, est queique enoject uimée, À quel plus grand péril courrait ma renommée:
Je ne le souffrirai, j'aime mieux retourner Au logis paternel mes douleurs confiner.
THÉGENE.
Ah!
madame, épargnez un peu mon innocience, Me confonde le Ciel, plutôt que sans licence:
Sur votre chasteté j'attente impétueux, Mon amour est ardent, toutefois vertueux:
Ç 13 Il me suffit de voir ce feuit pendre à son arbre Je ne l'affecte plus qu'une Idole de marbre, Tant qu'Hymen me l'apporte à sa maturité, Et permettre son goût à ma fidélité.
CALASIRE.
Contentons son désir en lui donnant d'husta Tous les Dieux attestez en sacré mariage, En ma présence ici turez le sacrèg nom, Au perfide fatal, d'Hymen et de Junon, Jurez sans par l'encens que j'épanche aux célest De n'entreprẽdre rien que vos nopçes parfaite Nul serment ne se doit de celui refuser, Qui marche rondement et n'en veut abuser.
THÉGENE.
Bien dont j'offenserai ma foi pour deux complair Attestant tous les Dieux punisseurs d'un faussait Toi nopcière Junon, et toi qui prends aussi Des amants à tonsoug accouplez le souci;
Toi et ton géniteur puissant fils de Semelle Je veux promets par vous une amiriè le, Autre Épouse n'avoir, et sans sa volonté, Encontre sa pudeur n'attenter effronté, Que demadez -vous plus?
de moi qui dessus l'h Puïse sortifier ma promesse peu sûre, Je m'ouvrirai le sein, pour venir montrer un cœ Chastement engravé de son pourtrait vainque
CALASIRE.
Jupiter vous bénisse, et Lucine féconde Vous face un jour parents des monarques du monde, Entrez dans la maison, je vous viens requérir, N'ayant qu'à voir Charicle et trois mots l'enquérir.
SCENEU.
CHARICLE, et CALASIRE, CH.
DE CITOYENS.
CHARICLE.
TOus voyez Citoyens l'horrible violence, V Vous savez le sujet des hauts cris que j'élance, Transporté, maniaque et de douleur outré, Ils ont jusqu'au plus saint de mes lares entré, Ravi ma fille unique, et leurs dextres mutines, En ma maison vuidèe assoui de rapines, L'outrage s'est commis vers un Prêtre satré, Et m'étonne comment ils ne m'ont massatré, Heur trop grand au chétif, qui désormais n'espère, De vivre qu'en mourant es tel vitupere?
Las!
faites -moi ce bien de me donner la mort, Ou de mes aus chenus recourre le support, Arrachons leur des mains premier que violée, Par ces traîtres brigants elle soit immolée, Vengez le sacrilège, et poursuivons si bien, Abonne heure voici le sage Égyptien.
CALASIRE.
J'accour à la rumeur par la ville épandue, Vous rendre à ce besoin une assistance deuë, Vous dire à mon avis quant est des ravisseurs Remarquables à l'œil par indices très-deurs.
CHARICLE.
De grnce uuestest ;
aniv quece donte, Qui nous détienne oissifs, et que plus grande redoute.
CALASIRE.
Ce beau Thessalien qui vous était si cher, De l'amitié duquel voulûtes m'approcher, Fuyant hors de la ville avec certaine troupe, Portait, Seigneur les ai vus, une Pucelle en croupe:
Théagène est l'Auteur de ce ravissement, Or n'entrez davamage en esoamfement.
Plutôt le déférant à la ville assemblée, Faites courir après.
CHARICLE.
Que j'ai l'âme troublée, Ô que sans suis confus, Dieux!
grands Dieux où sera Lumi d'orefmuant quine nous jompera:
Comme à votre avis ie vais former ma plainte, Plainte qui donnerait une piteuse attente À la cruauté même.
CALASIRE.
Et moi en cependant, Les quartiers plus secrets de la ville rodant, J'espirai si quelqu'un reste ici de leur bande.
CHARICLE.
Le Ciel d'un tel bien fait le salaire vous rende.
ACTE IV.
CALASIRE, THYRHÉRHENE, IN MARCHAND TYRIEN, TRACHIN CHEF DES PIRATES, THÉGENE, ET CARICLE.
CALASIRE.
TOmment Dieux immortels, assiegé de dansgers, De soucis, et de crainte en ses bords estranOù la mer a jeté nôtre nef tourmentée, (gers Et où retient l'hiver notre erreur arrête:
Comment pourrai-je croire aux mandements reçus, D'un espoir de faveur en la sorte déchus, Dequoi m'auront servi ces oracles, ces songes, Sinion qu'à vous cõuaincre abuseurs de mensonges, Soubs votre volonté j'ai la charge entrepris:
De ce coup l'innocent, j'ai tout mis à mépris, L'honneur, les biens, la vie, et mon repos tranMon repos appuyé d' H puissante ville, (quille, échauffant aux fureurs des vagues et du vendre,
GAETADAUEIHDHOAACCLEE Je n'ai rien redouté votre auspice suivant, Vous avez toutes fois dès la rade esleignée, L'injuste occasion de nous nuire empoignée, Consenti que Neptune armât les flots mutins Encontre nous chétifs de la vie incertains, Incertains sur le dos de sa vieille compagne, Pour ce simple sujet murmurer ie ne daigne, Le signalé bon-heur au voyage promis, Merite quelque effort des astres ennemis, Quelque traître reuers de instable fortune, Mais vôtre affliction passe la loi commune, Pirate emflammé de luxure au sortir Nous attend embusqué prêt de nous engloutir, Ce caut Phenicien qui son vaisseau nous preste, Aspire pauure fille ta chaste conquête, Nous sommes au milieu de deux extrémité Et ( suprême degré de nos calamité) Eole maintenant lâche tous ses sorsaires, Pour rompre nôtre fuitte et nous naire aduersa Fuir :!
de quellesorte, en quelle sûreté, Semblables au poisson que l'on rire enreté De fuir à la merci d'une amoureuse rage, Plus redoutable à nous que le pire naufrage Car autre barque en l'isle on ne saurait trouver;
Souvent aussi les Dieux nous veulent éprouver Tentent si nous aurons en nos maux patience:
Et sur leur haut pouvoir certaine confiance, Observent des moyens de salut inconnus, À nous pauvres humains d'un malheur détenus, Ne murmure doncpoint, espère Calà sire, .
À qui Jupit er aide aucun ne saurait nuire, Leur promesse te doit munir contre le sort, Voici ce bon vieillard de notre hôte qui sort, Il veut parler à moi, son geste le démontre, D'autant que tout pensif il me vient allencontre.
THYRHÉNE.
Je nevous suis jamai qu'Heure oiseaudemalheur, Toujours renouvelant une même douleur, Encor tout maintenaut le éhef de ces Corsaires, Que savez acheter mes pêches ordinaires, Protestait enflamence de fureur et d'Amour, De ravir votre fille, ou de quitter le jour, Il m'a semé de dons un appas inutile, De menaces usé sa prière stérile, Et n'était ce respect que mon pauvre métier, Luy et les siens fournit de viure Mournalier, Maistrisé comme il est d'une brurale rage, Ma loge ne pouuoit vous garantir outrage;
Regret qui me ferait mourir devant mes jours, Car l'honneur a conduit ma pauvreté toujours, On ne m'a reconnu avare ne perfide, Ains de gratifier aux étrangers cupide, Les soulager autant que mon sort le permet, Vous direz qu'un plaisir aux yeux on vous remet, Nullement, disposez de moi, de ma famille, Mais ie j' a répondre ici de votre fille.
CALASIRE.
lons, Dieux que ferons nous donc, l'horreur des Aqui.
Nous rend plus que jamais captifs de ces felons La mer en sa tourmente affreuse continue, On ne voit nuls vaisseaux sur la vague chenue, Et pour rien ce Marchant de la ne possesseur, Ne voudra des-ancrer en un temps si mal heur.
TITEHENLL.
Je ne conseille pas aussi ce précipice.
CALASIRE.
Quoi de se tenir prêt au premier vent propice?
THYRHÉNE.
Leur frégate légère à suivre ne faudrait, Leur complot en est pris, elle vous rateindrait.
ÔALASIRE.
Hélas!
si n'avons nous aucune autre espérance, Nous n'avons de salut aucune autre apparence.
THYRHÉNE.
Invoquez le secours des bons Dieux tout puissãs, Ils prêtent volontiers leur dextre aux innocents, Ne manquent de moyens poussez en évidence, Quand moins il le semblait à l'humaine imprudience:
Votre fille au surplus ne sorte comme point, Le temps rebouschera l'aiguillon qui le point, J'irai de fois à autre épier ce qu'il trame, Et ainsi nouspourrons éviter le diffame.
CALASIRE.
Je me repose en vous, vous êtes mon fanal, ous êtes ma siuve ence goussre infernal,
THYRHÉNE.
À mes fils tendus pour l'heure deux retourne.
CALASIRE.
Et moi triste et pensif en celieu je séjourne, Apollon Pithien, c'est de toi que je puis, Recvoir un conseil qui nous tire d'ennui, plaise toi m'inspirer Deité tutélaire, tais nous en ce péril protecteur salutaire, Quert de reculer où n'y a qu'un chemin?
Au marchant amoureux me feignant plus humain Je lui accorderai pour femme Cariclée, ourvu que s'exposant dessus l'onde salée, Il face soudain voile, Amour ne craint les flots, Les flots impétueux qui sa mère ont éclos, Et la succasion procédant d'elle même, eu le voudrais fléchir devant la Parque blême, Jil vient tout à propos désirant m'accoster, Et mon vouloir possible embrasé retenter.
SCÈNE II.
IN MARCHAND et CALASIRE.
UN MARCHAND.
Vez -vous résolu suivant votre promesse, ADe lafin de ma vie ou bien de ma détresse?
De recevoir un gendre?
ou d'enterrer Un mort, dh!
que vous différez scrupuleux à grand tort Que vous vous prévallez d'être pouvoir tyrannique, Cognoissans la fureur de ce taon qui me pigque, Ma chaude passion tournée en désespoir, Et que sans n'ai destin sinon votre vouloir.
CALASIRE.
Hélas!
et vous et moi au péril où nous sommes Ne devons plus parler des affaires des hommes, comtineter aulance auceque des anis Qui sont violemment en un sépulcre mis.
MARCHAND.
Pourquoi, comment cela?
la raison, Seigneur vous prie?
CALASIRE.
D'un Pirate voisin la rivale furie, Le feu luxurieux par ma fille attisé, Lui a ja de nous tous te burin divisé, La mort nous est àcquise, au moins la servitude, Qui m'ôte d' Hymen toute solicitude.
MARCHAND.
Et vous l'avez appris!
CALASIRE.
cinonposéquita Dès long temps pratiqué pour ce traître acte là.
MARCHAND.
Qui sçait s'il le dit point désirant votre absence.
CALASIRE.
F Mon absence ne peut mieux porter que nuisance, Faisant auecque nous un honnête profit.
MARCHAND.
Mais quelle prévoyance a ce malheur suffit.
CALASIRE.
Une soudaine fuite.
MARCHAND.
Or que la mer enflée, es bruyants tourbillons jusqu'au Ciel est soufflée:
CALASIRE.
cut-ève encore plus horrible de courous, y a plus qu'ici de sûreté pour nous,
MARCHAND.
Lemoyen qu'aux nochers jamais avoir persuade, ir un semblable temps d'abandonner la rade.
CRLASIRE.
L'image du danger dont ils tirent leur part, piis les disposera, résoluz au départ.
MARCHAND.
Que me promettez -vous au cas que ici l'impetre?
CALASIRE.
mettre.
Tout ce que peut l'honneur vers ma fille per
ÀAREIAND.
Ne l'ai-je demandée en conjugale loi.
CALASIRE.
T'irez de ce bourbier, faites -vous fort de moi.
MARCHAND.
Votre force employée en est plus que capable, d'une ingratitude à l'extrême coupable, ous ne sauriez après déloyal me fraudant, Éjtisapper a var Daentes jaijauresperdant.
CALASIRE.
Ma parole s'avance avec beaucoup de peine, Mais avancée elle est immuable et certaine.
MARCHAND.
Or que vous me l'avez cruel fait éprouver, Je m'e vay de ce pas les Matelots trouver, (presse.
Leur peindre encor plus grand le péril qui nous Si qu'induits par la crainte, ou gagnés de promesse L'orage méprise ils nous rirent en mer, Et devions nous au bord des-ancrants abîmer.
CALASIRE.
Gardez de divulguer à aucun insulaire, Le partement conclu, feignant tous au contraire, Dejpetnez mes enfants, et nous vous attendrons Au logis, et pendant préparés nous tiendrons.
SCÈNE III.
TRACHIN, CHEF DES PIRATES, IT VN DES SIENS.
TRACHIN.
Rdrai-je incessamment de cette aveugle À flamme, Qu'une étrange beauté me souffle dedans l'âme?
Sera toujours mon cœur le repas d' Vautour Qui ne se saoule point, et que l'on nomme amour?
TerniTernirai-je mon los de féminines l'armes, A faute d'employer le tranchant de mes armes:
Armes qui font trembler tous les bors mariniers, Armes, teintes au sang de mille prisonniers, Armes, que pour métier m'a donné la nature, À qui ie me voüay jusqu'à la sépulture:
Ô honte reprochable, énorme lascheté, auoir depuis le temps roüillé oysiueté, Depuis le temps en isle œillade sorcière Retint furtiuement mon âme prisonnière, Consommè de langueur, et gesné de tourmens, allégeance chercher en mes gemissemens, auoir patientè que la Barque qui porte Ce monde de beautés hors de la rade sorte Ô hoamener aux re prie luy en tendus:
Ô couarde finesse, ô jours mal dépendus, Pren courage Trachin, et répare l'offense, Avecqu' elle il a a mille gens dé sensé.
La case d'un pêcheur, sa demeure et son fort, Du plus faible des tiens ne soutiendra l'effort, L'isle est au demeurant de maisons dispersée.
Et premier qu'elle fut en alarme amassée, Cent et cent fois ravie, on aurait le loisir De faire sa retraite, il faut l'heure choisir, Environ la minuict, alors que ce silence Ostera le soupçon de toute violence:
Tenir un esquif prêt au rivage, et tuer Quiconque résistant voudra s'évertuer 1 Le Croissant qui d'ailleurs rompt la plus part de l'ombre, (combre.
Mais un des miens accourt, serait-ce quelque en
PIRATE.
Je vous viens avertir que le préparatif Se fait par l'étranger d'un partement furtif, Il guinde peu à peu au haut du mât ses voiles, Le Pilote n'attend qu'à déployer leurs toiles, Ceux du vaisseau chargez qui sont en l'isleespars, Courons donc l'investir légers de toutes parts;
À force d'avirons, que le vent on lui couppe, Venez, despechez vous conducteurs de la troupe.
TRACHIN.
Ô nouvelle agréable, allons mes compagnons, Sans trêve de labeur, ces fuitifs atteignons, De leurs vaisseaux remplis de cheuance infinie, Nous pouvons enrichir toute la compagnie:
Mais que trop plus j'estime, et qui m'enfle le cœur, C'est la possession d'un bel œil mon vainqueur.
SCBNVE IP.
CALASIRE, THYRRHENE, THÉGENE, ET CARICLÉLÉ,
CALASIRE.
jure, Os corps s'absenteront, quant aux esprits était TN Que des lieux, sans des ans, la distance, ou Ne peuvent séparer leur lien mutuel, (l'injure, Que votre souvenir j'aurai perpétuel, Adieu mon bon ami, mon hôte, mon Pylade, Et me favorisez d'une étroite accolade.
THYRHÉNE.
Vous violez le droit de l'hospitalité, Monsieur me soupçonner d'une infidélité, Qui surpris n'ai rien su de votre départie, Jusques à maintenant, jusques à la sortie, Hélas!
où courez -vous, où courez -vous forclos;
D'espoir de tout salut comme je vois les flots, Vous semble ma maison ores un brigandage, Pour d'elle se jeter précipits au naufrage?
CALASIRE.
D'un autre dépendants ainsi que nous faisons, Vous devez recevoir solvables mes raisons, V'attribuant qu'à autre l'offense perpetrée, Car qu'une défiance en mon cœur soit entrée, Que j'aie tant mépris vers votre loyauté, upiter j'en atteste, et son trône vouté, Votre vie en vos mains, nos biens, nôtre fortune, rop pius j' en ciendrais qu'en ceutes de Neptune:
De Neptune qui semble encor disputer, L'Empire que le sort obtint à Jupiter.
THYRRENE.
La fureur de la mer vous est moins redoutable, ue de ce chef corsaire au labeur indomptable, connaît les détroits et de rames léger, von paisseau ne jaudra de vous utercharger.
CALASIRE.
Moyennant que le vent à nos voiles ne faille, Sa poursuite ne peut sur nous chose qui vaille, Pountuuermere fois nous vous disons adieu, On fait signe du port qu'il faut changer de lieu.
THYRHÉNE.
Adieu mes bons amis que tous deux vous embrasse.
THÉGENE.
Mille mercis mon père.
THYRHÉNE.
Adieu céleste race, Puisse à votre sujet l'orage se calmer, Tout homme qui voudra vous poursuivre, abîmer J'en supplie les Cieux du plus sain de mon âme, Allez à la bonne heure.
Ah!
de regret nom pâme Et convient que monté sur ce roc sourcilleux, Je conduise de l'œil par les flots périlleux, Leur nef qui de frayeur me glace la poitrine, Hélas?
plus que jamais la vague se mutine, L'orage se renforce:
ô fous désespérez De ne m'avoir point cru l'heure vous maudire;
Non pas si Jupiter m'en faisait la promesse Doublement asiégez du péril qui vous presse, Je croirai que pûssiezle naufrage échapper, Ou de vos ennemis la poursuite tromper.
Las!
plus aucun moyen de salut ne vous reste Je le vois qui déjà de vous suivre s'apprête, Ils voguent, ç'en est fait, et le port régagner Des chétifs ne se peut, qu'ils viennent d'éloigner.
Eole Roi des vents renforce leurs haleines, Les faisant empouper dans leurs grands-voiles pleines, Sauve ces étrangers, tu es seul qui le pus, Ah?
que ici te prévois mal dispos à mes vœus, La pluie qui s'épand de ce petit nuage.
De leur force lâchée est un certain présage, Un présage que dis-je, il ne vente ja plus, Et les voiles leurs mâts accolent superflus:
Au contraire l'ardeur des pirates s'augmente, A ramer plus légers quittes de la tourmente, Ô barbare, infidèle tô injuste élément, Ô Ciel inexorable!
ô Ciel trop inclément, Ces fuitifs de leur part n'ont rien que l'innocence, Les vœux ou les sanglots (inégale puissance) Je n'en saurais plus voir de regret abattu, Hélas pauvre vieillard que ne me croyais tu?
SCÈNE V.
MARCHAND THYRRHENE, TRACHIN, CARICLE, CALASIRE et THÉAGENE.
MARCHAND.
E?
de grâcemerci la vie, au moins la vie.
IQue l'âme ne nous soit apprendre les biens ravie.
 Dijà
TRACHIN.
Après avoir osé aveug les impudents, Jusqu'à l'extrémité résister là -dedans, Je ne sais qui me tient?
or sus vite qu'on sorte, Et son seul vêtement chacun de vous emporte, Grâce qui peu feront maîtrisants leur courous, Mais un autre respect m'empêche que de vous.
CARICLE.
Passez devant mon père, afin que je vous suive.
TRACHIN.
Belle de ton captif tu demeure captifue, Ta beauté de leur vie a payé la rançon, Pourquoi pallit ton teint triste de la façon?
Tout le bon traitement qu'il me sera passible, Tu le dois espérer aux alarmes terribles:
Je suis la douceur même envers ton sexe aimé, Un tigre ou un dragon ne m'ont point animé:
Cette guerre pour toi, non contre toi mignonne, La gloire du vainqueur te consacre et te donne, Tu m'en jetâtas l'amorce, alors que de te vi, Voyant près d'Tacinthe immobile et ravi:
Deesse du depuis si tu savais les peines, Que t'obtenant j'estime heureusement humaines, Le cœur te seignerait d'une juste pitié, Ne dédaigne donc point ma constante amitié.
CARICLÉLÉ.
Je ren grâces au Ciel qui m'a faitdebonnaire, Rencontrer un Amant au lieu d'un adversaire Mais pour bien m'assurer de vos travaux pas Ores par ces genous que tu tiens embrasse Par ces larmes (recours) d'une âme misérable, Soyez au nom des Dieux à ma voix exorable:
Que mon père chenu, et mon pauvre Germain, N'aient pas moins que moi le traitement humain:
Hine pouy mu compugme muotète rous demave.
Las?
que différez -vous, est-ce chose si grande.
TRACHIN.
La douceur de ta voix me charmait ententif, Lève toi mon soûlas, chasse ce soin craintif, Je veux ce qu'il te plaît, ton frère est en un âge, Qui se peut appliquer des mieux à notre usage:
Le vieillard sans mentir un inutile faix Nous charge, mais pour toi ce plaisir ie lui fais;
Rentrons dans le vaisseau, et que chacun habile, Frête son industrie à regagner notre Île.
ACTEU.
CALASIRE, CARICLEE, THÉGENE, PELORE, ARCATOYIN JROUPPE DE IIRAIES.
OCLNVD I.
CALASIRE, CARICLÉLÉE, TH.
CALASIRE.
Rigand audacieux, que l'aveugle bandeau OD'un prospère larcin trouble de son cerveau:
Tu méprises ce corps se par les années, Tu penses allégertes flammes forcenées, Sous couleur d'un Hymen à ma fille promis, Mais à ceux de ton rang tel bonneur n'est permis;
Ta force injurieuse a un esprit en tête, Qui du lit nuptial un suaire t'apprête, Je pourrai t'affronter un rival généreux, Si pour lui ton trépas ne semblait funreux:
Si le nombre des tiens n'excédait l'apparence, Si tu n'étais un Hydre en semblable occurrence, Qu'en est.
il de besoin, je ferai que ton sang, Par l'un de tes suppôts t'épuisera le slang:
Je ferai, Seigneur ferai, qu'une Erine sanglante, Au paillard estomac de ton second se plante, L'anime à ton carnage, à te priver du jour, Équitable loyer d'un monstrueux amour, Où possible qu'entreux la discorde semée, La partialité des deux parts enflammée:
Nous les verrons toujours leurs complices méchants.
S'entr'occir à la fois par leurs propres tranchants.
Or sus donc prévenons son espoir téméraire, Qu'en tels mots m'a naguère exprimé le Corsaire.
Les victimes (dit-il) que tu vois couronner, Je les veux à Junon la nopcière donner:
Ne pouvant différer plus que cette journée, De recevoir ta fille en loyal Hyménée:
Partant fais la parer de ses plus beaux habits, Que l'or, les diamants, les perles, les rubis, Enlustrent sa beauté, la rendent plus aimable, Offre que j'ayreceu comme il m'est agréable, Impetrant au vaisseau quelque lieu sépare, Où son corps en secret soit par elle paré.
Dépêche Calasire, accompli ta promesse, un:
voici mes enfants quitnargés de trijtesse Se tiennent pres de moi, ma fille égarés vous, Il se faudra parer pour un nouvel époux, Le Pirate à ce soir vous attend à sa couche.
CARICLE.
Las?
pourquoi voulez -vous que ces yeux Seigneur débouNont-ils à votre gré assez verse de pleurs, (che, Q iesouuut ma piuse uugmenteZ mes douleurs
THÉGENE.
Et moi chétif, et moi ne dois-je à ces paroles, Un reproche éviter digne des âmes molles, Pourquoi repose plus ce poignard au fourreau, Que de son triste maître il ne se fait bourreau?
CALASIRE.
Tant soit peu mes enfants encor de patience, Et vous confesserez sage d'expérience, Que par douceurie sais la force repousser, Offensant l'ennemi qui nous cuide offenser, Retournez dans la nef, où à vous Cariclée, L'élection du lieu plus secret est baillée;
Là sans plus enquérir préparez vitement, En votre plus superbe et riche vêtement, eauté seconde et montrée à Pelore, L'autre de ces brigants que pour chef on honore:
Emprisonnez son âme en la tirant du sein, L'effet vous montrera à quoi tend son dessein.
CARICLÉLÉ.
Je le ferai mon Père, hélas?
mais quelle feinte, Au sront v'aaumera au tœur joie cteinte.
THÉGENE.
La feinte plus exquise est d'aller égorger Ces voleurs, et du moins notre honte venger.
CALASIRE.
Ah?
l'indiscrétion que c'est d'une jeunesse, Qui succombe bouillante à la fureur maîtresse, ôtez -vous, laissez moi, voici l'homme sortir Par le moyen duquel ie vous veux garantir.
SCÈNE II.
PELORE.
CALASIRE.
PELORE.
Érire tu vieillard quelque chose me dire?
CALASIRE.
Oui, chose qui ton heur et ton honneur conspire.
ÉLORE.
Declare moi que c'est, parle sans différer, Les plaisirs qu'on me fait a sçay rémunérer.
CALASIRE.
Sache ie te le dis comme à mon plus intime, Que ma fille t'ayant reconnu magnanime, D'infinis dons du corps, et de l'esprit dès, T'a préférable à tous, son courage voüé, Elle ne veut d'Espous que Pelore, dût -elle (Che sont ses propres mots) souffrir lamort cruelle, Ne la dédaigne pas, de notre affinité Ne te peut réussir que de l'vtilité;
Tu en trouveras peu du sang et du mérite, Elle s'offre en tes mains comme une fleur d'élite.
Pudique autant que belle, et qui de ton butin, Su ffira bien heurer ton mal heureux destin, À te mettre en repos le reste de son âge, Tindigne métier laissant de brigandage.
PELORE.
Que ja peaute m'asfecte, an pie ne le crois pas.
CALASIRE.
Puisse donc à tes pieds me prendre le trépas.
PELORE.
Si n'en ai-je aperçu non le plus faible indice.
OfEdoIREs La honte fait cela, qui est son plus grand vice.
PELORE.
Ah!
ne me flatte point, ne réveille en mes os, Sur ce même sujet un trouble de repos.
CALASIRE.
mes, La preuve est un flambeau qui guide tous les ha
PELORE.
Las ne t'atton sommer de ce uontivme sommes, Je meurs de son amour, et ne désire rien, Que de vous être joints par un stable lien.
CALASIRE.
Nulle difficulté aux noces ne s'oppose, Que celles de Trachin, toujours ne crains autre chose, Le pompeux sacrifice apprêté de sa part, Ne vise qu'à ce but, d'impatience il ard, Que le jour achevé ne conduit en sa couche, Celle qui l'aime moins qu'une insensible souche, Violent il ne m'a sa volonté celé, Mais nous avons à toi de l'arrêt appelé, N'encours en lui cédant un timide re proche, Lui qu'aucune vertu de ton grade n'approche, Lui qui n'est comme toi des soldats estime, Ne ts ton au jous fonce oppnme'
PELORE.
Il n'obtient primauté sur moi que je ne veuille, Tel fruit de mes labeurs qu'il me plaît ie recueille, Plus cupide de los que d'un avare gain, Et cuidant s'usurper le pouvoir souuerain, Entreprendre sur moi l'amitié de ta fille, Si tant d'ambition le jugement mille cille:
Un courage, et un bras de ce fer assistez, Reprimeront l'ardeur de ses lubricités Je ne veux néanmoins que sous bonne assurrance.
D'une telle amitié, entrer en concurrence,
CALASIRE.
Pren la peine d'aller au vaisseau contempler Celle qui peut d'amours le monde repeupler, Ta maîtresse en un lieu seulette séparée, Pour complaire à tes yeux superbement parée.
Tente la de regards, et te règle par eux, Tu ne vis jamais rien si beau ne si piteux.
PELORE.
J'approuve ce moyen, et pourvu que votre sente, Que son amour au mien reciproque consente, Qu'une scintile l'ait éprise à mon sujet, Alors Seigneur franchirai la borne du respect, Ou de force, ou de gré j'obtiendrai ma requête, Bref l'un de nous perdra la vie ou sa conquête,
CALASIRE.
Dieux vengeurs, permettez que ce couple méchant, Ait la victoire égale au combat trébuchant.
PELORE.
Que murmure tu seul?
CALASIRE.
E dlièmeqnenape;
Et que ici prie aux Dieux t'enflammer invincible,
PELORE.
Point, point, cela vaut fait, je m'e vais la trouver, Et dans une heure au plus l'entreprise achever.
CALASIRE.
Ô céleste industrie, excellent stratagème, Tout de feu, tout d'amour, il n'est plus en lui -même, Âme rage infernale en son sein bouillonnant, Au meurtre, et au discord se conduit maintenants:
Tandis j'avertirai dessoubs main Thagène, Qu'il attende apprêté l'occasion prochaine:
Qu'armène pour sa maîtresse il tâche exterminer Nos brigands résolus de s'entr'essasiner.
SCÈNE III.
TRACHIN, PELORE, TROUPE DE PIRATES, DHLASIRE, THÉGENE, et CARICLE.
TRACHIN.
JRachin cent fois heureux, ton attente feT condé apporte la moisson des beautés de ce monde, amant bien fortuné;
voicy, voicy la nuict ' fel cité celeste qui te luit, Iuict, satrée aux douceurs du fils de Cytherée, Voici, autantchère y la nuelle fut y:
Ouict, qui cache en son ombre in de plaisirs, nrefrigere exquis de tes boüillans désirs, uit, qu'à peine ie crois combien que je la touche, ui les grâces m'amène, et Cypris en ma couche, pris n'est pas si belle, elle n'eût onc le teint gal à sa blancheur, que la neige n'atteint, emée de vermillon sur la joue arondie, eses Astres bons la lumière brandie, oscurcit le plus clair de toute autre clarté, foudroye aie d'humaine liberté;
Quel bouton frais éclos de la fleur odoreuse, Qu'empourpra d'un amant la plaie douloureuse À sa lèvre jumelle oserait s'affronter?
Ô Cieux!
en un Dédale or ie me vais jeter, Entamant l'infini de ses moindres louanges, Il vaut mieux qu'au festin préparé tu te ranges, Les tiens sont attendants.
Approchez -vous amis Embrassez l'allégresse, et que tout soin remis, On célèbre à ce soir mon heureux Hyménée, Chacun à son pouvoir honore la journée, S'emplisse à qui mieux mieux de ce suc Tyrien, Qu'on face bonne chère et qu'on n'épargne rienne Assez certes, assez vos travaux le méritent, Et j'estime que ceux les Deitez irritent, Qui ne daignent ingrats de leurs presens er, Jamais il ne les faut enuoyeZ refuser, Incertains du trépas qui rieurs suit à toute heure, Et nous fait Citoyens de la triste demeure:
Je salouerai premier de ce vin couronné, Celle que m'ont les Dieux pour Espouse donné, Pligez la tour à tour, sus que quiconque m'aimé, Puise la couppe pleine, et fasse tout de même.
TROUPPE DE PIRATES.
Ô Hymen qui le premier, Filas le lien nopcier, Et toi féconde Lucine, Et toi paisible Ericine,
Favo
Favorisez les Amants De tous leurs Contentements,
TRACHIN.
Enfants en son honneur recommençons encore:
Mais d'où vient que d'ici s'est absenté Pelore, Je ne reste sache point avoir en rien mépris, Le voici qui paraît ainsi que d'ire épris, quetateident t'aunpe en ta joie commune, Envers les invitez as tu quelque rancune?
ÉLORE.
Je ne veux mal qu'à moi d'être sinegligent, Pour ce que mon honneur touche le plus vrgent.
TROUPE.
Sur quels propos cela.
TÉLORE.
D'une part du butin échue à mon mérite.
II.
PIRATE.
Aucun à mon avis ne te la veut nier.
BLène n E.
Aucun ne saurait trop'ma valeur premier;
Cause de la victoire en la barque ennemie, M'exposant le premier a la Parque blêmie.
TRACHIN.
Vous n'en semmes pas là, mais prêts de t'accorder ou ce que l'équité te permet demander.
PELORE.
Je ne demande rien que la captive à femme.
TRACHIN.
Ah?
point, elle exceptée, idole qui m'enflamme Pour ma moitié choisie, et vue à mon lit, Fut il de plus grand poids tu n'en seras dé dit.
PELORE.
3opa puoiumopon palable, Que notre loi ce choix me donne inviolable.
TRACHIN.
Auteur de cette loyie la puis rétracter, L'Hymen que tu pours venant de contracter
PELORE.
Tu as donc contracté d'une force absolue, mudiunscu défens de tar derge conçue.
TRACHIN.
La vierge n'en est pas moins contente que moi.
PELORE.
Donnons ainsi donc le choix, et qu'il en face foi
TRACHIN.
Le choix aux compagnons appartient tolérable, dinuid d mufuvour quiveun eécomparable.
PELORE.
Inférieur celui sans tequet tu n'aurais, Dequoi te prévaloir de butin ny de choix?
TRACHIN.
N'entrons belle te supplie davantage en querelle.
PELORE.
Je le veux du loyer me cédant cette belle.
TRACHIN.
Jout autre cas demande, et te prends à l'instant.
PELORE.
De l'Empire des Cieux Je serais mal content.
TRACHIN.
Sois mal content ou non, je ne puis autre chose.
PELORE.
Quoi que ta tyrannie en la sorte dispose Ou fruit de nos labeurs?
use à tous les coups, eu qui nous appartient franc de notre çourroux, Allez mes compagnons aux alarmes boüillãtes;
exposer désormais vos poitrines vaillantes, rodiguer votre sang, outrageux Lion l'encra vos ver lasa ene véocuton, En requérant le sroit que sa rage gloutonne, Te sou ffrira qu'aucun justement se guerdonne.
TRACHIN.
Ah!
c'est trop que cela, si tu m'en parle plus.
PELORE.
S'ils sont de l'endurer quant à eux résolus, ar la timidité, Elle n'en ai point d'envie.
TRACHIN.
Ton orgueil ins ensé te coûtera la vie, Je souffrez mes amis qu'une témérité oule à vos yeux l'honneur de mon autorité, Prêtez, prêtez secours,
PELORE.
Mais vous braves courages,
 Ejà eDarentinen cextiscavonages,
I.
PIRATE.
Je ne connais qu'un chef, et pour nô ie mourra
II.
PIRATE.
Moi pour le bien public le droit Seigneur secourrai.
THÉGENE.
Ô combat délectable!
Ô heureuse allégeance?
Entrer dans la mêlée;
il faut en diligence Te jeter Thagène, et ne point désister, Tant qu'un de ces brigands du choc puisse rester:
Mais que vois-je bons Dieux?
ma prudente guerrière Lancer dards dessus dards à leur presse en derrier Son exemple me rend invincible du tout, Une ardeur de combattre en ma poitrine bout.
CALASIRE, Attendant le succès de leur rage mutine, Le mieux sera pour moi de gagner la coline.
TRACHIN.
Je suis mort mes amis, et vous laisse à venger, Votre chef qu'à vos bras on vient de saccager.
PELORE.
M'abordent ces vengeurs.
Jupiter!
quel esclar dre, Quel carnage soudain?
Les ne le puis comprendre, Il semble que les Dieux nous aient conjurés, Jusqu'à un moissonné de leurs coups desserreZ Ne restant plus que moi de la flotte stupide, Vois -tu pas l'étranger du sang des tiens aujà Auteur de ce dommage il vient à moi dernier, Et faut jatranijon de jon sang expier.
CARICLÉLÉ.
Les armes m'ont manqué;
Théagène mon amé, Montre ici quel amour tu portes à ta Dame, con honneur conservé dépend de ta valeur, Serais tu surmonté d'un infâme voleur;
Las!
Elle tremble voyant sa longue résistance, De t'avoir enhardi, était erains la repentance, l recule, courage achève mon Soleil, Ce chef d'œuvre guerrier qui n'eut onc son pareil,
PELORE.
Recez Dieux d'Enfer une ombre diffamée, est mûrs, Elle perds d'un coup et vie et renommée.
SCÈNE TY.
ET DERN.
THÉGENE, ET CARICLE.
À ITEICENL H!
que je suis blessé, que faible on me sens, LYMes yeux ne vient plus le jour s'éblouissants a parole me sault, secourez moi Princesse.
CARICLE.
Tirons nous tant soit peu de cette moite presse, appuie hardiment sur mon col enlacé;
sus dorénavant te voilà bien placé, tardons d'arrêter le sang de tes blessûres:
 Ejà
Maintefois Seigneur l'ai fait par magiques murmures Iltombe en pâmoison, ô Cieux!
ô Cieux!
hélas, Mon Père où êtes vous notre commun soûlas Que ferai-je seulette?
où seramt recourse, Maintenant que la nuit précipite sa course, Je couvrirai son corps de tous mes vêtements, Attendant la merci des Astres incléments.
Fin de la première Journée.
SOMMAIRE DU SVIET DE LA SECONDE
3 NE seconde troupe de Pirates venue pour butiner, découvrent sur le rivage Théagène couvert de plaies, et demi-mort entre les bras de sa Maîtresse, ces barbares les prennent d'abord, pour quelques Déités, et la vérité reconnue, passent outre au reste du butin, où rencontrez par Thyamis (autre chef de Corsaires, ) ils sont mis en fuite.
Après la victoire, Thymis à la première vue dévient prisonnier de la beauté de sa belle captive Cariclée, s'informe de son aventure laquelle sue, et l'impétrant des siens pour sa part du butin, il proteste 4 la vouloir épouser, Cariclée lui promet feintement que cela sera lors que déposée de sa crificature au premier temple, telle alliance n'aura plus d'obstacle.
Thymis accepte l'excuse, et commet à la garde de Gémon sien domestique, Cariclée et Thagène qu'elle aduoüe pour frère.
Théagène conçoit un désespoir de jalousie, sur la promesse faite au Corsaire par sa Cariclée, qui se justifiant là -dessus le console, et Seigneur fait approuver un si gentil stratagème amoureux.
Gémon pendant la nuit raconte à ces deux prisonniers l'histoire de sa fortune, leur donne bonne espérance pour le regard de Thyamis, et promet à Théagène guérison de ses blessûres, par l'application d'un simple qu'il va chercher;
cependant les Pirates naguières vaincus, reprennent courage, et toujours suffisant renfort, viennent pour charger Thamis et sa troupe;
Gémon les défs.
¬2 * couvre, et en avertit sommes maître, que le désespoir de ses affaires, et l'appréhension jalouse qu'un autre ne vienne à cueillir la fleur virginale de Cariclée, le font résoudre a la tuer;
il s'achemine à cet effet en la caverne où elle était gardée, mais au lieu de Cariclée deçeu tãt par quelque résermblance, que par l'obscurité des lieux, il tuë Hisbé que son Escuyer Thermutis y venait d'enfermer;
de là retournant au combat trouve les siens en déroute, et est pris prisonnier des ennemis qui l'épargnent a cause de la récompense promise par son frère à qui le lui pourrait amener vif, ce qui ferme notre second sujet.
TROUPPE DE PÂTRES.
CARICLE.
SECONDE IOURNE, ACTE I.
I.
TROUPE DE PIRATES, THÉGENE, CARIGLE.
II.
TR.
OU PÂTRES, THyAMTe, Ce GREMON.
SCÈNE I.
I.
PIRATE.
2 E Fils d'Hypérion tire sa tête blonde, Du moite sein des eaux pour éclairer le monde, deNil est jour, compagnons dessus hors de son creux Sélance pour quit ter pour animal généreux, Et nous tous aggravez de somme et de pare Perdons l'occasion que l'heure nous adresse;
Et nous à ce matin du bonheur invitez N'allons point découvrir les rivages hantez N'allons point rechercher l'ordinaire curée, Comme si nous avions une vie assurée;
Comme si le dragon d'horrible pauvreté, Nous laissait désormais vivre en oysiueré, e Ne venait engloutir notre troupe à toute heure, Suive ailleurs qui voudra sa fortune meilleure, Il me plaît de mourir en ce libre métier, Et qui conque hardi veut suivre mon sentier, Lé pare tout haut, de ce pas m'accompagne, Pour ne prétendre après ce qu'ores il dédaigne, Pour cuider du butin tirer aucune part, Que voudrait m'envoyer un généreux hasard:
L'un de nous paravant y laisserait la vie.
Qu'est-ce qu'on tarde plus à dire son envie?
II.
PIRATE.
Tu reprends à bon droit notre stupidité, Et ne saurais parler avec plus d'équité, Qui ne laboure point injustement moissonne, C'est ime juste Loi que la nature ordonne, Et sans perdre en discours davan tage de temps, Allons tous d'un accort la côte furets, Trace nous le chemin comme à l'acoutumée, Assuré du secours de notre flotte armée, Assuré de nous voir un détrancher, Plittost (s il esrpéjom ) que ta proie tâcher.
I.
PIRATE.
File à file sans bruit, donnant par cette sente, Nous ferons à couvert sur la rive descente, Droit au lieu que le Nil destine plus souvent, Aux vaisseaux échinés de son onde et du vient:
L'ordre que l'on tiẽdra plus propre à l'entreprise, Et à mieux investir quelque barque surprise, L'envelopper à coup tout ainsi que l'oiseau Demeure enveloppé dans le nature raiseau, Me glissant le premier par l'espoisseur secrète, De ses ioncs limonneux, que la bande soit prête, Preste au moindre signal de m'enceindre signa, Erdemefecoumrpretrjeurdes danpersa
Il suffit;
désormais nous approchons la place, Suivez au petit pas les erreurs de ma trace.
II.
PIRATE.
Va (puis qu'ainsi te plaît) assuré de nous voir Aton moindre signal comme un foudre mouvoir, xin aoundonneron la perjonncexpoce, Deut mille fois Clothon trancher notre fusée, Aussi n'est-ce raison compagnons du butin, D'en vouloir séparer les hasards du destin.
I.
PIRATECe silence muet rien de bon ne m'augure, Ici des seuls zéphyrs s'entonne le murmure, Baisottant les rozeaux qui le fuient, ainsi
Qu'autrefois un grand Dieu de leur flamme trans;
Découvrons plus Avant, ô Ciel, ô terre mère?
Que veulent tenez de corps ionchés sur la poussiere:
Ces superbes apprêts de festin renversés, Rendent mon cœur de glace, et mes cheveux dresse Les Lapithes ont ils ici renouuellee D'un adultère rapt la honteuse mêlée:
Encor n'aperçu-je un vaisseau qui chargé, Vier de gens;
de rame, ainsi que dé sensé, Le taisant plus aux mieux mieux commets avoir offense Accourez compagnons, à moi, que tardez vous, La proie est plantureuse, il y en a pour tous, Venez ô paresseux de ce bon heurindignes, Ne prisez vous nomme plus ni ma voix mi mes signes:
Ah?
rebroussez plutôt, nous sommes tous perdus, Les Dieux pour nous punir sont ici décendus:
De Diane, ou d'Isis une vivante image, Plutôt que de piller veut qu'onfois rende hommage:
Voyez son vêtement, sa tresse, son carquois, C'est, ie j'en doute plus, la Deesse des bois:
Courbons était les genoux, et à mains suppliantes;
D'un tonnerre évitons les pointes foudroyantes, Tonnerre que ses yeux peuvent assez darder, Si elle nous voulait en courous regarder.
He quoi?
de plus en plus le prodige s'augmente, Un Adon demi mort la chétifue lamente;
Oiscrets pour un moment tenons nous en devoir, par sa fin toute chose est facile a savoir.
II.
PIRATE.
c'est bien dit paravant que de plus entreprendre, Leur discours peut assez ce qu'on ignore aprendre.
SCÈNE II.
l'HÉGENE, ET CARICLE.
THÉGENE.
As?
Madame est-ce vous qui vive respirez, LOu bien tant seulement vos mânes honore outre esprit revenu à mon heure dernière, Qui malgrègé le destin en sa foi persévère:
Êtes vous ma Déesse une ombre, ou un vrai corps, reseruè de la mort, à travers tant de morts.
CARICLÉLÉ.
Il est en toi mon cœur, que sans vive, ou ainsi meure, En ta mort ie romprai ma mortelle demeure, à vie retiendra mon âme en prison, Mon salut ne dépend que de ta guérison, en arteste des Dieux la colère inhumaine, que ce fer que sans tiens m'eût affranchi de peine, tinon que j'ai senti en ton sein palpitant, Venn faible esprit vit mon désastre flattant, Le reflattant d'espoir, que je verrais ta face, Reprendre derechef le lustre de sa grâce, Ta bouche me parler et me dire un adieu, Premier que nous partions de ce terrestre lieu:
Belle bouche, l'honneur du corail et des roses, Puisque pour mon bonheur tes lèvres sont des closes, vu os es a t'Amour comme sur son autel, J'offrirai cent baisers.
I.
PIRATE.
Qui vit oncrien de tel, Une Déesse avoir tant d'amoureuse flamme, Sur le corps demi-mort d'une homme elle se pâme Estteint sa jeune face, et l'arrcuse de pleurs:
Ô fols de concevoir l'objet de ses frayeurs.
S'aheurter au respect d'une beauté mortelle, Oui, car jamais aux Dieux pasion ne fut telles:
Ils ne s'embrassent point de nos corps revêtus, Chassons donc l'effroi de ces cœurs abattus, Chacun mette la main hardiment à l'ouvrage, E impante nons doirretener te coarage.
II.
PIRATE.
Sans rien précipiter voyons les de plus près, L'exécution toujours sera facile après.
THÉGENE.
Ô baisers animez, la douceur de vos charmes Surmonte de Clothon la puissance et les armes, Diane à mon avis retira son chasseur, Avec vos pareils de l'horrible noirceur Vous rendez la douleur à nos corps insensible, Ou vous ayant cueillis la mort n'est plus passible,
CARICLÉLÉ.
Laisse -moi maintenant tes plaies visiter.
Le sang par certains mots ie m'assure arrêter, et quein fimpicapaque, puis dextremet bandées;
Elles seront bien tôt toutes consolidées.
THÉGENE.
Disposez de ce corps à votre volonté:
Je porterai mes mavibuiitourge muomté, Ferai plus que ma force, et plus que mon envie, Si grande sais vous complaire en conservant ma vie.
PIRATE.
Sus, sus qu'on les aborde, ils sont seuls demeurez D'un carnage évident en ces lieux égare La superstition vient d'une âme coüarde, Il se faut saisir d'eux, les mettre en bonne garde.
Ô Cieux en l'approchant plus bute ett parait, Sa grave Majesté une tremeur m'accroît:
Enfants ici vous suppli n'usons de violence, Ses discours nous feront sages par le silence,
CARICLE.
Pren bon cœur (mon Solei ) 'espère que les Dieux, Jeteront dessus nous leurs pitoyables yeux!
De la fin de nos maux l'innocence m'assure;
en'ai point reconnu de mortelle blessûre
Et pourvu qu'être trésor de première santé, (Suprême de mes vœux) te rende leur bonté, Pour la perte des biens, les peines endurées, Je les réputerai douces et bien-heurées.
De toutes qualités l'homme est né pour souffrir Mais ô Cieux!
quel spectacle à nous se vient ot Quels mõstres sont-ce là?
quelle noire cohorte (frn Es gouffres de Pluton devers nous se transporte Approchez hardiment quiconque vous soie Ou esprits de ces corps dedans leur sang noie:
Gisants ici autour;
ou (que plutôt j'estime) Gens par qui la raison sous la fureur s'opprime Qui vivez inhumains de rapine et désang:
De grâce faites nous tenir un même rang Délivrez ie -vous pri' par un fer secourable Des outrages du sort ce couple misérable:
Ah!
vous ne faites cas, Barbares, de ma voix, Capable d'attendrir le fier peuple des bois, Vous semblez plus que moi d'une face étonnée, Tant la rancueur du Ciel nous poursuit ostinée.
II.
PIRATE.
Laissons amis, taissonsces féminines pleurs, Laissons à ces chétifs sanglotter leurs douleurs, Il ne nous peuvent fuir, donnons dedans la ba Qui grosse de butin aisément se remarque.
I.
PIRATE.
c'est bien dit, il la faut brusquement investir Puis après ces captifs entre nous départir.
SCÈNE III.
THÉGENE, CARICLEE, et LA I.
TROUPE DE
THÉGENE.
Res n'avons nous plus qu'espérer ni que craindre, (élas!
et petit n'aurais autrementdequoy plaindre, e filet de mes jours plus qu'à demi tranché, ces brigants m'avaient au sépulcre couché acourci d'un poignard le terme de ma vie, que ma mort ne fut d'une autre mort suivie, sort plus dure beaucoup de l'impiteux destin, laisse vôtre honneur precieux en butin, elaisse sans deffence, et ne permet encore, ion courage paroisse a ces yeux que adore;
Je prive de vigueur à mon plus grand besoin, telas thélas, à qui remettrai-je ce soin.
CARICLE.
Ne le remets qu'à moi, aucune jalousie costé de honneur entre en ta fantaisie, te ay consacré, autre iamais que toi.
es en emparera infrateur de ma foi.
tiens, Seigneur tien sa clef en ce bras magnanime, uiour au pris de luioins ne fais point d'estime, banc de son naufrage approché découvert, Un chemin généreux du trépas m'est ouvert.
J'y courrai résolue, et ombre Plutonique, Tu joüyras content de ta dame pudique, Ce souci ne t'afflige, h Cieux quel nouveau bry Vin ennemi plus fort nos Pirates poursuit, On les a prévenus d'une embûche dressée, Hein:
le tremoic an cœur cperue e ace
SCÈNE IV.
THYAMIS, CARICLEE, THÉGENE, GNEMON, et LES DEUX TROUPES.
THIAMIS.
Pres enfants, après, tuez, achevés tout CEPendant cette fureur invincible qui bout, Qui petille en vos cœurs le vrai temple de gloï L'honneur et le profit égalent la victoire, Vous êtes riches tous, vous n'aurez desormaiQu'à conserver l'acquis houreuxpour tout jam Comment il n'y a plus personne qui résiste, Dessus ce vain discours trop longuement j'insis La foudre de vos bras a dissipé d'abord, Ces lasches fugitifs, menacez de la mort, Ils se sont écartés, Ils se la son D't grand Aigle affamé qui descend de la Se sont amassez qui retournent des cham'
Oui leurs tendres petits la pâture cherchants, est temps possesseurs d'une proie assurée, autour de moi chacun se range la curée, Que sans ordre vsité) entre nous remuer out apporte en commun pour le destribuer ur le tertre prochain;
On vous ferai josfice œconome loyal selon votre police.
quulguez ma parole, et ce mien mandement, Usouveraine Isis est-ce un enchantement, ui m'éblouit les yeux, qui par songe m'amène uelque divinité sous une face humaine?
précieux butin tu prends ceux qui t'ont pris, un rais de ton bel œil tu m'enflammes épris, brûle, et la pitièle me transit la poitrine, ès pleurs qu'elle respant sur sa face pourprine, duite à mon avis par le malheur présent, ce pauvre blécé au pres d'elle gisant, l'arraisonnerai, ou celeste ou mortelle.
Beauté qui que tu sois des beautés la plus belle, usse, chasse la peur qui se glisse en tes os, ne viens point ici pour troubler ton repos.
enotre qualité l'apparence t'abuse, ers ton sexe innocent d'autre force elle n'euse.
Que douce et naturelle ainsi que tu verras;
ors qu'à moi librement tu te déclareras, e nom, de nation, et si quelque autre chose, ux amis implorez mérite estre desclose, me cèle donc rien, raconte moi ton sort,
 Faij Er quetoon-neur pour nous t'a conavite à ce bor
CARICLÉLÉ.
Commande que Phebus recommence sa cours Si tu veux de nos maux savoir la triste source Encor serait-ce peu, et encor la douleur Empreinte -dedans de ce récent malheur, Boucherait le calan de ma voix sanglotante;
Donc pour maintenant l'imposible ne tente, Donne à ces affligés la trêve d'une nuit, Que la Grèce natale a de son sein produit, Que loin de son secours un Ciel barbare opprime Sans qu'ils soient envers lui ables d'aucun crime Et ne sépare aussi ne couple pare, Au te s, ucontomta si ce, Couple fer que ietien ma poitrine percée, Que te su la rigueur exercée,
THIAMIS.
Ne t'en tourmente plus, cela t'est accordé, Je mourrais paravant qu'un désir débordé Attentast dessus toi force en chose du monde, Et afin que l'effet aux paroles réponde, Toi Gémon prend souci, de même nation, Auise que laissez en ta protection, Ils ne manquèt de rien, qu'à leurs secours s'ẽploye Tout ce que nous pourrons, et quand à notre proie, Le partage à demain par la nuit est remis, (Cela n'importe pas) en tel sûre commis.
ACTE SECOND.
CHRICLÉLÉ, THÉAGENE, ET GNEMON.
SCÈNE I.
CARICLE, ET J'HÉAGENE,
CARICLÉLÉ.
vict, mère de silence, en faveur de ton N ombre, Je ressouspirerai mon larmoyable encombre, Je sacrai mes pleurs à ta Divinité, Qui seule m'as montré quelque bénignité:
Enten Déesse, enten mes angoisseuses plaintes, Voi du sort contre nous les dernières atteintes, Notre couple à l'envi de sa rage outragé, Mon honneur en la main des brigants engage.
Théagène na vré de blessures mortelles, Et bien (ô cruauté) qu'elles ne fussent telles, Esclave détenu, on me l'ira voler:
On jure l'amitié de nous deux violer, Car en l'auoüant mien ces ravirai sa vie,
1 iiijOur plaisir débattu n'amorce que l'envie, Depuis que la raison cède à la cruauté:
Ô iniques destins!
ô marâtre beauté!
Que tes fraisles presens balancés de nature, Courent parmi le monde une étrange aventure Que tu es redoutable, il vaudrait mieux loger, Chez nous l'hôte plus fier d'un antre bocager Il ne meurtrit qu'un coup, mais ta peur continue Mille fois a meurtri celles qui j'ont tenue:
Mille fois en une heure, et cent mille chardons Accompagnent ta fleur, qu'en un clin nous perds Ah!
que ie te maudis, ah!
que Elle te dereste, Ains le jour qui m'ouvrit la lumière celeste, Jour triste, qui m'ourdît une toile d'ennuis une tone jans von, qu'atneuer ainsi ne pais;
Je ne puis l'achever que ma vie achever, Que tu n'aie la mort qui se cache trouvée.
THÉGENE.
Ma chère âme, dequoy vous profitent les cris Il faut qu'un doux espoir console nos épris:
Les astres mutinés, le Ciel, et la fortune, Ne nous peuvent brasser plus d'injures fors qu'une Fors que de conspirer sur votre chasteté, Mais Dieux chez qui les bons trou leur sureté, Si la voix innocente à votre trône passe, Détournez le mèches, détournez le de grâce;
Opposez au destin votre juste pouvoir, Ou bien qu'à tout le moins ici ne le puisse voir:
Englouti, prévenu de la tombe prochaine, Am quet exempte en nous de ta misère humaine.
CARICLE.
Taisons nous, j'aperçois notre garde approcher, Esueillé des regrets que venons d'épancher.
SCÈNE II.
GNEMON, THÉGENE, CARICLE
GNEMON.
Renez courage amis, avec le temps j'é* père, Que vous ainsi que moi sortirez de misère, Esgaux d'affliction, d'ennuis et de malheurs, Il n'est pas qu'un Soleil ne desseiche nos pleurs, Que nez sous le climat d'une même patrie, Li fortune à présent contraire, ne nous rie, Tandis vsez de moi selon l'affliction, Vous connaîtrez comment j'aime ma nation.
THÉGENE.
Ô puissant Apollon, as tu tu te supplie, Coutre nous au besoin ta fureur amolie:
As-tu daigné grand Dieu, pourvoir notre prison.
D'un géollier si traitable.
or de quelle maison, Et de quelle Cité aurais tu pris naissance.
Depuis quand t'ont ceux-cy en leur obéissance.
GNEMON.
Cette ville qui mit en dispute les Dieux, Dont lesuperbe nom vole dedans les Cieux, Athène m'éleva, cette fameuse Athène, Noble mère des arts, et des bons Capiraines:
Un vieillard trop crédule, un premier Sénateur.
Aristipe nommé, j'eus pour mon géniteur.
CARICLÉE.
Reste a nous déctarer queue déconvenue, Te sépare de même en son âge chenue.
GNEMON.
De ce triste récit veillez moi dispenser, Le cœur dans l'estomac me saigne du penser, N'aioustez un surfaix à ma douleur présente, Étune me fondez piusces plaie enyme, Aussi bien avez -vous besoin de sommeiller, Et la nuit en discours conviendrait écouler.
THÉGENE.
Rien moins, il n'est soûlas pareil aux misérables Que les entretenir de malheurs comparables, On sent des maux d'autrui ne sais quel réconfort Qui nous remplit d'espoir le courage plus fort:
Non qu'ils nous soient plaisants, que l'on s'en es ouïsse Sinon que pour forcer ensemble un précipice, S'entraider, se prêter un mutuel secours, Voila dequoy nous peut profiter ton discours, Car nos yeux interdits aux pauls de Morphée, Vouurotent jeuon autour dotamert ccmunffée:
GNEMON.
Je me forcerai donc de vous déduire un peu, Comment j'ai le couroute des célestes repeu, Souffert tous les travaux que souffre un innocence Opprimée, inconnue, à faute de puissance.
Mon père bien avant en l'arrière saison, D'une femme épousa la seconde prison:
Jeune, in épte à son âge, et qui du change amie, Marastre te procure une telle infamie:
À peine avais-je alors franchi la puberté, Novice de l'amour et à ma liberté, Tel qu'un jeune poulain dessus le gras herbage, Ala selle nouveau, ainsi qu'au labourage:
L'impudique de moi s'enflamme à un instant, Et petit à petit son feula va domptant, Elle approche de moi, ses caresses augmente, D'autant que le désir s'accroît, et la tourmente De présents enfantins, de discours blandissants, Elle apâte mon âme, et allé mes sens;
Orme nomme son cœur, tantôt sa douce vie, Maintenant son espoir, et ore son envie, Inutiles moyens, vers qui l'âge indiscret Ne pouvait pénétrer en l'amoureux secret, Secret incestueux, secret dont la pointure, Me cause ces malheurs forgez en l'imposture, Que ce farouche horrible, et maudit animal, Déploya pour me voir insensible à son mal, (Nous entendez comment) par chacunes anères A Thènes se font les jours Parathènes:
Jours sacrés à Pallas, en son honneur fêtez Jours auxquels du publique les affaires traités Mon père conuoquè dedans l'Hôtel de ville, Hélas?
le souvenir en larmes me distyle:
T séjourne la nuit, nuit!
exécrable nuit!
Qui brasse sa ruine, et la mienne poursuit!
Nuit qui souffle l'audace en l'ardente poitrine De cette venimeuse et redoutable Érine, L'inspire de venir me trouver en mon lit, La requête adresser de Phèdre à Hypolit:
Ô Cieux?
quel poil alors ne hérissama tête, En ce corps féminin voyant un cœur de bête:
Ma voix fut espace attachée au gosier, Et ma glace ne fit qu'accroître son brasier, Mon refus l'ostiner de prières, de larmes, Coup sur coup me livrant plus chaudes ses dlarmes, Qui sans fruit néanmoins ne 'ébranlèrent plus, Que s'ébranle un grand roc de l'ordinaire flus.
Avez -vous quelque fois entendu par la voyé, Le Corbeauqu'un passant arrache de sa proie, Qui croasse dans l'air, l'emplit de cris hideux, Et volette toujours à l'entour hasardeux, Ainsi la forcenée en injures féconde, Sa vue ça et là des fureurs vagabonde, Des menaces vomit, des imprécations,
Puis retourne piteuse aux supplications:
Que vous dirai-je plus, derechefrepoussée, La chaine au lieu d'amour occupée sa pensée:
Elle perd patience, éclate de sanglots, Et de nouvelles pleurs revomit à grands flots, Se jette de douleur contre terre pâmée, Si que de ses servants, comme désanimée, La transportent au lit, pensez de quels soucis Se balançait la nuit mon cerveau peu rassis:
Cependant le bouvier affranchit sa carrière, Et l'aube du beau jour nous ouvrit la barrière:
Mon père de retour la trouve soupirant, Et la va du sujet de sa plainte enquérant, Lui, qu'elle ensorcelait de feintes mignotises, Lui, qu'elle avait coiffé de mignardes feintises, Vice aux vieillards fréquent, d'une jeunesse épris, Son témoignage faux pour véritable pris, Que j'avais violut attenté sur sa couche, Sur ces membres frappant comme sur une souche, Le crédule insensé m'aborde furieux, Me froisse tout le corps de coups injurieux:
Sans vouloir m'écouter, sans la cause me dire;
Quand donc la vengeance eût attiedison ire, Je le supplie ainsi pendant à ses genous, Mon père dires moi qui vous meut à courus, Enquoi j'ai tant mépris, fait une faute telle, Que vous me dèniez par pitié paternelle, D'entendre ma défense, et daignant proposer Le crime qu'à grand tort on me veut suposer;
Il replique en fureur, ô la belle demande:
Tu fais de l'ignorant d'une coulpe si grande, Si manifeste à tous, si digne de l'enfer, Prends garde au souvenir de ne plus m'échauffer Cela dit, il reva porteur de la victoire, Trouver son Alecton lui en sacrer la gloire, Me taisse gémissant demi mont qui n'avais, Contre leurs cruautés que de plaintives voix.
CARICLE.
Hélas!
que du jourd'hui la vertu malheureuse, L'influence ressent des astres rigoureuse, De tout temps, de tout temps mille pièges dressez Eui tes muins de fortunc ont tes fensoppresse, Poursuiuez toutes fois;
votre incoupable peine, Borna-t-elle depuis sa luxure et sa haine?
GNEMON.
Nullement, sa rancœur plus âpre que devant, Met pour me ruiner cent fraudes en avant, Dont l'une réussit telle queie vais dire.
Une sienne servante au complot elle attire, (Paillarde, cauteleuse, ou il n'en fut jamais) Qui n'épargne envers moi nulle sorte d'attraits, Pour me faire à présent donner dans leur cordage, Et aheurter ma vie à un certain naufrage, Elle me tire à part, jurant que la pitié, De me voir bourrelé plutôt que châtié, D'un père inexorable avait na vré son âme,
Mais que votre pouvais bien me venger de l'infâme, Autrice de l'oturage, et qu'on eut dit les Dieux, Me choisir punisseur de son crime odieux, Que dès le rendre soir viendrait un adultère, Coutumier de soüiller son couche de mon père, De mon père à certain voyage préparé;
Ce qu'avez tôt ie crus de mes sens égaré:
Je pris heure, et armé la nuit étant venue, La traîtresse me guide, et m'assure que nue, Elle était dans le lit avec son ruffien, La fureur m'emporta qui ne soupçonnait rien, D'un coup de pieds j'enfonce et fay voler la porte, Menacé d'une voix furieusement forte, Leur couple détestable alors tout éperdu, Mon père sort du lit à ce bruit entendu, Se prosterne à mes pure, me conjure, me prie, Pardonner à ses ans, accoiser ma furie, Les armes à ces mots me tombèrent des poins, Et mes pauvre genoux chance lerent desjoints, Sans poux, sans et, sans couleur, sans parole, Ie ne ressemblois lors qu' venteuse idole;
Ce que soudain mon père impute au repentir, Et à toutes rigueurs résout s'en ressentir, Désarmé me garte, et la proche journée, Le peuple me suivant d'une longue traînée, En justice m'accuse, au suffrage remis, Suns que répondre un mot il m'eut été permis
Sinon que Prince criais à travers le murmure, Ô marâtre méchante, hélas ton imposture, Tels accents plusieurs fois par moi reïterez Beaucoup des assistans émeurent inspirés:
Inspirez ce semblait d'une fureur prophète, Afin que la justice au plus près ne fut faite:
On recueille les voix, triples d'opinion, Deux suivent le parti de ma fière Enion, Concluent à la mort de façon différente, L'une que le baratre en son eau dévorante Engloutisse mon crime:
et l'autre que mon corps Opprimé de cailloux chasse l'âme dehors;
La tierce d' exil piteuse se modère, L'emporte sur les deux, pour être toute entière, Mon ban fut proclamèle, lors les pleurs sur les yeux, J'abandonne contraint mes domestiques Dieux, Cingle en l'is le d'Égine, où la fortune âme, Laissoit quelque parents du costẽ de ma mère;
Séjour où je ne fus plutôt habitu, Que le courous des Dieux, sur elle effetué, Sur elle qui portait en son âme coupable, De mes afflictions un remords implacable:
Vous narrer au surplus comme une vins ici, Comment les Dieux vengeurs la punirent aussi, L'heure me l'interdit, Morphée vous appelle, Ains le proche retour de l'aurore nouvelle.
THEA,
THÉGENE.
Pour Dieu ne laissons pas la méchante à punir, Rien ne sert commencer à qui ne veut finir.
JNEMON.
Un peu de jours après tout pensif sur la rive, e descouure un vaisseau qui dans le port arrive, hargé com me il avient de divers passagers, upides d'être us, et de voir étrangers, entre autres j'aperçois sortir parmi la presse, In de mes familiers connu de sa jeunesse, Jute l'œil sur moi, court joyeux m'embrasser;
on eut dit qu'embrassez nous allions trépasser;
or de ses premiers mots l'ouvre fut telle, eu t'a porte Gémon une heureuse nouvelle, ren courage mon frère, et t'élevée d'espoir, a vengean ce est parfaite, et tu le vas savoir, Demeneté ( ainsi fut ma paillarde nommée) ois absent de son feu plus vive consumée, daudissait son erreur, se desseichait d'ennui, Je trouvait de repos, ne les jours, ne les nuits, Autre nom que le tien ne sonnait en sa bouche, tien ne œil chasque fois elle élançoit farouche, ur Thisbisb sa complice, accusant du passe on perfide conseil qui auoit déchasse, Il plus souuent sa fureur offencée, soit a menacer de pire destinée, ille en conçeut la peur, et pour a prévenir, semblables propos aduisa lui tenir;
Ne vous tourmentez plus madame femme vous prie Votre plaie sera dans peu de temps guérie, Gémon n'est pas si loin que vous le présumez Arsinogé le tient entre ses bras aimez Il se retire là du depuis sa sentence, Or ayant avec elle une grande acointance, Toutes deux d'être métier re rai conjurer, Me vouloir vne nuit en sa place endurer, Comme de votre ingrat profondément éprise.
Demençée à l'Isiant approuve l'entreprise, La nuit fut assignee, et Thisbé cependant, Va ses filets mortels de la sorte tendant, Supplie Arsinoche au nom d'vn Teledene, Qui m'aime disait-elle, autant comme il l'aime, De leur prêt er un lit le soir en sa maison, Ains un lieu pourpensé propre à sa trahison, Ce qu'elle impète à l'aise, et delà se transporte Où ton père chenu seulet se déconforte, En logis champêtre il est retiré, Depuis ton ait, de regret martiré, Aux pieds du bon vieillard ô, elle accuse Sa maîtresse impudique, et leur commune se, Pour lui vérifier ameine sur les lieux, Et si tôt que Vesper eut embruny les Cieux, affaire envers eux tous si dé manie, Que Demenete au ç surprise est punie étrange on, car comme son espous La traisnoit en iustice aueuglée de courous, proche de la grand' fo, entour de laquelle Vos chefs sacrifians font leur fête annuelle, igoureuse elle échappe au bon homme, et d' saut S'elance au plus fin, lui confus en tressaut In remis esprit, ainsi doncques méchante;
Ju préviens la juslice aux enfers trébuchante, éuis vengé de toi par toi -même;
de-là là pere en plein conseil l'affaire décela, Affaire que chacun prit à cœur de manière, Qu'à peine il évada la fureur justicière aidé de ses amis;
or sache pour certain Qu'il te viendra chercher jusqu'à ce bord lointain, itume demandais de qui te tien l'histoire De Thisbé, qui me garde enclos en sa mémoire, d'affecte aucunement, à ces mots adieu perée me sépare, et l'envoie en son lieu;
ramme dites amis, dites le moi sans feinte, jamais eu mort él plus grand suerut puinte, eméritai-je pas de vous être conjoint, ous être apparié au ma leur qui me point, ih!
qu'à ma volonté la Parque funéreuse.
CARICLÉLÉ.
Ton désastre me rend encor plus malheureuse, spleurs environnant le cerne de ton œil, rissent ma misère, et redoublent mon deuil, ie pitoyable exemple aux miens lâche la bonde.
THÉGENE.
Alme flambeau du jour en la rondeur du m Contemplas-tu jamais de pauvres afligez À plus de désespoir que nous sommes range:
Mais pourrait-bien le sort assembler trois encore Qu'un ennui répondant à nos ennuis dévore?
JNEMON.
Tâchons de reposer, le jour vient à grand pas De quelque heure demain ie ne diffère pas D'achever le discours de mon erreur chétive, Et quel hasard ic y vous me captive;
Mais pour l'heure impétrons du Soleil gracieux Que ses pauots charmeurs dévalent sur nos yeux
ACTE III.
THIAMIS, TROUPE DE PÂTRES, GNEMON, CARICLÉE, ET THÉAGENE, MESSAGER, PREMIÈRE -TROUPE DE PIRATES.
SCÈNE I.
THIAMIS, TROUPE DE PÂTRES.
THIAMIS.
VE songe merveilleux ne va point sans préPlus apprendre le veux chasser, il entre en mon courage, Sa vision retourne à mes yeux égarés, Des liens du sommeil à peine retirez.
L'oiseau du jour avait salueré sa lumière, Chacun se disposant à l'œuvre journalière,
G jijà
102 THÉGERE LT CARICLE Alors qu'il m'a semblé dans le temple d'Isis, Tous les sens de frayeur du prodige saisis, Me pourmener et voir dedans le sanctuaire, Mille cierges ardans de clarté mortuaire, Les Autels dans le sang des victimes nageants Les Portiques remplis d'un tumulte de gens, Prêt d'entrer au baris la Déesse se monstre, Sur le sueil me deuance, De ma vient à çencont Elle ma belle la elle traisnoit la main, Me publiant ainsi son arrêt souuerainç
Thiamis Seigneur te donne en charge la pucelle, Tu l'auras, et pourtant demeureras sans elle, Commettras injustice, ou ron fer indisèret Occira sans l'occir l'étrangère en secret;
Ce qu'ayant propose, un nuage l'emporte, Et Morphée fuitif sort par la même porte, Depuis la vision j'interprète en tous sens, Mais tous à l'expliquer demeurent impuissants?
Je ne saurais qu'à un son oracle réduire, Tu l'auras sans l'avoir, me vaut autant à dire Qu'esclaue en mon pouvoir, attenter Seigneur ne dois Sur la virginité qu'en maritale loi, L'occire au demeurant sans l'occire n'augure Cueillant sa chastet ôte ès douce douce assurés, Interprétation qui d'aise me ravit, Car mon cœur de formais plus qu'en elle ne vit, Je ne veux de Junon qu'elle dedans ma couche, Je ne veux sauvrer Nectar que de sa bouche, Soldats assemblez moi les ire , Mandez moi par Gnemon ses prisonniers aussi' Amenez vistementle Soleil de mon âme, Et Ma reconnoissez ou pour Dame, Vous, et tous les mortels, toutes les dé.
Adorez le parfait de ses divinités Tirons la d'une peur à mon dessein contraire, Se cuidant exposée au pouvoir d'un corsaire, D'un qui veuille forcer sa chaste volonté, Son honneur précieux butiner effronté, Je tomberais plutôt sur ma me pointue, Que rien de cruauté vers elle s'éfectuë, Mais la plupart des miens aux mandements venus, Convent d'eux en partage impétrer ma Venus.
J'estime compagnons qu'aucun de vous n'ignore, Non pour le reprocher cela quelque rememore) Avec combien de peine et modeste équité, Je me suis du devoir d'être bon chef acquitè, Depuis que votre corps m'honora de ce grade, Fuyant de mon Germain la mortelle émbuscade, J'ai toujours mieux aimé les autres enrichir, Qu'au sentier de vertu avarement gauchir:
De la gloire content à ma conduite acquise, Et des cœurs généreux richesses plus exquise:
J'ai toujours mieux aimé l'hon-t ur de commander, Les hommes opulents que leur biens posséder, Quel besoin ai-je aussi d'une telle avarice, L'acquis m'est suffisant qui me ferait justice, Nay éantique me, et d' ils De ceux qui la prêtrise exercent à Memphis, Laissons la race à part, autre affaire nous mine.
Je remets au commun les droits du Capitaine, Et ne veux emporter de ce large butin, Que ce qui m'est enioint par la voix du destinPar un vision cette nuit apparue, Qui veut être obéie, et qui veut être cruue, J'enten la prisonnière obtenir pour ma part, Que ce saint mandement épouse me départ, A mes heureux travaux donnez la récompense Ils le méritent bien désormais, que votre pense, Répondez hardiment, vous pouvez obliger Ne a libérale, ou de vous l'étranger.
TR.
DÉPAST.
De toi même dénend l'octroi de ta demande, Qui crois-tu qui voulut s'opposer de la bande, Et rival téméraire entreprendre sur toi, Tu fais tort à ta charge autant qu'à quelque foi, Nous ne possédons rien que ta vertu ne donne, C'est pourquoi tous ses fruits la troupe t'abandonne.
THIAMIS.
Veuillent les Dieux un jour ce bien rémunérer, Et qu'ingrat il ne puisse envers vous demeurer, Réduits par mon moyen en un état tranquille, Qui méprise assurés la menace civile, Assurez de jouir malgré l'instable sort De ce que le plus faible a permis au plus fort:
Mais qui de nos captifs tarde tant la venue, Amis prenez itié de ma mort continue, Faites hâter leur pas, courez-y derechef, Engagez hardiment en mon nom votre chef, Qu'ils n'auront aucun mal, que d'une servitude, Je les monte au sommet de la béatitude, Deptenti le trépasse à faute de recevoir Ce bel œil amoureux, et pres de moi l'avoir.
SCÈNE II.
GNEMON, CARICLE, MESSAGER, IAGEAGENE, THIAMIS, TR.
DE PAST.
GNEMON.
Emettez -vous en moi, que celui qui les guide NArbare aux cruautés ne lâche point la briLa prudente équité règle ses actions, Peu de sa qualité ont ses perfections, (de, Même ce qu'il a fait vient plutôt de contrainte, Que ut son mouvement, enassez ont cette crainte, Je m'ose faire fort que n'aurez mal aucun, Mais encor au devant il envoie quelqu'un, Hâtons nous de marcher Vierge Tritonienne.
CARICLE.
Pallas que j'ai toujours invoqué gardienne, spire son courage à ne rien attenter, Sur le vœu que jadis t'acorda Jupiter, Vœu que de toi j'imire, et duquel la promesse Un seulput violer, exauce moi Déesse?
MESSAGER.
Avancez vitement, amis de votre bien, Pour vous faire hâter expressément un vien, e vuvejveouueuaue de nojec eupunte, Et vous le pouvez voir ici qui se pourmeine.
THÉGENE.
Ô bons Dieux conservez pure sa chasterè́, Où parait le péril trouvant sa sauveté!
THIAMIS.
Amis écartés-vous, faites, faites-vous place, Tremblez, agenouillez à l'éclat de sa face, Elle n'est point humaine, en son front, en ses yeux Luit une Majesté de la race des Dieux, Les lauriers retenus sur sa temple sacrée, A l'un des plus puissants la montrent consacrée:
Que pourrais-je donc mieux de sang celeste issu, Qu'avoir entre nous deux un noçage tissu, Dites moi votre avis, dites si ie hasarde, Rien de ma dignité en ce qui la regarde.
I.
PÂTRE.
Ta prudence tu dois seulement consulter, Tout ne saurait que bien par elle résulter, Sous un aux auspice consomme l'Hymenée, Et que sa fin te soit de même fortunée.
THIAMIS.
Merveille de nature, ornement des beautés Pour qui la cruauté n'a point de cruautés, Digne de commander dedans le trône asiise De celui qui les Dieux et les hommes maîtrise;
Je ne t'ai fait venir qu'en ferme intention.
De me soumettre Espoux à ton élection, De mon lit conjugal te recevoir compagne, (gne, Moi que le Prêtre saint de Memphis ne desdaiReconnoistre pour frère, aux armes nompareil, L'arrêt au demeurant du celeste conseil, Qu'Isis m'a prononcé durant la nuit obscure, Nous enjoint par exprès l'alliance future, Ne le consens-tu pas, et de mieux m'informer, De votre seule, comment vous jette ici la mer, Ce que signifiait superbe équipage, Et pour quoi ' par vous entrepris ce ta, Répon, que tardes-tu pas plus long temps?
D'un mot tu nous pus rendre également cõtens.
CARICL'ÉE.
Iaçoit que le silence aux vierges convenable Ce mien frère informer serait plus raisonnable, J'entreprendrai la charge ainsi que l'ordonnez.
Nobles d'extractions nous sommes tous deux nez Nez de même parents:
la Cité capitale D'Ephese en Ionie est la nôtre natale, Or selon la coutume au service des Dieux, On donne les enfants plus illustres d'aïeux,
Ils exercent un an la sacrificature, Tel sort tomba sur nous concedé de nature, À Phebus mon germain, moi sacré à sa sœur Qui des ombres régit la profonde noirceur, Notre terme accompli fallut l'anniversaire Où Latone accoucha pour ses jumeaux parfaire Et delà célébrer les jeux accoutumés Ju me prix de Musique en public proclamez A cette ocasion un vaisseau se prépare, Dont le riche équipage à nul ne se compare, Maints de nos Citoyens y entrent auec nous, Deux autres to suiuoiẽt ẽbarquez leurs coûts, Mais malheur!
aussitôt que nous fûmes au largue Perdant le port de vue, et pendus sur la vague, L'air s'amasse en nuage, un hiver orageux Par sept Soleils entiers nous poursuit outrageux, Nos pilotes un temps au labeur ne pardonnent, Mais forcez à la fin la conduite abandonnent, Voila comment ce bord nous reçut inconnus, Là contre notre espoir en sauveté venus, V chacun s'apprêtait joyeux sur le rive, De festoyer ce iour chacun sy ur, Dessus lherbe étendus ils va couurent de plats, Et De dons de Baccus, de nos soins le soûlas, Quand ainsi auez trouppe brigande, Nous ce au jour pleins de vin et de viãdé, Massacre un s'y ne le quenous deux, Et fait du demeurant carnage hideux;
voilà sommairement le discours de nos peines, Or j'ateste des Dieux les grandeurs souveraines, (Si cela se pouvait) m'imputer trop d'honneur, Qu'Hymen m'appariât esclaue à mon Seigueur.
THIAMIS.
Votre office accompli qui désormais s'oppose?
CARICLÉLÉ.
Une expresse loi veut qu'avant ie me dépose De telle dignité dans le temple d'un Dieu;
Or n'estimai-Je point de plus commode lieu, Que Memphis, où remis en l'état de prophète, Notre noce serait légitime et parfaite.
l ao n llo liama Sa demande tu dois équitable accorder, Et son corps jusqu' à Vierge ne posséder.
THIAMIS.
Ah!
que vous en parlez ignorants à votre aise, Ignorants que je suis devenu tout de braise, Que loin d'elle avait moments , encre mille morts, Et qu'à si fort amour ne souffre point de mords, dattas velte moucre inpeuma pémence, Conce ma du moins une faveur d'avance, Amour Prince des Dieux pardonnera l'erreur, Commis en leur service ému de sa fureur.
CARICLE.
L'amitié paraîtra par cette tempérance, Joint qu'assez de faveur vous fournit l'espérance.
THIAMIS.
L'espérance est paisible à une extrémité, Mais un heur que nous a le Ciel facilité, Le vouloir différer!
scrupuleux le remettre!
Ô Cieux!
ma passion ne le saurait permettre.
CARICLE.
Il est en vous d'user de force:
THIAMIS.
Ah!
le poignard Éteindra paravant l'âpre flambeau qui m'ard, Gémonque n'ai recours qu'à un triste remède Cache moi ce Soleil, et sa beautè possède, Qu'il me luise le moins que faire se pourra, Mon brasier par ainsi sommeilleux dormira, Ainsi l'objet celé de sa divine Idée, Retienara dans ses fins une ardeur debordée, Dé pèche, mais fay leur a pareil été, Qu'à ceux qui sont de nous aimez parfaitement.
GNEMON.
Je m'oblige bien plus d'une herbe singulierc, Guérir entièrement les plaies de sonfre, Et ainsi l'irai chercher, aussi tôt que le jour, Dessus notre Orison aura fait son retour.
THIAMIS.
Pense que c'est à moi que le plaisir s'applique, Qui te reconnaîtrai d'un présent magnifique, Adieu belle Déesse, adieu moitié de moi, Te souvienne par fois de mon fidèle émoi.
SCÈNE III.
PREMIÈRE -TROUPE DE PIRATES.
I.
PIRATE.
N l'ordre proposé l'entreprise est aisée, L De nos deux bataillons la pointe biaisée Les enveloppera, le reste en des basteaux De tout prés lancera la flamme en ces roseaux, Où leurs demeures sont de dépouilles comblées, Et pour croître l'effroi de leurs âmes troublées, Chacun au premier choc les essourde de cris:
Ainsi les malheureux rendront ce qu'ils ont pris, La victoire sur nous n'aguère derobée, Leur coulera des point aussi aussi soudée:
Notre laurier flétri reuerdira plus beau, Et de tous nos labeurs nous aurons le tombeau, Riche pour tout jamais de butin et de gloire, Ce qu'un nombre excès ne me fait pas accroire, En notre multitude il n'y a qu'espérer, Qui voud oit l'industrie et le cœur séparer, Mais pourvus de ces deux ainsi qu'ores nô sõmes Nous résister est pas au demeurant des hommes, Allons donc compagnons, et vous rememoreZ Quãd Mars en sa vigueur plus braues vous aurez, ouuenez vous m du frère de Ptosire, Le chef des m, gardant bien de occire Le prix de la rançon que promet son germain, A qui pris et captif lui pourra mettre en main, Outre ample guerdon de sa faueur acquise, Doit brider la fureur de nôtre âme rassise, acquérir en coup des biens et des amis, Par aueugle Déesse est ré permis, Marcnons a peu uruu que teur troupe nous sente Parauant apperçûs au combat impuissante;
II.
PIRATE.
Sans doute que guidez d'un jugement si sain, Le sort même ne peut rien sur notre dessein.
ACTE
ACTE IV.
THÉGENE, CARICLE, GNEMON, THIAMIS, THÉRMTIS, THISEIBE', TROUPE DE PÂTRES.
SCÈNE I.
THÉGENE, CARICLEE, ET GNEMON.
THÉGENE.
Notre Cariclée, ingrate, déloyale, Fais-tu si peu d'état de la foi nuptiale, our changer de fortune as-tu changé d'amour, t tu sais que pour toi ie ai le iour, tu sçais que ie ay fidelle tant aymée, la promesse si re de mon sang pire, ue loin de jo pays, réduite mon pouuoir, ncor ta 'ai te m auoir, tu elle sa iusqu’au soupir extréme, sans t' a époux ne peut aimer de même Perfide neantmoins apres quelque propos, Dont la première fi apuyoit mon repos, aprouueray bien que ce nom de germaine Abu riual en ta rage inhumaine, Mais terme ai sa demande acorder, La pr ô cruelle, et me frauder, Ne si-tu point de Dieux, nen as tu point de Ta parole vers mo si méchãmẽt enfreinte, (crainte San raison, sans iustice, et sans g couleur, Que tu ne veux partir au sort de m malheur,
Sans autre ocasion que d'une âme légère, Ne cherchant que ton aise, et fuyant ma misère:
Hélas!
mauvaise hélas!
une vraie amitié S'affermit au malheur, et en croît de moitié, Et comme le ciment avec l'eau salie, Un flot d'adversité plus étroite la lie;
C'est là qu'elle paraît en sa perfection, L'épreuve de l'amour n'est que l'afliction.
Orne t'épargne point, fais -ta gloire duchange, Et d'avancer ma mort en une terre étrange, Bourelle, malgré toi mon trépas innocent D'un merveilleux confort l'allégeance ressent, Pour ne t'avoir frayé le sentier d'inconstance, Ér poupreuomimounta vaine repentance.
Ah pauvre Thagène!
ah!
qu'un gauche destin Aveuglé t'exposa son amoureux butin, Qu'abusé tu pensais sa celeste figure Du sexe démentir l'ordinaire nature, puable, sans arrêt, aux fraudes endurci, Ce pensement metue, ô Dieux!
mais ta voici.
CARICLE.
Mon âme, qui te meut de ralumer ces plaintes, D'un doux espoir de mieux à demi presqu'étein rin tessonts ils de douleurs rengrégez, (tes, Ou triste tes esprits d'un nouveau soin rongez
THÉGENE.
Aucune moins que vous du mal nestignorante, Le premier mouvement de sa cause apparente.
CARICLE.
Volontiers que tu crains quelque compériteur.
THÉGENE.
unfermut puraire de mie peuinte estauteur.
CARICLÉLÉ.
D'un serment parjure m'estimes-tu coupable?
THÉGENE.
Ains de l'ire du Ciel par le change capable.
CARICLE.
Capable hélas!
Comment?
THÉGENE.
Comment consentez-vous?
y un autre (moi vivant) ait te grade d'épous?
CARICLE.
Je le consens, afin de n'y être forcée De bouche, et au plus loin de ma chaste pensée,
THÉGENE.
De consentir de bouche, ô lâche trahison,
H Et a iniceaiunence dugnera jujon.
CARICLE.
J'assigne la saison dessus l'incertitude, D'un temps qui nous pourra tirer de servitude.
THÉGENE.
Et sur l'incertitude il peut aussi venir.
CARICLE.
Omnuen ro mon cœu ce au au souuenir, Tu fais tort à ma foi, et blesses ta prudence.
THÉGENE.
Pour ne mettre nos feux discrets en évidence, La feinte m'a bien plu d'une fraternité, Mais donner au noçage un terme limité, Dire que de vos vœux au premier temple quitte, Y que couence tuy eu, Qrouutne, Qucite, Dieux!
que dois-je espérer:
que dois-je présumer Qnel reproche assez gries suffit à vous blîmer.
CARICLE.
Ô douce, ô agréable, ô chère jalousie!
Qu'une âme variable oncques tu n'as saisie, Tu àes même témoignage, un sacré monument, Que qui j'aime le mieux m'aime semblablemen Ma vie embrasse -moi, que tu presse ta bouche, Salaire convenable au soupçon qui te touche, Baiser qui derechef t'engagera ma foi, De n'aimer, de n'avoir autre mari que toi, Que toi vraiment constant, que l'averse fortun N'ébranle en ton amour trebuché de sa haine, Mais luant le bandeau qui voile tes esprits, Tendu verras que des- nous re cueillons les fruits De a ruse en a ce brigand iettée, Que sans elle de toi il auroit absentée, tel’ay ru d que ma promesse rient, De la dificulté impatience vient, Et d' refus ô pendoit nôtre le, griiy Onenon ueourant ueuens nouss uenemine.
SCÈNE II.
GNEMON, THÉGENE, CARICLEE,
GNEMON.
Renez vite le succès de ces simples broyez T' Ivonueaux javeurs nous sot parte ciét oyes, Aussi qu'étant penché il vous convient me suivre, Qu'au Capitaine ensemble averti je vous livre.
THÉGENE.
Hélas!
Ce ne crois point que de nouveau pour nous Se puissent inventer de célestes courous, Mais ehcort
GNEMON, pépecne Z, est-cefair, je n'ayt'heute De vous rien raconter, ôtons toute demeure.
CARICLE.
Patientez de grâce un peu qu'il soit bandé.
GNEMON.
Je le pleige demain de beaucoup amendé.
H Hijà
THÉGENE.
Las!
que me peut chaloir de guérir ces blessûres Prêt à chaque moment d'en souffrir de plus dures
CARICLÉLÉ.
Marchons quand tu voudras, et vois selon le tendre;
D'aider à ces chétifs en ta barque flottants.
GNEMON.
Vous ne manquerez point de chose que je puiss.
or sus doublons le pas, pour fuir ce précipice, Ah!
Elle vois Thiamis de sa tente sorti, Fourbir un jauelot, quasi comme averti, Demeurez, Seigneur viendrai en ce lieu vous reprendre Mon important avis lui ayant fait entendre.
SCÈNE III.
THIAMIS, GNEMON.
THIAMIS.
Vis t'amène Gnemon?
quel accident nouueeu Te change le visage, et trouble le cervu
JNEMON.
Vous ferez prudemment de préparer des armes Propres à repousser un monde de gendarmes, L'ennemi déconfit avec un grand rer fort Se vient ruer ici, d'un merveilleux éfort, Sur ces prochains coûtaus que la mer avaisine, Du prisonnier blécé cueillant la médecine, Un éclair de harnais m'a frappé dans les yeux, J'ai vu s'acheminer à grans pas furieux, par un chemin couuert leurs scadrons en silence, Et pressant mon retour en fuite ie élance, Auertis en passant les vôtres de sarmer, 'est en somme dequoy ie ' es informer.
THIAMIS.
Où sont ces prisonniés.
a nasone Attendans à la porte.
THIAMIS.
Aproche ton oreille, en usant de la sorte, Ce sera pour le mieux, hâte toi, ne faus pas, Je vais faire sonner l'alarme de ce pas:
Mais où est Thermutis ?
où est-il?
qu'on le mande, Or ainsi qu'à présent la piété commande, Allez me préparer des victimes, qu'aux Dieux Je les consacre afin d'être victorieux,
SCÈNE IV.
GNEMON, THÉGENE, CARICLEE.
GNEMON.
Adame, suivez -moi, vous entrez dans sa IY tente.
THÉGENE.
Las!
donnez -moi cent morts plutôt que sans l'absẽte.
CARICLE.
Et à moi misérable.
H Huijà
GNEMON.
Ah?
que vous me fâchez De ces pleurs, de ces cris, sans sujet épanchez La séparation d'une heure, vous doit elle Plonger au désespoir d'une crainte mortelle?
THÉGENE.
Adieu mon espérance, adieu ma chère sœur.
CARICLÉLÉ.
Oiriste départie, oadieu meurtrisseur, Et permets tout au moins que premier le le baise.
GNEMON.
Je ne l'empêche pas, faites tout à votre aise, Pourvu que prontement.
THÉGENE.
un uernière fois, Pren ma sœur ce baiser qui me coupe la voix, Adieu moitié de moi.
CARICLÉLÉ.
Ah?
mon frère était paume, Si d'un baiser encor tu ne m'inspires l'âme, Adieu mon frère, adieu, ie ne te verrai plus.
CNEMON.
Votre incredulité vous rend peu résolus, Incertains de ma foi derechef protestée, Et qui de plus en plus sera manifestée.
THÉGENE.
Je te supplie ô Ciel nous rejoindre bien tôt, Ou bien tôt nous donner au cercueil en dépôt.
CARICLÉLÉ.
OParque de mes jours accompi te tong terme.
GNEMON.
Ne reste maintenant qu'armé me retrouver pré, du chef, et son sort combattant éprouver.
SCÈNE V.
THÉRMUTIS, THISBE.
THÉRMUTIS.
E te vais mettre en lieu, où ta vie assurée LMéprisera de Mars la rage cholerée, Loin du commun hasar, lieu qu'on ne hante point, Lieu qui te montrera qu'au vif je suis époint Du doux trait de tes yeux, de leur céleste flamme, Que tu es mon Idole, et l'âme de mon âme;
Ne t'ennuie au surplus attendant mon retour, Et pense qu'il sera avec peu de séjour, Si la mort ne prévient mon amoureuse envie, Voici le lieu que c'est, entre dedans, ma vie, Ent éjuement,te n is patetojr, Député pour aller des victimes choisir, Et les mener au chef de tarder davantage;
Adieu mon petit cœur, adieu, pren bon courage.
THISBE'.
Ô Dieux justes vengeurs, ôtez -moi ce remors, Qui du moindre péril m'enfante mille morts.
SCÈNE VI.
THIAMIS, TROUPE DE PÂTRES Éa lHÉRMaro.
THIAMIS.
Idelles compagnons, troupe victorieuse, L Qui d'autant d'ennemis triomphes glorieuse Qu'un destin Martial t'en voulut présenter, Toi qu'un nombre plus grand ne peut épouvanter.
Si tu veux conserver vierge tarenommée, Qu'elle soit dans le Ciel immortelle semée, Cest enfant aujourd'hui qu'invincibles il faut, Par vos lares aimés soustenir un assaut;
C'est aujourd'hui qu'il faut pour vos enfants combattre, tré Qu'il faut que chacun meure, ou vainque opiniaVaincus vous n'avez plus de ressource d'espoir, Vos esprits diffamés peuplerout l'Orque noir, On vous fera passer tous au fil de l'épée, Votre Île est une cendre aussi tôt qu'ocupée;
Au contraire vaincueurs un repos assuré, Une proie infinie, un los demesuré, me au sein de tout ré adversaire, Avos derniers labeurs serviront de salaire:
Remettez vous aux yeux ces points en combattant, Et comme aux vertueux tout nombre est cõperãt, Souvenez vous aussi que ce sont ceux -là mêmes, Qu'encor votre valeur du souueuir sait blèmes, Ces mêmes ennemis n'aguère terrassez Qu'en courage et conseil de bien loin vous passez Qui de leur multitude orgueilleux se prévalent, Mais qui pour un effet moins que vos femmes valent;
Quel besoin de vous plus de paroles user, D' un temps si précieux davantage abuser, La victoire se lit, écrite en votre face, Qui brûle également de valeur et d'audace:
Auisez seulement que la confusion Ne je mette en vos rangs partrop d'affection.
Chacun face de chef et de soldat office, Mais voici Thermutis.
Et bien ce sacrifice?
THÉRMUTIS.
Les Taureaux couronnez n'attend qu'à l'autet Frappez de votre main, sinon le coup mortel, Le vin est préparé dans la tasse comblée, Et l'odoreux présent que donne la Sabée, Vous n'avez maintenant qu'à vous y transporter.
THIAMIS.
Allons des immortels le vouloir consulter, Allons les appaiser, de leur grâce divine Tout le bien des humains tire son origine.
ACTE V.
THISBE.
I.
TROUPE DE PIRATES, SECONDE -TROUPE DE BRIGANS, DICTS PÂTRES.
SCÈNE I.
THISBE' seule.
Thées qui voulez impudents maintenir, TANy auoir point de Dieux pour nos crimes punir, Le monde sans conduite errer à l'aventure, Confessez me voyant la perverse imposture, Trẽblez de mon exemple éffroyable aux méchants, Dont la joie ressemble aux fleurettes des champs Agréables à l'œil pour une matinée, Mais de qui le midi borne la destinée, Ou telle que l'objet d'un songe mensonger, Sa mémoire effaçant pour courir trop léger, Ou pareille au détroit obscur d'on brigandage, Que à l' on craignant qu'on le sacage, Il a pas le loisir de le considérer, 2
Voire à peine le peut après remémorer;
Ainsi mes trahisons, mes feintes, mes cautelles, Les trames que j'ourdis à l'innocent mortelles, A toi, rare miroir d'une chaste vertu, Gneon autre Hypolit, las!
mon Maître où es -tu?
Où tu pour savoir que ta fière marâtre De deux arts prévenus a payé ton désastre, Où ès-tu pour savoir que depuis ton malheur, Venn sommeil n'a jamais allé ma douleur, Que j'ai porté l'enfer dans mon âme coupable, Les foüets, les feux, l'horreur de sa troupe implacable, Et que de la Justice humaine frissonnant, Qui se ruait sur moi mes crimes soupçonnant, J'ai couru fugitive, erraute, vagabonde, Enduré les trauaux de la te et de onde, Tant qu' Pirate a captiue butiné En cette Isle on tient que tu t'es confiné, Fauory, bien venu du grand chef des Corsaires.
Qui vivent habitants ces détroits Insulaires;
Chose étrange, comment l'innocence toujours, Entre les plus méchants se trouve du secours;
Mais mon cruel malheur, ains ma trop juste peine, Me prive ju squ'ici de ta face serène, Je n'ai pu me jeter aux piz de ta merci, La conjurer piteuse en ce servage ici, Car tu n'as point de fiel, ta pitié magnanime Ne voudrait m'oprimer, que la fortune oprime, Las?
hélas, Seigneur n'ai pu, (tant le Cielirrité Contredit mes desseins) t'apaiser de pltié, Prendre l'ocasion de t'envoyer la lettre, (Que Seigneur serre en mon sein) où je te pensais être L'alarme survenue a rompu ce dessein, Et nos n'atrends ici qu'un poignard assin, Et ainsi n'attends ici que d'être difamée, (Comble de mes malheurs) d'vn commun, d'une armées fro Y Dieux!
apaisez-vous;
mais quel bruit, quel esIls seront auplus fort du combat que je crois, Le Ciel s'ouvre aux clameurs de tant de gens de guerre, Jusqu'à ces fondements ie sens crouler laterre.
Hélas?
d'extrême peur la parole me faut, De vivre ou de mourir désormais ne me chaut.
SCÈNE II.
PREMIÈRE -TROUPE DE PIRATES, THIAMIS, TROUPE DE PÂTRES.
I.
PIRATE.
TIctoire, ils sont à nous, aucun plus ne résiste (U Dnez des feux ici qu'on le suive à la piste,
THIAMIS.
Ô malheur, ô malheur:
ôraget ô désespoir!
Ô Dieux!
injustes Dieux, ne cessez de pleuvoir, Ne cessez de verser sur nous toute votre ire, Si n'empêcherez -vous qu'au combat ie n'expire, Que vengé quelque ne donne à mes jours malheureux, Un trépas honorable, une fin digne d'eux, Hé!
soldats retournez, retournez à la charge, Cette poitrine à tous j'exposerai pour targe, Non faites toutes fois;
l'énorme quantité Causse (ie l'aperçois) notre calamité, Ce n'est que l'ennemi de valeur nous égale, La journée nous est par le nombre fatale, De ce monstrueux amas Hercule épouvanté, Le sort d'une bataille à peine aurait tenté:
Demeurez donc tapis dans le lac pour défendre, S'il voulait poursuivant davantage entreprendre, Imitez le Sanglier qui se tourne aux abois Dans la troupe des chiens, et les assaut par fois, Ainsi vous donnerez dessusment parsecousses, Et du lieu favoris rebrousserez ses courses, Cependant que j'irai pour les propirier, Vue seconde fois aux Dieux satrifier.
TROUPE DE PÂTRES.
De ton sage conseil exécuteurs fidèles, Puis que pour le présent les affaires sont telles, Que nous sommes réduits à défendre le fort, Nous y allons attendre une honorable mort
SCÈNE III.
LAleille, uudrosm.
THIAMIS.
JE que j'ai projetté d'un autre sacrifice, Ô Dieux?
ne tend afin que ie nous amolisse Je ne suis plus flatté de cet espoir pipeur, Qui refusent couars un sépulcre honorable, Qu'impuissants vous teneZ en erreur misérable, Vous comme les mortels esclaves du destin, Du destin qui conduit inique, et incertain Les affaires du monde, par sa haine n'attise Que contre la vertu qui pourtant le méprise, Pendant que l'homme habite en ce terrestre lieu, Il se sert, Il se sert à lui mesme de Dieu, Sa fortune de lui dépend bonne ou mauvaise, Je vous renonce tous, ennemis de mon aise;
Toi principalement ie te remets au pis, Ces flambeaux allumez (trop véritable augure) Et aux miens et à moi de la perte future, Isis trompeuse Isis, pour troubler mon repos, Ce fut toi qui prédis ambigues en propos, Que j'aurais sans l'avoir cet Vierge captive Je l'eus en apparence, et le malheur me prive De la possession de son plus précieux, Moi
Moi qui sous la rondeur du concave des Cieux, Pouvais seul mériter sa pudique dépouille, Mais soit que l'Hivers derechef se rembrouille, Que tous les Éléments à mon occasion Retournent déchainez en leur confusion;
Pourvu qu'un autre après superbe ne se vante, De jouir d'un tel heur, madame survivante, é vante posséder un monde de beautés.
Dont fol le négliguai les moindres privautés;
dh!
cela ne se peut, dans le bout de ma lame, 'ai le contrepoison d'une jalouse flamme, lupiter ne saurait rival me l'arracher, Von deut-il tous les traits de son foudre lâcher;
De ce pas, de ce pas, ie de dans qui gêne, l'envoyer pour m'attendre aux rives de lAuerne' e en vais l'immolant apaiser ce bourreau, Ce bourreau de Martel, qui gêne mon cerveau.
Cruel, cent fois cruel, qu'est-ce que tu machines, n' achure innocent à la mort tu destines, u priveras le jour de ses astres beçons, priueras Amour de feux et hameçons, ' détruiras barbare ennemi de nature, on mira clé plus beau, sa plus riche structure, l'enfer punisseur, tu veux deualler, etrime impunément laisseroit écouller:
ttu ne craindrais point les rages implacables.
erniser ta peine avec les plus coupables, Que je descende aussi en ces funèbres lieux, Où rien n'apparaîtra que d'horrible à mes yeux Sans cesse travaillée de son aimable Idée, À tous autres respects soit mon âme bandée, Les tourments de l'Erebe auprès d'elle endure Me seront, me seront, de beaucoup modérez Elle pardonnera à mon amour extrême, Qui ne peut consentir la moitié de moi -même Au monde demeurer, et Pluton qui jadis Les foudres éprouua de archerot brandis;
Mais c'est trop conteste, le séjour me reproche De crainte vers les miens.
Devallons en la roch Sur le sueil j'entrevoi ces deux astres brillants, Dérit :
cxcupe vuναeuν de mes jeux violents?
Il te convient mourir, et que ce fer t'envoie, Au Tenare sans plus me préparer la voie.
THISBE.
merc Au meurtre, au meurtre hélas!
hé faites me
THIAMIS.
Je suis brûlé d'Amour, et de pitié transi, La fureur pour certain si subite avenue, M'a déguise sa voix toute autre reconnue, Surquoy t'arrête-tu?
retourne Thamis, Ret ourne maintenant trouver tes ennemis, Ton cœur est déchargé, et ta dernière envie Consiste désormais à bien vendre ta vie, Trébuscher glorieux sur mille de leurs corps, Moissonnez de ta main aux suprêmes efforts.
SCENEIV.
DERNIÈRE -TROUPE DE PIRATES, THIAMIS.
I.
PIRATE.
IE n'est rien fait, amis, la victoire imparfaite Q Ne nous profiterait nom plus qu'une défaite, Nous n'aurons point tiré de capable raison, Le chefes ennemis sauf de notre prison, (nasse, Touiours, tous audos un secours nous meUn secours impouru, que vengeur il amasse, Tant que des siens rompus, cer Vlisse ruse, Qui de semblables tours en a maints abusé.
Egale l'infortune, et sous nos fers succombe, Nos labeurs ont à craindre quelque honteuse tombe, Chacun donc l'environne, et lui tende des rets, Qu'on talonne ses pas, et que l'on courre après.
Au bon commencement apparions l'issue, Mais!
j'ai des ennemis quelque troupe aperçue Qui là bas se rallie, et nous revient chocquer, Donnons, ie eapperçoy facile à remarquer, fût tuiez rendre, c'est ainsi, qu'un des espoir âme, Auisez de donner au lucre votre haine, De lui tirer de loin des traits sans l'enferrer, Pour écarter les siens, et captif l'enserrer.
THIAMIS.
Ah?
couars vous fuyez déloralle canaille ans rendre de combat faire chose qui vaille,
ij Vous quittez votre chef à l'extrême besoin De l'honneur, de la foi, vous n'avez autre soin Bien, ils mourai pour tous en réparant la faute, Ah?
Cieux d'une fureur ardente autre tressaute Enceint de toutes parts, l'ennemi ne veut pas, Oimte celui des siens échanger mon trépas, Si faut il qu'il le veuille, et qu'à ce coup ie meur
II.
PIRATE.
Sus, mets tes armes bas, ta vie te demeure.
Non, pour l'amour de toi, nous t'avons épargne Dans le sang valeureux de nos soldats baigné, Aton frère tu dois la vitale lumière, Et à sa dignité ton supplice on dière.
THIAMIS.
Vous m'épargnez brigands, vous me voule sauver, Mais un jour ce sera pour pire m'éprouver, Je vue à une Croix tous ceux de votre bande, Et ce choix proposé otroyez ma demande, Otroyez l'un des deux, de plonger en mon flanc Ce fer ores captif trempé de votre sang Ou qu'un bras destie moi -même te me tue, Que Que perce mon sein d'une dague pointuë:
Si vous avez en moi connu quelque valeur, Un généreux trépas n'ôtés à mon malheur.
I.
PIRATE.
Le désespoir méssiet à un brave courage, Il soient élève plu haut, tant plus le fort l'outrage;
renant lors qu'elle vient sa naturelle mort, ans de crainte de pis, avancer son effort, Allons, que tardons nous, allons en assurance, Jos travaux reüssis selon notre espérance, Illons de la victoire à cette heure jouir, Et d'vn si rare exploit heureux nous éjoüir.
SOMMAIRE DU SUBIET de la troisième Journée.
À Troupe de Thiamis défaite, lui prisonnier, et l'Île qui leur servait de retraite, mise en cendres, Thagène désespéré pour la perte imaginée de sa chère maîtresse, est conduit par Gémon à la caverne, où Thymis l'avait fait cacher avec ses trésors.
Gémon trouve Thisbé égorgée à la gueule d'icelle, et méconnue d'abord a cause de l'obscurité se pâme sur le corps, croyant que ce fut celui de Cariclène.
Théagène le seconde, et en résolution de suivre sa moitié, la voix entendue de Cariclée l'empêche de se tuer.
Thermutis Escuyer de Thamis, et qui ayant ravi Thisbée entre les mains de Nausicle habitan du Bourg de Chemmis, la donna comp me en dépôt à la même caverne, pendãt la fureur du combat.
Retourne en intention de la retrouver vive, ce qu'enu contre son espoir, et la voyant égorgée, il s'imagine et conçoit une certaine créance que Théagène et Gémon en sont les meurtriers;
résout de se venger à tel prix que ce soit;
cependant Théagène et Cariclée sur l'avis de Gémon, s'acheminent premiers ensemble à Chemmis, où est leur rendez-vous, Thermutis et ainsi vont cependant pour apprendre des nouvelles de Thiamis leur Capitaine, Gémon qui sur l'apparence se défie de la mauvaise volonté du barbare, épiant tous moyens de le perdre, se dérobe finalement de lui, sous feinte de maladie.
Nausicle auquel on avait ravi Thisbée, meiné Métrane l'Oroux des Capitaines d'Orondate à sa recousse.
Ils font rencõtre par le chemin de Théagène et de Cariclée, Nausicle pour garantir Cariclée de la violence des soldats, l'auoüe pour Thysbée qu'il avait n'aguères perdue, elle se doute de la feinte, et conforme sa réponce aux paroles du vieillard.
Métrane contraint d'en demeurer là, réserve Théagène pour en faire un présent au Satrape Orondate, et le sépare de son âme à cette intention.
Or Théagène et Cariclée s'étaient au préalable donnés certains signes et chifres de reconnaissance au cas que tel disgrâce int sur ces entrefaites:
le bon homme Calasire en quête de ses enfants, trouve de fortune Gémon par le chemin, en fait sa compagnie, et le mène loger chez Nausicle au Bourg de Chemis;
eux pres de se mettre à table, Calasire (selon la mode ancienne) fait l'effusion du premier vin aux Dieux, et en l'honneur de Théagène et Cariclée, ce qui occasionne Gémon de même en donner certaines nouvelles:
prêts de se coucher Nausicle leur hôte arrive, criant des la porte, qu'il avait recouvré une Thysbée plus belle que la sienne, ce qui alarme Gémon, se persuadant cette mortelle ennemie ressuscitée à son malheur;
Calasire et même qui le désiraient fort, ne la peuvent voir jusques au lendemain, d'autant que la Vierge éplorée et honteuse avait impétré de Nausicle un lieu séparé pour y soupirer en liberté le désastre de ses amours en la perte du brave et loval Theagene.
LES ACTEURS.
THÉGENE.
GNEMON.
CALASIRE.
THÉRMUTIS.
CARICLE.
NAUSICLE, Vieillard et habitant de esollallido.
METRANE, Capitaine d'Orondate.
TROUPE DE SOLDATS.
NAUSICLEE, fille de NAUSICLE.
CARICLE, TROISIÈME IOURNE, ACTE I.
THÉGENE, GNEMON, et CALASIRE.
OCENE I.
THÉGENE, GNEMON.
4 THÉGENE.
STRES malicieux, injustes destinées, Ores -vous avez donc vos cruautés bornées, (fureur, vise L'innocence à saoulé votre gloute Par elle releguée en l'éternelle horreur, Ce Soleil de beauté, cette gloire du monde, Désormais ne luit plus que sous la nuit profonde, l'Amour n'a plus de traits, Seigneur sa mère d'appas, Cariclée a tari leur source à son trépas, Cariclée mon heur, sainte que j' âme,
Vient hélas?
de purger son mortel par la flamm Vient de monter au Ciel comme Hercule tadis Pour être couronné de ses travaux hardis.
Tant de rares beautés qui ne sont plus que ciendi (Suprême affliction ) ave ne saurais où pendre Où recueillir afin qu'humble les adorant, Que de vœux et de pleurs leur mémoire honor De ma fidélité les monuments survient, Et aux derniers neueux mémorables arrivent.
Timide, croir bis-tu les mânes apaiser De regrets seulement qu'on doit seul accuser, De sa mort inhumaine, après l'avoir tirée, D'un tranquille repos sur l'onde colerée, D'un séjour de plaisirs et de félicité, Dans les liens affreux d'une captivité, Après avoir lancé dans sa chaste poictrine, Le premier trait fatal de l'enfant de Cyprine, Son sang pour toi vers tu payeras de pleurs?
Tu auras moins d'Amour que n'eurent ces voleurs, Tellement a fectez à lui faire service, Qu'un trépas mutuel en a laissé l'indice Non, tu veux ce reproche éviter généreux, Suivant aux Élisés son esprit bienheureux, nit muiji pas une l'homme une lâcheté grande;
Puis qu'il faut tôt ou tard qu'au sépulcre il descende, Qu'il porte son péage à l'avare nocher, Dene vouloir ses jours angoisseux retrancher;
De craindre la douleur d'une coup inévitable, Pour sortir du pouvoir de la fortune instable, Pour abréger cent mots par une, et s'acquérir Un magnanime los qui ne saurait mourir.
Belle ombre reçois donc placable mon hostie, La plus chère que m'ait nature départie, Cause de ton trépas, Seigneur te sacre le mien De satisfaction, après il n'y rien, Ousi quelque autre reste aux lieux où tu habites, Qu'il t'en plaise exiger de plꝰ griefues prescrites, Ieles supporterai d'un cœur aussi constant, Que l'arrêt de ma mort ie suis exécutant.
GNEMON.
Ah!
cruel que fais tu?
demeure sanguinaire, Porté d'un désespoir qui n'est qu'imaginaire, Te voudrais tu meurtir, ie te dis derechef, Que ta sœurn'a senti dommage, ni mèches, L'épreuve en est facile, un moment de remise, Te fera confesser ta damnable entreprise, Auisons seulement de :
gagner l'autre bort, Et morte donne moi comme à elle la mort.
THÉGENE.
Hélas:
ne voyez-vous toute l'Île deserte Fumer jusques au Ciel d'une cendre couverte, Voyez-vous pas les Dieux enflêmez de courroux, De ce grand peuple armé n'avoir laissé que nous, Ma germaine au péril commun enveloppée, De la flamme échappant a rencontré l'épée.
GNEMON.
Quand vous aurez te tieucou elle est) entende
THÉGENE.
Le jour pour tout cela ne te serve rendu.
GNEMON.
Je vous la pleige vive au péril de ma tête.
Elia llo e oss La vérité répugne à cela manifeste.
GNEMON.
Vous le confesserez, écoutant plus rassis La nature du lieu, comme l'antre est assis.
THÉGENE.
Ah!
que ici fus traité d'une façon cruelle, Empêché d'expirer bien heureux auec elle!
ONEMON.
Il sera temps de plaindre, et m'accuser alors, Qu'on la verra ravie avec d'autres thresors.
THÉGENE.
Notre condition mortelle plus abjette, Que d'un métal avare, à péril est sujette, , L'or ne pert que sa forme, et le feu qui le fond, ".
N'empêche que sa masse on ne trouve au fonc ,, Il reprend aisément sa forme et son usage, Mais notre vie éparse est ainsi qu'un nuage, Ce corps plus accompli que la perfection, Disparu ne peut plus faire sa fonction, Je ne le puis reueoir non pas privé de vie, Tant les Cieux contre moi sont embrasez d'envie en le puis devoir, et par la mort glacé, y'un fleuve de mes pleurs l'arrouser embrassé, proférer dessus avait des paroles dernières, et d'un cercueil donné consoler mes misères, Il qui me suiuroit ' il donné, De iour en mes vœux serve il, pien (imnenis que le fuus y évent me reste, su objet furieux v désespoir funeste.
GNEMON.
L'homme qui de plein gré desire s'affliger, Le conseild'un ami ne mérite alléger.
THÉGENE.
Le conseil se reçoit en chose irrésolue, on drqueique amie de tranijonpoane, Moy ie parle du cœur, Cariclée au tombeau Demes jours ennuyeus j'éteindrai le flambeau.
GNEMON.
Ce fraternel amour est digne de louange, Et pour un soin craintif rien ne le trouve étrange, n'y a que l'excéz répréhensible en vous, Qu'une opiniastreteté forcenant de courous, ters celui qui soumet au toucher, à la vue, a réfutation de votre erreur conçue, lla promesse manquant, alors il sera temps e maudire du sort les effets inconsts, 'exhaler en regrets son âme douloureuse, du y odieux la clarté funereuse, courage homme en telle aduersité, homme aux communs trauaux du monde cité, Ne vouloit triompher de fortune ennemie Et ses gestes passez ne noircir infamie.
Or cependaut qu'au lieu nons nous acheminon Escoutez quel il est, à ce point revenons, De sa description faites sans flatterie, J'assoupirai l'ennui de votre fâcherie, Ou vraiment la raison rebèle dédira, Un Soleil lumineux qui avait résplendira.
THÉGENE.
Hélas!
vous vous peinez d'Han labeur inutile Iaçoit qu'à la raison ie me rende docile.
JNEMON.
", A l'autre bord de l'Île un peu vers l'occident 22 Vous y voyez (la Mer plus large s'étendant ", Venn sentier inconnu, qu'aux ferez bocagères, 5, Hérissé de buissons, et couvert de bruyères, 3 23 32 Apres un million d'anfractueux détours, Que n'étendra jamais le flambeau de nos jour Cent aveugle dédale à la fin se termine 5, En une fondrière, avec main ravine, 2 2:
39 Fondrière que remplie on dirait toutefois, Pour les rameaux touffus qui l'encernent d'y bois, Certain jour Thiamis s'exerçant à la chasse, ", Des Veneurs et des chiens avait perdu trace, Qu'il vint à rencontrer le précipice affreux, Lui d'un esprit actif regardant qu'en son ciel De roches composé une (entre même) secrète, Pouvait de ses trésors asseurer la retraite, L'effet au même instant connaître le dessein Gît son marteau on élargit son sein, Au nombre des oüuriers que sa voix encourag En peu dheure céda la grandeur de ouurage.
Ce lieu donc receleur de son plus précieux, Hier pour préserver de Mars injurieux, Votre sœur son idole, il me dit à l'aureille, Exemple de prudence à l'amitié pareille Que vous vîtes tous deux, Gnez va la mener Où tu sais mon espoir (quant aux biens) séjourConsole de discours sa briéue solitude, (ner;
„ Si la mort ne me prend, ou bien la servitude, Spectateur du combat ie te laisse à juger, Qu'elle pourrait aüoir encouru de danger, Je te laisse à juger de ta crainte importune, Plus aidé mille fois qu'envoyé de fortune.
THÉGENE.
Un péril est d'ail leurs beaucoup à redouter, Que quelqu'un désirant sa vie racheter, Aux avares vainqueurs ait la cache montrée, Et de Scille en Charibde ainsi ma sœur entrée, Son honneur butiné, que parmi tant de fers, D'alarmes, de travaux, et d'encombres soufferts
 Ôj Elle avait conservé jusqu'ici sans macule, Ô Dieux!
cruels plutôt, Seigneur ne le diamule, Soit, soit son chaste corps des flammes englouti Qu'elle serve aux plaisirs de ce peuple abri, Qu'elle traîne une vie esclauement honteuse, Mon âme est à grand tort de ce côté douteuse, Dumsindue Eta, Ou tous moyens seront retranchez du trépas.
GNEMON.
De l'antre revelé encor moins d'apparence, Qui du combat passé fera la conférence, Du combat entrepris pour nous exterminer.
Nous perdre entièrement, et non pas rançonAe1, Quel espoir de rançon quand le vainqueur possède, Ce qu'eurent les vaincus, que la place on avait cède.
THÉGENE.
Depuis que le malheur acharné nous poursuit, Du Soleil ennemi la lumière nous fuit, La terre sourdement contre nos piés murmure, Et l'air en respirant notre perte conjure, Cent mille ocasions sourdent du mauvais sort, Encontre l'innocent pour un dernier effort.
GNEMON:
Ne nous défions point de la grâce divine, Toujours plus au salut des innocents encline, Et qui se manifeste eni pensant le moins, Je vous le prouverais par infinis témoins, Mais allons ici prés trouver quelque nacelle, pour retirer de uoute eu essroya Pucelle.
THÉGENE.
Ô Charon, que ne puis-je en la tienne passer, Que ne va mon esprit l'Acheron traverser.
OCE II.
CALASIRE SEUL.
Nfortuné vieillard:
quelle plage du monde IPremière dressera ton erreur vagabonde?
Quels Dieux auront tes cris exorables restez?
Qu'espère-tu de borne à tes calamité, Ates yeux, en tes bras?
une troupe brigande A ravi tes enfants, esclaves leur commande, Ou possible égorgez le ventre des corbeaux, Des loùs, et des montins leur servent de tombeaux, Tul'as vu, et alors tu n'avais que les larmes, Les vœux et les sanglots pour secourables armes, Tes arts accoutumez débiles ont manqué, Et par sa trahison le sort s'en est moqué.
Ô pauvre Cariclée!
ô chétif Thagène?
J'ai le péché commis dont vous portez la peine, Des oracles divins trompé ie vous séduis, En un gouffre de maux aveugle vous conduis, Les fleurs de votre Hymen en épines ie change, En imprécations la pieuse lange,
§ ij
Que j'espérais un jour, un jour qu'à vos parents Je vous aurais rendus sous ma conduite errants Là mon ambition se terminait suprême, " Mais parfaire et ourdir ne sont pas chose même D'une bonne semence au laboureursouuent " Frustré de son espoir n'eschera que du vent, " Et souvent du pêcheur qui dégoûte de peine Ne tire le filé qu'une bourbeuse reigne, Hélas!
Ne suis ainsi, ainsi couple innocent, Ates chastes désirs le destin ne consent, Lui que j'avais pensé se régir immuable, Révoquant son arrêt te moleste implacable, T'arracher mon secours ah!
ie meurs du penser, Qui plus à ton besoin ne te pouvait laisser, Qui prévoit désastreux ta ruine, et ta honte, Si l'apparence humaine un des Dieux ne surmõte, Ne trompe heureusement par son miracle saint, Le soupçon funreux en ma créance empraint:
Mais tandis que pensifen ce soin rendre m'empêtre, Notre jour peu à peu commence à disparaître, Il faut bon gré malgré vers Chemis m'avancer, Bourg où m'informãt m'eux la nuit un veux passer.
ACTE II.
THÉRMUTIS, GNEMON.
THÉGENE, THISBE' et CARICLE.
SCÈNE I.
THÉRMUTIS seul.
TOut est perdu pour nous, l'Île fume ẽbrasée, IAux ẽnemis vainqueurs de pillage exposée, Qui déjà retirez ne laissent que des corps, Par piles amassés en la bataille morts, De n'avoir bravement disputé la victoire, Aucun ne peut qu'à tort nous ôter cette glocher, Fermes comme un rocher où nous fûmes commis, Nyle nombre excès humble les feux ennemis Qu'un contraire Aquilon nous portait à la face, N'ont rien sçeu amollir d'une invincible audace, Maître à main combattants au détroit au, De nos foibles caueaux (ouurage limonneux) Espece de vaillance, espèce industrie, Nous auons mis arriere, et leur tombe meurtrie En fait assez De foi, nos extréme meschef,
K iiij
Procede seulement de l'absence d'un chef, Ô brave Thymis, notre Hector, notre Achil Ton retour a cousté la vie à plus de mille, Vainement attendu, l'adversaire aura pris Ta vie au despouruû que tu tiens à mépris, Toutes et quantes fois que l'henneur le com, mande, Toutes et quantes fois qu'autre péril te demande:
Ah!
quem' ai-je suivi ton généreux destin?
D'un Vautour éternel on ne serais butin, De ce bourreau d'Amour qui torture mon âme, Au milieu des périls, du fer, et de la flamme, Il ne m'a point quitté, il ne s'est point caché, Il n'a rien de l'accès de ma fièvre de, Tousioursait au devant de l'étrangère aymée Revenait au devant de ma face charmée, Je souhait la mort, ou de vaincre bien tôt, Il ne serait point precieux dépôt, Pour l'aller défermer de la caperne sombre, Des baiser ne sur sa eure sans nombre y cours san au disposé, Ayant mes vestemens et mes armes nô, Tel autre Leandre, et de m courag Ievay ce bras du Nil trauerser la nage, Ie vay mort demi mon âme retreuuer, Deut le courroux du Ciel par ma teste acheuer.
SCÈNE II.
GNEMON, THÉGENE, ET d ai leldiEno
GNEMON.
Ons Dieux!
que de labeur à gagner cette D ive, Voilà qu'importe à l'homme une erreur apprentive, Un enfant au métier de la rame usité Nous eut passez tous deux Seigneur facilité, Et la sueur au d' os ignare conduite, Apeine en ce long temps du passage profite;
Or il n'y a remède, et pour un coû d'essai, Si d'autres eussent fait mieux que nô (ie ne sais) Suivez au petit pas pendant qu'à la caverne, J'avance découvrir comme tout se gouverne, L'indice me contente, il apparaît assez N'être jusques ici les ennemis passez Vous voyez l'herbe fraîche, entière, non foulée, Confortez donc d'espoir votre âme desolée.
THÉGENE.
Je vous suis, dépechons de donner jusque -là, Que si mes vœux du Ciel sont ouïs en cela, De pouvoir derechef te tenir embrassée, Ma sainte, mon souci, ma gloire, ma pensée, On me déchirera pièce à pièce le corps, Avant que te quitter, de ma crainte recors, Crainte que les tourments pratiquez de Phalare Ou si quelque autre était en cruauté plus rare, Napprochẽt que de loin, crainte qui plus d'assauts M'a liuré de l'hiver n'heure de nuaux, „ Plus qu'on ne voit tomber de feuilles en Automne, (somme, Quand honneur de nos iours est obscurci du Cie de tendres pleurs, et de tristes hélas, Ay-je épandu pour toi, mon vnique soûlas'
Combien ai-je souffert d'horrible impatience, Nul ne le sais que moi faute d'expérience, Faute d'avoir aimé d'un véritable amour.
Mais Gémon désormais approche son séjour Le voilà qui descend pour lui ouvrir la porte, It retourne éperdu, ô désastre, ette est morte, Elle est morte, ou captive, hé!
bien il faut mourir, Il faut d'elle informé à la Parque courir.
GNEMON.
Ô spectacle effroivon, cumejutonmie, Ô pauure, pauure vierge, misère infinie, Ta mort en va meurtrir deux autres la fois, Las!
hélas!
Elle n'ai plus de force ni de voix.
THÉGENE.
Je ne demande plus la cause de sa plainte, Du soleil des beautés la lumière est éteinte, Je le vo, ie le s, auprès de Seigneur couche, Atrope a point ton dart de ce coup rebouché?
Seront les Déitez dorénavant mortelles, Les Carites sans grâce et l'amour sans quadrelles, chère moitié de moi, je vengerai ta mort, Sur l'auteur criminel de ce damuable tort.
Je vengerai ta mort après t'avoir baisée, Après t'avoir (meurtrier) de larmes arrose, Après m'être meurtri de regrets dévorants, Le reste recueilly de tes esprits errants, au le corail éreint de ta bouchetacée, Après t'avoir donné encor cette embrassée.
GNEMON.
Ô puissant Jupiter, détourne ce malheur De mon spasme éveillé au cri de sa douleur, Je crain qu'il ne soit plus, que sa cruelle envie.
l'homicide ait saoulé dessus sa propre vie, Voyons, à la bonne heure?
il n'a pas eu loisir, La syncope devant est venu le saisir, Tombé dessus le corps de sa morte germaine:
Or qu'il n'exécutât sa sentence inhumaine, Cet instrument plus promt au désespoir ôté, Je avait vais du foureau soustraire à son côté, M'efforçant revenu d'ariedir sa furie, (prie?
Ô Cieux, en ce saint œuvre aidez mo ie vous
THÉGENE.
Pourquoi me fuit Sommeil, ta charmante douceur Que d'un train ne m'as tu devallé chez ta sœur, Il n'est pas raisonnable, à tel pris Cariclée N'a vu du noir Pluton la sale désolée, Avecé si peu d'effort l'impiteuse Clothon N'a voulu de son fatal peloton, Le fer de son Avril la vigueur a faussée, Et faut par cettuy-cy, (ô trahison cachée) Sous ombre de secours vous suffise d'avoir V ais vsurpé dessus moi ce pouuoir, Son iusques s on douleur prolongée.
CARICLE.
Est-ce toi Thagène, en une nuit plongée, Est-ce toi qui me viens retirer imploré, Et les ruisseaux tarir de mon œil éploré.
THÉGENE.
Un Écho me répond de la roche relante, outenemduemajaui, me conpiru colente Va des peines d'enfer mon séjour menaçant, Hausse qui que tu sois ton agréable accent.
CARICLE.
Théagène mon cœur, approche ma lumière, Preste ta main pour guide à cette prisonnière.
THÉGENE.
Gnemon c'est elle -même:
GNEMON.
Ten en fant pas douter, Quelque imposteur Démon nous veut épouvanter, De ce Spectre opposé sur le sueil de la porte.
THÉGENE.
Ma vie c'est donc vous?
hé vous nêtes pas morte?
C'est donc vous qui parlez?
c'est dõcvous qui vivez?
Je ne le croirai pas si vous ne me suivez, Si au jour tu ne vois votre vivante image, Afin que de mes vœux ie luy rende l'hommage,
CARICLÉLÉ.
Ô qu'en comparaison tu dois m'être suspect, Ami, Seigneur ne puis plus observer de respect, Ne t'offense de voir la sœur était le frère Vser des privautés aux chétifs coutumière, Que rejoint la fortune, après un tel hasard, Si ici voyois Jupin me mirer de son dard, Il faut que ie le baise, ains que je le rebaise, Quelejuuoupuomejocee geunes u munayje:
Laisserai-je sa bouche à nonchaloir aussi, Le fiel de mes travaux ne serait adouci.
GNEMON.
Pour moi ne laissez pas, faites à la pareille, Me voici bien ravi en une autre merveille, Ce corps mort est celui de Thisbée, c'est lui, Ouiamais le Soleil que je vois ne m'a Ah, Thisbé?
haine qui t'amène à mes yeux, à ma face Payer tes trahisons morte dessus la place?
Reconnaîtrais-je point ce poignard assassin, Vînt mot de lettre encor est tombé de son sein, Ô de yimpieté débiles résistances, Épluchons de plus près toutes les circonstances, Ce poignard est gravé du nom de Thiamis, Et un autre que lui le meurtre n'a commis, La lettre éclarcira ce qui reste de doute, Qu'ores chacun des Dieux la justice redoute, Sa olle pesanteur ne se traîne qu'afin, De rendre des méchant plus horrible la fin.
THAGENE.
Dites -vous que ce corps est de votre traîtresse.
NEMON.
Thiamis esquiué de la sanglante presse, Lu mesme a fait ce coup, et de hâte laissé, Le poignard que voyez, or comment adressé, Qui lui a mis en main ma boulle punie, De vous le raconter notre malheur me nie, Sa lettre le contient que lirez à loisir, Pour l'heure une retraire avisons de choisir.
THÉGENE.
Prenez le gouernail, servez nous de Pilote, En cette aveugle mer où notre Barque flotte, Le temps vous a des lieux la connaissance acquis, Outre un esprit subril de prévoyance exquis, Un esprit pour parer au revers de fortune, Mais?
quelqu'un réchappé de la plaie commune, Se retire vers nous, gardons la trahison, Et ne nous y fions pas plus que de raison.
GNEMON.
À ce port furieux et à la cheelure, Je connais Thermutis nu de corps, et d'armur
SCÈNE III.
THÉRMUTIS, GNEMON, THÉGENE, CARICLE.
THÉRMUTIS.
Ve font au tour d'ils corps tous ces trois amasse D'effroi mon sang se fige en ces vaisseaux glacés, Qu'ils font, méconnais-tu ta maîtresse ègorgée:
Ô cruauté suprême!
ô fureur enragée, Tigres, tigres, boureaux, sacrilèges méchants, De ce sang innocent vous allez vous tachant, Qui vous meut, qui vous point, quelle Erine infernale Vous a soufflé son meurtre engeance déloyale, N'avez -vous autre objet vôtre cruauté, Que ce moule divin de parfaite beauté?
GNEMON.
Tu te trompes aucun.
THÉRMUTIS.
Dépechez?
que ici sache, L'auteur de l'homicide, et que son cœur j'arrache, Que quelque hume son sang, que ie froisse ses os.
GNEMON.
Écoute, tarancenr vanme jans propos.
THÉRMUTIS.
Pour me voir désarmé, vous méprisez mon ire Vous estimez ma dextre inhabile à vous nuire.
Auntuinit te ne veux sinon le désespoir, Ennémis de mon bien, vous puisse encore voir.
THÉGENE.
Vers un desesperẽ l'attente est dangereuse, Je te fui compagnon de cette malheureuse, Si tù branles, et si remis en ton bon sens, Tu n'impetres pardon de ces mots menaçans.
THÉRMUTIS.
Ne permets compagnon qu'en tes bras on me tue.
Qu'un injuste courous dessus moi s'effectue, Tu sais par le passé que nous avons toujours Comme frères coulé paisiblement nos jours, Mais la tendre pitié d'une fille que j'aime, Toute morte qu'elle est, encor plus que moi -même, Que j'avais amenée en la grotte cacher, La perte de ce bien qui m'était le plus cher, Emporté de fureur mon âme précipite, Contre moi, contre vous, chagrin ie me dépite, La cause est légitime, ou puis-je mon courroux, Rencontrez prés du corps, que que perte vous.
GNEMON.
GNEMON.
Il a quelque raison, pardonnons ainsi vous prie, À l'Amour que son âme aveugle seigneurie, Les hommes plus parfaits pèchent de son péché, Orafin que tu sois de ce doute arraché, Apren que nous l'avons roide morte trouvée, De pareille frayeur pris à notre arrivée, Auregard de son sort il n'est que trop bumain, Et trop plus que samort ta passion ie pleins, Autre Pandore à moi source de mes misères;
Mais ne luitons des morts les ombres passagères, Thamis a laissé près d'elle ce poignard, Féile à reconnaître et avant son départ, J'ignore du sujet, si ce n'est d'aventure, D'un désespoir conçu de sa perte future, Soit que ce soit selon l'indice suffisant, Pris en ce fer saignant auprès du corps gisant, Lui même l'a tuée, a d'un bras homicide, Châtié les forfaits de cette âme perfide.
ThÉRMUTIS.
Ma belle, si contraint Je te souffre blâmer, Je estime que ce soit faure de bien aimer, Un jour, un jour viendra!
THÉGENE.
Oyez le téméraire.
GNEMON.
Laissez le menacer, il ne saurait pis faire, Et tirez à l'écart, avisons d'inventer une juma pimémcae vayer.
THÉRMUTIS.
Cependant où tu sois dans les plaines d'Elise, Sous les myrte ombreux en m'attendant assise Ou que ton ombre errante, aux rives d'Alcherai Demande le passage à l'impiteux Charon, Escoute mes sanglots et mes transchantes plaintes Voi le regret que j'ai de tes beautés éteintes Cent morts plus cent morts plusdur à soutenir Vois belle tes meurtriers en peu d'heure punir.
Deussai-je succomber au faix (ie te le jure, Les traîtres cuident bien m'abuser d'H parjure D'une fable, d'un songe, et me faire passer, Cert absinthe pour Cette, (ridicule penser) Ils mourront, ils mourront, pris à mon avantage Je t'en donne ma foi derechef pour hôtage, Je t'en donne mafoy d'hôtage, et ce baiser, Baiser qui ne peut plus mes flammes apaiser, Baiser qui ne sent plus Bais que la terre, Baiser qui de douleur la parole me serre, Baiser Baiser que tiendrais pour le plus sauvreux, pengel capirots ur ton corpy il.
THÉGENE.
D'entre mille conseils le premier me demeure, Pour nous en détraper que sur ce champ il meure
GNEMON.
D'autant que le remède on prise plus humain, Il vaut mieux de son sang ne soüller notre mai vous dirai comment un bourg d'ici fort proche, On le découvre à plain du haut de cette roche) chemmis en est le nom) commode au rendez vous, Illez m'attendre là qui d'un semblant plus doux, eignant de Thiamis vouloir faire l'enquête, Au plutôt quitterai cette farouche bête, getompugmte uujamdouo ,icichez Mon te précepte, et froid vous contenez.
THÉRMUTIS.
As-tu de notre chef su certaine nouvelle?
GNEMON.
Non ce doute m'afflige, et me tient en cervelle, pemnde, monagre édesfae Jenvir.
THÉRMUTIS.
S'en esciarerir pourtat, et ue vone neure on doit.
GNEMON.
Ma vie de bon cœur homme consacre à la peindre.
THÉRMUTIS.
Allons voir tous les corps étendus sur la plaine, accognosfarenousdeuay eu de coumés unis, D'un sépulcre honorer ses exploits infinis, Du bien si le vainqueur de sa prise se brave, Atel pris que ce soit le racheter esclaue.
GNEMON.
J'admire ton courage, et ta fidélité, L'amitié ne paraît qu'en une extrémité, Allons, et quant à vous ne bougez de la place, usqu'à notre retour.
THÉGENE.
Diligentez de gra Seuls pauvres inconnus ne nous laissez ici, Que cent mille périls tiennent à leur merci.
ACTE III.
THÉRMUTIS, GNEMON, THÉGENE, ET CARICLE.
SCÈNE I.
THÉRMUTIS, GNEMON.
THÉRMUTIS.
VE tarde Thermutis, ta dextre vengère Ores l'occasion t'accuse de paresse, Seul en un lieu désert, tu tiens ton assassin, Tout conspire à ton heur, tout rit à ton desseiv, Il ne t'égale point de force ou de courage, Puis le pale remors de son énorme outrage, Fut-il un Gerion sous toi le courberait, L'assurance au besoin de lui déroberait;
Les méchants ses pareils bourelés dedans l'âme, Ne demandait pas mieux que la fin de leur tram
Qque de perdre maudits la lumière des Cieux, pandue à regret sur leurs coupables yeux, 'attaquant toute fois d'ouverte et vive force, ta pers 'effet prochain de ta prudente amorce, violes les loix de humaine raison, Caril se faut venger du traître en trahison, lui donner honneur combat legitinie, Tout supplice se doit apparier au crime, le vay deuancer sur ces costaux exprés, pourdesigner vnlieu propre tendre mes rets, Qquelque pente du roc plus roide, et precipite, L'érout creux torrent la course dépite.
Ô cieux?
j'ai de scouvert son désiré tombeau, Le moyen cy le lieu ne peut-même plus beau, par entre ces rochers, une sente pressée, Quine peut à la fois de deux être passée, Me semond de l'attendre, et dernier demeuré, Le trébucher à bas d'un coup bien mesuré, De quel côté n'importe, à dextre ou à senestre, lachute mille en parts déchirera ce traître, onnone compagnon, utuupun vetocher, Pendant que la fraîcheur nous inuite à marcher, De dessus ant quelque cou prẽdrons nôtre Toute, Tune Te répons mot?
le perfide se doute.
GNEMON.
Je fond déjà lassé de mal et de sueur, Éce souper brutal me revient sur le cœur, é ande toute cruë aujde dévorée,
 Lijà Ma face le démontre assez décolorée, Ohaux:
passe devant, un tenâmem a pris.
THÉRMUTIS.
Ain la peur malheureux a troublétes esprits Pour qui j'effacerai de paroles amies, " Ainsi sont du Serpent les fureurs endormies, Par la vertu d'un vers doucement murmuré Pu me quis grana pitié au tourmen endure, Et de crainte de pis ne te lairrai derrière.
GNEMON.
L'exemple en autrui fait notre peine légère.
Exemple que tu vois ès brutes familier, n Pour alléger le bœuf oppressé du colier, On lui change son ordre, et dernier on le laisse Voila comment tupeux secourir ma faiblesse.
THÉRMUTIS.
Bien Prince t'attendrai donc.
GNEMON.
Il n'est pas de besoin.
THÉRMUTIS.
Qu'en telle affliction Seigneur te quitte de loin.
GNEMON.
Ma douleur lâche un peu.
THÉRMUTIS.
Marchons à la bonne heure.
GNEMON.
Hélas!
elle retourne, il faut que ici demeure.
THÉRMUTIS.
Demeurons, un y a remue.
GNEMON.
Je ne puis.
Toi présent m'alléger du malaise où tu suis.
THÉRMUTIS.
J'irai tout bellement afin de te complaire.
GNEMON.
Point, Seigneur t'atteindrai bien à ton pas ordinaire, Peuruû qu'au haut du mont tu me sois attendant, Sous le premier ombrage.
THÉRMUTIS.
Un mes vœux discordant, Il semble que le Ciel directement s'oppose, Je vais t'attendre là, et y faire une pose.
GNEMON.
De ruses dépourvu, le courage me faut, Coutre sa défiance artifice ne vaut, Oui, le plus hébeté verrait qu'il se défie, Et que quelque complot ce soupçon signifie, Complot pour un rancœur en son âme conçu, Du maître de Thisbé qu'il m'impute deçeu;
Preserve juste Ciel, mon innocente tête, Ne me laisse tomber sous sa griffe funeste, Inspire, inspire moi, d'un valable conseil, Qui de ce Polipheme en fin me crève l'œil, Sur le coude appuyé sa vue effarouchée, Il tient incessamment à mes pas attachée,
 Lijà
Morphée Dieu du somme, humain entre le Dieux, Charme de tes pauots ce monstre insidieux, Tu ès sourd à mes cris, le voilà qui se lève, Faisant signe du doigt que l'attente le grève Tout ce que je puis ore, est de taut riprérer, Ma ruse, qu'elle puisse une fois résulter.
THÉRMUTIS.
Prends courage, gagnons la bourgade voisine Gagnons la vitement, que l'on te médecine.
GNEMON.
Las!
que j'en ai besoin faible, et attenué.
THÉRMUTIS.
Tu ne sens donc ton mal en rien diminué.
GNEMON.
De moment en moment il accroît sa torture, Quelle cruelle épreinte, ah!
chétif que j'endure, Avance Je te prie, avance au périt pas.
THÉRMUTIS.
Je croirais à la fin qu'il ne se moque pas, À ton aise, on ne peut faire plus que sa force.
GNEMON.
Il commence ce sembleà mieux goûter l'amorce, Si tu me hasardais, il n'est pas encor temps, J'assurerai bien mieux ma fuite si j'artends, Je l'assurerai mieux continuant ma feinte, Lui du tout affranchi de soupçonneuse crainte, Marchons, tu suis fâche de tant importuner vntetamy que enfin, et uiufejejouime
THÉRMUTIS.
Le sort a cela pr prospere ce voyage, Et me trompe, touché d' un sinistre presage, Qu'ils n'aient de sang froid massacré I iamis,
GNEMON.
L'excessiue rançon que son frère a promis, S'oppose à votre crainte, et moyennant qu'il vive, Hélas!
ce maudit mal plus violents arrive, Me tranche les boyaux d'incroyable rigueur.
THÉRMUTIS.
Si violent il n'est pour tirer en longueur, Euiieme, te nu fous oesundiestuttendre, De plus douter de Seigneur serait trop se méprendre.
GNEMON.
L'occasion venue, il vaut mieux esquiuer, Me résoudre à mourir, ou bien, à me sauver, Ains que la sombre horreur de la nuit approchée, Ma fuite de tous points ne se trouve empêchée, L'interposé branchage, et maints buissons épars, M'enveloppent couvert de ses louches regards, Et sur l'herbe couché pour l'heure il ne m'épie, Pochible du travail sa paupière assoupie, Qui sçait 'il le ferait aurai de guet à pends, En deux extrémiteZ misérables ie pends, La ce toutefois, j'ili te, Traisnant ou de péril plus elle est differée, Au cas il me ratint armé fois, Tel j' pourra sur nous le sort ie laisse choir.
SCÈNE III.
THÉGENE, CARICLÉLÉE,
THÉGENE.
I ici suis importun, tu n'es pas moins cruelle, SDe me nier le fruit d'une amour mutuelle.
D'entretenir ma faim, te plaire en mon tourmen!
Et te ne veux de toi qu'Han oüy seulement, Que ce mot ma Deesse échappe à ton oracle, Tu vois que nos plaisirs n'ont ici point d'obstacle, Tu vois la solitude à notre heur conspirer, la me von du réfuissur te poir d' explrer, Dresse cet œil honteux, et me regarde en face, Me regarde en pitié, et me signe ma grâce.
CARICLE.
Je rougis de ta honte, ette dût contenter L'épreuve de ma foi sans plus outre astenter, Quede faveur peux-ju que t'espoirne tedonne, Mais quelle prétends-tu que l'honneur ne m'ordonne, Je ai mille morts avant que consentir, A lle volupté, serve du repentir.
THÉGENE.
Craindre le repentir, hé:
pourquoi donc mauvaise, M'élis -tu pour époux, que deviendra ma braise, Qui la doit, qui la peut apaiser que ton sein, J'anticipe sans plus un licite larcin, La promesse en l'Hymen principale nous lie, Toute attente depuis aux amants est folie.
CARICLE.
moi, tout attouchement j'estime criminel, Paravant que le jour soit venu solennel.
THÉGENE.
Ate comteu est défla oien cimine, M'accordant le Nectar de ta lèvre jumelle.
CARICLE.
Ta contrainte coupable, et ta témérité Ont la peine, et le blâme ensemble mérité.
THÉGENE.
Otroie au même prix ma dernière demande.
CARICLE.
Voilà que m'a valu l'indulgence trop grande, De t'avoir introduit à telle privauté, Tournant en tyrannie quelque principauté, D'humble, plein de respect, de modeste silence, Tu es l'efronterie, et la même insolence, Orutule le l a ijeraccorde, Ores insatiable en plaisirs débordé, Tu brigues Ixion une faveur suprême, Pren garde à ton devoir et ne fais pas de même,
THÉGENE.
Le devoir d'un mari ne consiste en froideur, Je ne suis de ses droits que simple demandeur, Je ne veux que jouir du commun privilège Noncomme te Théjale yer de jacrâge.
CARICLE.
, Celui contre la loi une offense commet, „, Qui prend avant le temps ce qu'elle ne permet,
THÉGENE.
Mtronteocoin a demour, et cuts a IÉjmence Je n'ai que tropremis cette heureuse journée.
CARICLE.
Ne te souvient il plus du serment que tu fis Les Astres attestant, Cytherée et son fils, Lucine et le pouvoir des Déités nopcières, De ne m'adresser ainsi ces honteuses prières, Ne prétendre de moi qu'en mon natal seiour, L'effet encommencé d'un conjugal Amour, Ressouvien toi du pact, et toi -même te dompte Victoire, dont on de faire le plus de compte, Victoire qui ne peut se goûter qu'a loisir, Mais qui par ce delayredouble son maîtres.
THÉGENE.
" Qui pourrait du futur la connaissance atteindre, " Ne pécherait jamais, et n'aurait rien que crainMa belle Je te prie, eussai-je imaginé Le destin si longtemps à nous nuire ostiné, (dre, Mes feux impatiens jusques ici s'éprendre, Mes travaux Amoureux jusques ici s'étendre, Juge qu'au demeurant seuls nous sommes restez, Pour adoucir le fiel de nos adversité L'adoucir hé!
comment, par quelle autre manière, Que tout ce vain respect et ce scrupulearrière, Passer au dernier point du vrai contentement, Saus lequel on n'aima jamais parfaitement, Sans lequel périrait l'aventure deserte;
Sus de nos tours perdus récompensons la perte, Soussret oi sur l'émail des fleuretres coucher Soussre moi de ton sein les reliques toucher, En ton sein ie comprends une pleine franchise,?
Ah!
cruelle ton œil de colère s'atrise, J'est de me desserrer un foudre de rigueur.
Bourelle, meurtri-moi, ou fini ma langueur.
CARICLÉLÉ.
Ô cent fois déloyal, à cetteheure, à cette heure.
L'espreuue à mes dépens de ta feinte m'assûre, D'un mariage saint masquant la trahison, Tu attendais le lieu commode, et la saison, Pourme violenter, pour me ravir de force, Mêchant ce que n'a pu ton impudique amorce, lajune fi prusefiumseffront suborneur, Entre nous d'amitié, ie prefere l'honneur, Et ma vie innocente en tes mains exposée, Ô trompeur Calasire, ô chétive abusée.
Madame?
THÉGENE.
CARICLE.
Je n'ai pas loisir de t'écouter.
THÉGENE.
puetuez ue ce courroux la fureur arrêter.
CARICLE.
Excuses homme raisons.
THÉGENE.
Je vous prie à mains jointes
la la de s ô Maître coeur ne fausserõt de leurs coupables pointes.
THÉGENE.
J'ai failli, votre confesse avoir trop mérité.
CARICLE.
Une haine mortelle en ta témérité.
THÉGENE.
Mortelle hélas!
plutôt exigez le supplice, Euc t'on pen exiger au pius grand maléfice.
CARICLE.
L'indulgence ne fait qu'au crime t'enhardir.
THÉGENE.
Je jure désormais tellement roidir, Contre la passion de vos beautés trop belles.
CARICLÉLÉ.
Mive fois pardonne encormure reveltes.
THÉGENE.
Celtes vous devez à un défaut humain Suppluer pitoyable, et ton tendre la main.
CARICLE.
Je me dois séparer, et prudente distraire Des cauteleux aguets d'un semblable adversaire Il me le vaut bien mieux, il me vaut mieux errer, En ces lieux plains d'horreur seule m'aventurer, A la merci des Ours, des Lions, des Vipères, Qu'acheter des faveurs à mon renomsi chères, Que d'être le butin de ta déloyauté, De ton incontinence, et de ta cruauté,
THÉGENE.
Source de mes désirs, objet de mes pensées, Inévitable feu des âmes plus glacées, Mon heur, ma Pénélope, une dernière fois, Débonnaire exaucez ma suppliante voix;
Une dernière fois Carite des Carites, Pardonnés exorable, à mes chaudes poursuittes, De rêches repentant, hér!
que voulez-vous mieux?
Que désirez vous plus Deesse que les Dieux, Je confesse ma faute, et merci vous en crie, Faute commune à ceux que l'Amour seigneurie, Au cas que j'y retombe et ne veille mourir, Paravant que me voir, mourable secourir, Tonnez, grêlé sur moi, les flèches de votre 1 Et me privez ingrat des droits de votre Empire.
CARICLE.
Je le proteste ainsi par cet âme Soleil, Qui nous luit maintenant, et voit tout de son œil, Me sollicitant plus d'une faveur vaine, Contre toi -tu tiendrai implacable ma baine, Je ne prendrai ta vie en satisfaction, De ces deux en un mot te reste l'option, De m'aimer chastement et selon ta promesse.
Oute pourvoir auteurs a épouse et de maîtresse
THÉGENE.
Madameune le veux, ma restreinte amitié À vos rigueurs fera dorénavant pitié, Ne me pardonnez plus la borne outrepassée.
Que venez de prescrire à l'offense passée, Mais comment me croirai-je après un tel forfait En grâce retourné?
montrez-le par effet, Si peu qu'il vous plaira donnez m'en assurance, Trop coupable autrement un n'ai plus d'espérance.
CARICLÉLÉ.
Eea yjrauecencers.
THAGENE.
Seulement un baiser.
CARICLE.
Voilà comment tu sais enjolleur m'abuser, Et d'un crime commis extorquer le salaire.
THLAGENE.
Ô baiser violent à mon repos tontraire, Tu livres mapensée à un nouvel assaut, Las?
et pour l'avenir le courage me faut.
CARICLE.
Parlons de recouvrer chacun une vêture, Propre à des Pelerins, et à notre aventure, C'est l'avertissement que ce sage viellard, Nous donna le dernier paravant son départ, Départ Départ qui mes ennuis à l'infini redouble, Et qui de son côte égallement le trouble.
THÉGENE.
Il n'en faut pas douter, or tirons à Chemmis, Pour y trouver Gémon, comme il nous a promis;
Lé nous pourrons conclure ensemble du voyage, Et nous pourvoir aussi du décent équipage;
Allons ma chère vie, et me prêtez la main, Pour vous diminuer le travail du chemin.
SOBAND IIIO THÉRMUTIS seul.
Ai longtemps sommeillé, ma tête appautie, TDe l'orbite quasi la prunelle sortie, Tous mes sens assoupis, et prêts de retomber, En un spasme qui vient leur vigueur dérober, Le Soleil qui nous darde une faible lumière, Argue du séjour mon âme casanière.
Oùes-tu compagnon?
répon, que ne m'as-tõ D'un importun réveil ce somme combattu, Personne ne replique ;
il est là bas encore De ce mal détenu qui fréquent le dévore, Je ne le vois pourtant où ieclauois laissé, Hola ho paresseux, le jour s'en va passé, À moi débout, à moi, marchais l'heure nous presse.
Écho seule répond de sa voix pipéresse, Je suis, tu suis trahi, le paillard s'est sauvé,
Et telle fourbe exprès il avait controuvé, Malade autant que moi, ôciel, Ciel infidèle.
Tu m'as donc arraché sa tête criminelle, Ô maudites forêts complices du délit, Ô âme mille fois, et mille autres maudit, L'homicide échapper ma vengeance si proche Brise toi Thermuiis le chef contre une roche, Va te précipiter, te donner le trépas Que tu était préparais, ou retrace tes pas, Ou ratein le fuitif, afin qu'avec sure, Le rateindre comment?
la nuit devale obscure, Il est favorisé de l'époisseur du bois, Ah!
Les pers la raison, et le sens et la voix, Il faut, il faut courir, et si bien le poursuivre, Qu'il meure, ou qu'en son lieu ie cesse de plus vivre.
ACTE IV.
GNEMON, CALASIRE, NAUSICLE, THÉGENE, CARICLE, TROUPE DE OONEDAT.
SCÈNE I.
Ô REsl a ai danasag NAUSICLE.
GNEMON.
Outeux, pâle, et tremblant, une ressemble à D de moi, Qu'on vient de déterrer dans le sépulcre morts, Je ressemble au roseau que l'Aquilon secoue, Je ressemble au vaisseau dont l'orage se joue, Tout autant de moments que la nuit a duré, J'ai la Parque presque à mes yeux figuré, Fueille ne remuait dans sa branche agitée, Que ma vue en saut de frayeur écartée, Ne courut parmi l'ô, et que et que d'effroi La for st ne tremblât tout à l'entour de moi, M de
Qu'une horreur ne saisit au fond de leurs tanières L'estomac et le coeurdes bêtes bocagères, La dextre du brigand absente m'égorgeait, Où dans mon sein anthait un dague plongeait, Ah!
quelle passion bourelle que la crainte, Certes, certes toute autre, est dessous elle éteinte Toutes nos fonctions cessent à son abort, Ses assauts continus valent pis que la mort, J'en atteste le Ciel;
qu'à quelque nuit semblable Je voudrais préférer un supplice effroyable, Passer par le travers de cent glaiues tirez.
Or soit, de ce bourbier nous voilà retirés, Chemmis approche fort, où me doivent attendre, Ceux qu'un sort a voulu sociables me rendre:
Ô sort de qui les Dieux dépendre nous tenons, Fais nous à l'avenir de bonheur compagnons, Fais nous participer de ta viicitude, Égale aux maux soufferts notre béatitude:
Mais un brave vieillard par mon chemin décent, eze ccjaunens jplipijary Auise à l'acoster, semblable compagnie Ne peut-être sans fruit;
Jupiter te bénie, Nous tirons que personne crois tous deux en même lieu.
CALASIRE.
, Hélas!
il est ainsi, et ce qui sous l'essieu, Tourne de ce grand Giel, tire à la Parque blême, Par différents ennuis, mais par un chemin même
GNEMON.
À voir votre ornement et au langage aussi, Je vous estime Gret qui voyagezie.
CALASIRE.
L'Égypte m'a conçu en laquelle nous sommes, Moi le plus malheureux du demeurant des hommes.
GNEMON.
Las!
il ne faudrait pas que ici visse le jour.
CALASIRL.
Voulez-vous à Chemmis faire quelque séjour?
GNEMON.
Oui de necemité faudra que j'y demeure, Au moins jus qu'à demain.
CALASIRE.
Tant mieux, à la bonne heure, Nous pourrons s'il te plaît ensemblement loger, Chez un mien bon ami, support de l'étranger, Libéral, pitoyable, et qui pour le commerce Que par tous les quartiers de ce monde il exerce, Dair put que de viure, et bref officieux Mérite que son los se grave dans les Cieux, On te nomme Naufftte, entrons ponc y porte, S'entend si le désir autre part ne vous porte.
GNEMON.
Honneur plus grand à moi ne saurait avenir.
CALASIRE.
Nature nous oblige à s'entre-subvenir, Suivez-moi, sur le sueil esprit découvre sa fille,
M Mijà Qiuom vient neecuon pertucaje et gentille.
NAUSICLE.
Vous soyez bien venus mon père, dépechez Servantes là -dedans, vous autres approchez Que l'une le souper diligente prépare.
L'autre accoutre le bain, et que la chambre on pare Allons auprès du feu, allons vous délasser.
Mon père, souffrez -moi vos genous embrasser Qe ie rende numote grâce a votre courroisie, D'avoir pour vous loger cette maison choisie.
CALASIRE.
Ô digne de ton père, il n'est en mon pouvoir.
De vous rendre bénins un mutuel devoir, Je laisse aux Dieux l'honneur de telle récompense.
NAUSICLE.
Qu'ores votre bonté l'entretien me dispense, Je m'en vais pour hâter et donner ordre à tout.
CALASIRE.
Ne vous tourmentez point, ne vous mettez en cous, danu (grucunenifon cujuns, nen quipresse.
GNEMON.
Je crois que le bonheur pour logis nous adresse, Le Temple sacré-droit de Jupin l'hôtelier.
CALASIRE.
Semblable traitement ne m'est que familier, Que dis-je familier, tu verras autre chose, Nausicle ici présent.
GNEMON.
Hé?
quel sujet s'oppose A l'aspect fortune d'mtant nomme de bien?
CALASIRE.
Une chasse où il est pour répéter le sien.
GNEMON.
Je n'ent point cela.
CALASIRE.
Il n'arroute sa quête Contre le dos fuitif d'une innocente bête, Acteurs de certains voleurs jusque chez Seigneur venus, Enlever le soûlas de ses vieux ans chenus, Ent paye étrangère, et native d'Athène, De laquelle il aimait les beautés souueraines, Et dont il avait fait la moitié de son lit.
GNEMON.
Ô Cieux de quel soupçon ce discours me remplit Ma paillarde Thisbé pourrait bien été celle, De grâce poursuivez.
CALASIRE.
Qte met cervelle?
GNEMON.
Autre chose sinon que ie m'étonne fort, Comme ils ont perpétré ce sacrilège effort.
CALASIRE.
Lui de douleur outré d'une si chère perte, Et laretraitte ayant des voleurs découverte, Es Lettes du Nil dans des marais cachez Et Mitrave soudain, et ses gens dépechez Capitaine établi au bourg sous Orondate, Contre tincursion de cepeuplepyraté.
GNEMON.
Orondante, et qui est ie vous pri ce Seigneur
CALASIRE.
Pour le grand Roi d'Égypte au pays gouvernus
AnEMoNe Ainsi Mitrane,
CALASIRE.
Apris des soldas la conduite Et Nausicle a usitant ils sont à leur poursuite.
Naisic le qui leur dontie un mémorable prix, Satnunt que ce ontin fur les brig ands repris Il se peut aisément (facile conjecture,) Det argent avance recausre adec vujures
GNEMON.
Mais de quelle façon?
CALASIRE.
Outre sa grand' eauté, Cette Grecque a des dons rares en nouveauté, Experte à la musique, à la flute, à la dance, Qui maris a voix avec la cadence, Son dessein donc est tel que las de son amour, De là Reine Ethiõpt il la meine à la Cour, tette laisse à penser combien serait vendue, fillé en tous arts honnêtes entenduë, Pour iestruire la Reynt au langage Gregeois, son pupuupant, Qutes mœurs et lès loix.
GNEMON.
L'apparence y est grande.
CALASIRE.
Or laissons ce langage, La faim ne nous permet de parler davantage, Voici l'eau qu'on apporte à nous lauer les mains, Eau qu'en l'honneur j'espan de vous Dieux plus humains, D'Égypte et de la Grèce et sur tout qu'elle vienne A tes yeux adoucis, ô grandeur Pithienne, Je la consacre aussi (éconde effusion,) Omronuqui méritez la même oouuton, Celeste Cariclée, et toi bon Théagène;
xaeuomesSeux je font conuertis ensonteine.
GNEMON.
Les avez -vous connus!
CALASIRE.
Ain chétif engendrez D'un charitable Amour.
ANERON.
Vous ne me répondrez, Quand à ce qui leur touche en vain ie vous assuer, En pouvoir bien donner une nouvelle sure.
CALASIRE.
Derechef ie te dis qu'ils sont de moi sortis.
Non pas comme enfançons charnellement bâtis, Ains de ma nourriture, ainçois de ma tutelle, Suiet d'une complainte ineffable, immortelle, On me les a volez, on me les a ravis, A un ioug maintenant de Corsaire asservis, „ Et ie lamente autour, ainsi que sa nichée ,Lamente un triste oiseau du Serpent arrachée " Du Serpent qui glissé en son creux nourricier;
„ Du sang ses enfants se vient rassasier, , Il fuit, et ne pouvant avoir autre vengeance " Ses pitoyables cris me servent d'allégeance, „ L'accusant d'injustice, et rode aux environs, " Entrerompants les airs de ses deux ais lerons Je l'imite dolent Orphelin de ma race, Tâchant à découvrir ces félons à la trace.
DRBHON.
Vos esprits sont pour eux vainement angoissés Je les ai jaïns erjaufs t m'avire jaissez
CALASIRE.
Et où les as tu veux.
GNEMON.
Et vous de quel salaire Mon désiré rapport voulez-vous satisfaire?
CALASIRE.
Je n'ai que ce vieil corps à ton commandement, Et un cœur qui jamais ami ne se dément, Voilà ce que je puis te promettre pour l'heure, Mais revoyant un jour ma natale demeure, Je t'exposerai tout, puise à même mes biens, Et en ce doute heureux plus mon âme ne tiens, Et redonne à mes jours encore une bonne heure, Instruit dessus leur sort paravant que te meure.
GNEMON.
Je ne veux qu'informer de vous pour mon guerdõ Leur tige, leurs parents, qui vous en a fait donc, Qéiforttouconduits en cette étrange plage, Le malheur d'autrui sçeunos misères soulage.
CALASIRE.
Allons auparavant prendre notre repas, Car tel récit en peu ne se limite pas, J'ai beaucoup à parler, toi beaucoup à entendre, Puis qu'il faudra nos maux à l'origine prendre, Entrons, on nous appelle au souper après, Souper qui m'eût sans toi de peu de goût été.
SCÈNE II.
TIIEAGENE, CARICLE, TROUPE DE SOLDATS.
THÉGENE.
E vêtements pourvus à notre sort cõformes, DPour se disposer or aux incidents énormes, Que nous pourrait brasser la rancœur du destin, Comme de l'avenir chacun vit incertain, Je trouverrais mon cœur, une assez belle ruse, Encontre ces assauts si tu veux qu'on en uses Avenant par hasard que fûssions dispersez Nous grauerons aux lieux que nous aurons passe Certain chiffre secret, où certaine de Notoire seulement à ceux qui l'auront prise, Si eulest à ceux qui, l' auront le si Dans en quelque ville, ô n Choisira le lieu, aomumouupauommuumure, et uepeus la place Pu dis où ce auis, de l' espérance.
CARICLE.
Je l'admire, et l'aprouve, élisons donc un nom Particulier à nous.
THÉGENE.
Pour toi chère Funvn Suffira le tien même, inscrivant Cariclée, Dicy depuis tertemps teute pan est allée.
Et toi?
CARICLE.
THÉGENE.
De Pithias a cacheray le mien, Crainte de découvrir notre amour ancien.
CARICLEL.
Hélas?
veuillent les Dieux que nous n'ayons que faire, De ces fâcheux moyens.
THÉGENE.
Apollon -tutélaire, Et toi puissant Amour, que le Ciel, que l'Enfer, Et que la terre ont vu mille fois triompher, vos, opposez vos traits à nos désastres, Et justes, empêchez l'injustice des astres;
soyez ie vous suppli guides de notre erreur, Ateurs nos ennemis élancez la terreur, Qu'ils tremblent inspirés de la pure innocence, D'une chaste amitié prise en votre défense, Nous dõnent sauf-cõduit, jusqu'au séjour heureux, Qui doit récompenser nos travaux amoureux, Alors ie votre promets homme hécatombe entière, Ad'autres Deitez n'épandre ma prête, Alors ie vous promets de vœu perpétuel Vaine fête celebre au retour annuel, Alors je ts en pompe magnifique, In dévot course pythique, Vnbel utel aussi fils a de Cypris, De Me parien ie consacre ton pris Fumant par chaque iour des odeurs de Sabée, Outre mainte victime agréable tombée.
CARICLE.
Tu seras exaucé, s'il y a quelques Dieux, Au cry de l'innocent miséricordieux, Toujours Jupin ne tourne embrasé de colère, Le Nort n'enfle toujours la vague marinière, Et fortune toujours dessus un même chef, Ne décoche les traits acérez de mèches, Je ne sais quel espoir, ne sais quel bon présage.
Conforte mes esprits, relève mon courage;
Or afin qu'assurez nous vivions de tous points Après un long espace ensemblément rejoints Turetiendras de moi comme marque éternelle, L'anneau qui me donna la haine paternelle.
Quand beau fus exposée au périt doit porté, En mémoire de toi du senestre côté, Mau déproqueaonne nudode aute, Un sacré monument qui demeure en son âme.
THÉGENE.
Voyez en ce genouil d'un Sanglier pourchass L'vlcere que sa dent funeste m'a trassé, Ah!
que ne peut mon cœur à nu de même sorte Ores -vous découvrir la grand plaie qu'il porte.
Je la nerquns Prenons outre cela un mot particulier, Qui ne jait au pesoin qu'a nous deux familier.
THÉGENE.
Vous aurez le flambeau, moi la palme désigne.
CARICLE.
Ô rare invention de notre amitié digne, Onutoumon Aneugène, duteu mon emérespoux, Pour la dernière fois ami rebaisons nous?
Pour la dernière fois, si fortune perverse Vient à nous séparer, de nouveau vous traverse.
THÉGENE.
Espérez mieux ma vie, et de pleurs épanchez, Par l'appréhension le cœur ne m'arrachez, Allons trouver Gémon, quittant cette caverne, Effroyable portrait des horreurs de l'Auerne, Le chemin par deça me semblerait plus court.
Ah!
nous sommes perdus, on nous tient, on nous court, en tontic armée avance à toute bride, Ô Ciel que tu nous outrageux et perfide.
I.
SOLDAT.
Donnons jusque -là bas, Mitrane nous l'enjoint, Que sans avoir tout vu on ne retourne point, Comment ne rencontrer qu'une cendre muette, Ah!
Ne perds patience, et notre temps regrette.
CARICLE.
Bons Dieux:
qu'est-il de faire, où devons nous aller.
THÉGENE.
J'implacable rancœur des célestes soûler, Courir la tête basse, et la poitrine nue, D'un trépas généreux devancer la venue, Mourons, mourons mon âme, il est temps de mourir, N'ayant plus désormais d'espoir où recourir.
CARICLE.
Non mon cœur, j'une mieux que rebroussant carrière, Tâchions à regagner la grotte cavernière, Le sort nous a livré de plus rudes assauts.
II.
SOLDAT.
Amoi, enfants à moi.
CARICLE.
C'en est fait, les bourreaux Nous découvrent fuitifs, et nous viennent enceindre.
I.
SOLDAT.
Ils sont, ils sont à nous trop facilles d'atteindre, Quon teur cuappe ene nun len ejfruyant de cris.
Tue, tue, demeure, à mort vous êtes pris.
CARICLE.
Hé:
de grâce merci, ne nous ôtez la vie.
II.
SOLDAT.
Vraiment votre beauté m'en refroidit l'envie Demeurez compagnons, qu'on ne leur face tort.
Dé compensez au tannes lemnc jay fort, Ce couple lui menant de beauté nompareille, Couple de pitié digne autant que de merveille.
I.
SOLDAT.
Tu dis bien, dépéchons de les y présenter, Autre espoir de butin ne nous doit arrêter.
ACTE
ACTE V.
NAUSICLE, MITRANE, ET SES SOLDATS, CARICLE, THÉAGENE, CALASIRE, ET GNEMON.
SCÈNE I.
NAUSICLE, CARICLEE, MITRANE, SES SOLBATS, THÉAGENE.
NAUSICLE.
Heurincomparable t ôioye inespérée!
OUPoursuite à la faveur, des grands Dieux rePoursuite qui voulait un tel guide que vous, (ferée, Favori du destin, et des astres plus doux, C'est-elle, la voici, la voici, cette belle, Qui rallume en mon âme vne jeune étincelle, Voici cette Thisbé pour luquelle j'ai mis, Mes biens à l'abandon de vous mes bons amis, Pour laquelle à jamais ie serai été esclaue, Pour laquelle toujours votre vaillance brave, Pour laquelle toujours publiray, pour laquelle toujours On Con ceteorerades en mon.
CARILEE.
Je commence à peu pres à comprendre la feinte Qui reüssira mieux en assurant ma crainte.
MITRANE.
Vous avez déploré sa perte auec Roi, Mais vaudrait-il pas mieux ja caduc et grison.
Transporter votre aroir a queiquez un de ma sorte L'amour tant inégal oncques bien ne se porte.
NAUSICLE.
Un feu luxurieux ne me commande point, Plus cent fois de l'esprit que de son corps époint Don esprueneuem, jeo donno mœu si adore.
THÉGENE.
De mal jusques ic ie ne vois rien encore.
NAUSICLE.
Elle (vous le jugez à sa simplicité) Ne s'arrête à rien moins qu'à la lubricité D'H amour paternel mon amour récompense.
MITRANE.
Possiole ne un-ene aupice qu'elle en pense,
NAUSICLE.
Je crois que votre foi vous désirez tenir, Rendant ce que chacun connaît m'apparteuir,
MITRANE.
Je lui laisse le choix.
NAUSICLE.
Le choix à une serve Élève en mon sein, n'est pas tacson qui férue.
MITRANE.
Pourquoi vous ren d're raisonnable prix.
NAUSICLE.
Tout prix insuffisant me viendrait à mépris, Néanmoins entendez qu'elle cache auvourage, Ma fille, te pruins tu de mon juve servage:
Veux tu pas retourner à ta condition.
CARICLE.
Las?
c'est tout mon désir, et mon ambition, Au traittement reçu je serais bien ingrate, Et bienenmes désirs fâcheuse et délicate, De courir inconstante au change présenté, Autre parti que vous onc ne m'a contenté.
I
MITRANE.
Je vous la laisse donc, aquitène de promesse, Et quant à celui-cy propre en telle jeunesse, Au jervice d'un Prince, Orondate l'aura, Present dont fort bon gré sans doute il me saura.
THÉGENE.
ô jentence morrelte;
CARICLE.
Adieu cher Théagène, Et tiens mon amitié toujours plus que certaine.
NAUSICLE.
Après mille mercis de vous ie pren congé,
Ni
MITRANE.
Jupiter vous conduise, en quel tourment plong.
En quel brasier ardent cette beauté me laisse, Ô alouse, importune, et maudite vieillesse!
SCÈNE II.
NAUSICLE, CARICLEE,
NAUSICLE.
À fille, tu as fait beaucoup pour ton honneur NTTe retirant des fers d'un sẽblable Seigneur Variable, insolent, qui pour trois jours aimée, Par le premier venu t'eût après diffamée:
De moi, Seigneur te dirai que vaincu de pitié, Voyant en toi l'objet d'une vieille amitié, Qui fit à mes dépens armer ces gens de guerre, Afin de la recourre, enlevez de ma terre, Sa beauté de la tienne approchait assez près, Grecque de nation, comme au parler ru-és, Ces raisons ont ourdi ma fourbe exécutée, Fourbe, pour notre bien à l'égal inventée, Purent d'euem an plus que lent perdais, Et qu'espérer de moi pitoyable tu dois, Tout l'appuyant, le support, la faveur et la grâce, De celle qui iadis obtint chez moi ta place'
CARICLE.
Hélas?
vous me pouvez davantage obliger, D'aignant de sa prison mon frère dégager, D'une âme nous vivons, et qui me le sépare Envoie mon esprit Citoyen du Tenare, Au nom de tous les Dieux veuillez le racheter, Duioug de ce barbare impiteux l'exempter.
NAUSICLE.
Tu te trompes, il n'a de son côté que plalndre, Aufaiste des honneurs destiné pour ateindre, D'un Prince serviteur qui chérit les vertus, Ne foule les chétifs du désastre abattus, Et de le retirer de son obéissance, Je ne conseillerai, ni n'en ai la puissance, Mais redouviant te pas avons nous reposer, Et du sort de vous deux au logis deuiser.
DODTUD RTI.
CALASIRE, GNEMON, ET NAUSICLE.
CALASIRE.
Vsqu'ici tu entends l'aventure fatale, ILes parents, les maisons, l'alliance Royale, De ce pair amoureux en ma tutelle pris, Du vaillant Thagène, et sa chaste Cypris, Manque pour mon regard un discours à parfaire.
La ville de Memphis, qui de son los éclaire L'E pte entièrement, et ses autres Cités Comme Diane fait les nocturnes clartés, 2 D'elle ont jadis tiré leur source mes ancétres
 72 Elus de père en fils du lieusouverains prêtres Mon géniteur parvint en ce grade après eux, De leurs rares vertus, héritier généreux, Ainsi que lui nommé du nom de Calasire, Quand la Parque eût voulu au cercueil le réduire A mon tour j'exerai la même dignité, Et mon printemps venu à sa maturité, Selon que par les lois du pays est licite;
D'une femme rien rien la perilleuse élite, Au joug hymenean avait m'acouple, et depuis Deux enfants de sa couche, enfants mas les produis;
La pauvrette mourut, perte à moi regretable, Qui me fut de tristesse un siècle insupportable, Hélas!
Ce n'oserai raconter ce qui suit, Digne d'être plongé en l'oublieuse nuit.
GNEMON.
Vous défier de moi, ah!
les grands Dieux j'atteste Contre ma loyauté d'out age manifeste.
CALASIRE.
Tu m'arraches forcé un coupable secret, Que ie ne te devais entamer indiscret, Titan m'accomplissait une et un autre année, Ses labeurs vagabons, et sa course ordonnée, Ayant de mon vuvage adouci la douleur, Lors qu'une Rodopis survint à mon malheur, Son œil ensorcelait les plus chastes pensées, Convertissait en feu les âmes plus glacées,
Elle marchait superbe, et son nom répandu Volait de deux Nil à l'Aurore entendu, D'Ars où il preside elle aborde le temple, Le visite souvent, et là ainsi la contemple, Là ie -moi par les yeux un doux poison mortel, Il ne me souvient plus d'office ni d'autel, D'autel que de celui où savoir grâces naïues Mille vœux arrachaient de mille âmes captives, Il demeure long temps mon esprit balancé, De deux extrémités contraires élancé, Tantôt ma chasteté voüée à la Déesse, Maint sa beauté me possedoit se, Ores la raison forte, et tantôt ses appas, Ma vie st angoisseux rés, Prest de lui déceler mon amoureuse flâme, remors plus soudain se campoit en mon âme.
À la fin néanmoins l'assistance des Dieux, Impolu me garda de ce crime odieux:
De ma cupidité j'emporte la victoire, Et pour mieux son Idée ôter de ma mémoire, Délibère quitter ma patrie, et changer Sa demeure natale à Un bort étranger, Âne autre occasion conjointe à la première, Hâta ce partement, dont voici la matière:
D'aventure voulant l'Oracle consulter Du sort de mes enfants avant que m'absenter Il me fut répondu qu'une cruelle guerre,
 iiij S’esmouueroit entr'eux, ainsi laissant ma terrête J'ai du depuis erré, j'ai jusques à ce jour, Tel spectacle craignant différé mon retour.
Ami, tu as oui en somme ma fortune, Fortune déplorable à peu d'hommes commune.
GNEMON.
Du peuple des mortels nul ne saurait vivant Se vanter bien heureux de son destin savant, Infinis accidents acueillent notre vie, Aucuns sont des honneurs trébuchés par l'envie Les autres déposez d'un trône sourcilleux Par l'aveugle hasard d'un combat périlleux, Lé vulgaire opprimé de fréquentes misères, Chacun en son endroit les siennes trouve amères, La fortune marâtre accuse, et ne croit pas S'on infélicite comparable iCi bas, Hà!
qui les pourrait mettre en balance, j'estime Qu'un plus chétif que moi sa cruauté n'opprime.
CALASIRE.
Qui ne souffre sinon pour le sujet de soi, L'allégeance reçoit plutôt de son émoy, ,, y peje te farueau pius ta peine est aisée, Moins la haine du sort contre trois embrasée, Toute sur moi retombe, acable de soucis Mon cerveau, qui est plus tourbillon rassis.
GNEMON.
Ce soin pour leur régar vous ronge volontaire, Il faudiait que le sort leur soufflât bien contraire, siles ayant laissé de l'esclandre sauvez, Quelques nouveaux malheurs leur étaient arrivés, Depuis ce peu de temps, depuis quelque journée, L'enseigne on vous en a suffisante donnée.
CALASIRE.
Dis-tu qu'ils te venaient en ce bourg retrouver,
ONEMON.
Je les attends ici d'heure à autre arriver.
CALASIRE.
célestes conduisez leurs pas allons vous supplie, Que vers eux ma clameur vous apaise, et vous plie, Qu'ont ils tant offensé pour les plus affliger, Mais allons du sommeil nos labeurs alléger, Lamits anance fori, nuir Déejse dé omes, Presserve aussi leur chef d'infortune, et d'ẽcõbres, Et douce et prospère.
GNEMON.
Écoutons, j'ois heurter, J'ois du bruit de quelcun la porte craqueter, Il est entrend déjà.
CALASIRE.
Pour le sur c'est notre hôte, Car chacun là -dedans d'allégresse tressaute, Allons le saluer, mais le voici qui vient, Et chez lui y sçachant de ce devoir prévient.
SCÈNE IV.
NAUSICLE, CALASIRE, GNEMON.
NAUSICLE.
On Arôte, mon ami, ooune, vone nouvelle.
NTIe viens de ramener une Thisbé plus belle.
GNEMON.
Une Thisbé plus belle?
hélas le cœur me bat.
NAUSICLE.
Nos brigants fugitifs n'ont rendu de combat.
Ô lDAolR Lo Les Dieux en sont louez, où les en remercie, Puis que votre espérance est si bien réussie.
NAUSICLE.
Mieux à la vérité qu'on n'oserait penser, Et ie vous le ferais sur le champ confesser, nojuon queuto nugeO nonteuse, et lassée, M'a priè pour ce soir de n'être point pressée, Qu'on la tirât recluse en quelque chambre à part, Requête où sans mentir ili a de l'égard.
CALASIRE.
Vous avez procédé en homme raisonnable, D'ores la visiter serait peu convenable, Mais comme à vos propos de naguière il appert, La même qu'on ravit vous n'avez recouvert.
NAUSICLE.
Je crois quelles sont sœurs, tant celle-cy ressemble A Hisbé.
GNEMON.
De frayeur mon corps se désassemble.
NAUSICLE.
 tous pruvron il tous deux au souper assister, Tel qu'ils me l'auront pu à la hâte apprêter.
CALASIRE.
Nous avons grâce aux Dieux, eu a vous de naguère, pris la réfection.
NAUSICLE.
Acceptez ma prière,
enelsil Non, nous vous donnerons pour l'heure le bon Joir.
NAUSICLE.
Donc jusqu'au leuer que je vous irai voir.
GNEMON.
Bons Dieux où vais-je entrer?
en un lit plein d'épines, De pestes, de flambeaux, de serpens et d'Erines, L'exécrable Thisbé sa mort nous aura feint, Ce montre reuiura que j'estimais éteint, Fuy Gnemon, fui des l'heure, attends tu qu'elle vienne Résueiller la fureur de sa rage ancienne!
Que sa déloyauté te brasse derechef Quelque nouvel exil, quel que pire mèches?
Hà chétif rien ne sais, que faire, que résoudre, , Tout sublable au Pasteur qui voit errer la feudrs A l'entour de ses piés, et du laineux troupeau Le fleurage broutant sur un herbu couppeau, Hâte nous beau Soleil une course nouvelle Que du doute éclairci qui me tient en cervelle Je prenne tel parti que permottiumeujort, Heurenu quiueiouspoinisest exemt de la mort.
SOMMAIRE DU SVIET DE LA UATRIESME
61 HIAMIs est élu Capitaine par ceux qui le tenaient prisonnier de guerre, il leur persuade l'entreprise et le voyage de Memphis pour le recouvrement de la dignité Pontificale, usurpée sur un par Tosire son propre frère, seule occasion qu' enait ainsi vagabond.
Cariclée, le jour étant venu, raconte à Calasire et à Gémon l'infortunée séparation de son Théagène;
Gémon devient amoureux de Nausiclée fille de son hôte et l'épouse, leurs noces célébrées, Calasire sous la conduite de Nausicle s'achemine, en intention de libérer Théagène, et laisse Cariclée en sa maison:
au même temps le Satrape Orondate auquel on l'avait donne Théagène en veut faire un présent:
Hidaspe, Monarque d'Éthiopie son Maître, et de fait l'envoie avec suffisant convoi de soldats que Thiamis et sa troupe défont, répétant Thagène.
Eupoleme natif du bourg de Chemmis, en donne avis à Calire, et Nausicle rencontrez sur le chemin, ce qu ' fait retourner sur leurs pas, Calasire et Cariclée prennent incontinent après congé de leur hôte, et se mettent en quête de Théagène;
Cariclée pour assurance de son honneur se déguise en gueuse, ils sont par le chemin surpris de la nuit, et contraints de coucher entre les morts, tuez le jour précédent en la rencontre de Thiamis et des Bessains:
On Nécromancienne auec La charmes, fait parler l'ombre d'un de ses fils tué en la bataille, qui lui prédit sa prochaine mort, Thiamis sachant l'absence d'Oror date Gouverneur de Memphis, y m sa troupe bien délibérée.
Arsace femme du Gouverneur accepte la condition d'un cartel envoyé à son frère Ptosire, portant que la souveraine Prêtrise demeurerait au vaincueur;
cette Princesse naturellement enclinée à l'amour, voit Théagène accompagnant Thamis, et en devient passionnément amoureuse, Casire et Théagène arrivent sur le point du duel des deux frères, Thiamis demeure victorieux, fait quitter la lice à son frères.
Calasire ainsi que leur père, les met d'accord, reprenant h mesme la sacrificature:
Théagène surpris d'une accolâde de sa chère Dame, méconnue en ce pauvre habiteste donne un soufflet , dont après le signal reçu à l'oreille, il impète pardon;
Arsace en conçoit une extrême jalousie, résolue de s'en venger en temps et lieu, et de satisfaire à sa brutale cv pidité.
LES ACTEURS,
OREHON.
CnEMOIREo
NAUSICLE.
CARICLE.
TROUPE DE BESSAINS.
THIAMIS.
À ilaila llsss
NAUSTCLLEs
ORORDAIE.
TROUPE DE GARDES.
EUPOLEME.
MESSAGER.
CHOEUR DE MEMPHIENS.
CARICLE
CARICLÉT-E, VATRIESME IOURNE, ACTE I.
GNEMON, CALASIRE, NAUSICLE, CARICLÉE, AROUPE DE DESAINS, et THIAMIS.
GNEMON.
AUBE claire apparaît, et l'enfant de Latone, Remet dessur son chef sa flambante couronne, néco Ses coursiers parmi l'air qu'il remonte des eaux Soufflent impétueux le jour par les nazeaux;
Ô beau jour réclamée, lumière désirée, Vous avez d'une Enfer mon âme retirée, Vous avez écarté ce fanrôme volant, De frayeur continue en sursaut m'éveillant,
LOTLAGAMI CICCLEF Hisbé cette Alecton la fureur en la face, L'œil flambant qui rouait une horrible menage M'a poursui sans trêve, et de tels mots ès Vont eut -je, que tu es misérable abusé, De m'avoir crû passée en la troupe des ombres J'ai bien à te punir d'infortunes plus sombres L'heure tu maudiras de t'en être éjoui, Je te survendrai bien l'heur dont tu as joui, Glacé, pâle, tremblant, sans poux, et sans haleir De moment en moment ay traisné ceste peine Ava que la nuitée a fâcheuse duré, On Né ay-Je souffrir, que ie n'a endur De quels nouueaux malheurs suis-je faire prévue, Mes yeux au san versent large fleuue, Re, vagabond, inconnu, souffreteux, Des brigans ay porté le servage monde, Et fois ie me suis sur a terre, et sur onde Tout prêt habandonner la ure du monde, A la ute prison, la géne de ce corps, Pire que la rigueur des plus cruelles morts,
Pour quoi donc coüard si tu sens que la Parque La Parque La indifferẽte au pauvre, et au Monarqu Ait le plus prompt secours de tes adversité Pourquoi de sa frayeur sont tes sens agitez Pourquoi redoutes-tu son ateinte fatale.
Las!
d'elle ne vient pas ma crainte principale, Je mourrais volontiers, si les destins amis, De te revoir mon Père encor m'eussent permis:
Que était pûsse arrouser d'une pleureuse nue, Et remplir les sillons de sa face chenue, Expirer en ses bras, et pourtant lui laisser Mon innocence claire avant que trépasser;
Cela ne sera point, ma fière destinée Contraire s'y oppose, est autrement bornée, Un rivage étranger engloutira mes os, Vivant, Seigneur suis privé d'espoir de tout repos, Un seul Soleil heureux ne luira sur ma tête, Tant je suis enuié de la troupe céleste, Tant elle a résolu de perdre un innocent, Hélas!
le cœur me faut de deuil affaiblissant,
CALASIRE.
Quelle nouvelle peur, quel sinistre présage Enfante ces sanglots?
te blémit le visage?
Tu n'as cessé la nuit de répandre des pleurs, De soupirer troublé tes secrètes douleurs, De gémir tourmenté à diverses reprises, Conjecture qu'un songe à tes plaintes éprises, Décharge hardiment sur ma fidélité, Le fardeau survenu d'une calamité, Rompu dejour en iour aux misères humaines, J'apprends à secourir le chétif en ses peines, Lui aide de conseil, et lui aide de, Comme et lui a semblable affligé quelque recours.
ô
GNEMON.
Vous ouites qu'hier notre hôte à sa venue Parla d'une Thisbé qui morte j'ai tenue, Celle dont ie vous fis l'histoire, qui m'ourdit, Tous les maux endurez;
ores le cœur me dit, Que la bourelle m'a deçeu par parfois feinte, De là provient ma peur, de là provient ma plaint Fantastique depuis quelque n'ai pu reposer, Les charmes de Morphe à mes soins opposer, Alons donc devers jours qu'humblement ie le prit De nous développer de cette rêverie.
CALASIRE.
Tu as mal entendu, il se vante d'avoir Remis une Thisbé plus belle en son pouvoir, Ce mot déplus, emporte une emphase apparente, Qui marque une personne à l'autre différente, Que ce n'est pas la même, et se rapporte ausSI son corps que tu vois de la Parque transi:
Mais allons (il n'est rien de si facile) à l'heure T'en donner par la vue une épreuve assez sûr Sitente, tu t'entroi de ja tambre sortir, Jupiter, le bon jour vous veuille départir, Tirez-nous s'il vous plaît d'un douté qui nous rõs Qui pour votre captive en tristesse nous plonge.
NAUSICLE.
Comme quoi?
CALASIRE.
Le récit vous serait ennuyeux, permente A que jaus pius cue pienne à nos jeux.
NAUSICLE.
Ah?
vraiment ici l'accorde afin de vous complaire, Et m'eu vais la quérir.
GNEMON.
Ô Ciel!
Ciel adversaire, Aurais-tu du tombeau ce monstre retiré?
NAUSICLE.
 viens ma sive, montrer le rayon désire, De tes nouueaux Soleils, dignes qu'on les adore.
CALASIRE.
C'est donc toi mon soûlas, que je puis voir encore, C'est toi ma Cariclée, embrasse mon enfant, vm:
iuioem emporle, et tu voix m end.
CARICLE.
Mon père, mon espoir.
NAUSICLE.
Que veut cette merveille, D'oùse sont ils connus?
dormai-je ou si belle veille?
GNEMON.
Ne vous en étonnez, c'est celle qu'il cherchait, Et pour qui tant de pleurs ces tours il épanchait.
NAUSICLE.
L'apparence?
il me l'a cent et cent fois dépeinte, La tête d'une laurier comme prêtresse ceinte, Superbe en vêtements.
GNEMON.
Vous avez bien raison, Et moi Geollier un temps de la dure prison Où elle était avec son frère détenue, Geolier, et compagnon de leur déconvenue, Après qu'un bon hasard nous en eut libérez Moi -même conseillai (d'elle vous le saurez Qu'en habits pèlerins propres à leur fortune, Propres à supporter la misère commune, Ils courussent le monde, obvier aux dangers Ou d'ordinaire on tombe en pays étrangers, Je vous réserve ailleurs le surplus de l'histoire.
NAUSICLE.
La vrai semblance induit mon esprit de le croire.
Heureux me réputant de moyenner ce bien, Er de neslieanitierenjocertedeo, Mais tu crain que leur âme en extase ravie, De retourner au corps désormais n'ait envie.
CALASIRE.
Excusez la grandeur de notre affection, Il n'y a point de mors pour telle passion.
Il n'y apoint de mors ici de prudence humaine, Que sa cupidité violente n'entraine Ma fille retrouvée:
ah!
derechef ie sens Un charme de bonheur me dérober les sens, Toutefois me voyant Thagène son frère, Ma liesse troublée interrompt sa carrière, Dy moi subitement ce qu'il est devenu, ouestl’autre pilier de mon âge chenu
CARICLÉLÉ.
Las!
hélas touil est remis en servitude, laçait que sous un joug moins barbare, moins rude, Il vous le dira mieux que moi, car les douleurs Me tranchent la parole, et débondent les pleurs.
CALASIRE.
Ne me refusez donc de ce récit funeste, De donner le sort de mon fils manifeste, pien sat que le furie aux granas Dieux irrités, Ne vous rendre jamais comme vous le prêtez
NAUSICLE.
Le plaindre au paravant que sa fortune apprise, ritnarait (P m'excusez) d'une âme peu rassise, Entrons, vous aurez plus cause de l'envier, Connaissant quelle elle est que de vous ennuyer.
SCÈNE II.
THÉGENE seul.
Assé de soupirenmes maux incomparables, L 'adresser ma prière aux Cieux inexorables, D'espérer que ma nuit finisse son horreur, Que de ce labyrinthe affranchissant l'erreur, Derechef tu te voie, ô Soleil de mon âme, Lassé de plus trainer ma langoureuse trame, Je veux sortir de peine, et de captivité, Je recours au trépas taut de fois évité, Trépas d'une constance et de gloire celebre,
Trépas qui de l'oubli ne craint l'aile funèbre Trépas que ie consacre aux Phenix des dans Trépas qui du destin soule les ervautés Trépas que sans désire ancrer dans ta mémoire, Ma sainte, à celle fin que sa cause notoire, Induise quelque fois tes beaux yeux à plorer Et d'un fidel amant les mânes honorer, Lors avait serai content, lors mon Idole errante Pendant un doux sommeil doucement apparente Te viendra visiter comme un homme vivant, L'hommage t'apporter, te baiser comme un vent;
Ô fol, ô fol espoir, ô aveugle entreprise, En ta mort tu meurtris l'innocente surprise, La pauvre Cariclée a trop, et trop d'amour, Te sçachant au cercueil pour demeurer au jour, Las!
que ferai -je donc, quel chemin faut-il suivre?
Pour moi ici dois mourir, pour elle ie dois vivre;
La Parque est mon salut, et le sçeau de ma foi, Si elle ne perçait de sa darde que moi, Mais celle meurtrissant que mon âme respire, Et sans laquelle Amour va perdant son Empire, Un sacrilège énorme, un parricide ensuit, Las!
un même accident me profite et me nuit, Je penche irrésoluentre ces deux extrêmes, Capables d'empêcher les Ditez suprêmes.
Mourons, ha!
déloyal pour être impatient, Tu iras ta moitié meurtrir à ton écient, Non, non, langui chétif, tant que les destinées, permertront de courir le fil de tes années, Tant qu'un reflus d'etnuys te puisse submerger, Ah!
c'est fait il faudra de servage changer, Ces soldats envoyez exprez pour me conduire, Au Satrape Orondate, ainsi que j'enten bruire.
SCÈNE III.
Alevlad d ès st THIAMIS.
TROUPE DE BESSAINS.
Ous d'un commun accord, d'un cœur, et d'une voix.
Cassemblez en ce lieu expressément tu vois, Emus de ta valeur, émus de ta prudencé, Que trop à nos dépens venues en évidence, T'avons élu pour chef, d'ennemi, de captif, Et voulons que quiconque au suffrage rétif Oserait notre choix reprouuer téméraire, De la troupe banni, se répute adversaire:
Ta rare vertu doit ce murmure oitouffer, De l'envie par tout où elle est triompher, Porte toi vaillamment, ainsi que de coutume, Et moins de notre escorte appuyé ne présume, Que de nos ennemis à qui tu commandas, A qui jusqu'au péril extréme, tu gardas Votre foi non vulgaire, une amour paternelle, Prodigue de ton sang pour la défense d'elle, Sujet qui nous enflore à t'élire Seigneur, seexcode vonne pan tier qu'u ne ]t nonneur,
THIAMIS.
Deux fois vaincu par vous ores soins me confe L'une de courtoisie, et l'autre de prouesse.
Mais (que ie prise plus) l'avarice n'a pu, (Pête dont aujourd'huy tout se pert corrompu) Maîtriser votre bande, et avait faire perfide, Soûler la cruauté d'un frère parricide, Complaire à ce felon qui marchande ma mort, Au lieu de réparer l'outrage de sontort, Qui non content d'avoir la prêtrise ravie, Veut pour se l'assurer ravir encor ma vie, Les Dieux l'ont prévenu, du justes protecteurs, Du conseil auez pris mon salut Es, Or ne fus-je iamais repris qingratitude, 'au bien fait au double est ma solicitude, Fournissez vous sans plus de cœur pour les hazars Car la gloire tousiours fuit les hommes coüars, Et ocasion fournira de matière, il faudra montrer à guerrière, Conioindre la vaillance, chefœuure mon Que puisse sa la victoire ute, Ie ne dementiray espérance conceuë, Ains me refsouuenant grace receuë, Possible que serez contrains de confesser Le fruict gain mauuais ma conduite pas
TR.
DE BÉSAINS.
Quiconque veut douter après l'expérience, Peche malicieux, de certaine science, tanous reconfessons, dé jà le fruit heureux ' apprehẽde en nos cœurs d'un boüillon généreux, D'un désir de le suivre en quelque charge insigne, Enquelque exploit fameus de ton courage digne, oùchacun à l'envi combatte pres de toi, où chacun à l'en fasse prévue de soi.
Allons sacrifier en l'honneur de Mercure, Afin que de nous tous il embrasse la cure, Aspire à nos desseins, et de là festoyer, cejour cent fois beureux en banquets employer.
ACTE II.
GNEMON, NAUSICLE, CALASIRE, ET CARICLE.
SCÈNE I.
GNEMON, NAUSICLE.
GNEMON.
Espirant du fardeau de mes longues douR lurs, Amour conçoit en moi ses premières chaleurs;
La trouve de mes maux à grand peine obtenue, L'orage dissipé d'une grondante nué, Soleil amoureux ma paupière luit, chaste beauté me presse iour et nuit, Conuertit mes pensers, et mon œur tout en elle.
Pardonne Paphien si ie te fus rebelle, L'obier él different que tu m'as attaché, Il est vide de crainte, et d'unir le péché, Il est licite, honnête, et autant désirable Que l'autre furieux, maudit, et exécrable, L'honneur et la vertu m'animent ce désir, Pour conjoindre l'vtile de le plaisir, M'établir le repos en un saint Hyménée, Au doux accouplement d'une Vierge bien née, La nation n'importe, et ne chaut pas aussi, Où se coulent mes iours de de sou, L'homme ne doit cloüer en lieu sa fortune, Non plus me fait le Cerf, qui dans la forest bruns » Relancé des chasse n et mes a mo, Change ur seureté dé retraite, et de bois, Ne le feroy je pas, chassé de ma patrie?
Patrie, qui souvent ses enfants injurie, Les afflige marâtre, et gloute de leur sang.
Les plus étranges va de cruaté passant, Qui le sait mieux que moi?
hélas:
qui de sa rage, Ajamais innocent plus résenti d'outrage:
Qui moins a de sujet de n'y point retourner?
De vouloir à sa coulpe ingrate pardonner?
Pourchasse donc Gémon ici ton aventure, D'atteindre à ton espoir grande est la conjeture, Ce vieillard opulent connaît ta parentè, Il sait pourquoi tu t'avez d'Athène absenté, Sa famille demande un gendre de ta sorte, Ô fol présomptueux, où l'audace m'emporté.
Je m'ose sans combat la victoire assurer, La moisson d'une terre avant que labourer.
Pose au plus que tu sois favorisé du père;
Cuides-tu que sa race à nulle te préfère, Rivaux plus accomplis, et de sa nation, Tu as pen de mérite, et trop d'ambition, Toutefois quand mon mal par les yeux ie oucon Dans les siens abaissez d'une modeste honte, La clémence paraît, un rayon de pitié Semble favoriser ma fidèle amitié, Et sur quelques propos jettez à la traverse, Elle m'a relevé ce que la peur renverse, La peur qu'en incitant le sexe frauduleux, Je ne trouve à l'éfet qu'une modeste orgueilleux;
Cela pend d'Hôte refus sans languir davantage, Mon cœur quoi que ce soit, flotte d'un bon pres Me dit que sans la puis hardiment demander.
Voici venir son père, il vaut mieus l'aborder, Lui ouvrir en trois mots le but de ma pensée, Tout respect mis à part, toute crainte laissée.
NAUSICLE.
Lesgaurais votontieiste qoui quile sient;
Souci qui nullement à l'âge ne convient, Du moins tant assidu, dis le moi, que . tâche, S'il est en mon pouvoir de lui donner relâche.
GNEMON.
Vous estesson recours, et son seul médecin, De malade en un mot vous m'allez rendrez.
NAUSICLE.
Mon fils commande moi, et librement dispose De tout ce que tu puis, pour ta tristessé enclose.
GNEMON.
Ma requête est hautaine, et sa témérité L'acompagne au sortir d'une timidité.
NAUSICLE.
I uuruu que la tuison, et enonnu ou vent, Ta doute me déplaît, ces excuses te nuisent.
GNEMON.
L'honneur et la raison me servent de flambeauMâts en votre refus apprendre preuoi mon tombeau
NAUSICLE.
enproiounetuueun ment soupçonne.
GNEMON.
Toujours un bon effet ne suit la cause bonne.
NAUSICLE.
Venons au point?
GNEMON.
Hélas!
à ce faire le faut, Iesens de défiance un merveilleux assaut, Quel besoin que sans die une chose si claire, Qu'Amour me tient lié comme un pauvre corsaire, Depuis le jour fatal que votre hôte arrivé, Je fus d'une prison en l'autre caprivé, Que l'hospitalité, l'accueil, la courtoisie, S'aquirent tout pouvoir dessus ma fantaisie, Dés l'heure ie voüay en élevant mes yeux, Et mes brassez suppliants vers le rrosne des Dieux J'entrer jamais ailleurs sous la loi y Voire eussé -je le choix en ma ville natale, Ne me faites ju g a, Qui est pas pour auoir le Ciel tousiours nuisant, Duquel vous ize les parens, et la eu Qui vous parle de cœur, et non point de la bouch Qui soffre le suport de vôtre âge chenu?
Ayant de ses erreurs la course retenu, Obligez d'un bien fait mémorable, et suprême Mon destin misérable, ains la misère même.
NAUSICLE.
Ta misère est heureuse, elle vient d'un sujet, Qui vertueux ne rent l'homme en rien plus abjer, Au contraire l'éleue, et de los, et de gloire, Laisse aux neueux de lui 'agréable mémoire, L'exemple, et le regret, ainsi qu'un sacré fruit, Qu'en échange des maux la vertu nous produit;
Thisbé la larme à l'œil me confessa l'offense, Par elle perpétrée enuẽrs ton innocence, Elle me l'a cent fois referée en plorant, Et absent ta merci pitoyable implorant, Mais quelque n'estime pas qu'en famille si basse, De ton rang oublieux l'affection te place, Tu ne le dis qu'afin (t-accommodant au temps,) Detenir mes esprits d ' avoir contents, Nullement, nullement, tu n'as besoin n' feinte, Pou Pou se de mesbiens librement sans contrainte, L'ans contra venir soit moi, soit aux m' Heure tu pou le venir au double de aux m'
GNEMON.
Combien vous offensez mon humeur magnanime Alors je flattai moins quand fortune m'opprime, Mon courage roidi contre l'aduersité, J'observe un même front qu'en la prospérité, Ma prière envers tous ouverte, et vol laire, plus qu'un la sèche moyen les force à me bien faire, Jupiter me confonde au cas que le soupçon Touche ma volonté, en aucune façon, pour preuve permettez que notre mariage Se consume aujourd'hui, voulez-vous davantage.
NAUSICLE.
Je me sens du parci grandement honorer, Et quant à mon vouloir, tu t'en pus assurrer, Toutefois au déçu de ton père, et encore Ama fille donner un épous qu'elle ignore, Ces deux points sont fûcheus à résoudre si tôt, Le temps doit pour un temps les tenir en dépôt.
GNEMON.
" Aquel propos le temps, jamais un bon affaire Aisé d'exécuter le sage ne diffère, Quand à mon géniteur, il ne faut pas douter Qu'un conseil si bien pris il voulut rejeter, Outre que désormais l'âge me licencie;
Le plus grand différent, ce qui plus me soucie, N'est que derencontrer un contraire désir, Qu'un autre amour ait pu votre fille saisir.
Parques, qui le savez, je vous prie à mains jointes Traversez moi le cœur de vos fatales pointes Devant que de souffrir un vergongneux refus Ah!
qu'éperdu ici suis, désespéré, confus.
NAUSICLE.
Pour certain maintenant qu'il est navré dans tâme Bien ma en vain tu ie remire ce flamme, Il me souvient avoir aux premiers traits d'amour Les plaintes soupiré qu'il soupire à son tour, Pren courage mon fils, en vain tu désespères, Puis qu'en ce bon vouloir vers nous tu perseueres, Que tu veux d'alliance entrer en ma maison, Et que ta me fais fort de ton père grison, Je m'en vais de ce pas quérir a bien aimée, Chaste ie j'ose dire, et de tous bien nommée, Je m'en vais là quérir, là hôtes Amants, Pour tirer à nous rendre rage contens, Pour tirer à nous re desires .
GNEMON.
Puissant Idalien pouruû que tu inspires Au sens de ma Déesse un brasier mutuel, Je dirai que le Ciel onc ne me fut cruel, Les pleurs que j'épandais remémorant mes peines Me seront au récit liesses souueraines, Cent fois quelque bénirai la rigueur du destin, Pourvu que mes labeurs dépavent ce butin, Que ie sois couronné d'une palme amoureuso' Une pures puisse cueillir cette fleur odoreuse, Jadis pour s' on s' on, S'a ver Phasiens vogua le si Ison, m du péril de cent mille naufrages, Ju de morts aux étrangeres plages a fureurs exposa du a le, , que ne -je au fils possesseur de ' bien, Que ne merite au pris honneur de a conquête, Mais bons Dieux?
la voici n'osant lever la tête, Je suts au erimmnessemeiuott, quetu prêt Oula vie, ou la mort attend de son arrêt.
SCÈNE II.
NAUSICLE, NAUSICLE, GNEMON, CALASIRE, CARICLE.
NAUSICLE.
À fille, Seigneur pouvais d'autorité de père, MSans attendre tache voix dessus cette matieré Tedonner un épous à ma discrétion, Toutefois avait t'en ai réservé l'option, Ma clémence ne veut te traiter en esclave, Jetter ta liberté en un fâcheux entrave, De sorte que trouvant ce jeune homme à mon gré, Quide mari chez toi désire le degré, Qui mérite accompli une fille accomplie, Qui d'un heureux espoir ma vieillesse a remplie Je lui a volontiers mon suffrage donné, De l'honneur qu'il nous fait grandement étonné illustres parens leur héritier vnique, refugié par acte héroïque, Qu' loisir tu sçauras, auise m De atacher ailleurs ton désir follement, Rejeter bon heur que le Ciel te presente, Rebellion du tout contraire m atente, Ains de ton mieux cupide, et suiuant mon conseil Ren son amitié salaire pareil, Reçoy le pour mary deuant la compagnie, Et faisons de vous deux saincte harmonie.
NAUSICLE.
La loi de mes désirs et le chois d'un épous Ne se règle, mon père, et ne pent que de vous, L'impiété serait égale à l'impudence, Si tu me défiais de votre providence, Du soin qu'il vous a plu débonnaire donner, A sçauoir ou mon mal, ou mon bien discerner, Quel amour croiriez vous ocuper ma pensée, Et à votre déçu me régir insensée, Plutôt, plutôt la terre entr'ouvre son giron, Vive me trébuchant aux gouffres d'Acheron, Plutôt que devenir ingrate à la nature, Moi qui suis vôtre sang, et votre créature, mort violente, un su honteux, Et foudre me vienne écraser impiteux,
aime qui vous voudrez, dessous votre assurance Tout me vient agréable, et m'est sans différence, Et celui mêmement duquel j'ai venù toujours La lange mêlée auec vos bons discours, Duquel j'ai vu les meurs se rapporter conformes, Brefque reux choisirais libre sur tous les hommes.
GNEMON.
Quiuine réponte?
orute de mon heur!
Qui t'aurait désiré plus propice et meilleur?
NAUSICLE.
Les Dieux, les puissants Dieux, moteurs de nos Qui presidẽt bénins aux sacrés mariages, (courages, En soient remercieZ, et vous mes bons amis Demeurerez témoins qu'ils s'entre-ont promis, Que lui donnant ma fille il la reçoit pour femme, La prend pour la moitié de jon it, de fonumme, Attendant que l'Hymen se consume demain, Le chaste baiser pris, touchez vous dans la main.
CALASIRE.
Hymen, le bon Hymen, et Lucine féconde, Celle qui nous reçoit en arrivant au monde, Bénisse votre couche, et vous donne à jamais De vivre ensemblement en une heureuse paix, Que dans le cours prochain de neuf Lunes entières Se produise un beau fruit de flammes nocières, Un enfant qui vieillisse, et serve à ses parents Parents soûlas, de suport au déclin de leurs ans, Le Ciel tous vos désirs prospère favorable,
y 1aque u pauoneuntun eujiut paur compara
CARICLE.
Mon père, laissons ceux de leur aise jouir À qui le sort plu doux permet se réjouir, Il ne m'en déplaît point, ils le dis sans envie, Mais d'un pauvre captif l'amitié nous convie De ne rester oisifs de faire en son endroit;
Ce que faire pour nous en ce cas il voudrait;
N'épargnons ici vous pri diligence, ni peine, Pour libérer des céps mon frère Theagene, Que si l'âge pesant d'un long travail usé, Contredit ma requête, et vous tient excusé, Je le veux, demeurez pourvu que l'on me die Le lieu de sa prison, une marcherai hardie, Je m'offrirai son pléige, et ne faut empêcher, Fut il en un Enfer, que moi pour l'arracher.
CALASIRE.
Vraiment, ton amitié j'approuve vertueuse, Qui s'élance au périls aveugle, impétueuse, Au besoin se déclare, et n'arien de fardé, Et crois que Un n'avais jusqu'ici retardé, (Qui pourtant mieux que toi cache l'impatience) Par l'age mieux rassis et meur d'expérience, Connaissant le séjour de sa dure prison, " Chaque fruit mon enfant arrive en sa saison, Ce bon Seigneur, distrait d'un souci domestique Emoussera celui par après qui nous pique,
NAUSICLE.
Fiez -vous sur ma foi promise derechef, Qu'aux dangers le premier j'exposerai mon chef?
Vous serutrai de guide, ou ainsi le conjecture, Le banquet achevé de la noce future, Banquet qui ne sera remis qu'à l'autre soir;
Tandis remparez -vous de constance es d'espoir.
ACTE III.
ORONDATE, NAUSICLE, CARICLE, CALASIRE, THIAMIS, TROUPE DE BESSAINS, THÉAGENE, TROUPE DE GARDES, GNEMON AVEC ÉPOLEME.
SCÈNE I.
ORONDATE seuh
VElui qui veut ancrer près des Rois sa forA tune, S'élever de grandeur dessus une commune, P iiij
AdATILIGENE LI CARICLE
Autant qu'un hautsapin sur les petis buissons, Que la Baleine fait sur les moindres poissons, Les faits de ma prudente, et ma gloire on contemple, Capable de tourner mon esprit en tous sens, Ma puissance s'égale ores aux plus puissants Je sais m'accommoder aux humeurs d'être Monarque Toutes ses passions dès long tempsois remarque, Comme un sage nocher les astres observant, Qui vogue à toute mer, et qui single à tout vent Ce qu'il trouve mauuais, mauve m le réprouue, Chang-il auis, plus viste , Chapprouue, La vertu est vice, et La vice vertu, Le noir m' il blanc, et d'plus pro tortu, La vert que cela soit, si La parole est telle:
Un Dieu d'antiquité par la troupe mortelle!
Fut jadis adoré à deux visages peint, Où mille en un moment l'ocasion me feint.
Aussi ma récompense au labeur est pareille, Je posse son cœur attiré par autre service, Dispose de sa voix, et de sa volonté, Ainsi de grade en grade à la parfin monté, Plus que par ma valeur, que par autre service, Il faut bon grẽ malgré que chacun m'obéisse, Plie sous ce crédit de son autorité, Ainsi j'ai dessous lui Satrape mérité L'entier gouuernement de la basse Syrie, Et iusques j'Arabe étend sa seigneurie?
Encor serait-ce peu à la suitte des cours, Ne faire que flatter son maître de discours, L'absence a de périls assez suite infinie, Entre aûtre ce serpent d'horrible calomnie, Qui marche alors sans crainte, et de son aiguillon Se prend à notre los, et l'attaque félon, Alors les envieux sèment leur médisance, Tachent par tous moyens à nous faire nuisance, 6 Semblables à l'au de Minerve qui sort Pendant le règne obscur du frère de la mort, Mais je leur sais répondre et mon absence nue Ses biens dévers nue Roy pourtant nues diminuë:
Je sais que les présents apaisent Jupiter, Et son dard encoché des mains lui fait quitter, Je me sais maintenir comme un vaillant Athlète, Touiours ferme sur pie quelque effort qu'on m'apprête, Je les sais prévenir, et jouer au plus fin, Encor ai-Je envoyé à cette seule fin Deuers sa Majesté ce prisonnier Thessale, Digne à mon jugement de sa vue Royalle, De Seigneur servir adroit, modeste, bien appris, En offices divers, et en choses de pris, Au moins la volonté pour l'effet les Affermit les liens de sa grâce acquétée, Tandis que par le temps quelque té survenu Se treuuera plus rare, et de lui mieux venu.
SCÈNE II.
NAUSICLE, CARICLEE, enanarns
NAUSICLE.
E vous travaillez point d'Hon labeur inutile.
TN L'êtreprise sans vous de beaucoup plus facile Le voyage plus promt, le secours plus hâtif, S'il se peut recouvrons votre frère captif, Je le ramènerai, de ce point un me vante, Ou ne faut l'espérer de personne vivante.
CARICLE.
Pour quelle occasion me voulez-vous priver D'une part de la gloire, et sans moi le sauven, Aux travaux dès long temps sans suis acoîtumée, Je n'en reconnais point pour une chose aimée:
La piété m'oblige à vous suivre par tout, Mesurer l'Univers de l'un à l'autre bout, Ne craindre du chemin les traites continues, La chaleur du Soleil, ni la glace des nues, En cas que mon défaut vous retarde d'un pas, Je prie de bon cœur, qu'on me livre au trépas, Qu'on me laisse exposée aux ferez bo cagères, Mon corps soit déchiré de leurs dents carnacières, Que la fin me consomme en l'horreur des désers, Siie elle retardais à le tirer des fers, si plus que mon pouuoir tentrepren téméraire, muus !
j'ai trop d'Amour, trop de cœur, pour le
faire.
CALASIRE.
Réserve toi ma fille à un plus grand besoin, Demeure en ton repos, et nous laisse ce soin, À mon plus grand regret de tant de maux recrue, De tant d'afflictions, de fortune courue, Lé jour te convient, tu te dois reposer, Ne succombant aux fais pour vouloir t'opposer;
Iaçoit que ta vertu le travail n'appréhende, Tu nous seras absente une décharge grande, Acause dé la peur qui nous tiendrait toujours D'éforcer ta jeunesse en homme son secours.
CARICLE.
Je demeurerai donc (suprême tyrannie) D'aller pour ton sujet, Théagène!
on me nie, Je vous pren justes Dieux témoins à l'avenir, Qu'ils me font par contrainte oisive retenir, Incoupable sans suis de toute perfidie, Puis qu'aucun péril n'a mon amour refroidie, Prête à toute ocurence, à tout souffrir pour toi, Et tant que je vivrai immuable de soi.
NAUSICLE.
Apeine de charger dessus moi telle offense, Dire que je vous ai par expresse défense, Contrainte ne bouger, qu'il fait hors de prison:
Or de s'acheminer il est plus que saison, Quelques miens serviteurs prenons à notre suitte, Quelques miens serviteurs prenons à notre fuit Car d'emmener Gémon ne serait pas licite, Encor au premier choc de l'Hymen empêché, Et de liens ici par le cœur attaché.
SCÈNE III.
THIAMIS, TROUPE DE BESAINS, THÉGENE, TROUPE DE GARDES.
THIAMIS.
Espérance que j'ai sur vos valeurs assise, LM'anime, compagnions, à la guerre entreprise.
Outre que ma querelle est la même équité, Que mon droit naturel j'ai par force quitté, Que d'un frère impieux la trame déloyale, Bandant tous les efforts de sa haine brutale, De son ambition, de sa vieille rancœur, Brave de ma dépouille, et la porte moqueur, M'usurpe la Prêtrise à Memphis souveraine, Cependant que le sort vagabond me promène, Cependant que ie cours à l'une et l'autre erreur, Hé!
vous pourrait.
il bien souvenir sans horreur, Comment le parricide avait avec vous -même Auvare trafiqué de mon heure suprême, Tá̃chè de vous corrompre, et faire traîtrement Ce qui lui est cours impossible autrement, Me dérober la vie, affranchi d'une crainte Que l'outrage commis est laisse au cœur endre;
Mon droit donc vous émue et ma calamité, Secourez l'innocent en son extrémité, Échangez, échangez le titre de Corsaires En celui de guerriers aux méchants adversaires, Le nombre différent ne nous doit éffreyer.
Nous ne sommes que trop nous voulants employer, Memphis à notre abord tremblera d'épouvante, De sa prise impouruûë assuré seulement me vante, Dans ta confusion d'un vulgaire craintif, À prévoir le futur ie ne suis aprentif;
Mais premier jurez -moi de vaillamment combattre, Et jusqu'au dernier point la victoire débattre.
TROUPE DE BESSAINS.
Nous te promettons tous de mourir à tes pieds Ou vainqueurs, ou vaincus à ton destin liez, Quiconque du devoir te manquera parjure, N'épargne point sa vie, et venge ton injure?
D'autre pouvoir absolu puni sa làcheté, La mort d'un outre en met beaucoup à sauveté;
Bien que depuis le jour qui notre troupe assemble Pour courir tel hasard qu'il peut venir ensemble, Un tout seul ne se soit perfide séparé, Du sentier de la foi ne se soit égaré, Comme ie ne crois pas qu'à présent il commence, Targué de ta valeur, épris de ta clémence.
THIAMIS.
Il suffit, il suffit en vos frons assurés La victoire se lit, or sus donc serriez Flanc à flanc, en bon ordre, en bataille rangée Soit la confusion de vos rangs étrangée, Partis en trois scadronts que d'un mouvement prompt, A tout événement combattent de plein front.
Les plus légers armés se jettent sur les ailes, Tiennent leurs rangs plus clairs et leurs files plus grègles, De peur que l'ennemi nous vienne envelopper, Et de nombre inégaux par derrière attraper;
Une bonne ordonnance est du tout nécessaire À qui veut s'acquititer du devoir militaire;
À qui fait en un camp profesiion de chef, Preseruer les siens de honte et de mèches, Mais ie m'étonne fort que nos coureurs séjournent Plus que l'heure donnée;
ah!
voici qu'ils retournents Amenants prisonnier quelqu'un des ennemis.
TROUPE DE GARDES.
I.
GARDE.
Selon le mandement que tu nous as commis, A faute de rencontres, et de meilleure proie, Ce présent qu'Orondate au Roi de Perse envoie, Nous t'avons emméné, et l'escorte défait, Qui n'a que des talons la résistance fait.
THIAMIS.
Ô l'étrange accident:
incroyable aventures Ce captif, compagnons, m'appartient, ie vous jure, Je le perdis alors que de vous sans fus pris, Ah!
son cruel objet me trouble les épris, Sais-tu bien que ta Sœur depuis est devenue.
THÉGENE.
À Chemmis d'un vieillard esclave retenue.
THIAMIS.
Hélas!
une prison éternelle la tient, Émeurs autant de fois que d'elle il me souvient.
Allons enfants, tirons d'une traite à la ville, Pour jeter plus d'effroi en la tourbe civile, La prendre dépouruûs, et là poursuivre ardans, Entrer si l'on pouvait pêle-même dedans, Toi ne bouge d'ici, cheminant ie des Quelque chose eu secret d'importance te dire.
SOLRCE IV.
GNEMON, CARICLE,
GNEMON.
TOut pleurs ne forceront la course du Soleil, V Ie ne la règle point à celle de votre œil, Quelle imprudence aussi d'attendre en si peu d'heure D' voyage si long quelque réponse sûre, " Jupiter au brandir de son foudre flambant, »Luy donne néanmoins son espace en tombant, " Il ne peut tout puissant apaiser sa colère, " Avant que l'obtenir de Saturne son père Ainsi le désespoir vous prend mal à propos Et sans sujet ainsi vous perdez le repos, Voulants réduire aux Lois de votre impatience La fortune et le temps par votre défiance, Venons la raison, et ne vous avez avez ave terme dit avez avez Av stérile retour ne forment aparence, Iaçoit en tous les deux y a de espérance.
Que le séjour argue une oportunité, Non si tôt parvenue à sa maturité;
Comme on voit le Veneur d'une suite ostinée La bête pourchasser qu'il se sait destinée, Comme paraventure assûré de l'avoir, Nonôtant diligence, entremise, ou devoir, Il conviendra d'un grand obtenir la demande.
Difficile d'abord, c'est ce que j'appréhende.
CARICLE.
J'appréhende bien pis?
GNEMON.
La misère, et la peur Se suivent comme font la nue et la vapeur.
CARICLE.
La misère se suit comme l'onde suit l'onde, La première roulée en tire uneseconde.
GNEMON.
Souvantefois aussi notre misère vient, pour ne point rendre aux Dieux ce qui leur apartiẽt, Dieux ferme fiance, un espoir que leur grâce S'en va notre tourmente échanger en bonace.
CARICLE.
Las!
il y a longtemps que ici prie espérant, Et qu'espoir ni prière aucun fruit ne me rent.
NEMON onètesprospervez ucmous seutet que briéues, Mais nos adversité et longues et griéues.
CARICLE.
Vous parlez seulement de l'orage en un port, Et ne redoutant plus les secousses du Nort, Non pas comme n'aguère alors que la fortune Marâtre également déployait sa rancune.
GNEMON.
L'espérance en mes maux jamais ne m'a quité, Puis quel an de fiance en ma prospérité Dessus un rien fondée, où celle des Rois même Vacile incessamment jusqu'à l'heure suprême.
CARICLE.
N'imputez donc ma crainte à une nouveauté, Quiconque n'ayant eu du Ciel que cruauté Demeure jusqu'ici de sa grâce incrédule, Me défiant d'un bien dont l'apparence est nulle, De recouvrer mon frère aisément retiré D'un barbare servage, où pouvible expiré, Expiré de douleur, de souci, et de peine, Ah ne m'en parlez-plus, à bon droit incertaine, Mes pleurs un continue, pleurs ne sécheront Qu'aux raiz de leur Soleil, plutôt ne tariront.
SCENEU.
NAUSICLE, EUPOLEME, d onEholRus
NAUSICLE.
NErtes l'homme de soi animal sociable À N'a rien en ses travaux de plus remédiable.
De consolation plus douce, que voyant Un ami de son sort le hasar essayant, Au chemin avancé sans aucune fatigue Te reconnais ce bien de fortune prodigue, De discours en discours l'un à l'autre enchaînés Vu espace infini nous nous sommes traînés, Exploité du chemin une longue étendue, Plus qu'au trauail qu' corps, l'âme au de tendue, De pôle que pounue tier me jens lasse Non plus qu'en méme lieu depuis l'heure placé, N'êtes -vous pas ainsi, en amy ie vous prie?
Fîtes vous onc voyage à moins de fâcherie?
CALASIRE.
Mon pas vous le démontre égal, continué, Et de courage acru plus que diminué, Tant fort que marcherez me voilà prêt de suivre, Mais j'aperçois quelcun notre roure poursuivre.
NAUSICLE:
À la brusque démarche, à la taille, et au port;
Ce doit être Eupoleme, ou ainsi me trompe fort, Natif de notre bourg, en hâte il y retourne, Je veux parler à lui devant qu'il se détourne;
Eupotème demeure, etardât un peu le pas, De quel lieu ta venue?
et quoi n'entends tu pas?
EUPOLEME.
Pardonnez à l'amour qui transporte mon âme, Je viens obéissant au vouloir de Madame, De ma cruelle Isis au bord du Nil chercher Certain petit présent qu'elle répute cher, Erquema anigente encor juirecommande :
Or ne vous offensez de pareille demande;
Quel chemin tenez vous?
quel dessein vous conduit?
NAUSICLE.
Tu ne seras par moi de ce point éconduit, Nous allons de ce pas pour un secret affaire Vers Mitrane.
EUPOLEME.
Il n'est pas au séjour ordinaire;
D'autant qu'un jeune Grec qu'il envovait au Roi, Les Bessains ont ôté aux siens rempli d'éjr ois Quelcun s'étonnerait oyant de prime face Cette troupe corsaire usurper tant d'audace, Mais ils ont de n'aguère un Capitaine fait, L ij Homme à ce que l'on tient d'entreprise et d'e Qui les dispense à tout, Thiamis on l'appelle Adie jus qu'au recoir.
CALASIRE.
Ô étrange nouvelle!
Nouvelle qui me plonge en plus de pensements, M'agite l'estomac de plus d'élancements, Que de flots orgueilleux sur la Mer enragée, Ne rechoquent la nef à l'extrême rangée, Hélas!
hélas!
comment le Ciel à contre-cours Mes desseins achemine, et cache son secours.
NAUSICLE.
La contemplation qui vous tire profonde, Pour notre avancement ne fait chose du monde, De moi suivant l'avis qu'on nous vient de donner, Je trouve qu'au logis il convient retourner, Mitrane ores absent, et qui plus ne possède, Le but de notre erreur de vos maux le remède;
Pourchassant ces Bessains hommes désespérez uijouement tomberont en seoten, Qui difficilement homme lácheront leur proie.
CALASIRE.
Reprenons de Chemmis, si m'en croyez, la voie.
NAUSICLE.
Ainsi qu'il vous plaira retournons ie un veux, D'une autre ocasion empoigner les cheveux.
ACTE IV.
CARICLÉP'E, NAUSICLE, GNEMON, CALASIRE, MESSAGER, CHOEUR DE MEMPHIENS, THIAMIS, TROUPE DE BESAINS, HÉRAUT, ARSACE, CANIDÉ, CLOMDE.
SCÈNE I.
CARICLE, NAUSICLE, GNEMON, CALASIRE.
CARICLE.
Amée de douleur, et de crainte abattue, I De moment en moment cette atente me tue, Mon œil à tous objets, mon aureille à tous bruis, Immobile demeure en l'accès où je suis, En l'accès continu d'une fièvre mortelle, Qui me brûle soudain, et qui soudain me gelle, Misérable, tu crains où tu crains où espérer, Tu te dois, tu te dois 'une part assurrer, Ne te plus décevoir, demeurant incertaine S'ils te ramencront ton loyal Théagène:
Ô aveugle entreprise!
ô folst où courez -vous?
Le sort enflé de rage, et le sort de courous Se moquent des labeurs d'un voyage inurile, , Pouréteindre grãd feu versez peu huiLes Parques dessus leurs fuseaux ont tourné, ;
Leurs fuseaux disposs de tout ce qui est né, Qu'à jamais vagabonde, et de ses yeux bannie Ma langueur ne sera que du tombeau finie, Et que la mort par tout cruelle me fuira, Que le jour odieux éternel meluira;
Éternel pour le moins jusqu'à tant que ces astres Seront entièrement épuisés de désastres, Tel j'ose suposer l'ordre de mon destin, Devant que de tomber Érébique butin.
Telle présomption du passé se réveille, Paravant que la mort exorable me veille;
Ô pauvre Cariclée Pô pauvre ymais voici Ce me semble quelcun qui s'achemine ici, Ils sont deux toutefois, ils sont deux:
un troisième Au nombre défaillant est mon malheur suprême, Que nous apportez-vous à ce triste retour?
Mon frère délivré ne paraît point au jour, J'estime qu'il fallait de plus vaillants Alcides, Pour Taratnertapiques grijà Pénandes.
NAUSICLE.
Ilui a point de loi d'impossibilité, Qui fait selon sa force est assez aquité, Votre frère ravi d'un Thamis corsaire, Dessus son ravisseur, accident ordinaire, Noûtontnaint reurousser urnere, et consulter Quelque nouueau moyen qui puisse résulter.
CARICLE.
Hélas!
voilà l'éfet de mon sinistre augure, Je ne te réverrai que dans la nuit obsure, Nous ne serons, mon frère, ensemble réunis, Qu'aux chams Élisiens de bon heur infinis, Où le flux inconstant des fortunes humaines En un stable repos moquent les ombres vaines, De ceux que la vertu en ce monde éclaira, Et qu'un los immortel des neueux ne taira.
GNEMON.
Vous avez quelque étrange et mauvaise coutume De prendre sans égar le miel pour amertume, Remettre tout au pis:
à quelle occasion Faut -il désespérer votre réunion, Connaissant Thamis de sorte magnanime, Qu'il n'offense jamais ceux que fortune opprime, L'épreuue vous dément qu'idolatre il aima, Et de violenter oncques ne présuma, De sorte que caprive et chaste conservée, La moindre intempérance en avait ne s'est trouvée.
Ne fut ce qu'au respect de votre souvenir.
En lieu de fureté nous le pourrons tenir.
CARICLÉLÉ.
Il parait bien Gémon que votre âge glacée D'un véritable amour ignare s'est passée.
„ L'amour toujours en crainte, et préte à soupçonner ", Vous vient dessus un rien mille alarmes donner , Il n'a point d'assurance, et ce qu'on touche même , Est à peine croyable en un amour extrême.
CALASIRE.
Laissons ce différend à démeler ailleurs, La prudence requise à nos présents malheurs, A sauver Théagène, et en toute assurance Pénétrer où il est, accablé de souffrance:
Ma fille c'est qu'il faut en habit déguisé, En habit loqueteus, misérable, et usé, Ta beauté de noirceur et de crasse enlaidie, Que son vivre en chemin chacun de nous mandie, Ainsi nous jrantmantons tes pius après dangers, Ainsinous passerons aux pays étrangers, Sans aguet, sans frayeur, sans mauvaise rencontre, Et ainsi l'amitié au besoin se demontre.
CARICLE.
Ne se lassent jamais les Dieux de m'affliger, Si Théagène et moi désirant voyager, N'avions prémédité votre ruse, (mon Père) Alaquelle d'un cœur pur et franc j'obtempère:
La beauté, l'ornement, la parure du corps, L'Empire de la terre, avec tous ses trésors, Ne me sont qu'odieux, que fange et que nuisance, Leur comparant mon frère, et sa chère présence, pounasprajeeas, asyssens Je me soumets à tout pour rompre ses liens.
NAUSICLE.
Mes bons amis, l'honneur de votre connaissance par l'habitude a pris si profonde accroissance, Tant davantage aquis dessus mon amitié, Que ie voudrais toujours vous chang associé, Que nous n'eussions ensemble à vivre qu'une vie, Mais ma vacation autre part me convie, Le retour du Printemps qui serène les flots, Du trafic maintenant m'ouvre le chemin clos, Ce m'est comme au Soldat le son de la tromperte, Il faut bon gr malgré Yau faut ie gapréte:
Disposez paravant de tout ce que je puis, Excusant la contrainte, où nous sommes réduis.
CALASIRE.
Mercure vous conduise, et à votre voyage Donne outre le profit un heureux navigage.
Éole de son creux ne lâche que les vends, À votre sûreté favorables servants;
Thétis vous soit propice, et qu'aucune infortune Ne vous puisse arriver pèlerin de Neptune, A nos contentements nous puissions nous revoir ne pousrenarc oien tît un mutuet devoir.
GNEMON.
La raison ne veut pas qu'à mon aise main vive.
Tant que vous filerez une erreur fugitive, Que pemier Théagène en liberté remis D'user du repos même il vous sera permis;
oxtond enfemtetomtemproent à jusavonise, Compagnon du labeur Elle m'offre sans feintise.
CALASIRE.
Non, non, car ma présence où il est en vaut deux Ores nous ne tentons un dessein hasardeux, Qui désire autre escorte, et plus de compagnie;
Demeurez, et le Ciel votre couple bénie.
GNEMON.
Puis qu'ainsi le voulez je vous obéirai, Et dux Dieux cependant humble sacrifirai, Ma prière et mes vœux ainsi qu'en leur tutelle, Ce bon espoir conçu ensuive une fin telle.
AUSICLE.
Entrons dans la maison nos adieux achever, Hélas!
Ne sens mon cœur de regret soulever.
SCÈNE II.
MESSAGER, CHOEUR DE MIEMIHIERO.
MESSAGER Achemènes.
Esclandre!
ô malheur t ô défaite honteuse?
UOjournée cent fois, et cent calamiteuse!
Bous Dieux qui l'eut pensé!
des brigants ramasse?
Avoir pour nous dompter de la vaillance assez!
Avoir assez d'esprit pour vu tel Stratage!
Où Mitrane surpris est demeuré notre même!
Mitrane notre chef!
ah!
de fureur glacé, Je ne diffère rien d' Homme trepasse, L'ennemi poursuivant me talonne en idée, Et la ville me fuit encore qu'abordée.
CHOEUR.
Arrête un peu soldat, où cours-tu si hîtif?
J'augure en te voyant quelque cas de chétif.
MESSAGER Achemènes.
Pensez à vous sauver, ou bien à vous défendre, Ou bien sans m'informer courez les armes prendre, Un peuple de brigants qui Mitrane a défait.
Que nous avons senti trop vaillant à l'éfet, Accourt à toute bride enflé de sa victoire Pour emporter la ville.
CHOEUR.
Ô Dieux!
est il à croir Que ces désespérez atentent jusques la.
MESSAGER Achemènes.
Croyez-moi qu'il n'est rien plus certain que cels La vue en fera foi, car d'ici la poussiere
CHOEUR.
Courons subitement la Princesse avertir, Et dessus nos remparts des gardes départir, Faire selon le temps au moins mal toute chose, Qu'à ce rogue torrent de bonne heure on s'oppose.
SCÈNE III.
THIAMIS, HÉRAUT, TROUPE DE BESAINS, ARSACE, CHOEUR DE MEMPHIENS.
THIAMIS.
Nuincibles guerriers qui pour vous premier, INe pouvez recevoir de capable laurier, De louange condigne, et d'honneur qui suffise, C'étici compagnons que n'usant de remise V ville opulente à l'assaut presenté Tout son peuple confus, et son chef absenté, Se courbe, s'humilie, à vos valeurs se donne,
Et de tous les travaux du passe réguerdonne:
Ce grand nombre confus inutile aux combats, Vous regardant en front mettra les armes bas;
La plupart composé de vieillars, et de femmes;
Mais au fer d'abordade il faut mêler les flammes, De morts indy ferments combler leurs carefours, Pour acroitre leur trouble, et leur éfroi toujours, Que si le mauvais sort trompait ma conjecture, Où pouvons nous trouver plus belle sépulture?
Aquérir en mourant plus de gloire et d'honneur?
Je le repute à tous un souverain bon heur, Au pris d'avoir coüars tapis en une place, Semblables au poisson qui s'enferme en la nasse Orondate atendu d'un grand Roi Lieutenant, Un monde tout armé contre nous amenant, Pris de rendre façon, qu'en sa faible tanière Le connil on atrape à l'âme casanière:
Ah!
qu'il me fácheroit de souffrir un trépas, Vntrépas vergonneux et ne me venger pas De vous voir mes amis garoter à ma venue, Ladextre en un besoin de secours dépouruûë.
Aventure imposible, au hasar entrepris, Qui surprenons autrui, avant qu'être surpris;
Qui d'un commencement faible, et de peu d'estime Des suprême honneurs pouvons toucher la cime, L'Égypte subiuguer changeant ce nom vilain De Corsaire celui Prince souuerain:
Ne vous plaignez pas, il n'y a différence Entre les Rois et nous, qu'un titre d'apparence Que leur force s'étend plus grande, en plus de lieux Et qu'ils se font d'un peuple adorer comme Dieux ,, Quiconque est vertueux par dessus un vulgaire , Mérite commandant le rendre tributaire, 55 Ainsi les animaux du lion commandez AInsi du grand Soleil les astres sont guidez Or l'éfet nous demande, et un plus long langage Ne ferait qu'offenser votre brave courage, Que chacun en son rang se dispose à l' assaut:
Mais voici de la ville arriver un Héraut?
HÉRAUT.
Arsace devers vous qui que soyez me mande Savoir quelle manie inspire votre bande, Ce que vous prétendez sur la ville, et comment Vous oséz procéder ainsi hostilement, Contre le droit des gens, contre la loi des armes, En façon de brigants plutôt que de gendarmes, Premier que nous avoir la guerre déclaré;
Donc votre bon sens retruez égaré, Que l'un des principaux (car la voici présente) Sur le bord du rempart réponde sans atente.
THIAMIS.
La charge m'appartient, à moi qui suis moteur De la juste entreprise, et d'eux tous conducteur, Retourne devers elle imposant du silence;
Lors ie me purgerai de telle violence, L'élisant de bou cœur arbitre de mon tort;
Vous autres cependant ne faites point d'éfort, Demeurez seulement ordonnés en bataille, prêts au moindre signal d'écheler la muraille, Je la vois qui parait disposée à m'oüyr:
grantes fois de ce vœu j'ai désiré jouir!
princesse, puis qu'il plaît à ta prudence sage.
ARSRCL.
Ô Dieux!
c'est Thiamis de voix, et de visage,
THIAMIS.
Que m luy remore int outrage reçu, Je dis remémorer, déjà tu l'avais su, D'un frère ravisseur le plus traître qui vive, Qui tient injustement ma fortune captive, De Pontife sacré l'office m'a soustrait, Obtenu mon exil sous ombre d'un forfait;
D'un forfait suposé, qui toi même te touche, Comme avec moi voulant abuser de ta couche, (Peu chaste) violer la conjugale loi, Et mille autres excéz de cet homme sans foi, Me forcent malgré moi de venir adversaire Répéter dessus lu mon droit héréditaire, Par armes obtenir (mon généreux recours) Ce que m'a refusé la justice toujours;
De me sacrifier, et tous ceux de ma troupe, Permettre qu'un à un plutôt on nous decoupe, Que l'impieux ne soit de ses crimes puni, Et de la dignité de Pontife banni:
Or juge maintenant Princesse, je te prie, ol le n'ai équille lropins que de fune.
CHOEUR.
Sa plainte et ses raisons valent bien y penser Et plutôt un pour tous au péril exposer, Un qu'il provue coupable agresseur de l'injure A faux titre usurpant la sacrificature.
ARSACE.
Ô pauvres insensés:
peuvent l'ambition, L'audace téméraire, et la présomption, Mais bien le désespoir, et la forcenerie, Vous plonger les cerveaux en telle réuerie, De croire que Memphis redoute vos éforts.
Encores que son chef mon époux soit dehors, Du le qu'elle tient la millième partie N'engloutit votre troupe à la moindre sortie, Que du Roi mon Germain le secours imploré, Leur nombre incompétant ne vous eut dévoré, Non, vous me faites plus de pitièle que de crainte, Vsez donc de prête, et non pas de contrainte, Je consens de ma part équitable à tous deux, Pour voir plutôt la fin de ce discord hideux, Qu'vn Qu' elle avait duel sur le querelle, Que le pact des Thébains ainsi se renouuelle, Qu'au plus vaillant de vous, au plus chery des Dieux, Demeure la prêtrise et victorieux, Ie le vay commander ton frère Ptosire, Si tu veux le party uon te presente che.
THIA
THIAMIS.
De bon cœur ie l'accère à mon grosé proposé, Atoute heure, en tous lieux me voilà disposé D'attendre les hasards, de t'obéir, Princesse, Pourvu qu'il n'y ait point de fraude à ta promesse.
ARSACE.
Je te donne ma foi attestant le Soleil, (Serment inviolable, aux Oracles pareil,) Que sans doloù tu espô le ferai descendre Armé de soins sorte, ( qui plus) condescendre, De te céder vainqueur le droit que tu prétends, Les tiens en nombre égal, et les miens assistans, Autfeureutuuer au choc dedans une heure.
THIAMIS.
Cette heure me sera un siècle de demeure.
TR.
DE BÉSAINS.
Et nous par conséquent misérables frustrez Après tant de hasards où nous sommes entrez Apres tant de labeur en la fraîche défaite, Après la diligence en ce voyage faite, Onnous viendra priver de l'opulent butin D'une ville de qui nous tenons le destin, Ah si l'on me croyait, il n'y a convenance, Acord, parlementer, ni contraire ordonnance, Qui la troupe empêchât de passer plus avant, Mais telle lácheté avient assez souvent, Nous guiderons un chef à sabonne fortune, N' ayant que la misère avec lui commune.
SCÈNE IV.
CALASIRE, CANIDÉ CARICLE et L'OMBRE DU TILS DE CANIDÉ.
CALASIRE.
Este de mon espoir, ma fille, mon suport, N Reçoy plee mon chef du souci qui te mort, Thiamis est mon sang, ma propre géniture, Pieux, obéissant, et de bonne nature.
Qui se désistera de son Amour passé, Sachant un autre Hymen vous avoir enlacé, Que de mon mouvement, et de mon entremise, Tu fus à Thagène acordée et promise, S'il s'osait rebeller, ah ie ne sache rien Tout cassé que ie suis, débile et ancien, Qui le put exemter des fureurs de mon ire;
Te tirais étrangter, oui te Pirons deimure, Je lui donnai la vie, et Les puis arracher;
Mais que veux-je animé sans raison me fête?
Il ne sera besoin d'éfort, Seigneur de colère.
CARICLE.
Laissons là ce discours encore vous suppli mon pes Parlez de notre habit, qui n'oserait nier, Vu la grâce, qu'ayons fait onc autre métier, Que nous ne soyons nez parmi la guj ene.
CALASIRE.
Je te jure qu'il faut que malgré moi avoir rie, Parfois nous contemplants:
mais redoublons le pas.
CARICLE.
Dieux!
que veulent ces corps envoyés au trépas?
De charongne voyez la campagne couverte, Ah id' âme j'ai la face découverte, Qui s'approche de nous à part soi murmurant.
CALASIRE.
Tant mieux de l'accident nous l'irons enquérant, Pauvres, calamiteux, sans apui, sans astresse, Nous recourons à toi en une extrême oppresse, Je plaiser asjeurer ta cramte quinous ouven, Déceclarant dont au vrai ce carnage provient?
Et qui tu lamentais en un lieu mortuaire.
CANIDÉ.
Sur le corps d'Hommes mien fils ie me lamente ainsi, La cause du combat à peu près la voici, Voici qui tant de morts contre terre renverse;
Mitrane désirant donner au Roi de Perse, Par les mains d'Orondate un jeune prisonnier, Grègeais de nation, en beauté singulier, L'envoyait à Memphis, auecque peu d'escorte, Quand au Bours de Bessa quelque troupe plus forte.
Troupe (pour n'en mentir) qui la fureur au sein HaZardeuse ue vit sinon que de larcin, Rencontre ce captif, comme sien le querelle.
Soit que la vérité de la chose fût telle, Ou que de get à pend elle avait inventé La feinte pour jouir du butin présenté, Plus forte elle l'emmeine, et si tôt que l'outrage Mitrane eut entendu, il vient enflé de rage Pour surprendre nos gens, paravant avertis Soudain en embuscade ils se vont départis.
Lui et tous ses soldats attendre aux avenues, Jamais grèle si dru ne décoche des nues, Que nos traits à la fois leur fureut déserrez Plusieurs d'un même dard bien souvent enferres Mitrane combattant mourut en vaillant homme, Et des siens que poyez un seurnerqte en somme, Iaçoit donc qu'au malheur nous ayait pu de part, Sur l'un de mes enfants est tombé le hasard.
CALASIRE.
Les vôtres ont vaincœurs dans le bourg fait retraite.
CANIDÉ.
Non craignant qu'Orondate après telle défaite Suiuy d'un camp Royal ne les vienne engloutir, Ils veulent un péril par l'autre divertir, Après que notre bourg ils ont réduit en cendre;
Le dernier de mes fils leur fortunesuivant:
C'est pourquoi de mon art les secrets poursuivant, Convient que le défunt à l'écart assez conjure, Qui de son frêne aofentme deru t enture.
CALASIRE.
Ne sais tu point le nom du chef de nos Bessains?
CANIDÉ.
Thiamis l'invincible.
CALASIRE.
Et tu tesuis prochains De Memphis à présent?
CANIDÉ.
Il n'y a point de doute.
CALASIRE.
Dieun:
quipuomnmum pant moi -même redout:
Ma fille la nuit vient, allons nous reposer, Demain un long voyage il se faut proposer.
CANIDÉ seule.
Tandis représentant cette image à la Lune, A toi Reine d'Erebe en pouvoir trois fois une, Brôlant ces noirs pauls consacrez au Sommeil, Par le sang de mon bras, que je puise vermeil, Par ces noms redoutez, sous qui tremble l'Auerne, Par l'oculte vertu recluse dans mon cerne, Je te conjure esprit de mon fils trépasse, Qu'enton corps retournant l'Acheron repassé, Si s' A reuienda de la presse guerrière, Répon, que tarde tu?
que sert de différer?
Est-ce ainsi que ma voix tu dusses révérer?
Ri3
CARICLE.
Mon Père dormez-vous, ahait de frayeur a páme Les conjurations oyant de cette famé, Son front en un moment a changé de couleur Plusieurs fois notre l'ai vue (insensible douleur) S'inciser tout le bras d'une profonde plaie, Et rendre à ce corps mort la parole elle essaye, mouoplaijeieu un onmin queie e ûce enquérir, Du sort de Thagène?
CALASIRE.
Ah!
plutôt qu'encourir Par telle impiété, la celeste disgrâce, Un foudre consommant me dévore en la place;
À quiconque a voulu consulter les esprits Et de charmes user, jamais il n'est bien pris;
Le tout puissant destin ne veut qu'on s'émancipe De savoir les secrets par un art qui nous pipe, Secrets qui ne sauraient avancer découverts, Que la confusion de nous, hommes pervers.
CARICLE.
Dieux!
quels horr blés mots elle murmure ẽcore, Comment une fureur étrange la dévore, Sa perruque dressée, et son œil furieux Me transissent le cœur, ô cas prodigieux?
Ce corps levé sur pié de parler s'appareille, Quasi comme forcé de l'impiteuse vieille
TRAGICOMEDIE IV.
LOMBRE DMLS DE
CANIDÉ.
Qu'espères-tu de moi méchante, qui de sorts Le sommeil innocent oserompre des morts!
Mère, Seigneur te renie offensant la nature;
Or enten de ton fils et de toi l'aventure, Pour avoir indiscrète en présence de deux Éventé de ton art les mystères hideux, L'un plein de piété des graus Dieux interprète, Qui reprouve ton crime, horrible le rejet, L'autre une jeune amante, à qui le Ciel un jour Promet le fruit entier de son loyal Amour;
La fin de ses erreurs heureuse, et désirée, Pour ta méchanceté de leurs yeux éclairée, Tumourras violente, ainsi que mon Germain, Les démon infernaux turetames emums Ils ne peuvent casser ta sentence mortelle, De mo ie rédevalle en la nuit éternelle.
CANIDÉ.
Ô cruelle réponse!
ô rage!
ô dé sespoir!
Ô Dieux ie vous renonce, et tout vôtre pouvoir, Tous, tous, tu vous dépite, et ne crains vos colères, Vos foudres, vos tourments, et vos menaces fières, Ne me chaut de mourir paravant toutefois Ces traîtres épions heureux par votre voix, Je vais sacrifier, sans m'en vais leur apprendre A entrer aux secrets qu'ils ne peuvent corprendre, Où sont ils?
où sont ils ?
allons, cherchons par tour De desseins plus ardus nous venons bien à bout Leur vie notre n'estime;
à l'aide!
Il suis morte vien, viens, prendre mon âme, infernale cohorte?
CARICLE.
Mon cher père fuyons, la Sorcière courant D'une pique, ô frayeur!
s'est allée enferrant, Voilà que fesuemons au secours eue invoque Mais je crois que leur troupe impiteuse s'en moque
ÀLASIRE.
Ma fille cheminons par l'obscur de la nuit Plutót qu'épouvantez arrêter à ce bruit.
Que d'atendre le jour en ces lieux sacrilèges, Des spectres, des luitons ordinairs collèges Le Ciel nous guidera, d'ailleurs ie reconnais La route de Memphis, aux astrex que sans vois.
ACTE IV.
ARSACE, THIAMIS THÉGENE, PTOSIRE, CHOEUR DE MEMPHIENS, CALASIRE, et CARICLE.
DCENE I.
ARSACE seule.
Nivrieux Amour, qui te meut implacable IDe réveiller tes feux en mon âme coupable, Tes adultères feux si long temps assoupis, Las!
hélas;
ma douleur s'accroît de mal en pis;
Je n'ai plus de repos, une pers la patien ce, Un boureau de remors gène ma conscience;
La presse d'un côté, et ton dard furieux De l'autre me poursuit, me représente aux yeux La douce Majesté, les attraits et la grâce, En quoi mon Thiamis tous les autres surpasse:
Ah!
mot présomptueux:
mien!
follet qu'ai-je dit, Oncole n'eus, et n'aurai vers lui tant de crédit;
Le cruel a toujours repoussé mes prières, Sousiours mes privautés dédaigné familières,
Il est trop scrupuleux, trop froid pour A, mant, Trop pour ateindre au but de mon contentement Le soupçon ialoux, sa dure tyrannie, Qui a de ses beaux yeux longsiecle bannie glaiue sur le front éternel lui pendra, frayeur de mort sans cesse lui peindra, Et moi misérable, et moi langoureuse, Retiltra son espoir mort amoureuse, Quelque inconsideré reprochera cruel, A mon fervent amour acord de ce duel, Dira que ie pouuois arbitre fauorable, Détourner de ton chef hazard déplorable, Outrage qui seroit grand la verité, Si ie Il est trop scrupuleux, De combien Froid pour un A, Pour vaincre Trop pour aadversaire insolence, Foudroyer au but d orage mon cous, Ioint aussi pour Le de soupçon d' épous, Jaloux , fondement a dure tyr annie, ay Qui m'a de ses beaux prouide, Hommes le ô venir, toutclé bAnnie alors, gil alloit sur le fier ont é ter corps, Ou quand il ava la bête de Lernee, !
quel Achate suit ce généreux Enée, D'où lui vient ce secours, ains premier en beauté, Si mon œil n'est au moins séduit de nouveauté, Séduit, ah!
nullement son visage celeste, on port gravement doux, et sa façon modeste, Avec Thiamis pair à pair disputants, Ravissent mes esprits et les rendent flottants, Ainsi l'œil éblouy demeure en une prée, De mille rares fleurs à l'envi diaprée, Volontiers à chacun il donnerait le pris, s'il n'était de chacune égallement épris, Hélas de même sorte à ma vuë charmée, Court et reçu charmé de leur idole aimée, Tous deux deux deux admire, ils me plaisent tous deux, Sans que la pitié puisse émouuoir pas n eu, Ignares se mblé, amour ie te suplie' Eaux du se ta peineeujeueus, Ie ne languisse plus, hôtesse tombeau, Ou d'étoufer en moi ton renaissant le.
SCÈNE II.
THIAMIS, THEAGENE, PTOSIRE, CHOEUR DE MEMPHIENS, ARACE, CALASIRE, CARICLE.
THIAMIS.
Immuable amitié qu'à tes vertus je porte, LAmitié que l'on tient d'une semblable sorte Auoir être plein de son plus fort lien Les cœurs de Pirithois et du Cecropien, Amitié qui du joug d'une âpre servitude Apris racine en nous par la longue habitude, Qui t'a d'un maître aquis un frère désormais, Et qui pour mon regar ne manquera jamais, Ce saint nœud plus vrile à l'entretien du monde, Que du Soleil dormé la lumière feconde, enjoint auparauant que tenter le hazard, Qu' le adieu face nôtre départ, De te mettre en auant propos salutaire, De pourvoir du ce ton sort nécessaire, Mortel, comme ie suis, et sujet a destin, Si va Parque auiourd’ me priuoit de butin, si de mon rauisseur la dextre violente Du corps de ton amy ç âme dolente, Que te il est me voyant decedé, sur ce peuple brigand mon pouuoir concedé, Iusqu’ changement de fortune meilleure, Sois le chef en ha place, et y fais a demeure, Tous le consentiront, de tous tu a, Et office a de tous digne estimé, Au re vainqueur à que ie l'une, Peuse que est la fin du commun improspere, De que ma victoire ton aise suffit, Et extréme de gloire elle est de profit,
J'HÉGENE.
Obligez moi d'un bien, me permettant combattre Venn qui ne m'attendrait qu'à son fatal désastre, Sa victoire méssied à votre piété, Careut-il mille fois vôtre état empiété, Toujours de même sang, tournez en même ventre, Beaucoup de conscience et de scrupule yentre, Se pollue du sang de son propre Germain, coûtours traine un remors, et tient de l'inbumain, Au lieu que justement sa tête criminelle Je vous aporterai, terminant la querelle.
THIAMIS.
" Qui de consentement autorise un forfait " Est coupable à l'égal de celui qui le fait, Au surplus de vouloir son office prétendre, Et refuser ce choc, n'est qu'indigne se rendre Indigne d'un loyer entre tous glorieux, Qu'aujourd'hui la vertu donne victorieux, Iaçoit que mon dessein son meurtre ne conspire (Les Dieux m'en soient témoins du haut et bas En oyre.
Il me suffira bien de même laisser vaincu, Le reproche d'avoir sa honte survécu, Le remors éternel punisseur de son crime, Envers un bien-faicteur perpetrè magnanime, La cruauté ne tombe en un cœur généreux, Ainsi les animaux de nature peureux, Ne s'apriuoisent point, et leur félonne rage, Sanime insatiable au meurtre, et au carnage Rire toi mon frère?
adieu, vois là devant?
Le déloyal qui sort un grand peuple suivant, Jette pour mon salut dans le Ciel ta prière, Tandis homme vais l'atendre auprès de la barrière.
THÉGENE.
Avi mon eni Pade, adieu vofère labeur Ne veut qu'on l'encourage encontre ce voleur, Excemive, pour lui, pour lui second Troïle, Qui se vient présenter devant un preux Achille.
PTOSIRE.
Vous offensez les Dieux, derechef atestez Au parti violent que vous me présentez Me prescrire quelque loi, prophane, me contraindre, Que leur sacré Ministre on est tenu de craindre, D'honorer, d'obéir, et n'être dispensé Des suffrages reçus d'un vulgaire insensé, Sous l'ombre d'une peur fantasque, qui l'assiege, Vous ne pouvez commettre un pire sacrilège.
CHOEUR.
La Loi n'est violente, ains pleine d'équité Regarde votre honneur, et votre vtilité, Quel besoin de mêler une pauvre commune, Qui cherche le repos, parmi votre rancune, Il vaut mieux que le sort tombe sur l'un de vous, Coupable reconnu, que nous souffrions tous, Maintefois on a vu s'extirper la racine, Befamdubura aquea puuveuemeueduey Il est point de moyen ne plus promt, ne du seur, Innocenr vous auez te y Y.
PTOSIRE.
„ Linnocence souvent par la force est êtreinte.
CHOEUR.
" Pourtant le criminel a toujours plus de crainte.
PTOSIRE.
A seul désespéré, à un homme perdu, Qui le crime plus grand licite s'est rendu, Qui ne craint point de Dieux, qui moque leur justice, Qui désire la mort pour gauchir au suplice, Il ne faut pas penser qu'au rencontre de peur, Comme aussi le destin des armes est trompeür.
CHOEUR.
Ô que plus aisément on dompte un téméraire atteint désespère, qu'in prudent aversaire!
PTOSIRE.
Encore qui pourrait le duel différer.
CHOEUR.
Osez-vous un propos si lâche proférer?
PTOSIRE.
Point, point, Madame ne le dis de crainte qu'il me face, Je n'ai que trop de cœur pour punir son audace, Mais en sacrifiant aux Dieux à ce matin, Aucun signe exploré de victoire certain, Aucun présage heureux d'hosties sur hosties, DIM N'ont purgé mon esprit de superstition, Voilà d'où ie appris quelque appréhension.
CHOEUR.
L'auspice plus heureux, et le meilleur augure Dépendent d'être bon droit, de l'innocence pure, Targule de ce bouclier vous n'aurez que douter, Or ne permet le temps de plus en disputer, Amis atendamis e pourment en ta lice, La Princesse du chef commande qu'on finisse, Plus d'atente lassé, allez, auancez donc, Et vous montrez vaillant si vous le fûtes onc.
PTOSIRE.
Pros, en ce péril où est ton assûrance?
Remets au désespoir ores ton espérance, Il faut, il faut combattre, il n'y a repentir Qui te puisse tardif du trépas garantir;
Tu l'as trop offensé, ton recours est aux armes, Puis voudrais.
tu ta mort racheter par des larmes, De prières user honteuses vers celui Qui n'a plus de pitié ici de clémence en lui, Et n'en doit plus avoir considérant l'outrage:
Ah!
qu'un pâle remors affaiblit mon courage, Sa force m'épouvante, et la sombre rumeur Du peuple qui me voit, augmente la tremeur, Fuirai-je, le voici, la trompette mesomme, ÔCiel!
que ton éclat ores ne me consomme.
THIAMIS.
Perfide, rauisseur, voici, voici le jour Que tu te sentiras de mes maux à ton tour, Que ton sang épanchè vera ton offense, Si tu fais le semblant de te mettre en défense;
Tun'as pas seulement à combattre avec moi, La justice des Dieux est tou plus grand effroi, Ton fléau, ta furie, et l'éternel exemple.
De ce peuple assemblé qui nos gestes contemple, Avorde miféraute, aourve, ne?
quoi ju fuis:
Quoi sans autre travail de toi vainqueur je suis, Poursuivons, poursuivons, que le traître confesse, Ou meure sur le champ de ma main vengeresse.
Repoussés (itoyens rejettez-le en la lice,
ARSACE.
Le couard, le couard, le lâche qui s'enfuit.
Qu'avec lui ce discord du tout s'enseuvelisse;
Que vous ne retombiez en un secon hasard, Mais quelle occasion âmeine ce vieistard?
CALASIRE.
Ma fille tu entends de piteuses nouvelles, Courons nous opposer à leurs armes cruelles, Courons, ils sont aux mains, au plus fort du combas Hélas:
d'extrême peur le cœur au sein me bat De trouver quelcun d'eux étendu sur la place, Où possible du tout voir éteinte ma race;
Sur moi ici vais ce peuple où ils sont enquérir, Dieux!
quels hommes là bas aperçois je courir?
Le faut-il demander;
l'infortuné Ptosire Court devant son germain, jà prêt de l'occire Hé!
cruels demeurez, demeurez insensés Votre vieux géniteur ores reconnaissez Ayez quelque respect à celui qui vous prie, Las!
l'un est sour de peur, et l'autre de furie, Outre que déguisé de cet habit chétif, Ils reculent leur foi de mon accent plaintif;
Or sus donc, faisons leur ce brouillar disparaître, Mes fils, mes chers enfants, veuillez moi reconnaître Vueillez votre rancœur dessus moi convertir, Vueillez votre fureur sur ce corps amortir;
Où est mon Thiamis, ta piété première?
Hélas!
où est l'honneur que tu dois à ton père?
Tu m'occiras avant qu'occire ton germain, Cà, que j'ôte ce fer de tanerveuse main.
THIAMIS.
Mon Père c'est donc Vous, que le ciel pitoyable Envoie terminer ce discord larmoyable;
Prenez, je vous suplie telle punition, Telle qu'il vous plaira de notre ambition;
ta mon sein, mon col tout prêt à toute peine, Plutôt que d'encourir votre équitable haine.
CALASIRE.
De supplice de vous rien ne veux exiger, Sinon qu'à la raïson l'un et l'autre ranger, Éteindre le flambeau de sanglante discorde, Encre vous rallumant celui déla concorde;
Aulons mon fils, allons ton frère rassûrer;
Afin que je vous face ensemble conférer.
CARICLE.
Pûreusci qui me tient qu'à mon col enlassée, Je ne vais reposer d'une long chemin lassée, Où mon bien été recouvre, il m'est, il m'est permis De le prendre sa crainte, amis ou ennemis:
Je viole ma foi, et rétue coude qène uses cuera scucanooeole uxiavines Arrierez arrête houte, arrière force ne puis vlys dompter mon enue;
en l'ardeur ou ainsi suũ, Théagène mm tout, malumière, mon âme?
THÉGENE.
me?
Ô Dieux!
quelle impudence, et que veut cet infa
CARICLE.
Ô cuel, ô manuais, farouche:
d'où vient 8
THÉGENE.
amporiuneoyerai, volla qui l'apparnent,
CARICLE.
Tels coups neblessent point, qui comme moi t'adore D'en recevoir autant me voilà prête encore, I ouru qu'il te souvienne, et retombe lu cerveau Le nom de Pithias, et celui du flambeau.
THÉGENE.
Sacrez noms révérez, que sans donnai pourgage À la divinité qui me tient en servage, Je hérisse déffroi, vous oyant réueler, Ou de ma Cariclée, oud' un Démon de l'air;
Las:
aurais-Je commis ce sacrilège énorme, D' habit me trompant la déshonnête forme:
Oui, te juis conndinca;
ma Resse, mon cœur, Pardonne -moi la coulpe, appaise ta rancœur?
De mille et mille coups venge ma félonnie,
CARICLE.
Non, non, du repentir elle est assez punie;
Cause de ton erreur, tu paie justement L'amende qui n'acrait que mon contentement;
Ov expojes anx jena detgiepophtace, Faïsons que le désir sur la honte n'ait place, Gardons que notre Amour ne soit notifié, Plutôt que ce tumulte ici pacifié.
THÉGENE.
Je le veux ma Carite, attendons Calasire, Arbitre de ses fils qui s'entr'allaient occire,
ARSACE.
La Louve, l'effrontée, aht en créue de deuil, Suspense, si ie doy du tout croire à mon œil, Le baiser devant moi, et à son col se pendre, Et quelques patiemment ces caresses attendre, D'une gueuse, impudique, ô Martel, ô Martel, Thu me naures le cœur d'un coup cent fois mortel, Je crève de dépit, de vengeance, et d'envie, Mais d'une autre merveille encor suis-je saisie, Quel vieillard vénérable en hâte survenu, Du vainqueur Thamis le glaiue aretenu?
Serait-ce bien leur père, il le faut, car sans doute, pénumte neut végtam cette quu pateue ;
Le voici qui revient, le plus jeune amenant, Comme pour décider du débat maintenant.
CALASIRE.
Approche, ne crain rien, j'ai pour toi sa parole, Il me transpercera premier qu'il la viole, Désarmé que veux tu de Seigneur te défier?
Or sus permettez -moi vous recontilier, Touchez -vous en la main, qu'une amour fraternelle Oubliant le passé en vous se renouvelle;
Renoncez vos honneurs, quittez plutôt vos biens, Qu'en aquérir au prix de la mort de son frère, De telle impiété le fruit onc ne prospère, La pauvreté contente, et pure de forfaits Vaut mieux que de trésors un inutile faix, Inutile au sortir du monde, quand la terre Comme nous viusmes nus, nus aussi nous enferre, Voyez ma géniture, en jetant l'œil plus loin, Que des Dieux providents le débonnaire soin M'envie à point nommé pour empêcher l'esclairdre Et qui me contredire est leur courrous éprendre Ie suis arbitre égal de tout che fran, point affection pareille vers mon sang Moncques rapporrez vous a moi de la querelle Qu'ore ie rètablisse paix éternelle?
THIAMIS.
Mon père, pour montrer qu'aucune ambition Ne m'a blessé le cœur de sa contagion, Que les armes posant ainsi que personne les pose La crificature en vos mains on dépose, Que vous cédant mon droit, il vous cède le siède Reprenez le Reprenez, le pouvoir ancien, Les Dieux ne veulent pas que nos mains, ãguinaires Nos impieuses mains touchent leurs sanctuaires, Je ne sache moyen d'éteindre ce discord, Moyen plus vertueux que le commun accord.
PTOSIRE.
Du plus pur de mon cœur la paction j'accepte, Paction qui ma vie, et mon honneur rachète, Paction que les Dieux inspirent de là haut, Quiconque l'enfrainra par un moindre défaut, Qu'il ait le Ciel contraire et la terre ennemie, Qu'après sa mort hoñteuse il souffre souffre blémis, Tous les tourments d'Enfer, les tourments éternels, Quedatrtte héros ajou pas tiincis.
THIAMIS.
Devant vous Citoyens, et toi sage Princesse, De franche volonté chacun de nous çonfess, Avoir cédé le droit entre nous débattu, À celui qui premier en était revêtu;
Notre père présent, après que dix années Ont bien loin de nos yeux roulé ses déstinées, Que voyez de retour, et qu'aurez désormais, Pontife souverain, nos discors consommés.
ARSACE.
Jéren grâces aux Dieux, de tant heureuse issue.
Contre l'opinion que nous avions conçue.
CHOEUR.
La lange n'est point due à leur piété, Car les Dieux seuls Auteurs du miracle ont été, Si d'une telle paix les Dieux sont l'origine, Nous en devons louer ta présence divine.
THIAMIS.
Mon frère, cependant prépare un saint laurier, Que ces soldats Bessains j'irai licencire, Leur promettre un guerdon de l'assistance digne, Que fidèle ils m'ont fait en ce péril insigne.
Afin que notre père aux autels couronné, Nous alions convoyer du peuple euuironné:
Je ne tarderai point, conduis-le dans la vile, Où la Princesfèrentre, et la ç iguile, jij à ces deux étrangers te suppliant aussi, Jusques à mon retour prendre même souci.
Fin de la quatrième Journée.
SOMMAIRE DU SVIET DE LA CINQUIÈME Tournée.
ÀLASIRE divinement inspiré de l'heure de sa mort, mande ses deux fils, leur fait jurer en présence des amis communs, une amitié fraternelle et inviolable;
ce que respectivement fait, ainsi que la protection de Théagène et Cariclée promise, le bon vieillard meurt la nuit subséquente, Arsace cependant devenue furieuse de l'amour de Theagene, emploie l'entremise de sa gouvernante Cybele, comme des mieux versées ès ruses d'amour, Cybele obtient du Sacristin le pouvoir de donner à ce beau couple étranger telle demeure que bon lui semblait, après une expresse recommandation sur leur sujet, Cybele acorde aux prières de Theagene lieu re en sa maison pour y converser ensemble plus re, Achemene fils de Cybele voit au trauers e porte les rayons de ce Soleil a, Mai, qui pénètrent dans on âme, et arrêtent prisonnier de sa beauté.
Il veut informer, sa mère là dessus qui lui en interdit la connaissance, Cybele tâte le pouls à Théagène, et sur ses paroles la somme et lui donne un ombrage de la vérité, qui le désespère voyant la jalousie de Cariclée plus morte que vive en l'appréhension de quelque inconstance:
leur amitié se ratifie par nouveaux serments.
Théagène amené devant Arsace, et enquis de sa fortune, auoüe Cariclée pour sœur, ce qui relève l'espérance de cette Princesse amoureuse, qui lui découvre son affection reiettée au même instant par celui de qui l'âme vivait en un autre corps;
Cybele offensée de ce refus convertit ses prières en menaces, qui n'ébranlèrent aucunement la fidèle conson dessein refère sa honte à l'indiscrétion de son agente, qui lui avait promis d'amener Théagène tout apriuoisé, et à cette ocasion la bannit desa présence;
elle désespérée raconte la disgrâce ason fils, qui promet de donner à la Princesse allégeance de son douleur, pourvu que le mariage de Thagène leur soit acordé, cela plutôt fait que dit, Achemène maintient à Théagène devant Arsace, que comme prisonnier de guerre, elle en peut poser absolûment, et le faire son esclave;
cette amante désespérée vuse de tel pernicieux avis, et pour plaire à sa vengeance, confine Theagele au creux d'une prison, toutefois un soudain repentir là contraint de Seigneur rer uoyer son Agente pour le réconcilier sous promesse d'un agrandissement inse parable aux faveurs de la Princesse;
pactions qu'il feint accepter, afin de rompre le dessein d'Achemène son Corrival, au quel Arsace voulait faire épouser Cariclée:
revenu donc à elle, il accepte l'offre de son amitié, Seigneur remontre que sa première déposition touchant la parenté de Cariclée, n'était qu'une feinte, de peur de se voir séparé de celle à qui la foi d'il mariage était engage, proteste la servir affectueusemẽt, pourvu que sa parole en revoque l'éfet, Arsace consent et fait par Cybele offrir le chois d'une autre Damoiselle de sa Cour au comme, au ce autant demẽt caporté devient plus furieux qu' auparauant et pour vengeance va trou ver Or mary Arsace, en y tion de lui découurir la menée de sa sen me adultere auec esclaue étrangel
LES ARSACH.
ACTEURS.
THIAMIS.
CHOUE DE MEMPHIENS
RIOSIE.
SACRISTAIN.
CARICLE.
CINQUIESME' IOVRNEE, ACTE I.
ARSACE, CYBELE, CALASIRE, THIAMIS DHDEUR DE MEMPHIENS, THÉGENE, CARICLE, PTOSIRE.
SCÈNE I.
ARSACE, CYBELE,
ARSACE.
AMOUR, et de fureur plus que jamais éprise, Le désespoir me tient, la rage me maîtrise, ( puis, Je meurs impatiente, et aveugle ne
Quel conseil arrêter en l'accès où tu suis.
Mes flammes du passé au prix n'étaient que glace Au pris du foudre ardent qui mes membres fracas Brise ma résistance, en cendres me réduit, Que dis-je hélas!
un foudre à l'heure me détruit Nous ne languissons plus quand le cœur il entame, Hôtes perpétuels d'une funèbre me, Au lieu que de ma flamme, au lieu que de mes pleurs Mon tourment se nourrit, s'accroissent mes douleurs, Je n'ai que l'étranger aux yeux, en la pensée.
Je le réclame absent, ie luy parle insensée, Un premier souvenir de Thiamis éteint, Thiamis, qui de loin à ses grâces ateint, D'avez loin qu'un souci fait la rose vermeille, D'aussi loin qu'un frélon la printannière abeille, Qu'un fleuve faible et lent, Thimpétueuse mer, Thamis compar n'a rien digne d'aimer, Soit de dexterité, de taille, et de visage, Soit d'un regard charmeur qui les âmes saccage, Ou soit pour la vigueur robuste printemps, Auquel Cypris choisit ses meilleurs combatans.
Encor ce qui m'afflige autant que l'amour même, Qui m'imprime martel de jalousie extrême, Une gueuse impudente, une vile putain S'est pendue à son col, lui à serré la main, D'impudiques baisers a prophané sa bouche, L'a du commencement apriuoisé farouche, fieceu de ses faveurs, (ôindigne atentat) Je la devais meurtri premier qu'elle engout, Je devais l'écraser, Ah supposant un crime, Dé vous aparent de soupçon gitime, Incrime insolence, où il temerité, Complice , et de sa lubricité, Aux grands sout et de, sa moindre con Efface qui leur plaît d commune obseure;
Ma faute de ce pas facile à réparer, Que la tête du corps on aille séparer, Qu'on m'atraine enferré cet orgueilleux esclaue, Qui cient ma liberté prisonnière, et s'en brave, Cruelle, à quel propos voudrais-tu l'outrager, Lui qui est innocent, Seigneur qui est étranger.
Qui ne te connaît poinr, qui possible n'aspire À plus d'heur que t'aimant recevoir ton Empire.
Cela n'est pas croyable, il a vu le cruel, Monœil qui s'attachait sur Ah continuel, Ila vu mes sanglots, compaguons des œillades, Tous signes que l'amour confirme en ses malades, Et aucun toutefois il n'a récompensé, Et ne m'a rien rendu de ce prêt avancé, Et son âme toujours penchait vers ma rival, Sus donc, à mon secours veneZ troupe fatale, D'une desesperée a le fuseau, D' une desire plus que horreur al le, Fu se a odieuse, et Qui plus ne désire, Et ne sa laideur payer du plus amande, Aracher ces que, l' frontégratigner, Se du les bras, et ce seinonépargner Et ce sein de sa race ordinaire, Et qui deus traître de,
CYBELE.
Que faites -vous Madame, hé!
de grâce mon gy Dites -moi s'il vous plaît la cause de ce deuil.
Pour quel objet nouveau depuis un long espace, Les plaintes en la bouche, et les pleurs sur la face, Lâchez au premier coup la bride au des espoir Comme si mon esprit n'avait plus de pouvoir, Les ruses de jadis, l'amorce accoutumée, Pour vous faire jouir d'une personne aimée, Comme s'il y avait au monde cruauté, Qui soudain ne fléchit voyant votre beauté, Avant qu'il refusât d'une telle Princesse, Quelque rogue qu'il fut, Quelque amoureuse caresse, Ah!
qu'homme femme ne puis destinée à tant d'heur, Par mon astre natal servir votre grandeur, Que de sexe changeant comme le beau Cenée, Ma vie ne s'écoule ainsi bien fortunée, Mais revenons au point, et me dites mon cœur, Le nom, la qualité de ce digne vainqueur, „ Le Medecin au ost au mal ne remédie, " Qu'il n'a du patient connu la maladie.
ARSACE.
Cybele mon espoir, Cybele mon suport, puron de ma tourmente, et phare de mon port, ompagne de mes maux, et leur vrai panacée, ' utue de ton secours je fusse trépassée, cetiran déloyal de qui j'ai tant de fois cprouvé la rigueur, et les sévères lois, De qui le souvenir coupable m'épouvante.
si ici, que le Ciel d'un foudre m'acravante) I ce nier abord armerait assassin, Sans plaindre, sans gémir, mon bras contre mon sein, Je suis lasse de vivre, et servir de fournaise Il'enfant de Cypris, ennemi de mon aise, Tu es seule qui pussy ma trame renoncer;
Tu es seule qui pus ce joug me secourser, Qui pus ressusciter mon espérance morte, Et me rendre mon cœur que ce voleur emporte, ce voleur d'étranger qui n'aguères j'ai vu, Tel que les rais flambans de l'éclair impouru;
Eblouir ma raison, glisser dans mon courage, Sinistre avant-coureur d'un amoureux orage, dui qui Tmaus sijroir auk compars, Que Cypris voudrait bien choisir pour ses ébats, J'us tu point remarqué dessur tous remarquable?
flé Dieux pour ra ce soin langoureuse m'acâble.
CYBELE.
Siie l'ai remarqué, vraiment vous m'estimez (ce conte semblable aux troncs désanimés Insensible, impasible, et par les ans vsée.
De sorte que plus loin ne porte à ma visée, De sorte qu'un désir ne chatouille mes sens, De l'agréable aspect de quelqu'un jouissants, Celui dont vous parlez ressemble de corsa Un pin droit élevé, gloire de son bocage, Ses cheveux crépelus en ondes replieZ Cupidon n'a point dard que ses sourcils déliez De foudre que ses yeux, et ses lèvres écrites De cinnabre vermeil enchaînent les Carites.
Sa Majesté Royale à ne sais quoi de grand, Par dessus le commun du vulgaire apparent, Je ne sais quoi d'auguste, et de charmeuse amorce.
Plus à craindre beaucoup que la plus dure force, Mtoine m peute eneivejenqire cet, De devant votre jour le même s'est ôté, Quand ces deux champions dé cendaient en la lice.
ARSACE.
Tu ne fais qu'enflammer mes feux à chaque indice, Tu ne fais au récit de ses perfectious Autre chose, sinon croître mes passions, Retranche Seigneur te prie ce discours inutile, Et puise en ton ceruëau d'inventions fertile, Celle que tu croiras plus promte le plier, Que tu penses le mieux un cœur humilier.
Ô faible, ô frêle espoir, ô entreprise ardue, Ô chefœuure impossible !
ô folle prétendue, Il n'est, il n'est plus tems de même tendre mes lacs, Ven autre me prévient, un autre est son soûlas, Son idole, son mieux, son tout, sa favorite, Pauvre de vêtements, et pauvre de mérite, Quelques traits seulement de vulgaire beauté Captivent cet héros, étrange nouueauté, Nouveauté, je me trompe, amour qu'un voile bonne, Aueugle les désirs de tous ceux de sa bande, Le beau nous sembte lald, te laid nous semble beau, Depuis qu'il a touché nos cœurs de son flambe.
ju.
CYBELE.
Madame, n'imprimez en votre fantaisie, Que si maigre sujet son âme raffusie, Que son contentement en elle soit borné, Que des dons infinis déla nature orné, Aucune ambition plus haute ne l'anime, En vous l'imaginant vous perpétrez un crime.
Il aime atendant mieux, cette fille de peu, Mais de l'heureux espoir de vos grâces repeu, Apelé pour cueillir une moisson sans peine, Ône félicité posséder souveraine, Jouir d'une Princesse excellente en beautés, Au faste tout d'être coup gravir des privautés Ô l'extrême torance!
À l' bruit signalée, Plus vite qu'un oiseau sur le leur montré, Ne tombe impétueux de sa proie frustré, Que là louve ne vient dans les pastis de Thrace, Dérober un agneau pour sa petite race, Que ne court le pécheur atraper le poisson Fartillard acroché au bout de l'ameçon, Ou qu'au bruit de l'air Ah troupe d'autes " Empeché au matin à piller les fleurettes, Vous verrez l'étranger bénissant son destin, Acour race d'abo si d' unir, Aut inon aare, te vous en jaypromesse'
Donc votre beau teint repreuve l'allégresse,
ARSACE.
Comment espères-tu mes feux Seigneur déceler?
CYBELE.
come ruve ce pomeuunu conseiller, Vous?
dormez en repos, dessous un tel Pilote, La Navire commise en assûrance flotte.
ARSACE.
Ô ma seconde mère, en ton divin secours Tu retrames le fil de mes mourables jours.
SGENE II.
CALASIRE, THIAMIS, CHOEUR DE MEMPHIENS, FOSIRE, THÉAGENE, de CARICLE,
CALASIRE.
 festin des amis fait à votre assemL blée, Ne désire à présent pour ma joie comblée, Fors un dernier adieu que sans prendrai de vous, Mais premier du serment ainsi vous déclare absous, Serment à moi prêté touchant la charge sainte, Qu'indigne j'exerçois, reprise par contrainte, Voici mon successeur, celui que je commets, Pour tenir entre vous ma place désormais, C'est son droit naturel, non pas moi qui lui donne, Vivez donc mes enfants en un amitié bonne, Chacun à l'avenir soit content de son sort, Gardez derallumer de tison de discord, Au premier infracteur te ordonnance, De mon commandement, et de la convenance, Ie laisse de bon cœur ma malédiction, Fais auciel contre lui cette imprécation,
 iii Qu'onques il ne prospère, et que son chef rebellEsprouue des grands Dieux la colère éternelle Au contraire, vivants paisibles et unis.
Des Dieux, et des humains que vous soyez bente Que le malheur vous fuie, et que l'irjuste bain De tous vos ennemis demeure toujours vaine duren muou aejjaaquele me contear:
Qu'aucun regret du jour ne me tienne en sortent
THIAMIS.
Mon père à quel propos, par quel finistre as.
gure, Chantez-vous le destin de votre mort future De grâce ne veuillez ce doure conccuoir, L'heure de son trépas aucun ne peut savoir?
CALASIRE.
Par le cours naturel seigneur ne puis guère vivre, De mes prédécesseurs la trace il convient suivre, Ainsi que vous ferez venus à votre tour, Charon vous traversant le fleuve sans retour, Joint que certain scrupule en mon âme s'arrête, Ains des suprémes Dieux instruction secrète, Que le temps arrivé proche de mon départ, Le vous dois mes enfants donner chacun sa part, Lors que mon âme au Ciel d'ici sera ravie, Ne vous proposez point d'exemple que ma vie;
Mirez -vous sur mes mœurs, sur mes gestes passez Je vous laisse en ce bien de la richesse assez
CHOEUR DE MEMPHIENS.
Preserve Isis ron sacré Prêtre, De l'accident qu'il se prédit, Craignant que le discord maudit, De sa cendre vint à nenaitre, Dountui les ans de Nestor, Pour nous précipitez encor.
CALASIRE.
Ceux méritent des pleurs, et des plaintes funèbres, Qu'avant l'âge Clothon plonge sous les ténèbres, Ou qui meurent sans los, dont on ne parle plus, Dans le ventre poudre d'une lame reclus De moi, ainsi n'ai báty de monumens de gloire Déesur une sanglante, et cruelle victoire, Je me suis contenté foulant les vanités, De me vaincre moi -même en mes cupidités De pardonner au faible, estimant qu'une iniure Retourne sur celui qui méchant la procure, Mes fils, ma géniture, vsez de ce conseil, Et m iureZ a queni tombe au re, Que paix éternelle entre mon maintenuë, Car je sçay que m heure (autant vaut) est venuë'
THIAMIS.
Si les Cieux courroucez nous voulaient tant punir Que tout nôtre bon heur de ce monde bannir, Plutôt que la discorde entre nous renouvelle, Je avait cède mon droit, et Jupiter j'appelle, Je l'appèle à témoin de ma sincérité, Cueieieaisjansyee enphre verde.
PTOSIRE.
Mon frère, assurez -vous de posséder paisible Ce que le répéter il ne m'est plus loisible, Je sais trop, ie sçaytrop que coûte maintenant Un rapt, à l'équité des lois contrevenant!
Des Dieux, et des humains la haine conjurée, Mon âme d' int remors coupable torturée, M'ont fait et me feront sage pour tout jamais, Vivez donc de ma part assuré désormais?
CALASIRE.
Me manque une requête à présenter encore, Que ces deux étrangers chacun de vous honore.
Les aimant comme moi, et plus s'il se pouvait, Ma conduite jadis de père leur servait, Je les ai pris en charge, et sous mon assurance, D'un sort ils ont couru l'incertaine espérance, Qui pourtant auiendra, avec les couronnés Après un grand péril, aux lieux où ils sont nés;
Pendant ayez le soin de fournir charitables, À leurs nécessités.
THÉGENE.
ô pauvres lamentables, Hélas!
que ferons nous, orphelins de celui Qui n'eut en piété son semblable que lui.
THIAMIS.
Pour le respect de vous, et pour la connaissance, Je n'ai rien qui ne soit du tout en leur puissance.
PTOSIRE.
Ne moi pareillement.
CALASIRE.
Or sus que tour à tour, Je vous laisse un baiser gagnes de mon amour, Adieu tous mes enfants, tels ie vous puis bien dire, En son premier logis mon esprit se retire, Vous ne me verrez plus, adieu ne plorez point, Un regret plus poignant que le vôtre me point, Mais il faut que le vœu du destin s'accomplisse, Allez vous reposer, et que ce deuil finisse.
CARICLE.
Hélas!
comment finir, ce qu'on doit commencer, Hé!
mon Père pour Dieu ne nous veuillez laisser.
CALASIRE.
Pren courage ma fille, et plus constante espère En ce grand Jupiter, qui est le commun père, Impassible, immortel, qui tout autre support, Vos désirs tourmentez va surgir à bon port.
ACTE II.
CYBELE, SACRISTAIN THÉGENE, CARICLE.
SCENVD I.
CYBELE.
Vonsidérant les maux que souffre cette amoute, Ses continus sanglots, sa plainte véhémente.
Trainée aussi longtemps que la nuit a duré QU'estime qu'en un sein de l'Amour torturé L'enfer se trouve entier, qu'il lui est comparable, L'Amour comme la mort nous nous inexorable, Il faut que nous aimions, il convient tort ou tard, Éprouver dans nos cœurs la trempe de son dard, De là naissent les pleurs, de là sourd un Cocite, V Îtyx, que repasser après il n'est licite, Qui naître liberté captive se retient, Depuis que le désir jusqu'aus larmes parvient:
Du vent de nos soupirs la barque est traversée, Barque qui proprement ressemble à la pensée, La soif du Phrygien dans les ondes plonge, Qui fuyant de son col criminel alongé Représente l'ardeur de notre âme béante, pres d'un sujet aimé qui frustre son attente, Et nos labeurs frustrez, ne sont-ce pas ces eaux Que leurs meurtrières sœurs versent dans leurs tonneaux?
Maislas!
une allégeance en l'Erebe se trouve, Un soûlas que la tourbe amoureuse n'épreuue, Certain lac oublieux, aux esprits bienheurez ôte le souvenir des travaux endurés, Aulieu que des liens de ce corps asservie, Par la difficulté redouble son envie, Aulieu qu'elle ne peut oublier en vivant Lagréable pourtrait qui la va poursuivant.
Dure condition, dure, et cent fois cruelle, Depuis qu'une amitié ne s'épant mutuelle:
Ah!
pauvre, ha!
pauvre dame, hét que pour toi je crains, Ma peine superflue et mes pas être vains, Que l'étranger empraint d'une première Idée, Refuse arrogamment ta grâce demandée, J'emploirai toutefois mettant tout au hasard, Les secrets plus cachés de celles de mon art, A après occasion au temple acheminée, Je vais Aminée où est leur demeure assignée, En quel lieu les aura le grand Prêtre logez Sous sa protection charitable rangez Que veut à ce portail appareil funeste?
1que qua quuinut quutuuuuuduu que tenquête.
SACRISTAIN.
Qui t'amène Cibèle?
arrête, tu ne peux Dans le temple pourl'heure acomplir aucums vœux
CYBELE.
Je veuais de la part de Madame effroyée, Apporter ce matin une offrande envoyée, Oncuupe que ta mu cerlun pougce muais Ont troublé son repos.
SACRISTAIN.
Las!
on ne voit jamais Telle perte arriver, perte de tous reçue Qu'en maint et maint presage on ne l'ait aperçue.
CYBELE.
Quelle pertedis-tu?
SACRISTAIN.
Du meilleur des humains, Que la Parque a ravi de ses cruelles mains.
CYBELE.
Serait ce Calasire?
SACRISTAIN.
Hélât hélas:
Ah même, A cette même nuit faratement suprême.
CYBELE.
Fais -mo ie te supli' le discours de sa mort, Ainsi précipitée.
SACRISTAIN.
Après le saint accord,
Ia paix entre sa race heureuse confirmée, Il prend de ses amis la fleur plus estimée, Lui prépare joyeux un superbe festin, Dessur la fin duquel sçauant de son destin, A toute l'assemblée ayant la bouche close, De l'état de Pontife en sorte il se dépose, Et à condition que l'aîné de ses fils Lui serait subrogé du peuple de Memphis, Exerçeroit après la sacrificature, Selon l’antique Loi de primogéniture;
Les deux frères exorte à vouloir maintenir Son pact inviolable entr eux à l'avenir, De bénédictions en ce faisantsupplie Que le Ciel dessus eux prodigue se déplie;
Vomissant au contraire une imprécation, Contre l'Auteur premier de telle infraction, L'un et l'autre consent, l'un et l'autre prot sainte De vitre en bonne paix au péril de sa tête, Cela fait le Prophète à demi larmoyant, La troupe désolée embrasse tournoyant, Prent congé de chacun, et la face haussée, Fait un ample discours de sa vie passée, Qu'il propose imitable à la postérité, Mais bien inimitable en son integrité.
Immobiles, confus nous restons sur la place, Et déjà s'avançait la nuit un long espace, Alors que diverti du discours précédent Une, deux, et trois fois, il va recommandant Le jeune couple Grec, sa cure principale, Nez (ainsi qu'il disait) de famille royale, A l'aîné Thamis ores son successeur, Qui jurant Seigneur promit d'être leur défen seur:
Et ne l'abandonner en affaire quelconque, Je suis, tu suis content (dit le vieillard) adonque Adieu mes bons amis, pour la dernière fois;
Hélas!
le cœur me faut aussi bien que la voix, Penfaut ace quirête au surplus dét histoire, Si digne de pitièle, si récent de mémoire.
CYBELE.
Ne laisse néanmoins mon esprit suspendu, D'une confusion qui le retient tendu.
SACRISTAIN.
Prenant congé de même, nos seins trẽpez de larmes, Notre cœurs que son péril entretient en alarmes Pendant l'ombre s'écoule, et quasi sur le point Que l'Aurore du jour message nous point, Que l'oiseau domestique annonce sa venue, Sa prophétie on trouve (ô désastre) auenue, Dans le voit dans le lit roïde mort étendu, Car ses enfants ayans de lui même entendu Qu'ils ne le verraient plus, toute nuit le veillèrent, Et d'un grandes de labeur peur setrauaillerent, Soit que pour cause il eut de ce souda trépas, La ioye, que son cœur soûtenir ne pût pas, Ou que le corps a des fatigues passées, Deut ç tout d' coupaux langueurs amassées, En somme En somme il ne vit plus que d' immortel, Et ores le décret de son obsèque est tel, aucun deuant sept iours ne peut entrer au tẽple;
Afin de t'en donner témoignage plus ample, Expressément je vais du grand Prêtre commis, Du parvis déloger (jaçoit que grans amis) Ces jeunes étrangers, et faudra que sur l'heure Je les aille pourvoir de quelque autre demeure.
Où sont-ils?
CIDELE.
SACRISTAIN.
Les voilà qui sortent après moi.
CYBELE.
De leur trouver logis ne sois plus en émoi, Tu peux gratifiant Arsace la Princesse, pleine de von vouloir vers tous ceux de la Grèce, Me résigner ta charge, et dire que tu suis Leur hôtesse future, en son Palais conduis.
SACRISTAIN.
Trés volontiers, sachant à Madame complaire, tincinciepquajà teueeerjues
CYBELE.
Dépechons assez te prie, et tout haut me remets, De ce qu'ils ont besoin le souci désormais.
ACRISTAIN.
Vous plorez à bon droit la douloureuse perte Du Pontife défunt, toutefois recouverte En un fils magnanime, en un fils héritier Non point plus des honneurs d'un pieux deuancies Que d'une affection singulière montrée Tant qu'il soit devalé en la noire contrée, ( Et qui doit votre dueil de beaucoup alléger) Ce n'est qu'une amitiène en un autre changer De même autorité, de même bien veillance Joint qu'il faut tous passer en celieude silence.
Que grandeur, pière, ruunce, ni ocaute Ne fléchit du destin la fière cruauté.
THÉGENE.
La Parque n'ôte pas ceux qui meurent au monde Seulement contre ceux de flèches elle abonde, Qui peuvent les chétifs relever d'un malheur Craignant que notre sort ne se face meilleur;
Que nos afflictions tarissentépuisées, Ou qu'au moins support les rende plus aisées Hélas!
hélas!
c'est nous que juste elle devait Secourir affligés, nous que le Soleil voit, Le Soleil lumineux à regret, et en haine, Nous sur qui sa clarté reluit à toute peine, Nous qui d' frêle espoir à un autre courons, Et qui toujours douteux nouveau doute encourons
SACRISTAIN.
De bon cœur ie voudrais éterniser mes plaintes Si son ombre réduite entre les ombres saintes, J'estimoi réunir à un corps trépassé;
Mais ores que l'arrêt des sœurs y a passé, Ores qu'il a reçu de l'enquêteur de Crète La sentence tirée hors de l'une secrète, Tels importuns regrets en los ie convertis, Et sa tombe honorée à mes pleurs engloutis.
CARICLE.
Honorer simplement de bouche sa mémoire, D'affection n'est point signe bien notoire, Le moindre en fait autant de ceux qui l'ont connu, De ceux à qui son nom célèbre est parvenu, Mais nous qui ses biens faits, que sa conduite sage Ont trop plus obligé que d'un vulgaire hommage, Las!
changez de discours?
ou mes pleurs tariront, ut mon Jang épanche les canaux s'ouvriront, De sa c'endre il sera l'effusion sacrée, Et à faute de sang mon âme consacrée.
SACRISTAIN.
Vraiment vous méritez, je vous en aime mieux, Sur tout l'ingratitude est un vice odieux, La parfaite amitié se connaît en l'absence, Et j'accepte pour lui cette reconnaissance;
Or quant à ce qui touche à vos necessitez Voici celle de qui vous serez assistés Suivez-la hardiment dessur ma confiance?
Oncques vous n'avez fait meilleure expérience, Jupiter vous conserve, adieu, jusqu'au revoir, Le temple maintenant m'appelle à mon devoir.
CYBELE.
Couple Latonien, belle race divine, Il convient modérer l'ennui qui vous chagrine Je vous mène en un lieu fertile de tous biens.
Vous allez d'un Tenare aux champs Élisiens Partant cette douleur du Prophète láchée, Votre condition ne me tenez cachée, Dites -moi vos parents, vos noms, et votre sort Pour en faire Madame un fidèle rapport.
Elle chérit les Grecs, courtoise et libérale, En pouvoir, en beauté, nul autre ne l'égale, Sœur du grand Roi de Perse, et ayant pour épous Le Satrape Orondate, assez connu de tous:
Pensez qu'en ce sujet la gloire lui commande, Et qu'une humilité sa hautesse demande, Aussi mis en sa grâce, et lui gagnant le cœur, Vous triomphez du sort exemts de sa rancœur, Ah!
quel heur souverain, quels suprêmes délices, Qu'alors vous bénirez les Direz propices, Mon conseil, marencontre, et l'aucuglé destin Qui vous fit aborder ce rivage lointain.
THÉGENE.
La première faveur, et la plus salutaire, Serait de nous loger en un lieu solitaire, En quelque antre effroyable, horrible, et désotté, Oùnos gémissements eussent leur liberté, Les pompes d'une cour rengrégent nos misères, Ses blan ice nous sont plus que du fiel amères, Et ce Palais dormé que de quoi dépiter, Enore de hauteur celui de Jupiter, (Incapable séjour) m'apporte plus de crainte, Comme ordinairement gouverné par contrainte, put te iuit enfumè d'un d' vigneron, courbé laboureur, ou au bûcheron,
CRFeEL.
Garde de m'auoüer autre que ta Germaine.
THÉGENE.
Pour notre extraction qui vous tient incertaine, D'un père, et d'une mère elle et moi sommes nez Sommes de père en fils au malheur destinez Car nos pauvres parents bien avant dessures l'âg Ven flotte brigande ayant pris de pillage, Ainsi que le devoir naturel commandait, Mais aussi que le Ciel sa haine nous gardait, Atel prix que ce fut désireux de recourre, En un pire bourbier le désastre nous fourre, Nous mêmes demeurons des voleurs artes Qui n'épargnèrent lors sorte de cruautés.
Qui nous ravissent d'or mé somme infinie, 2 Nous traînent vagabonds dessous leur tyrannie;
Le Ciel à la parfin Calasire envoya, Et sur des innocents sa piété déploya:
Ce vertueux Héraut, ce conducteur fidèle, Targué de sa prudence, et couvert de son aile, Nous avait amenez en son pays natal, N'estimant pu si tôt qu'il lui fut si fatal, 1.
Au contraire y trainer un repos de durée.
Qui notre vie ensemble écoulat assurée, Hélas!
ce souvenir la parole m'êtreint, Et de vous abréger le discours me contraint.
CYBELE.
Je ne vous forcerai d'en dire davantage, uène luauuume faue paiudoncuuunuron messa Declarez moi vos noms!
THÉGENE.
Cariclée on la nomme.
J'hagène est le mien
CYBELE.
Il suffit, tout va bien, Désormais sens ne veux vous prier importune, Sinon de n'irriter votre bonne fortune, La recevoir d'H front alaigrement joyeux, Et vouloir arrêter ce torrent de vos yeux, Que désespérez -vous?
hé!
qui vous pourra nuire!
D'Arsace favoris, d'Arsace qui désire d nudunancun apnfonées quim umufauscexpres:
Change, change mon fils en myrte ton Cyprès?
Il ne tiendra qu'à toi, mais entrez dans ma porte, A Madame tandis son âme toujours reporte.
THÉGENE.
Chétive Cariclée, ah!
ma sœur!
ah!
ma sœur, Que plutôt de l'enfer la profonde noirceur, Le Stix à neuf replis, l'implacable Cerbère Ne nous enclôt tous deux avec notre misère, L'heur que l'on proteste, est pour tendre bien suspect, Non est, car à ma foiaurai pius de respecs,
CYBELE seule.
Il murmure craintif, pensant tout autre chose, Toujours le malheureux nouveau mal se suppose, Ce n'est que la coutume;
or pour l'en éclaircir, Alons les feux cuisants d'une Amante adoucir, Alons Seigneur témoigner que joints de parentelle, Tout obstacle est ôté de son Amour nouvelle, Que ce Grec enhardi d'un rayon de ses yeux, Deuiendra de timide assez audacieux.
ACTE III.
ACHÉMENE, THÉGENE, CARICLE, ARSACE, et CYBELE.
ÀCHÉMENE seul.
TN doute merveilleux ébranle ma pensée, V A quoy peut reüssir la trame encommencée, D'où vient qu'Arsace a mis dedans notre maison Ces jeunes étrangers comme en une prison, Que ma Mère interdit rigoureuse geôlière,
Leur hantise à leur vue à ma ferme prière, De l'homme tu m'abuse ou atte lois, Pour celui que captif n'aguères j'amenais Envoyé de Mitrane au Satrape Orondate, Mais qui nous fut ravi par ce peuple pirate, Dont Thiamis alors était le conducteur, Mon indice en cela ne se trouve menteur, Qui voudra confronter diverses occurrences Et rapporter en un toutes leurs apparences, Le grade reconquis de Prêtre souuerain, Depuis hier qu'il fut vainqueur de son Germain Au spectacle as costé la Princesse De autre ce nouuel An elle caresse, D'apres Île elle à, écarté séjour, séjour éloigné des Argus de sa cour l plaît éslû chez nous, honte qui me bourelle Que ie souffre pour toi auare maquerelle'
Ô louve, que plutôt mon être n'ai-je pris D'une Mégère, horreur des coupables esprits, D'une fière Tigresse, ou d'une ourse parrue, Qui de toi, dessous qui gît ma gloire abattue, Tu me donne la vie en m'arrachant l'honneur, La fable m'exposant d'un commun blâsonneur, ô marâtre, ômarastre, à quoi tient que ma nôtre La noirceur de ce blâme de ce de des sang La noir naturel ton injure absout, Ah!
le sang colère, et de fureur me bout, Je mouroi de regret n'était la belle Idée D'une divinité en mon âme gardée, De toi qui peux aptive un monde captiver, Car encor que son teint soit terni d'un hiver, D'un Hiver de douleurs, et d'un fleuve de larmes, Qu'un pauvre accoutrement lui ôte de ses charmes, Elle n'en a que trop à dompter qui la voit, Ou qui j'un cœur d'acier contre eux ne se pourvoit A peine de mourir ie veux reuoir encore Ces foudres amoureux, ces Soleils que j'ado¬, Par la fente de l'ai comme antay tantostsait.
Ô Dieux!
bons Dieux!
qu'elle a le visage défait!
Ô quels ardents soupirs éclos de spoitrine, Allege ce tourment pitoyable Ericine, Conserve en sa beauté l'Empire de ton fils, Et si onc pour Amant quelque chose tu fis, Concede moi joüir de l'heur de sa parole, Ma mère fléchissant, qu'au moins ie la console, Je vais pour cet effet au sortir du Palais, L'attendre, et la prier encor plus que jamais.
SCÈNE II.
THÉGENE, ET CARICLE.
THÉGENE.
paise ces regrets ma chaste Colombelle ENParavant que de faire une amitié nouvelle.
Que les appas semés de celle que tu sais, regards affectés, ses lubriques essais, Sa pape, ses grandeurs, ses prodigues largesses Ses grane priuautez, ses mignardes caresses Entament le ocher de ma fidélité, Me convainquent vers toi d'une mobilité, Tu verras paravant le Ciel où est la terre, Tu verras le Pigeon faire aux Aigles la guerre, La Lune du Soleil guider le coche ardent, Et l'Aurore ur du costé dOn, estime plus ma foi que Empire du né, Ie prise plus trait de ta ' féconde, Beauté que la nature entière te départ, Jo fard emprunté ne tire point d' est, Beauté qui de me ignore artifice, Beauté qui trop pudique entretient mon suplice, u, que aymerois m a mille foi, Que elle être adoré qui en lairroit le chois, On ne étonne point veine parade, Et 'ateste les Dieux que bonne-illade, Ie ay recompensé ses trauaux auancez, Et onc ils en seront par m recompensez, Derechef ie le re eu la présence saincte Des Dieux iustes vengeurs alliance enfrainte, Derechef ie te voüe amour éternel, Ou foudre mon corps embrase criminel, Ou aux de neueux apres ta tomve noire.
Exécrable à toujours demeure ma mémoire.
CARICLE.
Pardonne -moi ma vie, il me vaut mieux mourir.
Qu'à mon occasion tu ailles encourir Le dangereux courroux d'une amante irritée, Qui peut ce qu'elle veut, au désespoir jetée, Laisse moi, laisse moi chez Pluton devaller, Aussi bien qu'a regret Seigneur nerespiret ai, Depuis que Calasire orphelins nous délaisse, Soumis à toute espèce et d'injure et d'oppr esse.
THÉGENE.
Ne tèrepute point orpheline, tandis été mes tours uieneneureux Jupres de toi j'ourdis, Je vivrai, Seigneur mourai en ton obéissance, De bonne volonté supléant l'impuissance.
CARICLE.
ô propos tous divins, était confesse qu'à tort, Ces plaintes était soupire, et déplore mon sort, Je confesse présent ma misère être heureuse.
À précunt Seigneur bénis cette fléiche amoureuse, 9u captiva mon cœur dessous un tel Amant Amant de qui la foi ressemble au diamant, Ressemble à l'or passé par l'ardente fornaise Aproche, approche toi que sans succès à mon aise Le miel empoisonneur sur ses lèvres confit, Quoi t'enfuir si soadain?
un million ne suffit Un million de baisers, ores qu'il m'est loissible, D'une rivale esclaue, et qui derniers pouvible Elle me permettra, Dieux!
grands Dieux irrite Que notre souffre plutôt toutes calamités
THÉGENE.
Cela nauiendra pas, et encor qu'il avienne.
Je serai toujours tien, tu seras toujours mienne.
Mais ôtons nous d'ici, que quelque survenant, En ce piteux état ne nous fut surprenant.
OCENE III.
ARSACE, CYBELE,
ARSACE.
Etourne devers autre, retourne si tu m'aimes, NOût la pirié te point de mes douleurs extrêmes Meine, âme le moi, sans der ieont vi pas, Sans lui vive Seigneur souffre un angaisseux trépas, Son œil en me voyant du rombeau me réveille, Son œil absent me tue (incroyable merveille) Ainsi quand le Soleil quit te té orison, visitant loin de nous sa dernière maison, Les prezour des plus leur mol verdure, Nos chams des honorez hérissent de urs, Vneneige contraint le troupeaux gemissans, De demeurer au toit sous la faim languissans, Ou ne les meine plus dedans gras herbâge, Contrains écarsement viure de fourage, Iusques sou retour, que Flore reconduit, Et nos ur acourcis éloigne de la nuit, Telle de ce Soleil hamour ie sens la vûë, Il ô en mon sein re émûé, 'asserene mon teint, lui redonne se fleurs, Au amortit mes fiévreuses chaleurs, Et toutefois alors de ses rais ébloüye, En extase profond ie reste éuanoüye, Ma parole demeure atachée au gosier, Et contre mon de honteuse de prier, Ie lui en iette bien des mots la trauerse, Ma sa discrerion prudente les renverse, Mon rang, ma qualité superbe au font peur, ainsi m espoir seresout en vapeur, Par ainsi De source en vain onde épuise, Plus viue iallissant, re entreprise, Et a ainsi ie veux maintenant hazarder, Ce qu' sou ne peut désormais amender.
CYBELE.
Vous ne vous pouvez mieux de ce doute rène soudre, Combien que Jupiterne dêserre son foudre Au souvenir de ceux qu'il en a châtiez Nos cœurs remplis d'effroi tremblent humiliés 0oejaueunoautuubuy umemen fuspectes Qu'un silence honteux les retiendra muettes,
ARSACE.
N'as-tu point (le sondant) découvert à pey prés, Que son courage incline à donner dans nos rets, Qu'il découvre le but où vise ma pensée, Son âme est autrement bien stupide, et glacée.
CYBELE.
D'esprit aussi sujet que de corps acompli, Voudriez-vous qu'il s'allât vanter ie votre suppli D'aucune opinion de vos faveurs conçue, Que votre volonté par vous même il n'ait sue, Jamais, jamais, il a trop de discrétion, Et craindrait trop déchoir de son ambition.
ARSACE.
Je crains qu'il ne persiste en ce doute incrédule.
CYBELE.
Comme si votre voix n'étouffait le scrupule, Que l'oracle entendu de son heureux destin, Il pouvait là dessus hésiter incertain, Madame, vous avez en vous peu de fiance, Loiss ane et enamour ouenpeuatapemence.
ARSACE.
La passion m'aveugle, hélas!
et rarement, Voire aux plus avisés il avient autrement, Considérez d'ailleurs quelle grande vergongne, De combien mon honneur de ses bornes s'élongne, Duquel ne peut le rang à moi s'apparier, y n'esctaut, onetranges oamour, ô corsaire, Que ne nous contrain-tu en ta rage de faire.
CYBELE.
Il est encor en vous d'aimer ou n'aimer pas, Vous pouvez rebrousser encore sur vos pas.
ARSACE.
Il est encor en moi, plut au Ciel pitoyable, Car tel amour m'imprime un présage effroyable, Mais folle, il ne saurait m'arriver rien de pis, Que nourrir la fureur de ses brandons croupis, Or va donc m'amie?
et m'aplanis la voie, D'une grâce amoureuse il faut que personne le voie, Il faut quu certe foisit tuyouut mon cœur, Impuissante à l'éfort de ce tourment vainqueur,
CYBELE.
Allez dans le Palais seulette nous attendre?
ARSACE.
Revien vite de peur de me trouver en cendre.
CYBELE.
N'ayez soin que d'armer vos plus rares beautés Pour venir au dessus du combat que doutez L'ennemi quant à moi je m'en vais reconnaître, L'attirer dans l'embûche où il voudrait jà être Heureuse tromperie à qui cueille son fruit, Mais son grand crève-coeur à celle qui l’insiruit À celle qui la soif des autres apaisée, Ne lui fournit après qu'un sujet de risée, Voilà qu'apporte l'âge, et dequoy nous servons Par la vieillesse atteinte, que fuir nous ne pouvons Que cent langueurs au lieu de plaisirs nous âme Ah!
Ce ne pensais pas si pres mon Achemène, Pour quelle occasion m'ez tu venu trouver?
SCÈNE IV.
ACHÉMENE, CYBELE,
ÀCHÉMENE.
E voul ois un refus derechef éprouver IEn vous représentant ma première requête,
CYBELE.
Malheureux ôte toi, ne m'en roms plus la tête.
Tu es vraiment rempli d'un grand, d'un grand plaisir, Tan és bien curieux sujet à ton plaisir, De voir des étrangers comme si de leur vue, Ta fortune en était amoindrie, ou acrope,
Retire Retire toi soudain, que s'il t'avient d'oser Ensorte que ce soit de l'affaire Jaser, Situ en parle mot à personne vivante, par le Soleil qui luit, et la sphère mouvante, Jète ferai moi -même office de boureau, pautr éconceptions repais toi le cerneau, varebelle, méchant, traître à la malheure.
ÀCHÉMENE.
passible le saurai-je à la tienne, sois sûre, passible que premier votre te ferai punir D'vn Hymen que tu veux d'adultère honnir.
CYBELE.
Turepliques ie croire, engeance de vipère, Mais il n'est pas saison de s'asprir de colère, Arrivée au logis, et proche de semer, Dedans ce jeune cœur, un doux appras d'aimer.
SCÈNE V.
CYBELE, THÉGENE, et CARICLE,
CYBELE.
Ors mon fils promptement, la Princesse te Ô mande, Tu l'as ensorcellée, elle ne goûte viande Savoureuse sans toi, elle n'a point de bien, Et de ta bonne grâce est tout son entretien, C'est trop, c'est trop porté le deuil de Calasire.
Il se faut réjouir, désormais il faut rire, Allons marche suis -moi.
THÉGENE.
Adieu ma chère sœur
a ilièresuo Ô douloureux ennui!
ô adieu meurtrisseur.
CYBELE.
Ne t'atriste ma fille, atendant qu'il retourne.
Son heur à comparoir en personne l'ajourne,
CARICLE.
Que tel heur m'est cruel, fatal et ruineux, Désespère, finisire, norrivié et soupçonneux.
SCENEVI.
CYBELE, THÉGENE,
CYBELE.
Eul à seul que t'en semble, as -tu jamais vu dame OD'une plus gaie humeur dis le moi sur toname, plus courtoise, plus libre, agréable aux étrangers, Et qui s'offensât moins de scrupules légers, Témoin le premier jour que tu vins à sa face, Elle même excusa ta frauche et grecque au gace De n'avoir point courbé les genoux à l'abord, Délit aux Persiens coupable de la mort, Ah!
si tu connaissais combien elle t'affecte, Qu'elle te veut de bien.
THÉGENE.
Et moi ici la respecte.
CYBELE.
Ce respect en public pour le rang luy est dû, Ainsi qu'une voile aux yeux du vulgaire tendu, Mais à part, si tu sens qu'elle te favorise, Et que sa privauté ta licence autorise, Pousse moi ta fortune, avance hardiment, D'une ferme amitié détrempe le ciment.
THÉGENE.
L'amitié se pratique avec ceux de sa sorte, pareus iamuistrop a nonncur onne portes
CYBELE.
Pourvu qu'elle le veuille.
THÉGENE.
Il est en son pouvoir, De me gratifier de plus que du devoir.
CYBELE.
Oprudtterejonce;
ô quelciétends digne D'être gratifié d'une faveur insigne, Digne de ne servir sa grandeur qu'à genous, Voire au besoin tenir la place d'être épous.
THÉGENE.
Mon service ne peut rien complaire agréable, Au moindre de sa Cour n'étant pas comparable:
* ij
CYBELE.
Tu sais pour ce regard bien mieux que tu ne dis Or nous voici tantôt près de ton Paradis, Ta Dese t'attent à la porteseulette, Sur tout résouvien-toi comment elle se traite, Que la cérémonie excessiue elle hait, Autant qu'une rondeur naturelle avait plaît.
THÉGENE.
Vous n'êtes l'Hôte et l'autre, où vous pensez encore Car la déloyauté surtous vices abhorre.
SCENEVII.
ARSACE, THÉGENE,
ARSACE.
Oûle de la vertu, et des perfections, MQui ne les recevant donnez les passions, Qui jetés par les yeux d'inévitables charmes, À qui le Dieu de Cypre a concédé ses armes, Cybele t'aura dit à peu pres mon dessein, Qui tu as fait cruel un fourneau de mon sein, De mes yeux un égout qui distille sans cesse, Bref que tu as rendue esclaue une promesse, Las!
il est bon à voir à ce teint décharné, À cet œil langoureux de larmes tout cerné, Et plus à ma prière, à l'ardeur qui me domte, Qui me fait oublier mon rang, et toute honte, Et plus à la fureur qui m'hébete les sens, Pour laquelle une plaie en l'honneur ie ressens, Plus que la qualité ma passion t'êmeuue, Tunes pas à tirer de ce mal une épreuve, En l'Auril de ton âge, en ses plus chauds bau, Ores époinçonné des plus vifs aiguillons, Quimt penxa va oui, simpie paroté, âme restituer que ta grace me vole.
THÉGENE.
Vous le dires Madame afin de m'éprouver, De voir si j'oserai rebelle m'élever, Contre les sainte lois de la raison donnée, contât ma quaite, conte mauestince, Jupiter me confonde avant que d'y penser, Et mon vol usque -là téméraire hausser.
ARSACE.
Ton vol ne se saurait hausser outre mesure, Le miracle des Cieux, d'amour, et de nature, Que ie t'une de feinte, hé!
à quoi reviendrait, À quoi pourrait servir la feinte en ton endroit, On feint pour décenoir, où moi pauvre déçue, Ne me puis retirer d'une trape apercûé, Où la déception se fait à mes dépens, Qui mon honneur, ma vie, et ma grandeur t'apends.
THÉGENE.
Bons Dieux:
peut ce propos sortir de votre bouche?
ARSACE.
pus Dieux, mais se peut it que mo mal ne te touche.
THÉGENE.
Je frémis l'entendant d'horreur et de pitié.
ARSACE.
Comment te fais-je horreur en parlant d'amitié
THÉGENE.
Dmaieur qu'me Prineese upeut un adultère D'elle même l'atire en sa couche nocière.
ARSACE.
Les grands ne sont astreins à ces lois du commun,
THÉGENE.
Le crime du vulgaire, et des grands est tout un.
HÉSNE9 Je me doute que c'est;
mon mari t'épouvante, Mal-averti, tu crains une ombre décevante.
THÉGENE.
Je crains ce que doit craindre un homme vertueux, Ce serpent qu'un forfait produit voluptueux.
Aa laollane Que serait sans l'amour notre mortelle vie.
THÉGENE.
À son heur sans l'amour les Dieux portent envie.
ARSACE.
Les Dieux ne sont heureux qu'à son occasion.
THÉGENE.
Ô périlleux erreur, folle suasion, Que leurs poitrines soient de nos crimes polues, Qu'ils puissent concevoir leurs flammes dissolues, pour couvrir ses forfaits, notre cupidité A ment méchamment contre la deité, Ce qui ne finît point n'a point eu de naissance, La passion répugne à toute leur puissance.
ARSACE.
Il faut quoi que ce soit te résoudre à m'aimer.
TILIOLE L2 Vous pourriez bien le corps, non le cœur oprimer.
ARSACE.
Dis -moi que je ferai pour gagner ton courage.
THÉGENE.
Pudique reprenez cette amoureuse rage.
à nonoL.
Je le veux, moyennant que de mon souvenir, La meurivière beau s'eface al auemr.
THÉGENE.
Me bannissant de vous il n'est rien si facile.
ARSACE.
Rocher plus endurci, que celui de Sipile, Plus mille, et mille fois il distyle de pleurs, Ou d' rogue refus tu moques mes douleuts, Va méchant, va cruel, va le Ciel te maudisse, Et de ta trahison cette vieille complice, Amis ôtez-le moi qu'on les chasse tous deux, Que l'on me les réserve à un tourment hideux.
ACTE IV.
CYBELE, ACHÉMENE, ARSACE, ET THÉGENE.
SCÈNE I.
CYBELE, ACHÉMENE.
CYBELE.
NIBELE infortunée, ains l'infortune même.
Tu vois tout conspirer à ta perte suprême, Tu vois ô pauvre femme, à ta honte tu vois, Que remporte des grands qui s'abuse une fois, Quel loyer on atent ministres de leurs vices, Lors qu'une faute avient entre mille services, Le passé n'est plus rien, ils n'en font plus d'état, Qu'or la chute du Ciel sur mon chef éclat, Qu'ores n'est ce vieil corps assommé d'une pierre, Le butin d'une cercueil, plein de vers qui l'enserre, Las!
hélât désormais que fais-je plus au jour, Bannie de ses yeux, la fable d'une cour, Le jouer de fortune en disgrâce éternelle, Sans l'avoir mérité, sans avoir criminelle.
Comme si ici tenais le courage d'autrui, Que j'eusse deviné ce qu'il cachait enfois, Vu homme à double front, dissimulè, perfide, Qui sait à un secret bien retenir la bride, De qui la bouche parle autrement que le cœur, Qui long temps retenue aux altères moqueur, Ma ruine gardait en son ameiurée, Aht ie monteurs de regret, et cours désespérée, De conseil en conseil, de projets en projets, Mais las!
ils ne sont tous que fantasques objets, Que chimères en l'air, inutiles formées, Qu'un vent fallacieux, qu'un amas de fumées, Il, au naissants, n'apportent aucun fruit, Mes complaintes auront Achemene conduit, Le voici tout pensif, et morne de tristesse.
SCÈNE II.
ÀCHÉMENE, CYBELE.
ÀCHÉMENE.
À mère, dites -moi quel malheur vous M après, Quel remède raison puis apporter de ma part, À sa forte douleur, lasource dont il part?
CYBELE.
Le souci mon enfant, n'est pas remédiable, Et presque te sera pour la cause incroyable, Tout autre de mon sein ne pourrait l'arracher Mais à ta loyauté sans ne le veux cacher, L'étranger qu'en dépôt me donne la Princesse ( Las que d'un fier Lion plut est ne su-je hôtesse.
Comme sa coutume est d'aimer le changement Idolâtre la plonge en un enragement, Elle meurt, elle pert repos, et contenance, Tout autre pensement, tout autre souvenance, Depuis que Thyamis Pontife souuerain, Acceptant le combat submergea son Germain, Certui-cy de sa suite actait, et dès l'heure, Arsace qui le vit sa captive demeure, Dès lors elle impétra mon fidèle secours, Acive, et diligente au remède ie cours, Obtins du Sacristain en faueur de Madame, De les loger chez moi (pernicieuse trame) On les meine au palais ers ô fétoyeZ Tous apas de la folle envers lui déployez Ie le ne par fois en paroles couuertes, remontre heureux échange de ses pertes, il deuoit instaler aux graces plus auant De celle, qui aloit que son bien poursuiuant, Que te diray-je plus?
la cauteleuse bête Mon conseil approuvait d'un branlement de tête Dont sur ce frêle appui peu sage me fiant, Ia princesse ie vins trouver d'une front riant, De son mig non suivie, (ainsi l'heure était prise:
Elle nous atendait seule en sa chambre assise, Lors madame le voit en sa dévotion, Lui découvre impudente à nu sa passion, (Chose que j'entendais à l'écart retirée) Mais bien loin d'obtenir la faveur désirée, Non content d'un refus l'Orgueilleux a osé Vser d'une censure à l'offre proposé, Détestant sa lure, et l'animant de sorte, Que l'on nous a tous deux iettez hors de la porte, À son commandement de menaces mêlé:
moments ne queu quequusmon epriemilele, Voilà mon fils, voilà ma fortune perdue, Me voilà misérable à tout jamais rendue
ÀCHÉMENE.
Ma mère femme vous prie ôtez ce déconfort, De remplirez vœux ie me ferai bien fort, Je m'oblige donner à ces feux allégeance, Ou de la mettre au moins à Seigneur la vengeance, Étant récompensé d’ vn facile loyer, at vaitarrogance etrangdepéder.
CYBELE.
Que dis-tu mon espoir?
ma dernière ressource?
Pouvoir apprivaiser cet bête rebourse?
ÀCHÉMENE.
Vous suffise que j'ai le frein pour le dompter, Si d'ailleurs mon désir elle veur contenter.
CYBELE.
Elle te donnera son cœur, son sang, son âme Pourvu que l'étranger ses ardeurs de s'enflamm And office vacquant de premier échanson, T'est aquis si tu peux échauffer ce glaçon, Ne fais que demander il n'y aura demande, Qui te soit interdite, et qui tu semble grande
ÀCHÉMENE.
Je demande sa sœur à femme.
CYBELE.
Que cela?
ÀCHÉMENE.
De mon ambition la borne s'étend-là.
Éperdument ainsi l'aime, et au choix d'un empire Tant elle me revient, ie la voudrais élire.
CYBELE.
Assuré d'accomplir ta promesse, ne crain De venir quant et moi la trouver tout soudain, Tu mends la fortune en me rendant la vie, Dene sçuurois fuuppen quuuout de ton envie.
ÀCHÉMENE.
Au cas que ie luy manque effronté suborneur, Que l'on m'ôte d’un coup, et le chef et l'honneur
CYBELE.
Mon enfant Seigneur te crois, allons que femme te mène, Apaiser de ce pas cette ingrate inhumaine, Il est vrai que l'Amour coupable à meritè, La plus grand part du blâme en son cœur irrité, Aunsi que le S'erpent que l'on suit, Que l'on presse, Que on tire du fort de quelque haie épaisse, Allonc tout furieux il s'élance tirant St langue empoisonnée, et des yeux éclairant;
Lamort ne lui est rien, pourvu que sa piquure Atteignant l'ennemi le venge de l'injure, Telle ie l'ai sentie, et en semblable accès, Ia prudence d'un Dieu fut passe à l'excéz Mais l'aperçois-je pas que du palais sortie, Vient au devant de nous quasi comme avertie, C'est sans doute elle -même, allons la devancer, Etsonimpullénéc eutigeuje tunètrs
SCÈNE III.
ARSACE, CYBELE, ACHÉMENE, et THÉGENE.
ARSACE.
I me remet auxieux cette horrible Meon mensonge averé encor elle s'ingère, unissable elle s'ose à moi représenter, *sait qui ce peut être il faudra l'écouter.
CYBELE.
Mauvaise, ne pensez que votre œil de menace M'empêche d'aborder, plus craintive me face L'innocent doit marcher en tous lieux asseuré Ceci n'est un affront le millième enduré;
Il ne m'en souvient plus, sachez que ma venue Vne requête aussi pour mon fils obtenue) Vous délivre de soin, de peine et de tourment Que l'on vous à dompté ce rigoureux Amant.
Je ne m'en vante pas, et n'en sais la manière.
Voici qui l'entreprend induit de ma prière.
ARSACE.
Cibèle j'ai failli, ie te requiers pardon, Je te mets à punir mon corps à l'abandon, Ata discrétion il payera l'amende;
Ton fils des à présent jouit de sa demande, Si l'effet une fois répond à son propos, Si d'un àpre tourment il me tire en repos, Dépeche mon ami, déclare après te prie, Comment tu prétends faire, et par quelle industrie,
ÀCHÉMENE.
Madame, ce moyen ne dépend que de vous, Qui devez son orgueil rendre exemplaire à tous, Esclave entre vos mains par le droit de la guerre Votre grandeur souffrir ainsi simple ver de terre, Contre elle s'élever d'un arrogant refus?
Je demeure y pensant immobile, et confus, Je ne crois pas qu'il ait une âme raisonnable, De dédaigner cet heur à lui peu convenable, Lui que j'ai vu captif en ma garde commis, Lui qui fut de nos fers recous par Imis.
ARSACE.
J'ai peur en son endroit que tu ne te méprennes, Que l'ayant mal connu, pour autre tu le prennes, Sonadances foupuesjagiuue Majesté N'arguent que jamais esclave il ait été.
ÀCHÉMENE.
La preuve sur le champ par notre contenance, Suffit pour en donner une plaine assurance;
ARSACE.
Tu ne saurais mieux dire, allez hátiuement Me le faire venir, qu'entre nous privément S'éclarcisse le doute, ah!
montre ici t'assure Qu'une fourche trainée, et maintes flêtrisseure, Corrigeront l'erreur de ta rébellion, Je te dompterai bien implacable Lion, Si l'équité sur toi ma colère dispense, Mais ren moi d'un discours plus ample moins suspense.
ÀCHÉMENE.
Mitrane poursuivant des brigants l'avait pris, En un même délit où (autant vaut) surpris, Mais pour la nation comme pour la jeunesse, Voulait le présenter au Monarque de Perse, Propre à servir d'Eunuque en une telle cour, Il le donne en ma charge, et m'enjoint sans séjour, Qu'à Memphis amené Monseigneur Orondate Le reçut de mes mains;
marchant donc à grand hâte, Ven nombre de Bessains embusqué nous assaut, Nous contraint lâcher prise, et de gagner le haut.
À Thyamis le mène, alors chef de leur bande;
Vous en peut on former conjecture plus grande?
ARSACE.
beaucoup de vraiisemblance à ton dire paraît, Et par ainsi beaucoup de ma douleur décroit.
ÀCHÉMENE.
Il ne le peut nier me revoyant en face.
ARSACE.
Mot, Seigneur vais l'informer, ne bouge de ta place, Presomprueux, approte, après il n'est plus temps De lancer de travers des régars mal contents, Connais tu ce soldat!
THÉGENE.
Je le connais de vue.
ARSACE.
Quelle affaire autrefois avec lui as tue?
THÉGENE.
Autre affaire sinon que Mitrane l'éleut, Lors qu'au Roi des Persans m'envoyer il voulut, Un de ceux de l'escorte:
ARSACE.
Et tu étais à l'heure.
THÉGENE.
THÉGENE.
Caprifininstement.
ÀCHÉMENE.
Quelle preuve plus sure Je pourrait désirer?
sa déposition Volontaire ne vient d'aucune extorsion.
ARSACE.
comme mipète m en tien préinement satisfaite;
Or quelle récompense enten-tu t'être faite.
ÀCHÉMENE.
Qu'il vous plaise sa sœur épouse m'accorder, Et l'office vaquant d'échanson concéder.
ARSACE.
Je le veux;
quant à toi remis en servitude Naits que teloerve ton ipraluade, De ta méchanceté n'attends plus de merci, Sus que chacun s'en aille, et qu'on le laisse ici.
CYBELE.
Je tratn que ce courrous oien tôt ne s'amolisse, Et qu'un embrassement soit son pire supplice.
SCENEIV.
ARSacE, THÉGENE.
ARSACE.
vois commencement l'Amour, Dieu juste et punissant TUa connaître ton orgueils courrous brandissant, Tu vois qu'il est en moi ores de te détruire À la condition plus vile te réduire, Tu sais que ie le dois vengeant de l'affront D'un vergogneux refus qui me pend sur le front;
Toutefois pitoyable, autant ou plus bénigne.
Que ta nature n'est et farouche, et maligne Je mets tout sous le pied, ie te pardonne tout, Et de m'homicider ne te montre si glout, Hélas!
à périt feu ta cruauté me tue, Que de la seule peau mot ne suis revêtue, Tu m'as seiché le sang, et les mouelles des os, Tes yeux m'ont dérobé la douceur du repos, Ils m'ont dèrobé l'âme, et que saurait moins faire.
Que de rendre un larron ce qu'il vient de soustraire Lors qu'on le tient repris, et qu'on avait fait pardou.
Encor ne veux-je pas que ce soit sans guerdon, Mes trésors, ma grandeur, ma beauté que lquexpose.
Estimes tu félon cela si peu de chose ?
Du plaisir prétendu tu reçois la moitié, Outre ma bonne grâce, outre mon amitié,
ThEhdERE.
L'honneur non mérité à d'autres croire réserve, Vous vous abaissez trop qu'un esclave vous serve, Possède votre cœur en qualité d'amant.
ARSACE.
Laissons ce titre à part, tu es néhautement Je le crois, Seigneur l'avoue, et tonroyal visage À son premier aspect m'en donna ce présage;
Mais comme le Pilote à la merci du Nort Cale le voile bas, il faut céder auxport, La fortune est changée, elle est ici périte, Et ne peut s'agrandir sinon par ton mérite;
use de ce mérite, et hors de nos liens observe ta grandeur infléchible, et la tiens.
THÉGENE.
Lu joi uesia ouvonnet aux grandeurs préférable;
Mon oreille à vos plaints s'essourde inexorable.
ARSACE.
Celle qui t'accompagne est elle pas ta sœur?
THÉGENE.
Ma foi demeure ailleurs, elle l'est pour le sûr.
ARSACE.
Eût latnjéron doncs
THÉGENE.
Ma pâle conscience.
ARSACE.
Sur ma discrétion n'as tu point de fiance?
Ay lapens aumajonlaçoner.
EHÉRGENE.
En tous lieux notre crime aux grans Dieux est AESACE.
ouvert:
Tu es là résolu?
THÉGENE.
Je ne puis autre chose.
ARSACE.
Et désormais aussi ma clémence t'est close, T , Désormais, désormais, tu te dois assurer D'un enne mi juré les rigueurs endurer, Que suplication, repentance, ni larmes, (Dont possible en l'esprit à l'extrême tu t'armes) Ne me fléchiront plus, non pas seulement, non pas s'iene fatton tamorr aenctes quea mapas.
ACTE V.
CARICLE, THÉAGENE, ARSACE, CYBELE, et ACHÉMENE.
SCÈNE I.
CARICLE, THÉGENE.
CARICLE.
On âme, ma moitié;
mon Soleil, ma pensée!
MIe te conjure ici par ton amour passée, Par les torches d'Hymen qui ne nous luiront point, Par l'appréhension de tes maux qui me point, Par le naissant espoir de la bonne fortune, De force que du jour je me prive importune, Que j'ôte de ton heur l'obstacle malheureux, Que ie purge le fiel des astres rigoureux;
Me con seillerais -tu de vouloir plus attendre?
De souffrir qu'emptes bras un rival me vint prendre, Me porter en son lit, et maculant ma foi Usurper violent ce qui n'est dû qu'à toi?
Et moi, te souffrirai-je au giron d'une amante L'honorer des travaux de ma longue tourmente?
Lui consacrant un fruit qui de droit m'appartient, Une rage jalouse au souvenir me tient, M'allume de fureur, de moi -même m'emporte, Il faut à tous ces maux d'un coup fermer la porte, Il me faut immoler pour le salut de deux, Ce passage fatal ne m'effroie hideux, Hideux, il ne l'est point à l'âme misérable, Gracieux au contraire, et doux et secourable.
THÉGENE.
Las!
quels propos vien-tu cruelle délacher?
Les fleurs de ton printemps homicide faucher?
Où est donc la vigueur de ce mêle courage Quand nous auprès plus près approché du naufrage?
Quand tu m'as surpassé de constance, et toujours De nouvelle espérance entretenu mes jour.
Repren belle, repren ta vertu coutumière, Nous allons affranchir l'infortune dernière, C'est la crise du mal, la fin de nos douleurs, C'est, crois moi, mon désir, l'Occident de nos pleur;
Encore ai-je trouvé certaine coûtre-ruse, Pour rompre leur complot, s'il te plaît que j'en use, Si tu te veux fier en ma foi du passé, Et voici le chemin tel que sans l'ai trassé, Feignant quelque bon œil à ma désespérée Y jij à la ferais gravir dans la voute éthérée, Ven ris, votre regard, me la peut adoucir, La transporter de joie, et de pirières trans.
Doncques autre promettant un fidèle service Comme dernièrement tu voulais que ie fisse Fa parole , puis facile révoquer, De l'Hymen accordé devant elle évoquer, Rejettant mes rigueurs sur la vraie promesse Tu tu te renouvelle en ce lieu ma Déesse, Approuves-tu l'avis!
le dois-je exécuter?
Il nous est défendu de long temps consulter.
CARICLE.
De deux difficultés ce dessein s'embarrasse, Elle suposera été pure fallace, Ce nom changé de sœur en épouse si tôt, Que je ne te sois plus ce que j'étais tantôt, Le soupçon suit l'Amour, comme l'onde suit l'onde Su la difficulté que sans trouve seconde, Ne vaut pas le parler, une jalouse erreur Déessur le moindre indice éprendra sa fureur, Fureur que ie desire à son effet sortie, Pour ta fa fa consacrant d'hostie.
THÉGENE.
D'espérance repue elle n'aura loisir De disposer ailleurs son forcené désir, Elle n'aura loisir de conspirer de haine, Paravant que le temps qui toute chose âme, Qui change les saisons, change aussi notre sort, Et même après son cœur dont ie tu le ressort, Ne pourra machiner fraude que je te cache, Ne pourra conçeuoir penser que je ne sache.
M'estime-tu si traître, ou d'esprit si léger, De l'aller entreprendrey sentant du danger?
CARICLE.
nomodemtuude peusde censeu, eu nuicure, Las!
il ne me chaut plus que d'une sépulture.
THÉGENE.
Dieux!
que tum es cruelle, et que ce nonchaloir, Diminue du los que tu soûlais avoir.
CARICLE Veux-tu qu'en ce péril mon âme s'ésiouisse?
THÉGENE.
Veux-tu que ton souci me croyant s'amoin drisse?
CARICLE.
Et bien ie est croirai, votre poserai mon soin Sur ta fidélité, et plus s'il est besoin.
THÉGENE.
Le dire mollement ainsi que tu fais ores N'allège mon cerveau ne me contente encor.
CARICLE.
Quels témoins serviront à te le confirmer?
THÉGENE.
Si tu te viens d'Han vol sur ma bouche pâmer.
CARICLE.
Que ie me pomme donc, que de baisers j'épuise.
Y ji puette te ure, ceui jouice, uumunt centreprise.
THÉGENE.
De ce pas ici m'en vais notre amante trouver Je m'en vais son espoir abattu relever.
CARICLE.
Mais si tu retournais contre moi cette feinte, Que ce fut de plein gré et non pas de contrainte.
THÉGENE.
Tu te gausses:
ah!
vraiment alors il auiendra La glace avec le feu en un corps se joindra.
SCÈNE II.
ARSACE, CYBELE,
ARSACE.
E sorte que tu n'as plus fait par tes prières Que j'ai chétive moi aux menaces dernières,
CYBELE.
L'inhumain se résout plutôt à mille morts.
Mna y,do Crois-tu point que le temps lui engendre un remors?
CIBEPE.
À peine en viendrez-vous à bout que par coûtrainte.
ARSACE.
Jamais la bonne amour ne procéda de crainte.
CYBELE.
Jamais donc cette fleur ne vous rendra son fruit,
ARSACE, Une tongue outeur jus qu'aux ferts réduit.
CYBELE.
J'apriuois erais mieux la sere plus sauvage.
ARSACE.
Dieux:
quelle cruauté cache un si beau visage?
Cla EDue Ainsi cache la rose un poignant aiguillon.
ARSACE.
Encore que Saurait la rancœur du felon?
CYBELE.
rimuit que de rancœur cela vient de bétise.
ARSACE.
Mais il maintient avoir ailleurs sa foi promise.
CYBELE.
Une telle amitié ne peut rompre sa foi, Qui ne l'acouple point sous la jugale loi, Qui n'est que d'un moment, qui n'est que passagère, euememeut inconnue, et eu teincetrangère.
ARSACE.
Hélas ten ce penser te me pionge Jouvent, Et me trouve au sage comme deuant.
CYBELE.
Quoi que délibérez, il faut user de force.
ARSACE.
Obele, je ne puis tant sa grâce m'amorce, Dres je me repen de l'avoir déprimé, L'avoir sous la rigueur d'un office oprimé, Puynonte qu'ecnanfitme serve à la table.
CYBELE.
Le service du lit serait plus délectable.
ARSACE.
Ah!
de ce souvenir tu reblesses mon cœur.
CYBELE.
Je me trompe, ou voici ce superbe vain cœur Demaintien plus joyeux beaucoup que sa coutum Et quelque amendement de sa part ie présume
ARSACE.
L'amour t'en veuille ouïr, et sa merc Cypris Il me semble qu'un songe occupé esprits.
SCÈNE III.
THÉGENE, ARSACE, et CYBELE.
THÉGENE.
Resse du repentir de ma faute ostinée, I Princesse de qui purs d'heur de ma destinée, Suppliantages me jette aux pieds de ta merci, Je réclame les rais de ton œi l adouci, Bel astre, mon fanal, et mon saint Dioscure, Assiegé des horreurs d'une tempête obscure, J'ai failly, Seigneur confesse ingrat ne mériter La faveur que j'ai d'audace rejetter, Qu'il n'est point de tourment capable de mon crime, St çinfinité tu destois mon, Crime, pitoyable, et semence des Dieux, Saint le repentir d'an cœur deuotieux, Ç qui imprimant lé cefaitde ta grace, Et se plus me feux onques il n'es de glace, flegardes il te plaît que ie viue exauce, Et se que m trèpas née repousse,
ARSACE.
Levue -toi, Seigneur me tiens amplement satisfaite De ta rébellion, et de l'injure faite, Pourvu que tu me sois fidèle à l'avenir, Que tu sache du cœur ces paroles venir, Pourvu qu'il n'y aime point là -dessus de malice Malice, qui serait ton dernier précipice, Leue toi derechef, non, non, laisse la main, De ma bouche en son lieu l'atouchement ne crain.
CYBELE.
Ô quelle arre suspect, quelle première touche, J'appréhende bien tôt une rude escarmouche.
THÉGENE.
Madame, assurez -vous d'un esclave à jamais, Que j'ai reçu le pli de vos voeux désormais, Dispensé d'un souci qui mon âme boulle.
ARSACE, Il me tient plus que toi maintenant en cervelle Dépéche, dis le moi?
THÉGENE.
Je crain d'être écondui
ARSACE.
Non seras, si ici puis, par le Soleil qui luit,
THÉGENE.
 Pâte pouvez a vnmot sans offenser personne En ayant une excuse et légitime, et bonne.
ARSACE.
Que diffères -tu donc?
FHTGENE.
Hélas!
de ce réu Et muinturenx destin a pente est infus.
ARSACE.
Je me lasse d'oüir ta défiance vaine.
THÉGENE.
Celle que connaissez au nom de ma Germaine, Contrainte des hasards, à ce titre inventé;
La foi me la conjoint, et non la parenté, Dès longtemps elle tient ma parole engagée, Faites qu'elle ne soit en l'honneur outragée, Qu'on ne me vole point la moitié de mon lit, Par ma timidité complice du délit, Un éternel bourreau me torturerait l'âme, Justement convaincu de ce perfide blême, Que sans plus un la voie, et que sans lui toucher, Itonlos de trahison ne se puisse tacher, en' en rien que cela, mais exemt de l'injure, Votre service immuable et dévot ie vous jure.
ARSACE.
Je t'en estime plus, l'homme de bien ne doit Saparole fausser pour cause que ce soit, Volontiers que l'amour entre vous deux passée n'endurcissait le roc de ton âme glacée, Qu'à son ocasion tu m'vsas de rigneur, Etce consentement me tirait en longueur, Soit, les difficultés honorent la victoire, Augment sa valeur, et illustrent sa gloire, l'acor de ta demande, elle ne l'aura point, Puis qu'avoir lien sacré d'Hymen te la conjoint, Cybele va trouver ton fils, et au lieu d'elle, pyiuy que d'Une et au chaste, lie, Ason d' exposant les le de ma Cour, Ie pu au défaut isse eu.
CYBELE.
Las!
Madame, combien Prince prévoi difficile Ace commandement vous le rendre docile,
ARSACE.
Qu'il m'ose contredire!
allez, mais vite, Ce rustre m'asservir à son contentement, Et quant à vous mon cœur, entrons dans ce portique, quelque mien secret seul Roi vous communique.
SCÈNE IV.
ET DERN.
ÀCHÉMENE, CYBELE.
ÀCHÉMENE.
Où fortune, à ton los immortel OC'est moi dorênauant qui consacre un Ai tel, C'est moi qu'en un moment ta gloire libérale Au sommet a monté de sa roue fatale, Qu'au comble elle a conduit de la félicité, Les grandeurs ne sont rien à une âme contente, Commander l'univers n'était point mon atente, D'HonNe ur de faix impétueux, Combatre Iupiter géant présomptueux, La y se maintient gué, excés se ruine, et a point de durée, Le foudres a choisissent leurs traits, Ou la cime des monts, ou eu des forets, De moi hors de péril, hors deslacs de la crainte, ay la condition Jupi voulois, te, D' Princesse aymé, son premier échanson, Qui premier ay honneur de goûter a boisson, Qui suis bien parler la Parque de sa vie, Quipt en la servant sa eu asservie, oublirois-je Deesse autre heur concedé, De voir que ce mignon La fin mait cedé, il courbe vergogneux dessous ma servitude, Et (supréme degré béatitude) Sasœur qui m'est promise, autre m a, In des beauté du terrestre contour, Ie, a ssûre toi, orgueilleux téméraire, Que tu aurois sans elle cruel adversaire, Serpent, qui a pr te ô le talon, Qui sçauroit m ton ue felon, Ren grace mon amour, sa beauté diuine.
Mais ma mère d'Hô port tout triste s'achemine, Hé!
quoi de votre fils l'hyménée approchant, Vous doit il voir ce front la tristesse cachant?
CYBELE.
Hélas:
de ce côte tes noces sont rompues, D'espérances en l'air les promesses repues Qu'Arsace t'avait fait.
ÀCHÉMENE.
Grands Dieux!
que dites -vous?
CYBELE.
Le Grec malicieux de ton bon-heur jalous, Engrate s otremis, la Princesse possède, Et d'où le plus préignant de ma douleur procède, Il t'a désarçonné, affirmant blandisseur, Acelle était promis qu'il apelait sa sœur.
ÀCHÉMENE.
Delà que s'ensuit-il?
CYBELE.
Une expresse des sence Sur peine de disgrâce, et de suprême offense, Qu'en son nom te défai de ne prétendre plus Au noçage premier duqueltues exclus.
ÀCHÉMENE.
Roète prérenure pems.
ouijspau!
ô rage!
Laissez -moi, Seigneur m'en vais venger de l'outrage,
CYBELE.
Écoute, patiente, au lieu, tu as le chois De l'une de sa cour telle que tu voudrais.
ÀCHÉMENE.
Le chois!
ô adultère!
ô perfide!
ô infâme!
En son lieu ici ne veux une Junon pour femme, Le chois:
sus Achemène, il se convient venger, Se venger en un coup d'elle et de l'étranger:
Je vais de leur menée avertir Orondate:
Qu'espérons nous ma mère aussi bien de l'ingrate!
D'excuses palliez mon absence empêchant La noce s'acomplir de ce rival méchant, Molle juge pruatnet amorce t'emoujenat, Qu'à leur honte, à leur dam retourne l'algarade.
CYBELE.
Mon fils voyons quel train cette affaire prendra.
ÀCHÉMENE.
Point, ne m'en parlez plus, il leur en souviendra, Leur perte là -dedans résolue ou la mienne Tombe où pourra le sort, ne me chaut qu'il avienne.
CYBELE
IBELE.
Où cours tu misérable?
hélas t hélas, et moi, Auquel en ce péril garderai-je ma foi, Mon sang est outragé, ma Princesse chétive D'un malheureux captif encore plus captive, J'un a plus de raison, l'autre plus de pitié, Ô jour malencontreux!
ô funeste amitié!
Ô Oches des sœurs a moi la plus humainez Pousse une misérable en ta demeure vaine.
SOMMAIRE DU SVIET de la liAlelille louinées
RONDATE Lieutenant du Sophy de Perse, et mari d'Arsace, averti ua de la surprise de Philée par, le Monarque d'Ethyopie, résout comme place appartenant à son Prince) de la reconquérir.
Achemene l'informe des mauvais déportements d'Arace sa femme, pour en tirer plus de certitude il envoie Euphrate sien Eunuque sur les lieux, auec plein pouvoir de se gouverner selon l'égence de l'afaire, cependant l'ombre paternelle paraît en songe à Thiamis, révélant emiserable état où sont réduits Theaiene et Cariclée, par sa négligence avec exprès commandement de les tilamour de Ne que jamais, selon l'avis de Cybele, commise à cela, mais en se reconcilier par sa douceur, par la vain:
car il persiste en l'immuable résolution d'une chaste amitié vers sa Cariclée.
Ce qui désespère tant Arsace que la pernicieuse vieille, dès l'heure conspire d'empoisonner l'innocente Cariclée en un festin qu'elle lui avait sur la bonne nouvelle supposée de la délivrance de son loyal Théagène.
À même temps Thiamis supplie Arsace de remettre entres mains ce beau couple étranger, suivant l'oracle n'aguères reçu de son Père, Arsace avec injures et menaces l'en éconduit totalement, qui comme souverain Pontife a recours au peuple de Memphis, le joint en cause avec lui pour liberer ces deux Amants.
Là -dessus Euphrate épion des actions d'Arsace, découvre la vérité de l'amour furieux qu'elle porte à Thagène, en communique à Bagos autre Eunuque qui avait les étrangers en garde, et selon le pouvoir secret de la commission reçue d'Orondate leur maître, résout de les enlever au déçu d'Asace, laquelle autrement ne l'eut jamais permis, ce qui s'exécite après que la misérable Cybele prise dans ses propres lacs, se fut empoisonnée au festin, Cariclée garantie par la permission diuine, et Arsace forcenée tel miraculeux accident, et sur sa fausse délation, fait condamner innocente au feu, qui deuant tout le peuple ' A au spectacle, épargne son innocence, et n'a ce beau corps, outre que Philine servante de Cybele, et employée cét empoisonnement ainsi que conuaincuë de ' propre conscience, iustifie Cariclée sur le passé.
Elle donc recou des flammes est emmenée avec son Thé gène par Euphrate au Prince Oror date.
Ce qui cause l'extrême désespois d'Arsace finissant sa malheureuse et de tétable vie : licol.
Euphrate reçoit la nouvelle de cette mort prodigieuse sur le chemin, et poursuit son retour vers Orondate avec les deux prisonniers, ce qui ferme quelque sixième sujet
LES ACTEURS, ORONDATE.
CONSLILLER.
ÀCHÉMENE.
THIAMIS.
ARSACE.
CYBELE.
THÉGENE.
CARICLÉLÉ.
PHILINE.
EUPHRATE.
CARICLE.
SIXIÈME IOURNE.
ACTE I.
ORONDATE, CONSEILLER, ACHÉMENE, THIAMIS, ARSACE, CYBELE.
SCÈNE I.
ORONDATE, CONSEILLER, et ACHÉMENE.
ORONDATE.
JEUX justes, et puissants, cohorte révérée, Qui contemplez du haut de la voûte Etherée, Le journalier effet de nos gestes divers,
Pour guerdonner les bons, et punir les pervers, Grans Dés, soyez témoins entour le plus perfide Que machina jamais un courage timide, D'un tour le plus méchant, et le plus déloyal Qui puisse diffamer ce beau titre royal, Soyez en les témoins, et les vengeurs ensemble, Faites que désormais telle impiété tremble A l'horrible récit des punition, Ce montre cauteleux, et plein d'ambition, Sous ombre, sous couleur d'une embuscade feinte Ve Loy Volant au plus barbare saincte, Sans égard, sans respect, publique foi A Philée surpris au deçû de mon Roy, Ce brigand Te affriandé des mines, Sources nous puisons les a fines, La gloire des Persans, ne doute affronter, Il commence guerre au lieu de appointer, Me semond en son nom paix, et la traite, Pendant qu' impouruû sur la place il se iette, Pendant il nous la vient rauir en trahison, Pendant que de discours il sucre son poison, Et moi chétif, et moi ie lui sers de pipée, Et mon se ternit ville occupée, A ma veuë, en mes bras, et ie suis imprudent, Coupable vers le Roy du honteux accident;
Ô terre!
cache moi dans ta poitrine ouverte, Englouti ma vergogne, avant que telle perte Parvienne à son oreille, avant qu'un commun bruit Me rende criminel de ce pays détruit, Avant que mon honneur souffre qu'on le déchire, Et qu'il lance surmoi les foudres de sou re.
CONSEILLER.
Contre le cours du Ciel que l'on nomme destin Notre vouloir a beau se rebeller mutin, Notre esprit opposer sa louche prévoyance, Il y faut obéir armés de patience, Il faut que la rigueur de sa necezité Passe dessur nos chefs comme un foudre irrité, La perte de Philée en rien ne diminue Votre rare vaillance, et vótre foi connue, C'est un coup de hasard, c'est une trahison, De daquelle ponuonstller nolle vaison, Non point par le moyen des plaintes, et des larmes Mais courans au remède, et empoignãs et em.
ORONDATE.
Ton vertueux conseil me relève d'espoir, Alons lui résister de tout notre nouvoir, Assembler en un camp l'Égypte, la Syrie, Et l'Arabe indomté brides de sa furie, Allons dedans son sangngtre honte étouffer, Et d'un traître vaincœur justement triompher, Le Ciel de notre droit embrasse la défense, Son foudre punisseur gronde sur leur offense.
N'attent pour le lancer que nos bras valeureux, Qui ne sait que toujours le brigand est peureux?
Qu'au contraire de nous leur mal conduite armée Perdra facilement, et proie et renommée, Dieux!
bons Dieux!
derechef humblement à genous De m'exaucer ce vœu femme vous conjuretous, Toi père Jupiter, dispensateur du monde, Et toi grand Cinthien à la perruque blonde.
Âme de l'Univers, lumière de nos jours, Si la Perse a jamais éprouvé ton secours, Si partoi sa puissan ce aux astres élevée, Mainte orgueilleuse gent a sous soi captivée, Et si tu es celui d'entre les immortels Qu'elle honore le plus d'offrandes, et d'autels, Donne nous, ô Phebus!
donne leurs te supplie D'Han naître ravisseur la victoire accomplie, Envoie au cœur des siens une image d'éfroy, Fais, fais, qu'auparavant on rapporte à mon Roi Fay qu'il sache plutôt sa ville reconquise, Que par ce dol infâme enlevée, et surprise, Ousi les sœurs d'Erebe ont autre volonté, Que ie succombe au moins de courage indomté, Qu'un trépas généreux une mort immortelle.
CONSEILLER.
Monseigneur il y a quelque étrange nouvelle, Achemène s'avance à grands pas devers vous, De votre mandement par le péril absous.
SCÈNE II.
ORONDATE, ACHÉMENE, do du d ode so
ORONDATE.
Aremẽt aux mortels une infortune arrive ,NQue l'autre me soit proche, et sa trace ne suive.
Achemène quel bruit, et quelle affaire ainsi Sans ma permise t'ose mener ici?
HCnEMENE.
C'est chose qui ne peut importante, et secrète, Sereueler qu'à vous d'une bouche discrette.
ORONDATE.
Entrons donc pour ouïr ce qu'a voulu le sort Adouter de cruel au souci qui me mort.
CONSEILLER.
Quoi que de l'accident en mon esprit ie roule, Son prois incertain comme un songe s'écoule, Consultant à part moi, résoudre ie ne puis, Qu'un sinistre surcroît d'encombres, et d'ennuis, Que le Prince offensé d'une injure publique, En vient de recevoir quelque autre domestique.
SCÈNE III.
THIAMIS seul.
Etourne ombre sacrée en ton heureux rés pos, Cesse mon géniteur de tenir ce propos, Théagène est encor entier en ma mémoire, Depuis qu'un long oubli tes menses furent boire, Je crois n'avoir manqué à ce que j'ai promis, En lieu digne de lui comme hosteois l'a mis Au Palais d'un grand Prince, où flotent les délices, Où l'esprit et le corps trouvent leurs exercices, Où ses travaux soufferts sont d'u Né charmés D' uns Grecs sont cher, receuz et bien aimez , desires tu plus, re pouuois-je mieux faire, Afin de honorer, afin de te ç, Ton office diuin auquel ay succedé, A depuis ( sans mentir) mon esprit possedé, Et depuis la douleur de ton a dure, Et depuis les honneurs deus ta sépulture, Me Afin de sa veuë, et ie crains -je le voir, De peur de lui a ta mort ramenteuoir, De peur en nous voyant la perte m Des regrets infinis, et des pleurs renouuelle, Toutefois faire que tu mas sommeilleux Enjoint le re piege frauduleux, Mie que ta voix fa donné son ire, Sans a demeure, et malgré tout obstacle,Fi vay dans le Palais, et emmenant dela, Comme ay tousiours fait t'obéir en cela.
SCENEIV.
ARSACE, CYBELE, et THIAMIS.
ARSACE.
REACE malheureuse, Arsace abanA donnée D'espérance, d'amis et d'honneur ruinée, Pauvre femme le but des cruautés d'amour.
Hélas!
pourquoi déjà n'as tu quité le jour, Ta flamme à ton époux trahie, et décelée, L'attendras tu vengeur de sa couche violée, Car tel il l'imagine, imbu d'Han na pport, Et pour le croire aussi il n'aurait point de tort, Lavolonté me rent assez et trop coupable, Assez d'un châtiment adultère capable, Ô ma volonté il me salut mourir, Et pouuoir iustement ce reproche encourir, Par force ie mouray, si ie meurs innocente, Ie mourrai seulement de éfet impuissante, Il en faut plus douter, ce barbare inhumain Augmente ses rigueurs du iour au lendemain.
Ce parjure moqueur ne tourne qu'en risée Mes plaintes, mes soupirs, ma fureur embrase Je l'éprouve cent fois plus farouche, plus fier, Plus tyran, plus félon, qu'il ne fut au premier;
Alors me palliant sa trahison cachée, Et alors d'une excuse à une autre attachée, Sa feinte tolérable alentait mon désir, Je disais la pitié peu à peu le saisir, Amolir peu à peu l'acier de son courage, Mais ore ou il déploie sa rage.
Me repousse, m'abhorre, et refuse tenir Le pact que tu nous vis ensemble convenir;
Voila comment de tous haie, et trompée, Je dois veuve d'espoir recourir à l'épée, Voila comment un dois la honte devancer, Que ton fils déloyal m'est allé pourchasser.
CYBELE.
Madame ne craignez du cóté d'Achemène, À son occasion ne vous mettez en peine, Il ne vous causera dommage ne mèches, Je suis entre vos mains qui le plege du chef, Sûre qu'en peu de jours son innocence claire Vous fera repentir par l'épreuve contraire.
ARSACE
ARSACE.
Mon principal souci ne s'estent là dessus, Cuidant me décevoir, vous vous ères deçeus, s'il faut qu'un désespoir au dernier point me range, sil faut que des tourments, et du jour Seigneur m'étrange, Que tous deux acusez après vous charge au trépas;
Posons que mon espoir retourne sur ses pas, Une larme, un soupir, une feinte opposée, (Ordinaires moyens de la femme avisée) Raviront de ce Mars la hache, et le boucler, Suffisant à troubler le jugement plus clair, Maintes et maintes fois j'ai de sa fantaisie, Surprise sur le fait, ôté la jalousie, Voire mer l'ai contraint à requérir merci Du soupçon qu'il touchait finement obseur, Hélas!
hélas Amour!
tu m'avez seul implacable, Il n'y a que ton faix, que ton soin qui m'acable, Ilu'y a qu'un écueil, qu'un banc en cette mer, contre lequel heurtant ie craigne d'abîmer.
CYBELE.
De mon fils et de moi la défiance oéée, Vous pouvez assurrer votre nef tourmentée l'attirer à l'abri de ce contraire vent, Vénavis que premier ie proposai souvent, Qui se moque voyant que vous êtes moquée, de vôtre indulgence abuse impunément, Et en abuseroit par ce comminement.
À a Madame, permettez que sans lâche la bride A un que je connaître dessur votre homicide Permettez par effet qu'on lui face sentir De sa présomption le juste repentir, Permettez qu'il apprenne ingrat à se connaître Ou n'espère jamais sa cruauté décroître.
ARSACE.
Souffrir en ma présence outrager ce beau corps Et qu'Il m'aimât après de l'outrage recors!
Cibèle ici ne puis, ni ne le dois permettre.
CYBELE.
Vous ne vous devez donc d'amendement promettre.
Hléone le.
Ses coups me bleceraient plus qu'à lui douloureux ,, À peine est-on cruel ensemble et amoureux.
CYBELE.
Pourvu qu'on le châtie absent de votre vue, Telle appréhension se trouvera déçue.
ARSACE.
Encor te ne vobavovs l ce ca acère Vser d'une chîntiment qui fut immodéré.
CYBELE.
Au rameau qui se courbe on n'euse point de force.
ARSACE.
Semez lui donc l'appas d'une nouvelle amorce, Un oubli du passé, un heur à l'avenir, S'il voulait repentant sa peine prévenir.
CYBELE.
On l'enceindra de plus de cordages et de toiles, Que Thétis n'a délots, que le Ciel n'a d'étoiles.
ARSACE.
Qui d'un tel mandement sera l'exécuteur?
CYBELE.
Euphrate vite Eunuque.
ARSACE.
Amour coupable Auteur Du mal que votre consens, inspire lui l'envie D'obvier à sa peine, en me rendant la vie,
CYBELE.
Vous plaît-il de ce pas que j'y aille pourvoir?
ARSACE.
Fais -moi sa volonté daus une heure sçauoir.
CYBELE.
Cela vaut fait, pendant Madame Dieu vous prie Reprimer les boüillons de cette âpre furie.
ARSACE.
Dieux;
qui vit onc gêner les hommes pour jouir?
Qui les vit onc d'ab heur Tellement s'éblouir, Tellement s'abuser?
eux qui selon nature Ressent de l'Amour la plus vive pointure, Que la honte dispense, et qui sont coutumierss De tomber en l'erreur où on suis les premiers, Ah!
Ne crois que bien tôt, le Ciel avec la terre, laglace avec le feu recommencent leur guerre, Aa j Qu'à sa confusion retombe l'Univers, Par le commencement de ce monstre pervers Par ce prodige affreux de cruauté nouvelle.
Mais voici Thamis, quasi comme en cervelle.
Pontife, qui t'amène ?
est-ce à moi que tu veux Conférer en secret, librement tu le peux.
THIAMIS.
Un serment qui m'oblige aux mânes de mon père Adresse à toi mes pas, ainsi que ma prière, Touchant ces jeunes Grecs qu'il m'a recommande Mêmes depuis sa mort n'aguère recordez Je les fis déloger du sacré sanctuaire, De peur de polluer l'office mortuaire, Maintenant acompli, que je puis sans danger Prendre le jompienx de et toupie cranger, Princesse n'éconduy ma pieuse requête, À ce qu'hoste Ap repos chez mo ie lui apréte
ARSACE.
Vraiment j'approuve fort ton désir vertueux, Encore qu'inutile, et superflu pour eux, Quint manquent ac nen, que ma mumn ibérale En tout espèce d'heur au plus heureux t'égale, Je ne leur ferai pas pis que par le passé, Tant pour l'amour de toi comme du trépassé.
THIAMIS.
Cela pend de leur choix, s'ils le veulent à l'heure, Vers mon père aquité de ma fo ie ure.
ARSACE.
Le choix de conjecture est aisé comparant En quoi la qualité de nous va différant.
THIAMIS.
La grandeur plaît à un, ou l'autre se contente, D'une fortune moindre, et souvent plus cõstãte.
Aascane Leur plaisir est le mien, qui t'imposesa Loi.
THIAMIS.
Telle Loi ne peut rien ne sur eux ne sur moi.
ARSACE.
Elle peut dessus eux.
THIAMIS.
comment ?
dt quelle sorte?
ARSACE.
De celle que le joug de servitude apporte.
THIAMIS.
Ce que permet la guerre, aboli par la paix, En nulle conséquence on ne tire jamais.
ARSACE.
Un prisonnier ravi de la troupe Corsaire, levon doncdemenerinjenféremcrane.
THIAMIS.
Je prouverai qu'avant on me l'avait óté, Et l'équité sera toujours de mon côté.
ARSACE.
Tu ne pers quant à moi que ton temps, que ta peine.
A À ajà
THIAMIS.
Contre nos libertés la tyrannie est vaine.
ARSACE.
Garde que mon époux ne se venge à son tour Des meurtriers accusés de Mitrane au retour.
THIAMIS.
Oaruez que tujureur a me vive imritée Ne s'écilatte sur vous pour l'injure attentée.
ARSACE.
Fais, ne t'épargne point, bende là tes efforts Tu ne les verras plus si tu ne les vois morts, Ils maudiront bien tôt ton arrogance folle, Tes propos outrageux qui m'usent de controlle.
EHIAMIO.
Je ne serai donc cru du peuple Memphien, Et ma plainte à présent vers deux ne pourra rien.
ARSACE.
Que me restait -il plus à souffrir déplorable, D'amertume, et d'ennuis pour cet inexorable, D'où me pouvait le Ciel infortuner d'ailleurs?
D'où combler inèlement mes extrêmes douleuns?
Ô Amour?
ô Amour?
qui ta fléiche changée, En celle de la mort au cercueil m'eut plongée, Que déjà le trépas à mes jours destiné, Je le preuoy sanglant) ne m'a il butiné.
ACTE II.
ORONDATE, ACHÉMENE, THÉGENE, CYBELE, An le a lano
OCEIVE I.
ORONDATE, ACHÉMENE.
ORONDATE.
Ve ie porte cõstant les maux qu'on me racomte, Domme sur dõmage, et honte dessur honte, Mitrane déconfit, et meurtri sur le champ, La perte d'une ville, et la perte d'un camp?
La perte outre cela de l'honneur de ma couche?
Perte qui jusqu'au cœur plus sensible me touche, Dieux, trãs formez moi donner (pour ne vous reprocher Vos láches cruautés) en quelque grand rocher, Mais rocher transformé ie rais ma cime, Traitres pourécheler votre manoir sublime, Ou bien proche des flots il ferais rebeller Neptune, et contre vous l'Empire quereller, Ne faites pas la faute, envoyez un tonnerre, Qui mon esprit dolent confine dessous terre:
Confiné dessous terre, au plus creux des enfers, De Saturne enchainé des briserais les fers Ajà jij Es donc, tes donc, cruels s'il se peut faire Si vous auez moyen de perdre un adversaire, Que de l'âme, et du corps avoir périsse à la fois, Que l'enquête sur moi ne passe du Cretais Du Cretais devant qui mes complaintes dressées Ô furieuse erreur, ô frivoles pensées, Ô rage nées, ô Hymen, ô grand Dieu?
Achemène, dis -moi sans flatter, et sans feinte.
N'est pas pour ce régar ma renommée éteinte?
Mon lit noyer en proie, et ma gloure putain D'un esclaue étranger l'adultère butin?
Par ton antique foi Je te prie, et conjure De ne participer ( la taisant) à l'injure.
ÀCHÉMENE.
Monseigneur, il lui a résisté de sa part, Pudique vertueux jusques à mon départ, C'est chose que ie sçay, c'est chose que j'ai vue, Qui doit à mon rapport véritable était crue.
ORONDATE.
Simple connais-tu pas que du voile ruzé D'une semblable fraude ils t'auront abusé.
ÀCHÉMENE.
La fraude des amants tant soit elle subtile, Entre leurs familiers láche quelque affolée, Qu 'ils facent l'on voit au travers du bãdeau, Luire un contentement qui les flatte nouveau, oùla Princesse triste, et pâle, et désolée, comme d'un désespoir amoureux affolée Ne cesse de gémir, de répandre des pleurs, Et rendre un témoignage assuré de douleurs.
ORONDATE.
Ô louve détestable, ô peste dangereuse, peste cent et cent fois à mon los funereuse?
Fillait-il pour soûler ton lubrique désir L'esclave d'un corsaire en ma place choisir?
Uninfâme étranger, à qui par trop commune, Tune plais néanmoins, dédaignant ta fortune.
ÀCHÉMENE.
Le principal sujet qui l'en a diverti, C'est qu'il avait déjà pris ailleurs son parti De promesseengage, et de promesie, et d'âme, Acelle qui d'un Dieu mérite bien la flamme, Telle que je vous l'ai dépeinte au précèdent.
ORONDATE.
Ainsi de son refus mon honneur va pendant, Ainsi la volonté de ce mépris changée, Voilà mon adultère à sa merci rangée, La guerre d'un cóté, de l'autre le martel Me livrent une alarme, et un assaut mortel, J'un et l'autre s'ataque envieux à ma gloire, Pour obvier à l'un Seigneur quite une victoire, De sorte qu'incertain mes désirs agitez Balancent au milieu de deux extrémités.
Je suis environné de divers précipices, Capables de tromper le chois de cent Vhsses ô joug insupportable tô joug pernicieux, Qui nous joint pour jamais ce sexe vicieux, Un pipeur ameçon séduit notre franchise, Qu'il ne relâche point depuis qu'elle est surprise.
Nous assemblant les corps, tu éloignes les cœurs Produis un million d'amoureuses rancœurs, D'ennuis, de repentir, d'angoisses, et de peines;
Le mariage n'est que le chant des Seines, Mortel à qui l'approche et sous un beau semblant Notre condition de malheurs acablant, C'est un mal sans remède, un poison sans contraire et rnelle nuit, qu'aucun astre n'éclaire, Où si quelque Antidote on trouve en ce poison, C'est à la foi trahie user de trahison, Se déclarer perfide envers la perfidie, ô vengeance?
ô prois d'une âme acoüardie, Non, non, fut -elle sœur du Monarque puissant, Qui lance de sa main le foudre brouissant, Aène tepeiena de nemav aajapnee, Celle et qui du forf ait se trouvera complice, Mais dis-tu que la Grecque est de telle beauté, Et qu'on la peut réduire à quelque privauté?
ÀCHÉMENE.
Sous la voûte du Ciel une Vierge si belle Ne se trouvera point, elle est plus que mortelle, Jés grâces même ont mise en chacune action, Un parfait abrégé de la perfection, Vén charme qui se glisse en nos cœurs invisible, Courtoise, gratieuse, et modeste au posible, En la fleur justement de sa prime saison, Or que vous n'en eussiez aisément la raison, Qu'elle ne s'imputât gloire heureuse De vous avoir blessé la gloire heureuse, De vous avoir d'amie, la est bon amo penser, De vous me semble au doute 'amie,
ORONDATE.
Et mon rival comment.
ÀCHÉMENE.
Une âme effeminée, âme aux voluptés de nature inclinée, Qui n'a distinction de mêle que le front, Un déguisé Prothée, à toute forme promert, Rogue, pr somptueux, insolent, téméraire, à ne veut libertin qu'à soi -même complaire, Pour la forme du corps, un Narcis, un Adon, Témoin ce détestable et sinistre brandon.
ORONDATE.
Il suffit, Madame ne veux en savoir davantage, Content de ton fidèle, et certain témoignage, Il te convient au camp près de moi demeurer, Où j'aurai le moyen de te rémunérer, Laisse moi seul, et va m'atendre dans ma tente.
Ce dessein mieux posé mérite quelque atente, Trop de credulité nous abuse souvent, Le trop peu cause aussi maint dommage suivant Mettre une pleine foi à ce rapport infâme, Condamner sans loüir 'abultère ma femme, Du moins sans s'informer plus au vrai par un tiers, Je ne commettrai pas telle erreur volontiers, Bagos donc envoyé comme espion fidèle, Muet pour quelque temps aura l'œil dessus elle.
Saura la vérité, (afin s'il est ainsi, Que les deux prisonniers il me conduise ici, Qu'on lui ôte l'objet de sa paillarde amorce, De pouvoir absolu, d'ouverte et vive force.
Et quand au délateur ici le ferai garder, Tellement dessous main, qu'it ne puisse évader.
SCÈNE II.
THÉGENE SEUL dans la prison.
Eclus dedans l'horreur d'une nuit ténéR breuse, Que la faim peu à peu dévore langoureuse, Sous le pesant fardeau de mes fers oprimé, Et mon corps innocent d'vlceres imprimé, Mon corps plus sillonné que les terres nouvelles,
où l'espoir usurier se cache des javelles, Ces maux me sont heureux, ne m'intimident point, plus de ma loyauté que des tourments époint, Leur sujet glorieux mon courage relève, Leur sujet glorieux fait que rien ne me grève, Tant d'autres fois la mort m'a presente siégé, Tant d'autres lacs mortels pour l'amour empiegé, Qu'un mal accoutumé m’endurcit aux misères, Que femme moque re sort, et les astres sévères, Que mes vœux désormais n'aspirent qu'au trépas, Que de ires tourments ie ne gémirez pas, Fauorisé sans plus ne œillade mir, De a beauté qui tient mon âme prisonnière, Ô chère Cariclée hélas!
un simple adieu, Un adieu de ta bouche en ce funèbre lieu, Envoirait mon esprit content aux champs d'Élise, La retraite des bons et leur sûre franchise, Un adieu proféré de ta charmeuse voix, Et si l'accompagner d'un baiser re pouuois, Alors, alors mon ombre amplement satisfaite Vune félicité moissonnerait parfaite, Mes travaux a tiendrois alors récompensez Et l'amour, et le sort d'outrage dispense Hélas!
hélas:
en vain tel heur Dieux me propose Pour jamais un Soleil sa lumière m'a close, Je ne te verrai plus, ton discours interdit, Mais quelcun vient ici:
ô spectacle maudit, Cette Erine d'enfer autrice de mes peines Ason horrible aspect les rengrége inhumaines.
SCÈNE III.
CIDELE, LAEAGENE.
Ce CYBELE.
TU as tort de montrer un front effarouché TA celle qui ton bien tousiours à recherché, Qui de ta liberté plus que toi curieuse, La disgrâce en acquiert d'une âme furieuse, Je meure, si encor il sent a qu moment' à rigueur On nallais excesive blâme, Si ici ne la priais seulette à chaudes larmes, Toi libre recourir à ses premières armes, De t'avoir par douceur, Seigneur remontrant cela, En rage frénétique ront la voila, Preste de élancer ce moi la, D'n rage fureur face né, Auec mille sermens, mille imprécations, Autant que tu croistrois tes la ç' Abel a son amour, Pa de ta contre Elle mexigeroit v agréable vsure, Projet, dont en amy yay voulu ente, Lour D'un danger, feins de lui consentir, Promets de fu re, et ton ur reconforte, à fu son réu, de viures à faporte.
THÉGENE.
plutôt pour me tirer de ma double prison, Vous me dussiez offrir le secours d'un poison, Ou bien persuader que par un promt supplice, Etmes jours, et ses feux prudente elle finisse.
CYBELE.
Qui terent si cruel ennemi de tes jours,
THÉGENE.
Une fidélité préférable toujours.
CYBELE.
La contrainte te sert d'excuse légitime, Joue ton innocence, et te purge de crime.
THÉGENE.
Aucontruinte ne peur que zvi min sent cœur,
CYBELE.
D'une espérance au moins apaise sa rancœur.
THÉGENE.
Paravant que trompeur j'engage ma parole, Nous toucherons du chef les étoilles du polt, Paravant ô ma sainte, ô ma douce moitié, Srentamer vu joupçon nofire cnaste amitié, Tésyeux, Soleils d'amour seront veufs de lumière.
CYBELE.
De sorte qu'en l'erreur tu persistes première.
THÉGENE.
ô vertueux erreur quiconque te suivra, Imort bas de loüange viura.
CYBELE.
La vertu neconsiste à suivre opiniâtre Le précipice affreux d'un apparent désastre, A un feu que l'on voit allumé se brûler, Faute dese vouloir tant soit peu reculer.
THÉGENE.
Vous vous peinez en vain de tenter ma constance.
CIDELE.
Ta constance me plaît estoit sarepentance.
THÉGENE.
Qui remet tout au pis nul accident ne craint.
Et ne se repent pas celui qui ne se plaint.
CYBELE.
De temps te fera meud égère mes puretés,
THÉGENE.
Elle sont toutefois pour ce regard frivoles.
CYBELE.
Adieu donc mon enfant, on me mande au Palais.
THÉGENE.
Va, et que ton retour ne m'afflige jamais.
SCÈNE
SCÈNE III.
CYBELE, et ARSACE.
CYBELE.
Mprudente Cibèle, et pire qu'insensée, ID'un suprême malheur ta tête menacée, Tutuses à perdre en discours otieux Le temps qui te prévient, qui t'est si précieux, Pour plaire aux voluptés de ta Dame langue, Au milieu du danger ta prudence rétive, Orondate n'atent que l'heure de venir Du crime soupçonné les coupables punir, Je vois, je vois déj à appliquer aux tortures Ceux qu'Arsace te comme ses créatures, Mes a seront les premiers , ce rang Ie ô mme cause de mon sang, De mon fils qui aura çoffence rat Que sur aueugle feu Arsace éhontée, Qui maintiendra par moies amour découuert, La coniecture en donne v témoignage apert, Ses se Grecque nos conseils presente, Me charge le cerveau crainte pesante, Sa bouche ne pr taire la verité, En faueur m, ce Ie irrité, Haste, haste-toi donc ourdir à cause, Qui tranche le filet de sa trame mo, Haste toi de franchir goûfre de sang Ce ne te sont ébats, et De et l' Ils au besoin N' al.
Je la tien, c'en est fait, on tiens la misérable, Arsace à qui était vrai son trépas demander, Facile se laira de moi persuader, Sous un prétexte beau, que sa riva le ôtée, Heureuse elle jouit de l'amour souhaitée, Ô bons Dieux?
qu'a propos pensive mal la vois S'acheminer ici, jetant les yeux sur moi.
ARSACE.
Cibèle mon espoir, as-tu depuis n'aguère Ce cruel visité, cette impiteuse sere.
CYBELE.
Je le viens de laisser.
ARSACE.
En même volonté?
CYBELE.
Son courage mauvais la prison n'a dompté.
ARSACE.
Que ferai-je donc plus?
quel conseil dois-je prendre?
CYBELE.
De le fléchir jamais ne se faut pas atendre, Tant que d'un autre amour l'idolâtre pourtrait Aux yeux lui reviendra, vous n'orrez l'indiscret Reclamer, invoquer autre Déesse qu'elle, Maintenir qu'il ne peut trop endurer pour elle.
ARSACE.
Le moyen dispournoir.
CYBELE.
Me le demandez -vous?
Envoyons ainsi chercher en enfer un épous,
ARSACE.
Je craindrais le faisant de renflammer sa haine,
CIDEEEe Qui n'irait sagement c'est chose bien certaine.
ARSACE.
Avec quelle industrie exemte de soupçon, Croirais-tu dans nos rets irer ce poisson,
ACALES Je ne veux que masquer la joie à mon visage, Et cesoiriuy donner un funure oreuage.
ARSACE.
Ô céleste!
ô divine!
ô rare inégtion.
CYBELE.
Et puis semer un bruit que pour l'afliction Dutourment que fonffrouteuir:
Oqiju pensée, Elle est entre mes mains subite trepassée.
ARSACE.
Promets tu dans demain ta promesse tenir?
CYBELE.
De ce pasois m'en vais d'espoir l'entretenir, D'espoir qu'elle verra son aimé Théagène, Délivré de prison pour leur noce prochaine Bb ij La joie l'enivrant d'un aveug le désir, Que lors d'exécra n'aurai-Je te loisir.
ARSACE.
Tu dis le mieux du monde usant de diligence Ma haine et mon amour revoient allégeance Cours réduire en éfet ton fidèle conseil.
CIBFLE.
Et vous en ce pendant dormez de bon sommeil
ACTE III.
CARICLE, CYBELE, PHILINE, ACHÉMENE, AARCEROEJ EMIHRATE, et THÉGENE.
OCENVE I.
CARICLE, CYBELE, et PHILINE.
CARICLE.
prunel Ve faites -vous mes yeux?
pourquoi de Des fontaines de pleurs ne sourament éter l Ouiquoi faute de pleurs ne débonde mon flanc parles veines ouvert un gros fleuve de sang Mais las thélas?
pourquoi ocieuses restées, Ne déchirent ce front mes mains ensanglantées, Ne me plombent le sein de grands coups redouble;
pourquoi ne sont mes maux d'une rage comblés D'un mortel désespoir, d'une extrême furie, Qui retire l'esprit hors de leur seigneurie, Aprache Cariclée, arrache ces cheveux, Et fais de ton visage un fantôme larueux, Un spectre épouuantable, une mort décharnée, Ains plutôt d'un seul coup tranche ta destinée, Deuance Théagène au chemin de la mort, Qu'à ton occasion ils martyrent à tort, Qui possible déjà t'attent sur l'A riue De Cheron dol, u tôt le monde arrive, Ily est pas encor, et te convient ri Pour le tirer des ceps, et pour le secourir, Ton es absoudra du crimę il redoute, Mais -je pas quelcun qui mes plut écoute, lest m onde arry!
ô Cieux!
biustes Cieux, Que ne foudroyez vous un chef si vitieux.
CYBELE.
Je te trouve toujours en un état plaintive.
CARICLE.
Ainsi que doit un âme angaisseuse et chétive.
CYBELE.
Tu n'as plus toutefois sujet de lamenter.
Éb jà
CARICLE.
Ave péittez -vous moquant mes douleurs augmen
CYBELE.
ter.
Je ne me moque point, pren seulement courage Tari ces moites pleurs qui lavent ton visage Erjorent un jour dont l'aimable clarté A remis ton Amant en pleine liberté.
CARICLE.
De tets oruits apostez mon orente essourdée, Ne peut dorénavant être persuadée.
CYBELE.
Au cas que dans demain ie te le face voir, Est-ce un bruit inventé?
est-ce te décevoir.
CARICLE.
Bons Dieux!
vous avez donc exaucé ma requête.
CYBELE.
Philine, diligente et tien la table prête, Hâte toi qu'elle soit couverte, mais soudain, Des jeûnes excessifs pauvre fille Seigneur crain Quelque horrible langueur, quelque crudité grande Te naître en l'estomac, qui ne cuit plus sa viande.
CARICLE.
Las!
Je crain beaucoup plus qu'Han nauduleus apas Se cache en un propos, la chose n'étant pas.
CYBELE.
Ton incredulité m'est par trop importure.
CARCLE.
Mouincredume repont à ma joriune.
IBELE.
Quel terme voudrais-tu plus bref pour t'assûrer, Ou quel serment, dis -moi?
Je te le vay jurer.
CARICLE.
La naint aunc it caur d une amante allumée Ne s'évapore pas aisément en fumée.
CYBELE.
La haine des Amants ne garde point de fiel, Qu'un seul petit moment ne convertisse en miel.
CARICLE.
Oui bien aux amitiés qui ne sont qu'intermises, Les coulpes aisément ie confesse remises.
CYBELE.
Les superbes refus de ton loyal Amant Ne furent de rancœur onc Arsace enslamant, Au contraire, admirant sa constance si rare, (Constance pour fléchir le cœur du plus barbare) L'amorce de ses feux à mes croissait, Et de le trop aimer elle se haïssait, Si qu'à l'extrémité par forme de contrainte, Afin de le ranger a voir par la crainte, On l'a tenu captifs d'une captivité Qui sentait sa franchise, et sa félicité, Hors mis quelque rigueur d'inutile menaces, Resolu Rencourir lu tout es disgraces, Bai D'irriter contre lui les hommes et les Dieux Qu'enverstoi se tacher pariure odieux.
Ce qu'Arsace voyant à mon conseil rangée, Elle a de son cerveau la manie étrangée, Lui porte autant de chaste et vraie affection.
Comme sale jadis fut son intention, dn mande qvuejfustuotesproenc le prie:
Lavons les mains, et jette au loin ta fácheris.
CARICLE.
Pour Dieu dispensez moi (s'il vous plaît) de monCIBELE.
CARICLEE Bien, on m'é forcerai plutôt pour vous complaire
CYBELE.
Ain pour l'heureux rapport que sçaurois tu moin faire, Sus, sans cérémonie, assié toi cependant, Je vais de son devoir Philine recordant.
CARICLE.
Ces regards dérobés, ce murmure d'abeille, Ces ris Sardoniens que me jette la vieille, Couvent quelque malice, et quelque trahison, Ha?
folle ton malheur te trouble la raison, Rien ne peut t'avenir qui ne soit tolérable, Par ce que tu ne peux être plus misérable, Et que qui te voudrait le trépas avancer, Seconde ton envie au lieu de t'offenser, Pourquoi me l'avancer, et pourquoi me séduire?
Theagené remis en liberté me dire, Contre la vérité qui suis entre leurs mains, Telle qu'un faible aigneau aux autels inhumains, L'apparence dément ma pále me! Et plus que tout-dire redoubler l'oubliance, Et plus qu'autre Dieux dois imprimer le soupçon, Que mon Vlisse soit pris d'une Capplison, Craindre qu'u qu'ouonat, ô étrange blâme!
Mais mot, car la voici, retourn ons en nous -même.
PHILINE.
Je demeurerai prête à votre mandement.
CYBELE.
Omjémammon quee joa jroicement.
PHILINE.
À quelle occasion?
CYBELE.
La cause ne t'importe, Sois un moment sans plus, et secrète et acorte.
PHILINE.
Ses propos ambigus me présagent au sein, Je ne sais quel effet d'Un able dessein.
CYBELE.
Combien tu me déplais, d'être encore douteuse, D'être encore de voix, et de geste piteuse, D'abuser d'une amie, et ne plus t'éiouyr Que qui viendrait l'arrêt de son trépas ouïr, Aiment si tu poursuis, tu ne verras pour peine, De trois non de huit jours, les yeux de Theagene Moy méme punirai ton infidélité, Ta folle défiance, et ta stupidité.
CARICLE.
Excusez la longueur de mes ennais sunebres Qu'un Soleil m'éblouit au sortir des ténèbres.
CYBELE.
Le charme de Baccus nos soucis déliant, Au nom de ton ami fait t'irai défiant, C'est à lui que deux boy, et tu seras son pleige Mais un frisson mortel secrètement m'assiege L'ardeur de mon courage au besoin se froidit.
Aimunporteuvanuunsi que ici t'aidit.
PHILINE.
Vous serez obéie.
CARICLE.
Ore à ta déliurancè, Je consacre ce vin mon unique espérance, C'est son premier soûlas, depuis le temps reçu, Qu'à mon occasion prisonnier Seigneur t'ai su.
 EDLDE Au secours, Seigneur me meurs, un poison me dévore, Bons Dieux prenez pirié, votre grâce j'implore, J'ai failly, ie confesse à bon droit mériter.
CARICLE.
Hélas!
et qui vous fait en ces cris éclater?
CYBELE.
Ne m'en informe plus, l'innocente semonce D'une autre mort me tue, et contient sa réponse, Que l'on m'ote d'ici, emportez vitement Ce corps qui veut aller du lit au monument.
PHILINE.
Chétive qu'ai-je fait, imprudente, et hàtiue?
CYBELE.
Sans le vouloir des Dieux mon désastre n'arrive, Je l'avais mérité, Elle n'en appelle point, Moi, moi, qu'un repentir trop équitable point.
CARICLE.
Où vous tient la douleur?
dites son origine.
CYBELE.
Ma douleur est un coup de vengeance divine, Un coup dont tu requiers au Ciel et toi merti, Que mon corps deuallè au sepule obscurci, Tusauras t'oujours trop, ô Arsace, ô Arsace, De l'Enfer ténébreux ie te fraie la trace.
PHILINE.
Éle est jroide, délapartes extrenntes Et l'indice mortel des sanglots excitez, Monstrent qu'il n'y a plus de ressource de vie, Avant qu'entrer au lit proche d'être ravie.
CARICLE.
Perfide j'aperçois votre déloyauté, Je vois les Dieux vengeurs de tant de cruauté, Maintenant, maintenant la fraude découverte Je n'ai plus de regret inhumaine à ta perte.
SCÈNE II.
ACHÉMENE, seul.
On esprit est content;
Bagos vient départir MQue l'HÂne pouvait mieux à sa charge assorHomme caut, homme prêt, envenimé de haine, (tir.
Contre ceste adultere, auec puissance plaine, enleuer les deux Grecs, soit de force, ou de gré, Outre que ce rapport a servi degré Aux faueurs Orondare, et que ma recompense Ne fut se présentant iusques suspense, Au regar de la Grecque il est présumer, Que ie auray de lui, se lassant de aimer, » Le change aux grands Seigneurs plaît dessus toute chose, » Onc leur amourconstant en lieu ne repose, » Aussi, certes aussi par la diuersité » Nôtre appétit reuient, le goût est incité, Ie en ferois pas moins, possédant leur fortune, que ce doux obiet allege ma rancune, Qu' bonne heure ie pris le Contre ce venir Tte leurs complots, était puissance plaine, D' enfin, que le sa deux Infaillible, soit dimpudique force, Ou de gartifice Outre quassailly Ie Mon rapport m' a se courage vi, D' Un de que le gré, Aux faveurs suiet d' Or aduersaire, Et que ma, et récompense, Ne fut se piniustice est néant jusque, Ici, suspense, Au maudiras ta vie De la ferme lien sous mon il es, Ie à pré superbe Phaëton, Du plus haut de ta course aurai de Pluton, Sans pitié, se mercy, sans de, et l'aimer, Or " Le change au la grands Seachève, De plut de ma mere esquiue le toute, Etque de , "con se t'aie charger,
SCÈNE III.
ARSACE, PHILINE, CARICLEE, et EUPHRATE.
ARSACE.
Obèle empoisonnée, hélas!
hélas:
nos pâme, OLa douleur me transit, et me dérobe l'âme, Cibèle empoisonnée, ô Dieux cent fois cruels, ô Astres qui mes maux filez perpétuels, Destins, méchants destins, que plut sur moi -même N'avez -vous assoui cette rage suprême, Sur moi, qui perds en elle et conduite et suport.
Mais en dépit de vous ie vengerai sa mort.
Malgré vos cruautés la Greque déloyale, À mon contentement j'immolerai fatale, Que de ceps garottée on me l'aille quérir, Ses complices se veux par sa bouche enquérir.
JHIEINEO Madame, il y a pu d'apparence qu'atteinte.
ARSACE.
Tais -toi, que tu ne sois en son brasierteinte, Qu'on ne te fasse plus à la fin confesser;
Auise qu'un silence il te faut embrasser, Autel de ton asile, et que d'être secrète, Pendent ou ton salut, ou ta ruine prête;
Mais n'aperçois je pas la bourelle venir, Ah !
Madame ne sais comment mon ire contenir, Ainsi qu'un tourbillon sa force violente Exécrable, homicide, ingrâge, qui te fait Attenter contre nous ce damnable forfait?
Comploter le trépas, ô serpente inhumaine, De celle qui t'aimait autant que sa Germaine, Que son sang, que sa race, à quelle intention As-tu commis ce meurtre, éfroiable Enyon, Parle, parle, répon, tu sousris éfrontée, Au lieu que tu devrais pâlir épouvantée.
CARICLE.
L'épouvante ne suit qu'un coupable remors, Sans doute, il me touchait si la bonté divine N'eut l'autrice acablé de sa propre ruine.
ARSACE.
cuite e etquonpuurjau berser tout exprès, Enbreuage un poison pour en mourir après?
CARICLE.
Qui le sait mieux que vous?
ARSACE.
Qui le sait ô paillarde, Atelles gens que toi ma rancœur ne se garde, Moi qui puis dessur toi toute chose vouloir, D'un breuage mortel ores me prévaloir;
Madez moi des poureaux, que des genes on mãde, Jusqu'au dernier esprit que son corps on m'étende, Stelle ne confesse, allez, que tardez vous?
EUPHRATE.
Madame, modérez tant soit peu ce courous, Votre prudence sait que par la Loi Persique, Criminel quel qu'il soit à la gêne on n'applique, Avant que le Conseil des primats assemblé, Ce moyen ne lui ait équitable semblé, Doncques procédez y d'un ordre légitime, Qui montre votre droit en avérant son crime, Quilentement se háte à la punition, De qui se precipite a sa perdition,
ARSACE.
Je croirai ton avis, encore que je puisse Sur chose qui est mienne exerçer ma justice, L'injure en ma famille attentée expier, Et de mon mouvement ce meurtre châtre, Que te profitera d'attendre pauvre sole, V ne rage de mal t'arracher la parole?
CARICLE.
Si mon cher I neagène est supprice exclus:
J'ai tout fait, tout commis, Seigneur confesserai plus.
ARSACE.
Cela n'amoindrira, n'augmentera ta peine, Avoue l'attentat, et laisse Thagène.
jinlesn Bo Que ce doute Éclairci n'allige mon émoi.
ARSACE.
Et ta confession te coûtera tardive, Qu'au plus reux d'un cachot on l'enferre captive Vis à vis de celui qu'elle désire tant, Afin que leur douleur s'en acroisse d'autant, Afin qu'un sentiment de leur peine opposée, Se communique ainsi qu'à la flamme embrasée Fait un tison fumeux, pendant que mon conseil Au crime ordonnera le suplice pareil.
SCÈNE VI.
THÉGENE, CARICLEE.
THÉGENE.
Él astre réclamé, qui d'un rais favorable DÉchangerais en heur ma peine déplorable, En calme ma tourmente, en liberté mes fers, Et passerais l'oubli sur mes travaux soufferts, Las!
quel voile si fort;
quel tant épais nuage M'écipse pour jamais ton céleste visage, Ou s'il est impossible à mes yeux de te voir, Comment rien de ta part ne m'as tu fait savoir?
Comment n'as tu charmé de ta douce faconde Cêt Argus pour me rendre une vie seconde?
De bouche, ou par écrit auerti de ton sort, Un tel doute m'afflige, et me donne la mort, Accuser ton amour de certaine oubliance Je n'ose, démenti par mainte expérience, Et que ton innocence ait souffert le trépas, Moi demeurer captif, pleins ne l'estime pas:
Que résoudrai-je donc!
las!
mon esprit demeure Comme un vaisseau pendant sur la vague peu sûre, Or l'Oest furieux le chasse vers le bord, Maintenant il en est reculé par le Nord, Oras il touche au Ciel, tantôt il voit l'abîme, Mais quelqu'un aux cachots est amené pour crime On l'enferme, j'ents les portes croqueter, Et de son accident le chétif lamenter.
CARICLE.
Dieux faites réussi l'effet de sa menace, Ici mon Théagène, approche moi de grâce.
THÉGENE.
L affecitonme emnme, out uccent désiré Ma Deesse tu as de ta bouche tiré.
CARICLE.
Réponds mon Thagène à ta dame éplorée, Si tu jouis encor de la voute Etherée.
THÉGENE.
aicon jouo, mu penjee, quecto quelents?
CARICLE.
Est-ce toi mon Soleil?
est-ce toi mon printems?
THÉGENE.
Las!
hélas!
qui te fait de mon malheur compagne:
CARICLE.
Je te vais précéder en la triste campagne.
THÉGENE.
Quel rengrége-douleur, hé!
ma sainte comment, Enferrent ils ton corps ainsi prophanément?
CARICLÉLÉ.
Demande-tu la cause!
à celle fin que morte Au bien heureux sommet des grandeurs ie te porte
THÉGENE.
Ne parle pas ainsi mon âme, Seigneur mourrais Lors que pour monjuicijousra le te saurais.
CARICLE.
Nous sommes espieZ et partant Seigneur te prie D'attendre que la nuit accoise leur furie, Qu'elle donnesecrette à nos tristes discours, Une audace innocente, et un plus libre cours.
THÉGENE.
Ô misère ineffable, et bien digne de plainte, Qui dessous un silence assuiet tit la crainte.
ACTE IV.
ARSACE, CONSEILLER PERSIEN.
CHOEUR DE MEMPHIENS, AMTAMISCARICLE, PHILINE.
SCÈNE I.
ARSACE, CONSEILLER PERSIEN.
CHOEUR DE MEMPHIENS.
ARSACE.
Eigneurs qui présidez au conseil Persien, SEt vous Astres choisis du peuple Memphi.
Ce ij On oreille, son œil, son Phare, et sa conduite.
Voyez qu'au joug des lois ma grandeur s'est réduit Que j'ai sans passion, et d'un cerveau rassis Réservé devers vous ce procès indécis, Elle en confesse plus dedans l'âme pressée.
Que l'accusation ne contenait dressée, Plus que tu ne voulais plaignant l'infirmité De nature, conjointe à notre humanité, Touté fois qui des Dieux prise la providence.
À mettre nos forfaits commis en évidence, Quand le terme est écheu de leur punition, Celui pourra juger par la présomption, Qu'ils vous ont destinez punisseurs de ces fautes Et qu'elle a bien forfait vers leurs Majestés haute Avisez d'y pourvoir, et me faire raison D'in meurire perpenc en ma propremaison, Meurtre d'une personne à moi la plus chérie, Et qui seconde mère au berce m'a nourrie.
CONSEILLER PERSIEN.
JUGEMENT.
Suivant l'énormité des crimes confessez, Nous d'un commun avis sur ce fait amassez Disons, qu'elle sera vive aux flammes donnée, Premier que le Soleil borne cette journée, En la place publique un bûcher élevé;
Tel suplice de tous équitable trouvé, Attendu sa jeunesse, et qu'une plus grand'épe Se pourrait reprocher de rigueur inhumaine, Qu'on aille en la prison l'arrêt tu prononcer, Puis faites aux boureaux l'équipage dresser.
COUR.
Pauvre vierge tu ès de ce tourment indigne, Quo que ta forfaiture on représente insigne?
Paveumtey lu doncem, tes cerejres attraits Te dussent exempter de semblables arrêts.
ARSACE.
La pitiète que j'en ai me provoque des larme?
Je voudrais l'attaquer avec plus douces armes, Moins sévère, venger l'outrage (s'il était Contre moi perpétré,) et s'il meregardoit, Mais Cibèle meurtrie était tant d'innocence, M'en ute te pouon, em agrérale t ojente, Me demande justice, hé!
qui voudrait oser Là -dessus en mon lieu ses mânes refuser?
CONSEILLER PERSIEN.
Themis bande ses yeux, et bouche ses oreilles, Pour des impunités à la sienne pareilles, Labeauté, les honneurs, la nation, le sang Ne sont mis en balance, et ne tiennent de ran Des absens outragez elle pren la querelle, Sans passions conforme à la troupe immortelle.
Qui n'en a du tout point, ainsi nous avons fait Expier à la flamme un horrible forfait, Ainsi nous punirons le plus grand, et le moindre, Qui le ciment des lois s'éforcera de joindre, Ciment de la concorde aux hommes plus duisant Que cet alâme flambeau sur nos chefs reluisant.
SCÈNE II.
THIAMIS, CHOEUR DE MEMPHIS.
THIAMIS.
TN bruit confusément épandu par la ville, V En tristesse retient notre tourbe civile, Jusque dans les autels mon oreille a rempli, Si que des immortels le service acompli, Je sors pour informer l'accident de ce trouble, Qui de ce peuple épris la tristesse redouble, S'assemble pour ouïr, ou pour voir curieux, Quel que nouveau spectacle ici de divers lieux, Ceux-cy me le diront, amis faites de grace, Que ie hé de vous quelle choses passe?
CHOEUR.
Es-tu seul qui ne sais pontife révéré, Un empoisonnement de naguère averé Contre la jeune Grecque au palais prisonnière.
THIAMIS.
Un empoisonnement averé de naguère, Contre celle qui fut mon âme, et mon soui, Il ya de la fraude, et du malheur ici Qui s'est rendu partie?
CHOEUR.
Ajàte.
THIAMIS.
Ô que mon âme, Dès long temps redoutait cette perfide trame;
CHOEUR.
Sadéposition la condamne pourtant.
EIITAMIS.
Dites qu'un désespoir la va précipitant.
CHOEUR.
Il n'est pas imposible, et presque on le soupçonne.
THIAMIS.
Quel empoisonnement?
vous ne nommez personne.
CHOEUR.
Cibète, quit auounorejje en à maijon, Et soupait avec elle a reçu du poison, Mélé parmi le vin, sur le champ trépassée.
THIAMIS.
Et vous n'apercevez, ô commune insensée, La justice des Dieux avoir permis exprès, Celle qui les tendait être prise en ses rets?
Et vous ne présumez cette ministre infâme De mille trahisons commises pour sa Dame, Souffrir à juste droit sur l'heure trépassant, L'effet d'une poison brassée à l'innocent?
Et vous n'apercevez un miracle céleste, I' assin projet lui permettre funeste,
Cc ijà Ô crédule cerveaux!
ô louches jugements?
maun quels de cere morijont jes enénements;
CHOEUR.
Tragiques et mortels à la vierge accusée, Car d'une front magnanime aux juges opposée, Elle a tout confessé, et plus quon ne voulait.
Plus que pour le dernier suplice il ne falloir.
Lhin MIde Comment a-t-on passé jusques à la sentence?
CHOEUR.
Par une très-cruelle ils ont vidé l'instance, Occasion qui tient nos frons décolorés, Et nos cœurs de douleur profondément serrés
THIAMIS.
duns iné témi fujpens déctarts qu'été porte.
CHOEUR.
Qu'en cendre vergonneuse on la réduise morte
THIAMIS.
Être réduite en ciendre, ô Dieux:
souverains Dieux Et quand espérez-vous ce spectacle hideux.
CHOEUR.
De venir désormais elle n'attent que l'heure, Ainsi chacun du peuple acourt de sa demeure, En foudre se va rendre, à l'entour du bûcher.
THIAMIS.
Ainsi les feux auront ce que j'eus de plus cher, Ainsi mon géniteur à tes mânes parjure, Me conviendra souffrir qu'on lui face l'injure, Jène croire porterai coupable aucun secours, Ainsi telle injustice achèvera son cours, Hé!
mes amis allons, allons au moins tant faire Que l'exécution de l'arrêt se diffère, En faveur de mon père, au nom de l'équité, Au nom des droits sacrés de l'hospitalité;
Derechef, derechef, tous, tous, je vous supplie, Qu'un timide respect vos courages ne lie, De vouloir ses raisons examiner plus près, En retardant un peu les funèbres après Alors de vous montrer aveugles un se vante, D'un crime supposé la face deceuante, Alors vous connaîtrez la pauvrette n'avoir Auoüé ce forfait, sinon par désespoir, Sinon pour retrouver sa liberté ravie, Elle qui veut avoir plus d'honneur que de vie, Elle d'ext raction Ne, et de ur haut, Sur que de tyrannie Elle d' prévaut, Sur qui la et de sahaine cachée Su en ri de moi Sassouuir étanchée, Sa tous les Dieux dans sOlympe loge:
Que depuis trois Soleils en l'Océan plongez Par l'oracle incité de l'ombre paternelle, Ce beau couple d'Aman dis en ma tutelle, Je a fus requérir de droit m'appartenant, En un dépôt sacré d'hôtage me tenant, Mais son rogue refus ma prière éconduite, Contre la foi publique et notre paix produite, L'insolente m 'insolence pour eux, Menaces, dont l'éfet aparoist funereux, Au demeurant, je crois que cette fraude inique Ne marche sans soupçon iché sans sou Conioint à sa rancœur;
vous devez donc oser Et mon droit et le sien protecteurs épouser, Vous devez Memphiens conserver les franchises Jadis par vos aïeuls à tant de peine aquises, Penser à l'avenir, et que lui permettant De fouler l'innocence il vous en pend autant, Ce n'est pas un revolte, ains la rendre justice, La rendre piété, le dû de votre office, Que vouloir de son fait connaître plus avant, paiquoune toue pu désorums acceuant, Afin qu'on la punisse ateinte et criminelle, Et qu'on la sauve aussi ne se trouuant pas telle.
CHOEUR.
Crois que pout ton sujet Pontife souverain, Selon notre pendant nous y tiendrons la main, Qu'où se découvrira tant soit peu l'imposture, En fureur tout soudain tournera ce murmure, La fureur en éfet contre sa cruauté, Nonobstant le respect d'une principauté, Nonobstant son Arrêt de sentence dernière, Ô bons Dieux la voicy!
voici la prisonnière, Amenée au suplice, et Arsace qui suit, Quel rayon de constance en sa face reluit, Approchons nous plus pres du bûcher pour entendre Les fune bres regrets qu'elle est prête d'épandre, Pour l'oüir ter en sa confession, Ou bien nous maintenir fausse l'objection.
THIAMIS.
orvons met bons amis sauver cette Andromède Au cas qu'iniquement envers elle on procède.
SCÈNE III.
CARICLE, ARSACE, CHOEUR DE MEMPHIENS, da duilEy lisil y CONSEILLER.
CARICLE.
Stres toufiours cruels à mes malheureux A jours, Et vous Dieux conjurés à ma perte toujours, Dieux du Ciel étoilé, et vous Dieux de l'Auerne, Et vous démons aussi de sa sombre caverne, Toi Soleil lumineux, qui rodant l'univers, Vois d'un œil couroucé tant de gestes pervers, Tous, toujours, soyez témoins de ma mort innocente, Que sans crime ie fais dans l'Erebe descente, Se ie meurs volontaire, et me donne au trépas Le meutre supposé ne desauoüant pas, Plus contente d'aller butin des noires flames.
Qu'à mon occasion en ces liens infâmes, Théagène loyal tu sois plus detenu, Je t'absous de l'acord entre nous convenu, Contente, Seigneur m'en vais passer le triste fleuve De ta fidélité ayant la sainte épreuve, Vi désormais heureux, qu'après moi les destins Te tournent aussi doux qu'ils nous furent mutins.
Comme grande vais finir mes langoureuses peines, En un stable repos se terminent les tiennes, Adieu mon âme, adieu, le feu va dévorer e apa quiaitel taolanedadler 3 Garde mon souvenir hôte de ta pensée, Ainsi que deux promets le faire trépassée.
ARSACE.
Commandez aux boureaux de me la dépecher, Je ne saurais l'oüir davantage prêcher, Davantage mentir nous révoquant son dire, Pour la peur qui avait fait un méritè rire.
CARICLE.
J'estime que tu sois plus ateinte de peur, Et qu'un remors déjà te bourelle le cœur, Ta présente déjà les horreurs de Penthée, La troupe sur le seuil de l'enfer arrêtée, Qui porte les tourments de son impiété, Mais mourons, il le faut;
c'est par trop arêté, Mourons pour contenter ton impudique rage, Et pour teuemeni auregura courage.
CHOEUR.
Ô de quelle assurance elle court à la mort.
PHILINE.
pauvre étrangère hélas!
que l'on te fait de tort, Que tu meurs innocente, et que ta belle vie Par un cruel tourment t'est sans cause ravie.
CHOEUR.
Que dis-tu d'innocence, amis écoutons la.
PHILINE.
Elle meurt sans forfait, vous suffise cela.
THIAMIS.
Que démandez -vous plus, tourbe lâche, et servile, Où est ores couard le prois inutile De l'aller secourir, son bon droit connaissant, Auquel ce témoignage inopiné consent, Donc à la secourir vous désirez atendre Quand un brasier épris l'aura réduite en cendre, Un brasier qui déjà l'enceint de toutes parts, Qui leche ce beau corps de ses brandons épars, Vous demeurez oysifs, ie vay troupe infidelle, élancer au milieu magnanime auec elle.
CHOEUR.
Ô prodige céleste!
ô miracle nouveau, Le feu ne veut fuyant homme servir de boureau, Tant plus elle s'approche, il recule sa flamme, Et nous plus inhumains, nous endurons le blâme, Courons tout d'un accord à son aide, courons En cer duure sisamt Tamis jecourons,
ARSACE.
Voyez que la sorcière impunément se jette Dans le milieu charmé de la flamme sujet, Quoi ce peuple insensé la veut il retirer?
de noslEes Ro Il y a ja longtemps que Elle l'oi murmurer.
ARSACE.
Sachez que c'est, Soldats, qui les meut de ce faire
CONSEILLER.
Vous voyez qu'il faudra pour l'heure lui complair.
ANSACE.
Lui complaire, ains plutôt son révolte punir, Et tu faire avec elle un même rang tenir.
CONSEILLER.
La voilà toutefois entre leurs mains recousse, Qu'il l'amène vers vous.
ARSACE.
Ah?
Ce connais la sourc De leur rébellion, ce brigand derechef Retourne à son métier, les guidant comme chef.
CONSEILLER.
Madame, nous prions votre grandeur prudente À qui la vérité des Dieux tombevidente, Cette Vierge daigner à merci recevoir, Qu'aucun de nous ne peut coupable concevoir, S'il n'est mieux informé par autres procédures, par plus fortes raisons, et vives conjetures, Vous savez que la Loi nous donne ce crédit, N'offensez donc en elle un peuple contredit.
ARSACE.
Ô gros, idiots, esclave multitude, Qui t'ose rebeller faute d'Han née plus rude, Qu'un charme fait trembler jusqu'au profond du cœur, Qui te laisses se duire à vn songe moqueur, Qui crois plutôt que moi la voix d'une auolée, Bien, qu'il me peut chaloir de ta Loi violée, Que tout me soit permis d'un pouvoir absolu, Même que sans conseilie n'ai rien résolu, Et que celui présent qui tes fureurs atclise, Ne traîne que les ceps d'une offence intermée, Il me plaît le montrer ton enchante, Ates troubleZ esprits le ô intente, , ie satisferay ta demande obstinée, aux cachots maintenant elle soit remenée.
CHOEUR.
Assurez -vous, qu'alors fauteurs de l'équité, aatne s pojera a Pojtreamonte.
THIAMIS.
Moi, Seigneur consens alors de mourir en sa place, Ou bien que compagnon du tourment on me face.
CONSEILLER.
Madame, vous avez usé du vrai moyen, Qu'il faut pour contenir ce peuple Citoyen, Souvent lui accordant une chose petite, On obtient ce qui n'est à la force licite.
ACTE V.
BAGOS, EUPHRATE, CARICLEE, THÉGENE A1OACES MESSAGER.
SCÈNE I.
BAGOS, EUPHRATE.
BAGOS.
E prolonge Bagos cet otieux séjour, N Coupable tu la vois d'un adulte amour.
Sa face est de fureur manifeste imprimée, Sa poitrine paraît au dedans allumée, Elle court furieuse ainsi qu'au renouveau Parmi l'herbage gras un forcené Taureau Que Venus aiguillonne, ou comme les Pretides, Ou vomme une Bacante aux coupeaux Cithéride.
Joint que le bruit commun divulgue son erreur, Qu'il ne parle sinon de ses faits en horreur, Blân
Bláme sa cruauté vers un autre Hypolite, Aussi froid comme elle est ardente en sa poursuite, Froideur qui d'Orondate a conservé l'honneur, Qu'il se doit réputer un suprême bon heur, Eslrange et dure loi d'un fâcheux mariage, Qui de nos libertés fait le hideux naufrage, Met notre renommée à la femme en déposait, N'étant plus maintenant ce qu'elle avait tantôt, Parièrent, variable, au change plus sujet, Qu'au haut sommet des tours la faible giroüette, Cette Cameleon, qui son corps transparent De la ce du blanc susceptible ne rent, enragé désir molle luxure La porte indifférentepa toute et toute re, conçoit au cerveau le meurtre, le poison, L'implacable vengeance auec la trans, Qantiquité a point de marques plus funèbres, Qu'Are inconstante en ses du blan.
Mais oùsuis-je emporté de penser en penser, A la charge commise il me faut avancer, Oveir du voutoir de mon Prince Orondare, Et ma commis si déclarer à Euphrate, Le voici, ce me semble, oui c'est homme que je vois, Euphrate, Euphrate, un mot, arrête parle à moi
EUPHRATE.
Te puis-je maintenant servir en quelque chose.
BAGOS.
Regarde la teneur de cerre tertre close.
EUPHRATE.
Dieux:
que ce mandement est rude et précipit
BAGOS.
Il est tel que d'un maître enflamé de dépit, Qui veut executé rompre toute demeure, Sur peine d'encourir une ruine sûre, Que tardes-tu, dépeche, il n'est temps de songer Ains de ce couple Grec délivré me charger, Si tôt que tu auras du mandat qu'on t'envoie La Princesse averti.
EUPHRATE.
Prenons une autre vœux Arsace pour mourir ne le consentirait, All dessur nous alors sa rage éclaterait, Bute de désespoir jeté dedans son âme, Où sans péril à chef ie conduirai la trame, Te mettant entre mains ces jeunes prisonniers, Ausquels pour ton respect ie ferai volontiers, Pout plajirau dépurt qui me jera possible.
BAGOS.
J'approuve ce remède, à sa douleur sensible, Va donc à son déçue me les quérir soudain.
EUPHRATE.
Je serai de retour en moins d'une tourne main.
BAGOS.
Ah!
que ici reconnais heureuse la fortune,
Heureuse au pris de nous, d'une basse commune, Qui peut manger son pain en un libre repos, Que l'on n'envoie point douteuse à tout propos Des charges au péril de la tête entreprendre, Qui ne plaisent à l'un, sans vers l'autre méprendre, Ô précieuse, ô ce, ô te liberté, Qu'avant n'ai-je perdu la celeste clairté, Avant que t'engager, que te faire servile, Mais contre le destin ma plainte est inutile, Mon astre le portait, et ainsi l'vniuers Ses Citoyens occupe en affaire divers, Ainsi doy-je encourir d' haine, et la disgrace, (Loyal son époux) de amoureuse Arsace, Auienne qui poura, quite de mon deuoir, Ah!
voici les captiss, ie les vais recevoir, Certes de leur beauté la louange vantée N'est point un bruit trompeur, ils l'ont bien méritée, Elle lance au travers d'un nuage d'ennuis Une merveille encor à mes yeux ébloüis, Et la grandeur des maux qu'ils ont souffert me dõne Plus de compassion qu'onc ie j'eus de personne.
SCÈNE II.
CARICLE, EUPHRATE.
DMOOON EILARGANE.
CARICLE.
St-ce vous qui devez nos miser es finir, DLas!
hélas!
qu'impiteux vous tardez à veni A grand tort vous avez prolongé secourables Notre mourante vie en ces fers misérables, Soit qu'un feu nous dévore, ou qu’ cette pire tourmen Envoie nos esprits sans peur bers Andamant, Nous mourons trop cõtens, si nous mourõs ensemble Si ce qu'Amour aioint, Cloton ne désassemble.
EUPHRATE.
Je vous mène au contraire en lieu de sûreté, Loing de ceux qui vous ont cruels inquiété, Orezcedejepon, Cvensfez celt crainte Des périls du passé en vos âmes empraintes, Bagos ne leur laissons de fers que ce qu'il faut, Pour les conduire là.
BAGOS.
Mon cœur d'aise tressau Je suis aussi content de les voir hors de peine, Que qui m'affranchirait d'une mort inhumaine.
THÉGENE.
Ô régnard cauteleux, tes ruses désormais, Deux que tu as trompez ne tromperont tamais.
BAGOS.
Allons, doublons le pas, pendant que la nuit somCache notre dessein des ais les de son ombre.
bre
EUPHRATE.
Isis, la bonne Isis vous veille préserver, Et faire sans péril à bon port arriver, Euphrate, c'est à toi d'inventer une excuse, Qui fléchisse ta dame, et son courroux amuse, Je la tiens, tu la touche, il convient éperdu, Feindre que les captifs j'ai par force rendu, Que Bagos appuyé du mandat de son maître Me les vient d'arracher, ne m'a voulu permetère, Moins donné le loisir en ce subit éfort Défort en aller faire un fidèle rapport.
SCÈNE III.
ARSACE, EUPERATE,
ARSACE.
Ennuis, et de rancœur, et de haine cõblée, V De sens, et de raison langoureuse troublée, Je meurs impatiente, un trépas renaissant, Je vais mille vautours en mon sein repaissant,
L'enfer me suit par tout, et n'attent que de souffre Les tourments mérités trébuchée en son gouffre Il me forme au cerveau mille pourtraits d'horreur Bref hélas!
Ce ne suis que rage, et que fureur Qu'angoisse, que douleur, qui pense forcenée, Poursuivant mon amour tromper ma destinée, Arsace il ne se peut, courageuse tu dois, Racheter tant de morts en mourant une fois, Tu le dois, mais premier ma rivale maudite.
Cause de tant de maux ira voir le Cocite, Première vertu ferai que son corps adoré De mon ingrat sera de flammes dévoré, Qu'il l'aime après cela, qu'il réclame ses mânes Et qu'après du devale aux rives Stigianes, Vengéo, il ne m'en chaut, ietaît laisse un remors.
Un remors éternel coupable de deux morts, Le trépas est heureux à quiconque se venge.
Ô terre j'ie présage un accident étrange, A voir venir Euphrate ainsi pèle, et défait.
EtIHRNIC.
Hélas!
Madame hélas?
quel outrage on a fait A vorne autorité, malgré ma résistance, Pour l'entendre de moi armés vous de conslance.
ARSACE.
Dépeche quel qu'il soit de me le raconter.
EUPHRATE.
Tous vos deux prisonniers on vient de transporter Bagos vers Monseigneur Orondate les mène.
ARSACE.
Qjet le tueiene, Civrageinnumaine.
EUPHRATE.
Exprès mandé de jours, avec plein pouuoir, Ainsi que le paquettrès crois vous fera voir,
ARSACE.
Ô traîtres, ô méchants.
EUPHRATE.
Madame ie proteste Ce grand flambeau du Ciel qui luit dessur ma tête, L'avoir cent mille fois supliant conjuré, mie ce tort au déçu ne vous fut procuré, Mais en ses mains captifs d'une force absolue, Il me les a ravis.
ARSACE.
Ô vengeance tolue, Ô détestable amour, à mon bon heur fatal, Onfrage hideux de mon espoir total, Ô Arsace, des Dieux et des hommes trahië, Ô Eux, des Dieux et des hommes haine, Ô astres inhumains, ô astres ennuyeux, Ojour sombre et horrible ennemi de mes yeux, Allons, allons mourir, mes plaintes si communes Ne peuvent alléger pareilles infortunes, Les plaintes désormais ne sont plus de saison, Il faut que mon esprit sorte de sa prison, Il faut de mon jaloux prévenir la furie,
Déd ijà Laisser à sa vindicte une idole meurtrie, Un corps sans sentiment, qui ne le craigne plus, Sus donc, va mettre fin à ce que tu conclus, Cours Arsace trouver un trépas magnanime, Qui du sort et des Dieux l'insolence reprime Soule leurs cruautés, et plonge ton amour Sous les flots oublieux qui n'ont point de retour.
EUPHRATE.
Grands Dieux!
quelle pleur homme tombe sur la face De grâce détournez le dessein qu'elle brasse, Calmez de son esprit l'orage impétueux, Que ce projet sanglant se tourne en vertueux, Ah?
Ne crains le contraire, elle a lâché la bride A l'extrême fureur d'un courroux homicide, De la suivre où n'ose, effroyé des regards Que ses farouches yeux lancent de toutes parts, Le conseil ne peut plus chez la désespérée, Et tu déplaît l'aspect de la voute Éthérée, Que ferai je en sanglots;
elle s'éclate ardents, Ayant fermé sur soi les portes au dedans, D'appeler du secours, n'est que la pemne oisive D'une ingrate moisson, qui viendra trop tardive Et d'y entrer de force avenant son trépas, Au supplice fatal précipite mes pas, Je serai soupçonné de sa perte coupable, Ainsi d'aucun dessein mon esprit n'est capable, Hélas!
hélas!
d'où vient un si grand bruit, il faut Qu'elle ait rue son corps précipité d'enhaur.
Ala fente de l'huis voyons qui ce peut être, Au meurtre, son beau col elle étreint d'un chevêtre, Au secours au secours, mes amis acourez, La Princesse qui meurt par ses mains secourez, Ô malheur!
ô malheur !
aucun ne s'achemine, Ne vient à mes clameurs de la tourbe voisine, ontvio diligent il me convient sortir, Le Tout peuple présent du désastre avertir.
SCÈNE IV.
et dern.
BAGOS, THÉGENE, ainrenli Anri MESSAGER.
BAGOS.
S'Ous n'êtes point tombez en la griffe inhuU maine D'un tigre Hircanien, et moquant votre peine Sous le faite du travail vous désire accabler, Ainsi que mille pourraient d'apparence sembler, Cherchons par les déserts le plus cõmode ombrage, Or que le chien celeste érincelle de rage, Crèvace les guérets, y consomme les fleurs, Tous nouveaux de souffrir de si grandes chaleurs, Et principalement cette jeune pucelle, Je craindrais la langueur d'une fi chelle, Ouvre que dés long temps vos corps débilitez aliment Ou vil soit nont ès substantez , quil nous faudra faire trop longue traite Auant que cor bourgade ni retraitte.
THÉGENE.
Ô premier des humains pitoyable depuis Que Calasire chut aux Auernales nuits, Le premier pitoyable envers une innocence, Puis que de ce défaut tu as la connaissance, Qu'il te plaît embrasser ce vertueux souci, Je ne le dis pour moi aux travaux endurci, Donne à son tendre corps cette douce reláche, Ounjetamuis te ctenceuttere,eVqvene, Ainsi tous les desseins te prospèrent toujours, Et te rendent les Dieux l'Esure du secours.
BAGOS.
Ce lieu nous y convie, obscurci de feuillage, Tapissé d'Un gazon, et d'un divers fleurage, Sus chacun se repose, attendant que le jour Exhalle ses chaleurs au milieu de son tour, Belle reprends courage, et librement demande Ce que plus à ton goût penseras de viande.
CARICLE.
Je n'ai point de Nectar, autre que les douleurs, Ma plus douce ambrosie est un fleuve de pleurs, Mon goût ne s'acommode, insipide n'a cure D'aucun autre breuage, et d'autre nourriture, Iaçoit que le repos ie ne refuse point, bllerepojeutancaajone quinepeiar
BAGOS.
Tu le dusse sursoir à ma parole, et croire.
Que conduite en un lieu tranquille, et plein de gloire, Tuvais un Maître affable, un Prince qui guerrier Les myrthes de Venus conjoint à son laurier, D'une nature autant clémente et libérale, Que sa femme te fut cruelle et déloyale, Oui avec t'ose assurer parvenue à ses yeux Que tu feras envie aux Citoyens des Cieux, Incomparable d'heur, son âme, sa Carite, Car certes ta beauté sur toutes le mérite.
CARICLE.
Ô cruelle beauté, j'aimerais mieux loger Du Nil aux sept ruisseaux le serpent rivager, Votre peste qui vint m'égorger tout à l'heure, Elle est mens plus grand mal, et qui plus me malheure.
BAGOS.
Autant qu'elle t'avait jadis causé d'ennuis La saveur te plaira maintenant de ses fruits, n Le souvenir des maux augmente notre toie, Quand un mauvais destin ne nous a plus en proie Plus ils furent cruels, plus nous les trouvons doux, Mais quel homme háté s'achemine vers nous?
MESSAGER.
Ah!
Ce n'ai plus de voix, de sentiment, d'haleine, Aforce de courir retraçant parla plaine, Vos pas;
pour un message horrible, et funreux Message qui contient ce papier malheureux, Euphrate vous l'envoie, avec prière instante De lire sur le champ l'infortune présente.
BAGOS.
Donc votre justice a si tût eu son cours, Ô Dieux!
des innocents le suprême secours, Donc vous ne l'avez pas davantage trainée Contre les cruautés de cet forcenée, Vous êtes mes amis à ce coup bien vengez.
Arsace d' licol a ses jours abrégés Un mortel désespoir entré dedans son âme, Du nombre des vivants à retranché sa trame, Elle même s'est faite office de bourreau, Un furieux Amour lui filant le cordeau, Elle même se rent à la race future, Un exemple de fuir ce serpent de luxure, Ce feu luxurieux, qui s'alume à la fois, Comme celle qui vit dans la modèle d'un bois.
Ô prodige;
ô prodige !
ôétrange nouvelle, Que de tristes pensers tu m'emplis la cervelle, Retourne messager, vers Euphrate, et lui di, Disant que le Soleil demain penche au midi, Qu'Orondate saura l'accident par ma bouche, Ici la vigilance autant qu'à lui me touche, Qu'il voile au demeurãt sous quelque autre rappor Au peuple Memphien cette espèce de mort, Orève retarde pluss, nous poursuiuons de même, La route encommencée, en diligence extrême, Aussi bien le Soleil lassé de courir, Dans les flots Berais s'en va pr de mourir.
Fin de la sixième Journée.
SOMMAIRE DU SVIET DE LA SEPTIÈME
VELQUES coureurs de l'armée d'Hydaspe Roi d'Éthyopie, et père de Cariclée, l'enlèvent des mains de Bagos ' avec Thagène:
en font un présent à leur Prince, qui le reçoit fort agréable, et destiné de victime aux Dieux, selon la coutume barbare de son pays, il assiège Orondate qui s'était jeté dans Pilée, avec une puissante armée, fait refluer un canal du Nil dans la ville assiégée, et contraint Orondate de s'enfuir nuitamment avec les siens, au déçu des habitants qui se rendent à la merci d'Hydase, et impètrent pardase du passé.
Achemène se sentant mal voulu d'Orondate qui craignait quelque recherche pour la mort de sa femme parente du Sophy conspire la mort de son Maître, et remet l'exécution de telle trahison à la bataille qu'Hydaspe donne à Orondate.
où ce traître prévenu est tué de la propre main d'Orondate, qui son armée défaite demeure prisonnier d'Hydaspe:
ce brave Monarque content de l'honneur de la victoire, et d'avoir repetéle sien, traite la paixeste Orondate, le libère et renvoie gratuitement:
cela fait il informe Thagène et Cariclée du lieu de leur naissance et de leur condi on;
eux s'auoüent frère et sœur, Grecs d'origine, ce qu'Hydaspe croit, et tout joyeux ferme en la résolution d'en faire un agréable présent aux Dieux, pour la victoire obtenue.
Persine mère de Cariclée entremêle à ce sujet plusieurs regrets sur la perte de sa fille, et en déduit l'occasion, ce qui sert d'acheminement à la conclusion et perse ction de notre histoire.
L4
LES ACTEURS.
ORONDATE.
MÉSSAGER.
CONSEILLER.
PERSINE.
NOURRICE.
MESSAGER.
CARICLE, SEPTIÈME IOURNE, ACTE I.
t.
HYDASPE, I.
SOLDAT, I TEAGENE, ORONDATE, TROUPE DE PERSANS.
CHOEUR DE CITOYENS.
SCÈNE I.
HYDASPE, I.
SOLDAT, THÉGENE.
E, 7
En ce dernier exploit à vos vertus facile, Subiuguez une armée enclose en une ville, Armée qu'Orondate a dépouruû de sens, L'a réduite avec lui de la fleur des Persans, Des Persans qui ne sont qu'hommes par le visags N'onténeruez sinon dé lices l'usage Vne âtre inutile, un pompeux appareil, Comme vous remarquez à l'effet et à l'œil;
Or amis le dessein que mon âme projette Ne consiste en la force, au péril ne vous jette, Pour le nombre excès des tenants, et ne faut Espérer que jamais nous l'eussions par assauts.
Il dépent en ruse, et d'un sage artifice, Vous voyez que le Nil au pie du mur se glisse, Lentement envoyé par un cane êtroit, Qu'à naître occasion fait exprès on dirait, Pourvu que lui coupions le passage ordinaire, Et le lit naturel où il se peut retraire, La ville au stratagème onc ne résistera, Son onde par dessus les rempars flottera, Sans perte, sans hasard, nous auront la victoire, D'autant qu'à moins de sang plus ç de gloire, Si lhomme ne ut employer que effort, Le lion dessur lui emporteroit plus fort, Saraison ne seroit charge inutile, présent ocieux, terre infertile, Mais et autre pris, ou conioins en leur temi Ils ne trouuent efforts à monde resistans, Sus donc mes compagnons, que la main ' hô, chacun qui m me diligent encourage, Il est rien qu' La n' surmonte obstiné, Sous qui ne m en fin m ruiné, De trois brasses en trois arangez par dixaïnes, Et des moindres soldats iusques aux Capitaines, Eleuez dune leurs murs a, Puis ce bras du Nil precipit dévalant, Preparez ô propre en tous re A submerger la place, et vous en ré Maitres, Ceinte, (cela entent) de chaussées autour, Qui de londe amassée empéchent le retour, La haussent peu peu, et épanchent comblée, Dans la ville horreur mortellement troublée, Allons y trauailler, courons y de ce pas, Ie sçay que mon espoir vous ne tromperez pas, Que vous respirez tous l' glorieuse envie, Outre grand butin cela vous convie.
I.
SOLDAT.
Monarque qui n'eus onc, et n'auras de pareil, Le Phénix des guerriers, leur unique Soleil, Digne de commander non le seul Éthiope, Mais tout ce que Thétis de ses flots enveloppe, Prince, que nos destins heureux avaient promis, issurance des tiens, l'effroi des ennemis,
Ee jà Demeure hardiment de créance immuable, Qu'aux travaux nous avons une dextre indom.
table, Animez de ta voix, éclairez de tes yeux, Falut il écheler la machine des Cieux, Entrer sur Pélion, Osse la sourcilleuse, Et dessur Osse, Pinde à la cime orgueilleuse, Targuez de ta prudence à la merci des dars, Nous irons s'il te plaît écheler leurs rempars Nous les irons forcer d'une ouverte furie, Sans qu'à notre courage on joigne l'industrie, Chacun de nous s'estime indomtable, tandis Que des fatales sœurs tes iours an dis.
HYDASPE.
Permette Jupiter ô troupe généreuse, Que ma conduite soit aux miens toujours heureuse, Qu'Homme bon commencement ait le même succès;
Mais d'où viennent ces trois qu'on noù âme aux ceps, Où avez-vous Soldats fait ton telle prise?
SOLDAT.
Naguère notre troupe en embuscade mise Miroue jes caprijs dont vennemyprejent Au Satrape Orondate allait faire présent, Present que nous t'avons d'une bouche Amanime Dès l'heure consacré, Monarque magnanime.
HYDASPE.
L'offre m'est agréable, il nous présage enfants, Qu'ainsi nos ennemis nous tiendrons triomphaus, Liez de fers honteux, vides de résistance, Vides de tout espoir, et pleins de repentance;
D'ailleurs quelle victime aux Dieux peut-on choisir, Ou plus qu'en ce beau couple ils prissent de plaisir?
Pour les remercier de la proche victoire, Leur en contribuer un hommage de gloire, Que l'on me les réserve à ce devoir pieux, Avec un traitement qui soit plus grâces, Envents d'or changeant ces nonteuses cadères, Convenables sans plus aux bêtes inhumaines.
THÉGENE.
Fortune tu nous as vraiment bien allégez Puis que nojors emoumintenaut font changez.
SCÈNE II.
ORONDATE, TROUPE DE SOLDATS.
CHOEUR DE CITOYENS.
ORONDATE.
I la présomption logeait dedans mon âme, SSi le los ne tournait que l'on se donne à blâme, D'un orgueil excessif me pourrait élever, Sans perte conduisant, sans péril, et sans peine, Ee iiij
Votre flotte guerrière au milieu de Syne, Malgré les ennemis qu'on voit de toutes pars En bataille rangés asiéger ses rempars, Qui la pensaient tenir, lasurprendre seulette.
Comme fait le Milan sur la faible Aloüette, Il voltige pressé d'une rage de faim, Mais elle par la peur plus légère à la fin, Se dérobe des mains de son meurtrier Corsaire, Voilà comment Syène échappe à l'adversaire, Ajoutant la valeur que j'espère de vous;
Plutôt à tout souffrir invincibles résous, Qu'il ne lève son siègé, accusant sa folie, Et ne laisse en son sang sa gloire ensevelie;
Jamais un champ d'honneur ne fut si plantureux;
Comme jamais un camp ne fut plus valeureux;
De ces necessitez pourûus dans une place, Qui de sa forteresse un asiégeant menasse.
Dedansfois autre Troie, un fatal Ilion, Aux efforts incensez de ce rogue Lion, Je n'ose référer quant à la multitude, Que nous le réduirons premier en servitude, On prise le courage entre les gens de bien, " Le nombre est superflu, et n'y fait du tout rien, Juste comparaison qui m'accroît l'espérance, Trop plus qu'une commode et vile conférence, Posons qu'en la longueur du siège encommencé L'Ethiope superbe eut beaucoup avancé,
Un vengeur notre Roi file ses destinées, A point nommé viendra détourner ces menées, Porte un foudre en la main jà prêt à déserrer, Des fers quand il voudra tout prêt à l'enferrer, Mais combien voleront plus claires nos loüanges, Du sein de la patrie aux nations étranges, N'emprunts lesecours que de nos propres bras, Par tant de fois vainqueurs plus après combats, Autant que du Soleil la lumière dorée, Qui tout autre éclairant n'est d'aucune éclairèe, Vsez de ce modelle indomtables guerriers, Qu'on aille terrasser leurs sçadrons milliers, Qu'on ai iour sans allarmes nouuelles;
Montrez-vous à l'envi courageux et fidèles, Je pèche de vouloir animer de discours Ceux qui veulent l'éfet aux paroles sont sours, Ceux qui n'ont point donné d'apparence de crainte, Mais j'aperçois venir comme pour quelque plainte, Les primats semblés de toute la Cité, Scachons qui les aurait à ce faire incite.
CHOEUR DE CITOYENS.
Meus du commun péril qui menace nos têtes, Humbles nous te venons présenter nos requêtes, Le temps n'est plus qu'on doive espérer par l'éfort.
D'esquiuer aux fureurs d'un élément plus fort, Ce Synon ennemi courant à l'artifice, Conduit, nous, nos enfants, et toi -même au suplice, et sa Éunne nos murs de hauteur égaller, Une ravine d'eaux prête à les ébouler, Vn reflus amassé, qu'emmure ce perfide, Pour faire notre ville une plaine liquide, Pour l'abîmer entière, et n'en laisser sinon Aux neueux suruiuans l'épouvantable nom, De sortir dess lui despérance est perdue, v forest de dars de fo côté tenduë, Outre retranchement qui nous ôte profond, Le moyen de venger iniure il nous font, Le moyen de mourir tes pieds, ta vûë.
Et rendre à notre Roi la fidélité due.
Mais las!
nous ne pouvons ainsi même profiter, Ni du mauvais destin la colère luiter, La Parque nous poursuit comme aux flots d'Erimanthe, Ven Sansglier dans les rets qui sans fruit se tourmente Ne fait que s'empêtrer en ce funèbre lieu, Accueilly des mâtins, et de maint coup d'épieu, Prise de nos raisons l'importance pressée, Ta réputation ne demeure blessée, Cédant à la fortune, il faut bien que les Rois Luy iettent à ses pieds leurs Sceptres quelquefois.
Les Dieux ne sont exemts de ses rudes secousses, Atestez contre toi si nos cris tu repousses, Regarde à nous ouvrir le chemin du combat, Ou par apointement accoiser ce débat.
ORONDATE.
La chose sans mentir mérite balancée Du cerveau plus rassis me défend pensée, Elle touche un public, encore que souvent L'apparence du mal nous aille décevant, Qu'un fantôme de peur conçu du populaire Soit plus à redouter que l'éfort adversaire, Ma charge me défend de croire de léger, La vôtre de subir trop avant le danger, L'un craint pour son honneur, l'autre pour sa patrie, Traîchons d'y appliquer une égale industrie,.
V tile d tous les deux, et pteine d'équire, Mais toujours plus penchante à la fidélité.
CHOEUR.
Hélas?
nous ne voulons que tes yeux pour arbitres, D'un peuple desolé tant seulement ministres, Mais pren que son salut imploré ne soit rien, Au moins en ce péril dois tu penser du tien, Au moins dois tu garder une vaillante armée, A quelque brave fin qui soit plus renommée, Réserver son courage à d'autres aecidens, Plutôt que la souffrir noyer ici dedans, Or défend le malheur de plus longtemps résoudre, Nos remparts terrassez l'onde s'en va dissoudre, reva pour euemonte eût paut, De grâce permets dõc, permets nous Heraut Passe 'ilennemi, lui demande tréue Au m des Ts d' en son ne H.
ORONDATE.
Ô honte, ô désespoir, honte?
quoi sans soutenir, Vén assaut sans combat, en faut -il là venir, Faut-il que le malheur à sa merci nous range Inutiles d'éfort par cette ruse étrange, Se rendre sans combat, ô suprême mèches, Qu'un foudre auparavant ne m'écrase le chef, Que ne puis -je tomber la poitrine enferrée, D'une grêle de dars par l'ennemi tirée, Allez avec lui d'appointement traiter;
Tout ce que de ma part ie sçaurois apointer, Dépent d'une retraite honorable obtenue, Ou que ma prise soit de ma main prévenue, Que dans Éléphantine il nous laisse passer, Ou bien que nous l'allions au passage forcer, e nvoru a déments cupros paur cet affaire.
CHOEUR.
En telle vrgence aussi c'est tout ce qu'on peut faire.
ORONDATE.
Notre espérait compagnons en l'éfort ne gît plus, Et sepulchre nous tient honteusement reclus, Qui ne s'éforceroit en ce malheur extrême D'opposer et bien tôt un prudent Stratage, De tromper l'ennemi, et ce peuple craintif Par un départ soudain, qui passera furtif, L'impossible fait plus rédeuable à la honte, Et pour un coup d'état on n'en doit tenir conte, Vinez déleuge nous vient obstinez dé, Ou la nous pouuons nos pertes réparer, Retourner au combat, et acreus de courage, Ou vi nous retient prendre a nôtre auantage, Ie nous diray comment du dessein pô Les premiers fondemens en esprit ay pose, adversaire ioyeux v ville conquise, Ne songeant rien moins qu' semblable surprise, Son siege láchera, et les siens harassez Permettra reposer de leurs trauaux passez Lors de la nuit aydé dusomme, et de a Lune, Qui nous empécheroit sans crainte infortune, Franchir sur des ré le danger pare, Chacun en ce besoin de bois se secourant, De bois quil tiendra prêt a heure que ay dite, Sans langage, sans bruit, sans inutile suite, Ioint que ie coulerai , espions deuant, A signal donné nôtre a receuant, Dedans Elephantine ouuerte la même heure, Ie vous laisse a pen fer si la rerraite est sèvre, Allez donc en secret vous tenir prepareZ, Et contre tous aguets ennemis remparez.
TR.
DE SOLDATS.
Nous le ferons ainsi, targuez de ta conduite, A travers leurs scadrons nous nécraignons la fuite, Ta sage prévoyance écarte les hasards, Docte en tous les secrets de l'écolle de Mars, Maintenant un Pélide, et ores un Vlisse, Qu'on ne peut surmonter d'éfort, ni d'artifice.
ACTE II.
CHOEUR DE CITOYENS, HYDASPE, MESSAGER, ACHÉMENE, TROUPE D'THIOPES, ORONDATE, CHOUA DETERONS.
SCÈNE I.
I.
CITOYEN.
II.
CITOYEN.
IIl.
CITOYEN.
I.
CITOYEN.
DLORONS ô Citoyens, plorons sur le tomT beau, De notre pauvre ville arrosons le flambeau, Qui la va dévorer de pitoyables larmes, Ores notre refuge et nos plus fortes armes, Syene qui jadis fut l'honneur des Cités, Un séjour de plaisirs et de félicités, Syne qui jadis possédait la fortune, De celle que bâtit la de de Neptune, Attent même destin d'un ennemi vainqueur, Contre son innocence enflammé de ranqueur, Il nous fera passer tous au fil de sa passée, Coupables réputez de sa proie échapée, De la perte d camp il tenoit en ses a, Helas?
c'est le destin de nous pauvres humains, Sur le faible toujours retombe la misère, Ne plus ne moins qu'un vent élevée la passion, La dissipe, et s'en joue, ainsi le peuple bas Sert aux grands de risée, et de mortels ébats, Nous semblons au buisson qu'un voyageur ébranche, Ou du chaîne élevé la gloire il ne retranche, Hélas!
hélas?
ainsi d'Orondate déçus, Après que ces périls il nous avait tissus, Engagez au profond d'une guerre mortelle, La peine nous portons de sa faut?
infidèle, Quelle excuse serait valable à nous purger, Et comment nous prendrait à merci l'étranger, Une puissante armée en notre ville enclose, Sortir sans en avoir reconnu quelque chose, Sans une intelligence expresse à ce récit, Je vois de la fureur l'éfet qui reüssit, Je voile feu brandir dedans nos temples sacres, Des -tutélaires Dieux ravir les simulachres, Les Soldats forcené au meurtre s'échauffants, N'épargner nos vieillards, nos femmes, nos enfants Ie voy nos En vne cendre m, Spectacle mal, qui se perd enla nue.
II.
CITOYEN.
Du côté des mortels nous n'avons qu'espérer, Mais les Dieux peuvent bien nos malheurs mode.
retr Qui disposent des cœurs, embrassent l'innocence, Depuis qu'elle se fie en leur toute puissance, L'humilité d'ailleurs surmonte les plus fiers, Et la clémence suit l'ombrage des lauriers, Lauriers que l'on admire en ce Prince barbare, Flêtris à se venger d'une commune ignare, Allons le supplier de voix et de génous, Qu'il nous reçoive en grâce, et nous pardõne à toui, Presentons lui était nôtre caché chétiue, De nos prêtres chenus a brigade plaintiue, Et nous de qui les pleurs sur le sein tomberont, Et nous de qui lesmains estomac plomberont, Fut-il vnroc, tigre, infernale rage, Sans De la pitié lui poindra le courage, Mollira son courroux, le feu de Iupiter N'offence ce pil ai ne lui point y, ue généreux , Et ne ô, Qui se de ses pieds, et sa le ur, Allons, plus de sur nous le se, Et infra le sein plus dur pardonner.
IIL.
CY
CITOYEN.
Allons nous affranchir de péril et de crainte, Ou par une mort promet, ou par une complainte, Remettre tout au pis en une affliction, Lui apporte beaucoup de consolation.
SCÈNE II.
HYDASPE.
CHOEUR DE CITOYENS.
MESSAGER.
HIDASPE.
E ne presume point immortelle cohorte, (te, Ivers vos rares faveurs, tãt s'orgueil ne m'ẽporDe croire une Hécatombe offerte en cent autels, En cent autels fumants de vœux perpétuels, Tout l'hommage, les vœux, les offrandes données, Les victimes qui sont au combat moissonnées, Ou si te vous pouvais offrir rien de plus cher, Je ne croirais pourtant votre grâce approcher, Grace par qui vainqueur Syene est soumise, Par quelle armée m'es prise, Ne respire de iour que sou m volonté, Par laquelle son chef qui 'estime indomté, Ait à ses dépens de combien a prSurpasse ses efforts et la sienne deuance, Aussi doit en ma place Capitaine expert Plus re le sang seul homme il pir, Que de j' une sa la conquête, Poursuiuant la victoire moins de sang plus té,
Vertu qui m'est commune:
Or faut-il désormais Informer des vaincus quels artières de pais Ils espèrent de nous, comme ils se veulent rendre, Chose à quoi jusqu'ici nous empêchait d'entendre Ce grand déluge d'eaux maintenant écoulé, Et son limon fangeux d'un pie ferme foulé, Qu'on mande mon conseil pour décider l'affaire?
diattaît.
poniquerques nus de tu puit uversaire, Dieux!
quel triste équipage:
ils me naurent le cœur, Leur spectacle en pitié convertit ma rancœur.
CHOEUR.
Monarque renommé par le globe du monde, Qu'en aucune vertu nul autre ne seconde, Qui tiens notre destin qui peut tout dessur nous, Mais de qui la raison surmonte le courrous, Pour impétrermerti celterroupe inocente Prosternée à tes piés deuôte se présente, Merci d'un accident qui la charge envers toi, Combien qu'elle te soit immuable de foi.
HIDASPE.
Parlez plus clairement, dépéchez que j'entende Enquoi gît ce pardon, enquoi cette demande,
CHOEUR.
Orondate échappé de nos murs l'autre nuit, Sas la moindre apparece, et sans le moindre bruit.
HIDASPE.
Orondate ẽchappé?
Dieux!
et de quelle sorte?
Orondate échappé d'une prison si forte?
Environné d'H monde, et d'une large mer, Il me semble qu'on vient mon oreille charmer, Qu'un songe me possède, ô perfide canaille, En vdin de me tromper votre ruse travaille, Vous en serez punis.
CHOEUR.
Hélas!
nous le voulons, De ce morleeurrejout comtents nous n'appelons, Qu'on applique nos corps à cent mille suplices, Jant soit peu reconnus de ja faute complices.
HIDASPE.
Comment s'est fait cela!
CHOEUR.
Comme un dessein secret, Que cache en l'estomac un ennemi discret.
TIIDASPE.
S'entend à peu de suitte.
CHOEUR.
Avec toute l'armée.
HIDASPE.
Ainsi donc mes efforts sont réduits en fumée, Je perd en un moment un siècle de labeur, Ô te, ô désespoir, ô malheur, ô malheur, Ô que l'homme trop tôt téméraire se vante Des présents que fortune étalle décevante, Qu'elle montre traîtresse afin de nous tromper Qu'avez tôt que làchez on ne peut rattraper, Achevez routefois, achevez de produire Vos frivoles raisons amorces de mon ivre.
CHOEUR.
Que plus fort en la ville il a toujours été, Couvert en ses conseils qui la tourbe civile Ne respectait non plus quel a bourbe plus vile, Tourbe à l'aigneau pareille, à l'innocent aigneau, Qui son gosier ne peut soustraire du couteau.
Considère grand Roi, que réduit en sa place, Tu ne et à une populace Chose tant importante, et que l'extrémité Forge mille moyens pour son vtilité, Qui des inventions la nourrice, et la source, Il n'était plus en nous de retenir sa course, L'artifice au duquel il s'était margé, Chacun en voit encor le rivage bordé, Force bois amassé d'une suitte enchaînée, A traversé sa flotte en sauveté menue, Lui a fourni de pont, et à nous de douleur, Si ta douce pitié excuse ce malheur, Si tu veux tétablir sur cette multitude D' agréable ioug la ferme servitude, 4 Autrement nous si préparez la mort, Laissant les Tu vengeurs tyrãnique éfort!
Nous t'avons amené nos enfants pour victime, Ainçois pour le remors d'un exécrable crime, Nous t'avons amené nos Prêtres restés, Nous nous sommes venus tous rendre dans tes retz Ne nous fais point languir, accorde nous ta grâce, Ou bien nous extermine avec notre race, L'un te comble de gloire, en l'autre ne crois pus N'avoir une furie attachée à tes pas.
HIDASPE.
Ébranlé de pensers, et confus et timide, Ores à mon courrous ie veux lâcher la bride, Tantôt le déshonneur du sujet me retient, Et ce peuple incoupable en l'esprit me revient, Donnons à la pitié ce qu'il y a de crime, Cède notre vengeance au désir anime, Pour la première fois j'aurais de cruauté, (Les Cieux m'en sont témoins) souillé ma royauté, Leuez vous, je pardonne à l'offense publique, Seulement pour l'Amour d'un courage héroïque, Acause de ma gloire, et pour montrer au Que on st m'estrie peu de soucy;
Facile d'attraper pourvù que je le puisse Contraindre à revenir en la guerrière lice, Au surplus avoir dirai des hôtages tantôt, Le nombre que on veux me rester en dépôt, Retournez en la ville, et que mon indulgence J7 le aline meprijee rneeniaere nengeance.
CHOLUR.
Jupiter protecteur des Princes droitiers, Augmente à l'infini ta gloire, et tes lauriers, Que ta seule ombre soit aux ennemis funeste, Et que ton nom s'ajoute à la troupe celeste, Pour l'extrême bonté qu'il te plaît nous montrer Onc malheur jusqu'à toi ne puisse pénètre, Onc fortune de toi ses faveurs ne retire, Et qu'vn jour l'univers courbe sous ton Empire.
HIDASPE.
Hydaspe te voici troublé d'un nouveau soin, Tu as plus que jamais de prudence besoin.
Tu as plus que jamais besoin de vigilance, Asin que ce sanguier dextrement on relance:
Que sa fuite ne soit que prolonger sa mort Mais quel homme vers nous hâte le pas sifort?
MESSAGER.
Sire, le camp de Perse en bataille rangée, Vient pour nous repousser de la ville assiegée, P oussurprenure s u peut véTronuure conduit L'air de tous côtés par la plaine reluit, On les voit bien à clair de la côte prochaine, Et me suis picorant sauvé d'eux à grand peine.
HIDASPE.
Vous autres dépechez de quartier en quartier Chefs, soldats que chacun à son devoir se rende, De vaincre résolu prêt au combat m'attende, Aussi tôt que j'aurai reconnu l'ennemi, Car en ce seul point gît la victoire à demi.
SCÈNE III.
ÀCHÉMENE seul.
DEnse à toi desermais, il est temps Achemene, I n fait abuseur ta fortune promène, Tu tendors menacé de l'orage mutiv Ar sace de Clothon maintenant le butin, La victoire sur toi dérobe criminelle, Que ta folle vengeance avait espéré d'elle, Orondate qui craint d'en être recherché, Ne te voit et peut voir sinon d'un œil faiché, Te soupçonne à peu près de l'offense commise, Bref ta perte dépent de plus longue remise D'attendre qu'il te livre afin de se pure Entre les mains du Roy ou a fi égorger, n de ces deux périls infaillible aguette, Et de Se chétif en Caribde te jette, Doncques oppose toi pur toi même ces lacs, Execute g coup de telle crainte las, Orondate est mortel, proche bataille Fatale tous les siens encore il assaille, le nombre inégal, le succés passé, Vûmesme le dessein en ton esprit brassé, Dessein qui te peut faire belle fortune, iiij
Pose que tu sois traître au gré de la commune.
La trahison ne tombe en un esprit grossier, Elle donne à plusieurs matière d'envier, Comme pour ton regard dépechant Orondate, Ou ce Prince ennemi serait une âme ingrate.
Serait totalement barbare de n'avoir Tonseruice agréable en un si grand devoir?
En un service tel que celui de Zopire De sa gloire important, des siens, et d'un empire Or ce complet résout On revite d'éfet, Pour sa facilité tout de même que fait, Mon rang en combattant proche de sa personne Sans le chercher ailleurs l'avantage me donne.
Une feinte envoira son esprit aux Enfers, Une feinte de coup échappé de travers, Maretraite que lque autre l'ennemi voisine, Si quelqu'un se doutait de ce que je machine;
Allons j'oi le signal du combat se donner, Et un grand bruit confus des deux camps résonner Ils sont aux mains déjà, ils y sont chose sûre, J'ai crainte d'avoir fait io trop de demeure.
SCÈNE IV.
HYDASPE, ORONDATE, ACHÉMENE, TROUPE D'ETHIOPES, TROUPE DE PERSANS.
HYDASPE.
JIctoire compagnons, poursuivez, poursuivre Ils se sont dans les ceps eux -mêmes entravés, Le Nil leur interdit la fuite désirée, La fuite en sa faveur paravant espérée, Ne vainquons à demi, ne leur donnons loisir De ralier leurs rangs ainsi qu'ils ont désir, Dipez, foudroyez, moissonnez ce qui reste, Et dont la sauveté nous résulte funeste, mémeneferut Zwenx que leenes seutement, D'un triomphe fut glorieux ornement, Orieux ornement, que chacun suite mon exemple, Et se que ç laurier auiourd’t sur la tour.
ORONDATE.
Soldats tournez visage, à moi reprenez cœur, Lairez-vous l'ennemi sans combattre vaincœur, Ce désordre n'est rien, hé!
compagnons de grâce, Ô chétif, ô chétif, prière, Seigneur menace Désormais n'ont plus lieu, tout fuit, tout est perdi Le cœur à ses fuyards ne peut être rendu, Orondate il te faut mourir en Capitaine, Ab!
méchant qu'as tu fait déloyal Achemène.
ÀCHÉMENE.
Je n'ai qu'encommencé un chef d'œuvre imparfai
TR.
D'ETHIOPES.
Assassin tu mourras pour un si grand forfait.
T'ataquer à ton Prince opprimé de fortune, A une extrémité même garder ta rancune, Meurs misérable, meurs.
ÀCHÉMENE.
Ô Cieux, ô justes Cieux
IR.
DLTHIOTES.
Quant à toi tu connais ce qui est de ton mieux, De céder aux plus fors en rachetant ta vie.
ORONDATE.
Hélas!
que vous portez à ma gloire d'envie, Que vous m'êtes cruels, de ne permettre pas Qu'en vos fers généreux ie trouve le trépas, Toutefois plus humains que mes serviteurs rendre Encore ai-je un confort en ma misère extrême.
ACTE III.
HYDASPE, ORONDATE, THÉGENE, CARICLE, SOLDAT.
SCÈNE I.
HYDASPE, ORONDATE.
HYDASPE.
Vi voudrait abréger les mortelles vertus, QCepẽdant que d'un corps nous sont reuétus, Que fortune nous tient sous ses lois différentes, Comme un reflus marin qui çà, qui là courantes, Maintenant au sommet d'une félicité, Et tantôt sous les piés de quelque aduersité, En ces deux accidents il trouvera que l'homme Du parfait à compris une parfaite somme, Pour ne s'éleuer trop, et trop ne s'abaisser, Selon qu'elle lui veut ses présents disperser, Mais le plus difficile à notre race humaine Mère semble à refren insolence vaine, Ne point senorgueillir té heureux, Vice autant mecomme il est dangereux, DétourneZ moi bons Dieux?
cet exécrable peste.
Qu'on fois ne la sente à mon honneur funeste, Qu'une fraîche victoire acquise sans labeur Serve à me faire craindre un semblable malheur Donnez qu'au chef captif parlant de l'adversaire Il ne remarque en moi un orgueil téméraire, Le voici, notre le veux de constance sonder, Et d'un front couroucé d'abord intimider.
Homme double et pervers à cette heure confis Que réduit au pouvoir de ma main vengeresse, Reprochable Re suis de pro çhable, Que tu aurais cent morts coupable mérité, S'il me ressouvenait de l'injure passée, De la foi que tu m'as de n'aguères faussée, Je te laisse pourrant la vie, et te promets, Qu'on ne t'offensera de ma part désormhis, Pourvu que repentant ton crime tu m'avoues, Comment!
par un mépris la tête tu secoues.
ORONDATE.
Quelle méchanceté trouves-tu de tromper n puissant ennemi, et ses fers échapper, Employer l'artifice où la force est sans force, D'avoir sur ses Auteurs une fraude retorse, J'ai fait ce qu'un des tiens en ma place devait, Si pour son Prince armé même chose il pouvait.
HYDASPE.
Tum ô munque de je pous tu trouvc acordée.
ORONDATE.
De mon consentement on ne l'eût demandée, Un vulgaire timide, et suspect m'a contraint, Et semblable contrainte à la tenir n'astraint.
HYDASPE.
Qu'espérais-tu de mieux!
ORONDAIE.
Une mort honorable.
TTYDASPE.
Ains étouffé des eaux une fin misérable.
ORONDATE.
éoupou quequi tuun camucue mes éforts,
HYDASPE.
Il fallait donc sorti te contenter alors.
ORONDATE.
Un péril affranchi défie un grand courage, D'en affranchir un autre, et oser davantage.
HYDASPE.
Un péril affranchi doit tout homme prudent Ouruer qu'it ne retomot en un pire accident.
ORONDATE.
Trop de prudence empêche une haute entreprise.
HYDASPE.
Trop de témérité est cause de ta prise.
ORONDATE.
J'aime mieux par tes mains magnanime finir * vusm Rocoipauchiajont venir.
HYDASPE.
Quel suplice prendrait ton Roi d'un téméraire.
ORONDATE.
Ilremènererait sa vaillance au contraire.
HIDASPE.
Tu appètes vautance un prorrinfensé, Estimant qu'il mérite être récompensé.
ORONDATE.
Le triste événement des guerres incertaines À trompé devant moi de fameux Capitaines.
HIDASPE.
Pate fçauots pout nous ue nom incompétant.
ORONDATE.
Oui, mais Seigneur m'estimoi de courage bâtant.
HIDASFE.
Encor quel traitement veux tue ie te face.
ORONDATE.
Je ne désire point impétrer plus de grâce, Qu'accorderait mon Prince à quelques uns des tiens Tombez par un has ard louable en ses liens.
HYDASPE.
Ta franchise me plaît, franchise qui procède, D'une âme généreuse, et que l'honneur possède Ainsi le Lion aime vaincre le Lion, Combatant pour la gloire, et non de passion, Ainsi tu cognoistras un vainqueur débonnaire, De courtoisie en tout à ses propos contraire, Qui hors mis le combat ne porte à tes pareils Nulle animosité, les tient comme Soleils, Menez-le dans la ville, et que de ses blessûres, Nonobstant ses vindicte et toutes les injures.
Jijait solicité avec autant de soin, Que si j'étais réduit moi -même à ce besoin.
SCÈNE II.
THÉGENE, CARICLEE, SOLDAT.
THÉGENE.
NOmpagne des travaux, que fortune cruelle COurdit incessamment contre un amour fidèle, Contre le saint lien qui nos âmes conjoint, Contemple nos malheurs venus au dernier point, Ton géniteur voilé d'une ignorante nue Nous va faire immoler la victoire obtenue, C'est Hydaspe, c'est lu, tu l'est ainsi cent fois Nommer et renommer d'une commune voix, C'est l'Auteur de ton rendre, et cependant crainue, Et cèpela mort turain uelle arriue, Pour dé ton nous meine r la mór, Tu a ie tte prie qu' e ce arrive, Danger que 'une à libre assûrance, p le in jeut te jeruant d'apurance.
CARICLE.
Ne précipitons rien mon heur, il n'est pas temps.
Pour mainte occasion nécessaire j'attends, Le Roi ne me prendrait à même manifestée, Ainsi hors de saison pour autre qu'éfrontée, Andalte de la pém datrepasa menti, Un silence oportun vaut mieux qu'être repentir.
THÉGENE.
Ces joyaux ap toy gardés en témoignage, Lu peuuent ils trop tôt découvrir son lignage?
CARICLE.
Ces joyaux Prince seraient témoins insuffisants, Car ceux donietes eus ne jontieyprements.
THÉGENE.
S'ils ne se trouvent plus.
CARICLE.
Ma franchise dernière Ne manquerait alors dans les bras de ma mère, Le sang ne peut mentir, elle ne me peut voir, Qu'un maternel instinct ne la face émouvoir, Nature aux animaux jamais iamais n'eface Le vrai ressentiment imprimé de leur race, Joint que de mes erreurs le plorable discours, Et les tém ès nous sauveraient toujours.
THÉGENE.
Je crois que prévenus du fatal sacrifice, Tardis Paraijynoas ne joyons cacins anocnesec.
CARICLE.
Nullement, nous avons terme jusqu'au retour Du Roy iaus Méroé, ville de son séjour, Ville assise au milieu d'une Isle ainsi nommée, La plus grande du monde, et la plus renommée, Où sont les prisonniers aux Dieux sacrifiez Qu'avant une victoire on leur a dédiés, une excessiue peur les oreilles te bouche, Pour n'ouïr ce propos que tous ont en la bouche.
THÉGENE.
Qui serait le méchant, le traître, le trompeur, Ma belle qui pour toi peut demeurer sans peur, Je t'ai mille fois dit, et mille fois ta vue D'un spectaèle conforme aux périls s'est repue, Elle même j'atteste à quel mépris quelque tien Mon esprit séparé de son frêle lien, Combien peu ie redoute;
et m'est épouvantable De la fière Cloton le trait inévitable, Pourvu que sans te laisse en un repos heureux, Pourvu que mon destin ne te soit foncreux, Pouruu que vivre voie au I Jrone nereditaire, Tout le Ciel conjuré ne me pourrait mal faire, Les traits de son courroux j'attendrai sans frémir, Et tourment quel qu'il soit ne me fera gémir.
CARICLE.
Nos désastres ourdis par une même trame, Notre ne f qui vogua sous une même rame, Nous doit par conséquent sargir à même port, Ferais tu soupçonneux à ta Dame ce tort, De l'estimer ingrate en sa bonne fortune, Douter qu'elle ne fut à tous les deux commune, Plutôt les Cieux vengeurs me filent derechef, Autant que j'ai souffert d'ẽcombre, et de mèche Plutôt mon cher soûlas, au lieu d'une Couronne Qu'vn foudre punisseur mon parjure Ans Que mon écruet, satnenx de pat De ie pensez de foi si mal recompenser.
THÉGENE.
Ma Deesse, mon heur, tute prends à une ombre, Onques ie ne te mis imprudent de ce nombre, Onques imaire doutai de ta sainte amitié, On On ne doutai de n'être ta moitié, Sans plus rien me deuoüe, et consacre à ton aise, Aise étincelle sort de ma fidèle braise, J'aurais plus à douter du côté des parents, Qui pour nous voir ainsi de grâce différents, Ains pour me méconnaître, et mon antique race, Pouvible me voudraient séparer de ta grâce.
CARICLE.
Amour ne reconnaît aucun supérieur, Lui sous qui Jupiter se courbe inférieur, Le respect des parents, la fortune avait cèdent, Les forces de ses dars toutes autres précédent, Crois qu'ils m'arracheront le cœur auparavant, Que t'ôter de ton lit, que c'aller décevant.
THÉGENE.
Dequoy disput ons nous, ô trompeuse espérance, Comment tu sais flatter notre humaine ignorance, La Parque nous assiège étroitement captifs, Et l'apas d'un Hymen tu nous jettes chétifs, Nous sommes destinez à l'Autel, et méchante, Près de ce bord mortel a douceur nous enchante, Nous enfle le courage, alors que le danger Sans miracles des Cieux ne se peut étranger, Nous parlons d'obtenir d'amour la récompense D'une longue misère, où elle recommence, Ce iour ne viendra point nôtre nuit éclaire, Nous ne ferõs y que plaindrea et oujour, Nous ne ferons jamais que la proie iettée Aux voureaux demuneZau voteur Tromerée, Tousiours, tousiours hélas!
Un douloureux essein De soucis renaissant nous playera le sein.
CARICLE.
Lors qu'une âpre langueur à nos corps attachée, Des membres affaiblis se sépare fâchée, Son accès elle double, augmente ses douleurs, Ainsi mon cœur, s'en vont expirer nos malheurs, Ce furieux assaut soustenu, nous apporte Le myrte glorieux d'une victoire forte, Ramasse ton courage, et que nos visions, Visions nullement pleines d'illusions, Visions que les Dieux envoient prophétiques, Consolent de nos maux les amères reliques, Aux Et hiopes noirs elles t'ont assuré, Le changement sort cruel en bien heuré, Que veux tu de plus clair, et plus intelligible, Que vois tu qui soit plus aparent, et possible, Ie pleige leur oracle, et consens de mourir, Si extrême péril nous alloit encourir.
THÉGENE.
En un sens tout pareil au tien ces l'interprète.
Un extrême péril le destin nous apprête, C'est celui de l'Autel, les Éthyopes noirs Nésont que l es ois des Stygieux manoirs, Ces images sans corps, cette troupe volante, Qu'enferme de Pluton la caverne relante, Ils nous tendent les bras, nous les allons trouver, Pis en x ue pinte qu' niuans epronner, Vueillent pourtãt les Dieux deceuoir mon augure.
Mais quelqu' un de la part du Roi vient, Elle m'assûre.
SOLDAT.
Sa Majeste vous mande, allons, dépechez vous De me suivre, craignant d'atiser son courous.
CARICLE.
Soldat, Seigneur te suplie, ôte nous d'une peine, Est-ce pas à l'Autel maintenant qu'on nous mène Veut il sacrifier quelque couple innocent, Veut il aller bénin ses travaux finissant, Ne nous le cèle point afin que ce désastre L'autre et l'autre constant s'efforce de combattre.
SOLDAT, Tels sacrifices sont accomplis autre part, Et vous n'avez que craindre ici pour ce regard.
CARICLE.
Voilà que vain t'ai dit, son rapport se conforme.
SOLDAT.
On observe en cela toute autre forme, Que vous ne présumez, marchons, on nous attent.
THÉGENE.
Ô Apollon sois nous à cette heure assistant.
ACTE IV.
ACUPHIS, HYDASPE, CONSEILLER, THÉGENE, CARICLE, ORONDATE, CHOEUR, DE CITOYENS.
ACUPHIS.
IRE, l'esprit humain ne saurait trop comS prendre, Trop des secrets du Ciel son origine apendre, Et puis que ta bonté nous veut tant honorer, Que de faire du Nil les vertus déclarer, Nous le tenons un Dieu, célébrons ses langes Veu le nombre infini de ses bien faits étranges, Veu que nous n'estimons mortels les déité Sinon pour l'vsufruit de leurs vtilitez 2 Flore pour une odeur de mois diaprées, Bachus pour la liqueur de ses grapes os, Es pour la gros son alme clarté, Et Venus pour ne voir ce monde deserté, Ainsi de ses prés le iournalier vsage, Nos Ph que son reflus fécondement rauage il ne faut bu engraisser pou les ans, ordre de nos sa, et des age glissans, Qui regle, qui distingue, et donne sa venuë, esté il note au plein de sa vague chenuë, Son â la retraite, et le m gaillard Quand fleurage épais sur les riues épard, Ou quand le Crocodile en cette même place, La in choisit de sa petite race, Ay) Tant de propriété, tant ocultes effects De sa diuinité en g adorée, Et aux plus puissans Dieux iustement conferée.
HYDASPE.
Vraiment j'approuve fort semblable piété, Onques à l'homme elle n'a que profitable esté, Nous tenons tout des Dieux, et c'est la moindre chose.
Qu' un hommage de gloire à leur grâce s'oppose, Mais combien devez -vous aux Éthiopiens, Chez qui source le Nil, autheun de tant de biens?
Et combien devant vous ses merveilles connues, De loüange avons nous envoyé dans les nues, Une apparence trompe en notre nation N'est pas moins curieuse à chercher l'origine, Moins propre à la trouver d'une cause divine, Vos mages -dessur nous n'emportent que le bruit, Bruit qui fera souvent d'un beau jour une nuit, Mais où sont ces captifs?
CONSEILLER.
Les voici qu'on âme.
HYDASPE.
Dieux!
joyez à mon aide, mune giace sondaine Me saisit à leurvue, et fait mon se n'panthais, Pour un songe passé que personne me ramentais.
CONSEILLER.
D'où vient Sire, qu'ainsi votre face changée Comme quand de son Dieu la Pithicque assiegée, y ent omlt Moracte on ta voirarejjaiuir , Et de force, et de voix tout en un coup faillir, Ce présage ne tend qu'à quelque grande chose Qu'encore le vouloir du destin n'a déclose.
HYDASPE.
Sachez pendant la nuit lors que nos sens charmés, Ne sont point d'un sommeil si profond assommés 1g jij à l'esprit otieux totalement languisse.
Et de ses fonctions la plupart ne ioüisse, Presqu'environ ce temps que le bouvier nuiteux La course acomplissait de son char paresseux, Un agréable songe, un songe désirable Ma vieillesse flattait d'un heur incomparable, Je voyais de ma couche une fille sortir Belle en perfection, jà prête d'assortir Au jug a Hyménée, et la même figure Sans différence aucune en cette créature M'apparais derechef, ses yeux étaient ainsi, Son visage, son port, et son ait ai, Immobile de ioye, et eaffection tendre, Son mes ors age au son col si, Trois et trois le fois de ay pris que j' en, Monsongé dijparnte y on, Telle et occasion de ' plainte subite, Tel et le sort qui pour onse agite.
CONSEILLER.
De nos désirs toujours l'objet fallacieux En trevient aux douceurs du somme grâces, Ce commun accident doit étouffer sa crainte, Et aux esprits posez ne donner autre ateinte, Que de voir le Soleil d'un nuage couvert, Que voir au bout du mois la Lune qui se pert, Que de sentir du feu la chaleur ordinaire, C'est chose qui ne peut de soi bien ni mal faire, Nulle de poids, d'augure, et de distinction, by Méparejabie, et inélenon.
ACUPHIS.
Beaucoup ne sont de vrai que formes deceptiues, Que Paniques terreurs pour les âmes craintiues, Vaines illusions, fantômes sans pouvoir, Mais d'autres le futur nous font aussi Savoir, Sont Messagers des Dieux véritables et menses, À ceux qui sur le front portent les diadèmes, À ceux de qui dépent le salut d pays' Ousoit alors ils sont du destin pays, Ou ils sont menacez orage de guerre.
Un songe, une Comète, un tremblement de terre, Avertissent sous main ces fils de Jupiter, Et tels signes alors leur peuvent profiter.
HYDASPE.
Je ne dis pas que non en pareille occurrence, J'oserai dessur eux former quelque assurance, Offrir aux immortels mes pacifiques vœux, Pour détourner bénins ces désastres preueus, Ici rien de semblable, ici ieans presume Ma vision passer la vulgaire coutume, Son augure impognible, impoble d'éfet Ramène un souvenir qui le front me défait, Plût au Ciel mes amis, que sa main libérale Tranchaît le superflu de ma grand Royale, Ne commander Monarque à tant de nations, Avoir de borne peuple à mes ambitions, Et que Lucine entrée en ma couche nociere Honoràt nôtre Hymen race héritière.
Que était pusse laisser après moi de mon sang, Des neueux pour régir l'Éthiope à leur rang Las:
hélas!
ce regret me dévore, me tue, Refoule sous ses piés ma constance abattue.
CONSEILLER.
On trouverait plutôt en ce mortel manoir, Venn Cygne en la couleur de son plumage noir, Le Corbeau virait plut ( prodige insigne) Cette aimable blancheur qui décore le Cygne, Que le plus favori des astres, et du sort, En son heur accompli ne se remarque à tort, Il aura du défaut, et un sujet de plainte, Bien qu'au bruit de son nom le Ciel tremble de crainte, » Il ne s'en est point vu, et ne s'en verra point " Que la félicité bien heure de tout point, Et Dieux ne veulent pas époinçonnez envie, , Il nous les veuille en pô fréle in, Ou plutôt ils le font pour réserver les fruits Aux hommes vertueux en le nombre réduits.
HIDASPE.
Ne sondons plus avant leur haute providence, Qui les yeux éblouit de l'humaine prudence, Vous autres approchez?
et me faites certain De votre nation, et de votre destin.
THÉGENE.
No che tous deux Grecs, de même père et mère, qu'exile en ce pays la fortune jeuère.
HIDASPE.
Bien soit à votre Grèce, en son sein plantureux Un peuple se nourrit civil et généreux, Que la forme du corps à l'égal accompagne, Bien a soit derechef, puisqu'ores elle daigne, Pour les Dieux nous offrir de sitôt dignes présents, Presents aux sacrés vœux du vaincœur suffisants, Encore à votre avis, pourquoi Madame vous supplie Ne s'est ma vision aussi tôt acomplie En un mas le héritiez?
puis qu'ils sont frère et sœur, Et te tameaqua Ç amquedoneen, Et toi vierge, pourquoi meurt la voix en ta bouche?
Que n'as tu répondu au propos que ie touche?
CARICLÉLÉ.
Sire, l'occasion me défent de parler, Atendue à l'autel qui nous doit immoler, Là tu sauras quels sont les Auteurs de mon être, Ains à tes proptes jeux ie it jervi paraître.
HYDASPE.
Âmes yeux, et comment se peut faire ceci;
Où sont ils maintenant?
CARICLE.
En cette troupe ici.
HYDASPE.
Ô plaisante nouvelle, un songe la possède, À mon illusion l'innocente succède D'espérer ses parents d'Europe transportez En Meroène, qui sont les deux extrémités.
Les deux bornes qu'on tient en la terre habirable Et prodige encor plus d'erreur épouuentable, Maintenir qu'entre nous invincibles venus, Jusques au sacrifice ils seront inconnus, On dans Ilion la Prophète Cassandre Oracle ne prédit si fâcheux à comprendre, Mais cet autre captif de face, de semblant, Et d'habit son Eunuque à peu pres semblant.
CONSEILLER.
Il est tel qu'Orondate avait en ses dél'ces.
HIDASPE.
Qu'inutile victime il serve aux sacrifices, Donnez toujours cette vierge en dépot, et tous trois Par nous gratifiés d'H traittement courtois, Aillent dans Méroé ma demeure natale, Attendre et conserver leur lumière fatale.
CONSEILLER.
Sire, j'accomplirai votre commandement.
HIDASPE.
Afin de n'avoir plus aucun retardement, Et qu'avant que partir ma clémence s'épande, Chez un peuple étranger mémorable se rende, Qu'on m'amène Orondate, et par même moyen Faites aussi venir ce troupeau Citoyen, Des liens affranchis contre leur espérance,
Etablir entre nous nous paix d'assurance, Une paix qui mon los acraise glorieux, Cent fois plus que n'a fait le fer victorieux Une paix qui demeure en leurs âmes gravée, En qui ne soit jamais de fallace trouvée, Ce que l'amitié joint dure jusques au bout, La crainte alliance aussi soudain dissout.
Proche de mon retour en la terre, où première, Je saluerai du jour l'agréable lumière, Content d'avoir vaincu, et justement repris Un trésor vsurpé d'indre pris, La mine que m'avait dètourné par ses fraudes, Ton Maître injurieux des riches émeraudes, Nous n'auons désormais plus rien à démeller, Je ne veux plus avant sonsceptre quereller, Le poursuivre ennemi d'une implacable haine, " Nous Empire excessif eaccroît que notre peine , Celui qui ne se peut soi même commander » Ne y legitime sceptre posséder, Et quiconque recherche couleur inique, Pour y aux ne son dessein tyrannique, Peste de vniuers on deuroit étouffer, Le fuir comme Erine sa enfer Induit de ces rai ie donne alliance, Auec lui desirée entière oubliance, Ie ne veux rien du sien retenir désormais, En plaine le pour toi ie te remets, De ma part tu libre, et tes plaies ç,
Tu lui pus annoncer nos discordes taries, Tu lui pus témoigner qu'Hydaspe retourné, De la sainte raison son empire a borné, Lui désire porter un amour fraternelle, Gardant la paction qu'il présente éternelle.
Au regard de vous tous qui Symène habités L'espace de dix ans pourvus d'immunités, Je vous recouple au joug de votre antique maître Fuyez l'ingratitude, et un reproche traître, Ce terme suffira pour repeupler vos champs Contre la cruauté de nos glaiues trenchants, Ce terme suffira pour réparer vos pertes, Par l'injure de Mars des deux côtés souffertes.
Et pour vous imprimer le souvenir d'un Roi.
Tantôt l'humanité, ores le même effroi, Fleau des étrangers quand l'honneur le commande Et leur support alors que la pirie lui mande, Voilà mes bons amis au partir de ce lieu Que j'avais à vous dire auparavant l'adieu.
ORONDATE.
Monarque tout bénin, tout bon, tout magnanime, De tes rares biens faits la louange sublime, Tant que l'alme flambeau le monde éclaire, Immortelle en nos cœurs obligez durera, Nos cœurs raconteront par la bouche dévote Que du sein de Clothon ta clémence nous ôte, Nous suplirons les Dieux de te rémunérer, Car du pouvoir humain il n'y a qu'espérer.
CHOEUR DE CITOYENS.
Et nous quel sacrifice à ta grâte celeste, Quels taureaux immolez, quelle Hécatombe reste, Quel hommage, quels vœux, quelles effusions, Quel sourcilleux airain, quelles oblations, Qui puissent acquititer de la moindre partie Non, et fut cette troupe en langues convertie, Elle ne te saurait en était siècle donner Le los qui t'appartient, et te réguerdonner, Tu ne nous as voulu traiter en cette guerre, Que comme Jupiter qui croule son tonnerre, Epouvante le monde, et sans lui nuire après, D'il Était riant riant les retour les Elle :
Vi grand Monarque heureux, une âge nestorée, Ta montre de tous immortelle honorée, Cela ne peut manquer, et que tes successeurs Du sceptre, des vertus aïeules possesseurs, Prospèrent redoutez de tous leurs a, Ô quatre fois heureux tes peuples tributaires, Ta douce servitude est ve liberté, Tues pour repeupler monde deserté, iopeuuent a dron puuuier ion Empire, Celuy qui fit Saturne en équité reluire, Lors il changea Olympe au sceptre Ausonien Par ses fils arraché hors du trône ancien.
HYDASPE.
Vos langes amis ont j' payé l'usure, QU'une vertu pénible à ses gestes procure, La gloire est le vrai pris qu'H brave cœur attend.
Chacun ore en son lieu se retire content, Vous, allez au départ acheminer l'armée, Et toi plus diligent à ma compagne aimée, Annonce mon retour, arrache Ciel la peur, einters pour ion fuset tui imprime irompeur.
ACTE V.
PERSINE, NOURRICE, MESSAGER.
PERSINE.
Ersine malheureuse à quoi sert pauvre Reine, I Que tu sois aveuglée en la grandeur humaine.
Qu'un rogue diadème environne ton front, Qu'à ton commandement se trouve un monde prompt, Qu'on veuille à ton repos, que Junon semble même Te porter de l'envie en son Palais suprême?
Que tu sois admirée en ta condition?
Et d'un vulgaire fol la frèle ambition?
Tout cela, tout cela, ne t'empêche stérile De trainer les liens d'une trame inutile, De gémir sans espoir de ce gage plus cher,
Que te peut néanmoins Lucine reprocher, Paricide tu as l'innocence exposée, Et de celle abrégé la mortelle fusée, De celle qui n'avait (énorme cruauté) Autre défaut en soi qu'un ès de beauté, De celle que tes flancs par neuf Lunes portèrent, Et que sans plus au jour les destins présentèrent, Maranttre, tu l'as mis en la main des boureaux, Iaçoit qu'un rais mignard de ses astres iumeaux, De deux petits Soleils qui parurent au monde, Ta pitié reclamât;
que l'air, la terre et l'onde Semblassent résister à ton sanglant dessein, Car alors quelque horreur me parcourut le sein, Et de le révoquer Persine toute prête, Nous vîmes du sommet de l'innocente tête, Un feu prodigieux s'épreindre qui léger, Sa perruque léchant n'osa l'endommager, Un pluvieux nuage obscurcit la journée, Ainsi que déplorant sa triste destinée, Je fus seule impassible, où estoit son suport Ordonné de nature, elle trouva la, Mort!
qui jamais ouïit un acte si barbare, Sous ombre qu'une peur de mon esprit s'empare, Que Que craignais mon lit d'avultère suspect, Pour la voir de couleur contraire à son aspect, Peinte d'une blancheur nompareille en la face, Blancheur que le Soleil trop ardent nous efface,
Trop voisins de son char, trop ennemis des Cieux, Pour respirer felons un air plus gracieux, Trop indigne d'avoir ce monstre d'excellence, À qui la cruauté n'aurait fait violence.
Las:
ma fille où tu sois des champs Élysiens, Aux ombres racontant l'injustice des tiens Tourne les yeux ici ma géniture chère, Contemple les ennuis de ta dolente mère, Un jour depuis ta mort sans pleurs ie n'ai passé, Cent fois j'ai désiré que ton corps trépassé, Peut reuiure en ma place, et cent fois ma poitrine De ses mains a souffert une force mutine, J'ai maudit mon erreur autant de fois hélas:
Que mille te ramentoi mon unique soûlas, Celle qui me devait perpétuer heureuse, Par un nombre enchaîné de race généreuse, Celle qui nous devait à son père et à moi L'alliance apporter de quelque puissant Roi, D'un gendre provigner ace bien née, De ce sceptre après nous tour à tour couronnée, ou mapue soimgmmupuuuClothon Que tu t'aille trouver aux règnes de Pluton, Que ie t’aille criermer de mon offense, Sans plus trainer au jour ma dure pénitence.
NOURRICE.
Il n'est pas encor temps de se désespérer, Maintefois l'on a vu tels malheurs prospérer, Les enfants exposez à la Parque impiteuse, Éclaircir par a pres leur naissance douteuse, Échapper au péril de semblable accident, Une expresse bonté des grans Dieux les gardant, Voire les animaux donner la nourriture A ceux qu'on leur avait destinés pour puture, Aux autres la fureur du vagueux élement, De solide assurance a servi seulement, „Ce que chérit le Ciel, qu'il prent en sa tutelle, , Ma tous les complots de la tourbe mortelle, » Et le Ciel ordinaire à linnocent, ,Ses miracles lui va prodige dispersant, Miracles incertains, et toutefois possibles, Qui rendent les douleurs âme moins sensibles, A âme resoluë, âme qui les tient, Venus hors de saison comme ce qui auient'
PERSINI.
Je ne saurais douter d'une chose si claire.
NUOURIE Ee Et la croyant aussi vous n'y pouvez que faire.
PERSINE.
Je ne puis qu'alléger mon dueil en soupirant.
NOURICE.
Ain vous ne vous pouvez douloir qu'en l'empirant, Hh ij
PERSINE.
N'ai-je bien mérité que la douleur empire, Moi parricide, moi des méchantes la pire, Moi qui de la nature ai violé les lois, Moi de rage passant le fier peuple des bois, Qui conserve sa race aux dépens de sa vie, Emploie auparavant qu'elle a soit ravie Tout ce qu'elle a de force, et de subtilité, Qui brutale n'a point lors de brutalité, Où de mon mouvement ie la fis criminelle, Plonger de son Aurore en la nuit éternelle, An lieu que j'ai voulu perdre un trésor exquis, Quuncine 'auoit par sa faueur aquis, Tresor Qu' désormais estant récupérable, Et de iour en iour ma langueur incurable,
NOURICE.
Si est-ce, il m'en souvient, que vous ne dites pas, Qu'emporté on donnât votre fille au trépas, Son Arrêt ne portait que l'exil d'une absence.
PERSINE.
Lequet raut micux a uuon meurtri son inno, cence, Ou enioint qu'on allât jeter ce tendre corps, En quelque affreux des séparé de nos bords.
NOURICE.
À qui commîtes vous ce pitoyable office.
PERSINE.
De l'horrible forfait Sisimethre est complice.
Sisimethre.
NOURICE.
PERSINE.
Lui -même.
NOURICE.
Ô grands Dieux protecteurs.
Soyez ie -vous supplie de mon présage Auteurs, Faites qu'il revisse au nom de Sisimethre, Le salut de l'enfant je vous ose promettre, Un homme si clément, un homme si discret, Sera bien pour l'avoir fait nourir en secret.
PERSINE.
Mon instante prière aux menaces conjointe Lui auront émoussé telle pieuse pointe.
NOURICE.
La prière et la crainte envers l'homme de bien, De son âme pressé font aussi peu que rien.
PERSINE.
La peur en la sauvant d'atiser ma rancune, De perdre en un moment une vieille fortune, Vendroit la sainteté du plus saint des mortels, Les hommes maintenant Nourice, ne sont tels Qu'au siècle d'innocence, ils n'en ont que l'image.
Vertueux d'apparence, et méchants au courage, Le but de leurs desseins n'est qu'à s'ancrer toujours Par toute voie oblique en nos Royales cours.
Hh jijà
NOURICE.
Ne dites pas cela Madame, je ne sache Que ce grand personnage ait jamais reçu tache En son los remarquable, il n'est règle ni loi Tant adstrainte aux rigueurs tant exacte de soi Qui parfois ne s'excepte, ainsi le fort Atlete Aux vices de ce siècle indomté ne sarrête, Toujours dessur ses piez, tousiours ferme au combat.
D'un courage invincible affronté les abat, Et s'il a seconde votre envie meurtrière, On lui doit imputer une chute première.
PERSINE.
Plut aux Dieux s'il fut tel, qu'encores cette fois Sa chaste integritérépondit à ta voix, Que ce commencement me le rendit coupable, Mais une vérité contraire m'est palpable.
Je la touche des yeux, depuis hélas!
depuis Que ses jours finissant était tramai mes ennuis, Six lustres ont passé, et trois fois six années Achevent aujourd'hui leurs courses enchainées, L'espace est suffisant, et plus que suffisant, Pour savoir si le jour elle voit à présent, Pour savoir quel destin retiendrait la pauvrette, Las!
hélas!
elle n'est plus qu'une ombre muette, Tu m'amuses d' songe, et retiens mes regrets, Afin que plus ardents ils sortent par après, Afin que d'une penser en un autreois roule, Et qu'ainsi la douleur onc de moi ne se soule, J'ai ma fille perdue, et n'attends que le jour De perdre mon époux au martial retour, De moment en moment, chétive dive redoute, Qu'on me vienne annoncer une horrible déroute, Le camp d'Ethiopie entierement Sait, Sa Prince retourner, sans aucun autre effet, Dieux du Ciel détournez ce verge esclandre Et le faites sur moi parricide descendre, Et me prenez plutor la victime pour cous, D' ie glorieux couronnants mon époux.
NOURRICE.
L'amitié vous conçoit cette crainte importune, Mars ne lui peut brasser d'encombreux infortune, Il ne court apprentis à ce rude métier, D'une témérité se faire chtier, L'équité le conduit, et la prudence sage, D'expérience vieil, et jeune de courage, Assisté d'une armée en nombre compétant, Pour dompter ce qui est de la Perse restant, Assisté de routiers qui n'ont sous autre maître, Apris comment il faut aux alarmes paraître, Combattre tant qu'on ait goute de sang:
Ou vaine généreux sans bouger de son rang L'auspice fortuné de sa haute entreprise, Philée que d'abord sur le Perse il a prise, N'est-ce pour écarter ce fantme de peur, N'est, ce pour dissiper cette faible vapeur,
Hh iiij Quiconque de son heur si lourdemut abuse, Ingrat envers les Dieux ne trouve point d'excuse Il mérite insensé le mal qu'il veut avoir, Et pardonnez Madame à mon juste devoir.
PERSINE.
Je pardonne plutôt à ton cerveau débile, Qui se promet d'espoir toute chose facile, Toute chose affectée, où penche son désir, Ône victoire ainsi tu forges à plaisir, Ne considérant pas que la plus claire Aurore, 2, Vient jour pluvieux assez souvent éclorre " Que le plus grand pouvoir du variable sort, En la guerre s'exerce où il est le plus fort, „ Tel cible aura vécu toute sa vie, » " qui sera la gloire en un moment ravie " Qui perdra la prudence, et le sens au besoin.
Cuidant surgir au port il s'en trouvera loin, Car de ne point faillir n'est pas œuvre mortelle, Et voilà d'où prouient ce soin qui me martelle.
NOURRICE.
Si est-ce qu'on se règle à un nouveau succès quint qu'a vonre joncy mounederexcex.
PERSINE.
Comment pourrais-je hélas!
rendre trop soucieuse, De la chose du monde à moi plus précieuse?
NOURRICE.
Comment vous pouvez-vous sa perte imaginer, Contre un faible adversaire aisé de ruiner.
Comment offensez -vous sa vertu magnanime, Que rejonne tecie, que jaterre esiime.
PERSINE.
Ma vengeance est petite au pris de son péché Qui d'une ambition misérable entaché, Sur le déclin des ans abandonne ma couche, Me prive de ses yeux, méprive de sa bouche, Pour un tant forcené, mé m' une repos, Veut avancer le dard de la fière Atropos, D'un ombrage d'honneur bâtir sa sépulture, Et dans l'Orque imprudent suivre sa géniture, Moy tandis volontiers n' pleine n' elle, Que des regrets en l'âme, et des larmes à l'œil, Ah!
tu ne sçeus iamais de plus brutale, Conemporte le lien de l'Amour conjugale, Tu blûmes ce qui est de plus louable en moi!
Mais quelcun viente accroître, ou guérirmo y, Messeger à son pas que devers nous il presse, Bons Dieux que j'appréhende une feinte allégresse.
MESSAGER.
Dieux,
Madame, égayez -vous la grâce aux puissants Hydaspe notre Roi le laurier sur les yeux Jas approche d'ici, revoir sa Pénélope, Notre commun bonheur ma parole enveloppe, Je ne puis, je ne puis exprimer sa grandeur, Bien que j'y sois porté d'une incroyable ardeur.
PERSINE.
Ô Dieux!
Vous avez donc ma clameur entendue, Poun m'uut Zaunc tu bit, en mon époux rendue
NOURRICE.
Il'est vrai nonobstant votre incredulité.
PERSINE.
Ami n'abrège tant cette félicité, Uuutu prus clairement la fortune passée, Et comme il a fini la guerre encommencée.
MESSAGER.
De Philée réduite il fait marcher son camp Vers Syné, au combat l'ennemi provoquant, Qui nous zvi vait en queue, et imporue se jette Dans la ville, bloquée sous sa flotte prête, Notre Roy prévoyant là -dessus le danger, S'il allait téméraire à l'effort se ranger, Une armée assaillir dans une forte place, En prudence changea sa belliqueuse audace, Des deux ruisseaux du Nil qui cernent le fogné, En moins que je n'en parle han Se haussé, A grand force de bras, et d'un labeur prodigue d'
L'eau menaçante flotte au milieu de la digue, Au cœur des Citoyens jette un extrême effroi, Qui soudain d'une trefue importunent le Roi, Orondate tandis chef du Perse infidèle, S'échappe frauduleux de la ville rebelle, Choisissant une nuit que nos hommes lassez Donnaient quelque relèche à leurs travaux pass Qu'en faveur de la trefue, et d'une ville acquise Ils n'avaient fuit hommige au libre Dieu de Ni
Hydaspe incontinent sçeut par les Citoyens, (Mais trop tard) l'ennemi sauvé de ses liens, L'ennemi qui revient hasard acdeux sur sa route, Et moins qu'un des-honneur sa ruine redoute, présente la bataille où il est demeuré, Déplorable butin du vaincœur assuré;
Son Capitaine pris, après mainte blessure, votre époux qui sa gloire à l'equitè mesure, Pardonne ueantmoins aux barbares domptés Leur remet entre mains privilèges,Cités, Tout ce qu'ils possédaient auparavant la guerre, Et n'a voulu sinon les minières conquelle, Répéter son domaine octroyant une paix, Laquelle à mon avis ne manquera jamais, Tant elle est raisonnable, pleine, bien ô, Mme exemplaire saint digne d'être gardée.
Madame, vous avez en ce petit discours, De notre heureux voyage, et la suite, et le cours, Pour telle occasion sa Majesté me mande, Et afin qu'au Palais sur lesoir on l'attende.
PERSINE.
Celestes, de bon cœur ie confesse qu'à tort, Infirme j'ai douté de votre âme support, En récompense aussi j'accroîtrai vos offrandes, Vos louanges bruiront en ma bouche plus grandes, Ah!
que vous m'obligez d'vn signalé bienfait, Que l'un et l'autre sort égaux vous m'avez fait, l'ai plus dequoy plaindre, Orpheline de race, Le père désormais me retieudra sa place, Vous me le ramenez de gloire couronné, Tout l'orgueil adversaire aux combats moissonn Vous me le ramenez en repos perdurable, Qui mon âme paîtra d'un discours vénérable Suppleant aux plaisirs de l'âge dérobez De l'eux froidureux aux membres recourbez Ô Dieux!
ô Dieux bénins, ce bénéfice extrême Jugrate me condamne, et ravit de moi -même, Las!
et s'il vous plaisait (ie n'en veux plus part C'est votre providence indiscrets contrôler, C'est de vœux importuns offenser vos oreilles, Et c'est vous enquérir d'impossibles merveilles Allons, il le vaut mieux chacun à son devoir, Le père du pais triomphant recevoir, Son retour honorer d'une pompe publique, Vaincœur lui consacrer maint célèbre cantique Et aux temples des Dieux superbement parez Pour victime tenir cent taureaux prepareZ
Fin de la septiéme Journée.
SOMMAIRE DE LA HVICTIESME ET É Iblero louloco
I 4 1622S ÔOmbre de Calasire prédit à Théagène et Cariclée la fin de leurs travaux par un heureux mariage.
Hydaspe en présence de son peuple veut célébrer le sacrifice accoutumé et accomplir ses vœux en l'offrande des deux jeunes grecs ses prisonniers, Theagene conjure sa maîtresse implorer le secours de ses parents telle extremité, et se descouurir pour ce elle estoit, ce que promet Cariclee:
mais lors que le point de l'occasion s'offrira comme il fait ors qu'elle aperçoit Symetre grand homme de bien et en crédit chez son Prince qui intercède tant pour la délivrance du jeune couple étranger que pour l'abolition d'une si barbare coutume:
car à l'heure Cariclée se déclare au Roi son père qui la riette.
imputant cela à quelque imposture et à la crainte d'une mort présente.
Persine aux signes montrez la reconnaît:
mais ne l'ose aurouer de peur que le Roi ne la soubçõne d'adultère, toutefois forcée en fin de l'instinct maternel, et armée de son innocence, elle franchit cette difficulté, et dit au Roi comme l'ayant enfantée ainsi blanche et dissemblable de couleur à cause d'un pourtrait proche de son lit qui avait obtenu telle puissance sur l'imaginative à sa conception, elle avait fait exposer Cariclée à sa naissance par Sysimetre.
Le pourtraict conféré les tire de doute outre certains tissus que Cariclée avait toujours chèrement conservez pour venir telle occurrence, Hydaspe ravi de joie commande qu'on choisisse un autre victime femelle suppléant au défaut de sa fille, qui libérée procure non seulement la liberté:
mais aussi le mariage d'elle avec son cher Thagène.
Caricle père nourricier de Cariclée arrive là dessus, qui récite fidèlement l'histoire de leurs aventures, et comment Théagène était du sang royal de Thessalie, ce qui fait qu'Hydaspe accepte l'alliance entièrement effectuée à la venue des Ambassadeurs Thessaliens qui cherchent leur Prince, et achèvent de couronner ce docte ouvrage de l'histoire Éiopique.
ERSINE.
ISIMETHRE.
Chœur de peuple de MEROE'
CARICLEE HVICTIESME IOURNE.
ACTE I.
L'OMBRE DE CALASIRE, THÉGENE, CARICLE.
L'ombre de CALASIRE.
ESAGER du destin ie te viens Thagène, Denoncer de tes maux la guérison proIM chaine, Héros, Enfant des dieux qne la vertu conçut, Et qu'oncques surmonter la fortune ne sut.
Repousse le sommeil qui flatte ta paupière, À ma voix attentif de ton bon heur courrière;
Ouvre à demi tes yeux impassibles de peur, Ne me réputant point un fantôme trompeur, Au contraire celui qui d'amonr paternelle Ne te manque échappé de sa prison mortelle;
Avant que trois sole tournent de sur ton chef, Il ne redoute plus encombre ni meschef, D'exilé, de captif, d'impieuse victime, Vn grand Roi t'élira successeur légitime, Tu seras son espoir, son appui, son soûlas, De son règne puissant l'infatiguable Atlas, Tu as couronné par les mains d'hyménée, Sur qui ne pourra plus la sombre destinée A extréme content, et à l'extrême heureux, De qui naîtront iour des enfants heureux;
Des alcides, l'effroi de toute tyrannie.
Infinis de renom par la terre infinie, Ton mérite le veut;
Tu as trop acheté Inégal en travaux, unique en piété, La tardive moisson qui leur est concédée;
Mais tel heur n'est aussi qu'une première idée, Qu'une faible étincelle, un petit point au pris Du salaire promis aux vertueux esprits, Au pris de n'avoir plus ces passions humaines, Contrepois violent des fortunes hautes, Soit craignant le révolte en un peuple éloigné, L'industrie à garder ce que l'on a gagné;
Toujours l'oreille ouverte aux complaintes publiques, Toujours l'œil à veiller les complots domestiques, D'H voisin redoutable, épier les secrets;
Se munir incertain de contraires apprêts, Telles épines sont sous les roses semées, Des instables grandeurs au monde renommées Au lieu qu'au nombre saint de nous autres réduit, Avecque ta moitié loin de trouble et de bruit, En un air tempéré, au giron des prairies, Au souffues ne sont de fleurs jamais taries, Prés des petits ruisseaux qui lèchent serpentez, Le gravais du rivage en replis argentez, Tantôt dans un bocage, où toujours Philomèle De sa pudicité soupire la querelle;
Où jamais on ne vit un froidureux hiver, Les tendres arbrisseaux de feuillage priver;
Maintenant sous l'obscur des grotes écartées, Qui d'assassins brigands ne sont point aguettées;
Que l'artiste nature ouvrage de ses mains, Et que Pluton réserve à ses mânes plus saints Là, couple fortuné, exemts d'une vieillesse, Vous vous raconterez la mutuelle oppresse;
Là, vous ne craindrez plus de languir désunis, Là, les chastes amants honorez, et bénis, Célieu de préférence, un devoir, un hommage, Devotre sort mortel repareroit l'outrage;
Et out autre bonheur là même vous attend, Quide vous révéler le destin me défend, Telque quand il serait permis de te l'apprendre, Escave de ton corps tu ne le peux comprendre;
Ra seulement mon fils?
résolu d'endurer Le sourplus d'un labeur, jà, j' est d'expirer, Ne épouvante pas à la forte apparence D'JE extrême péril, dénué d'espérance;
À jij à t'oblige la foi, que j'obligeai jadis;
J'atteste le pouvoir de l'équitable dis, Son portier effrayant, ses dires implacables, Les status du Cretais à tous irrévocables, Le fleuve redouté des Dieux, en le jurant, Et Syrien te pouvait aller plus assurant, Que recours du danger tu n'as sujet de crainte, Et qu'avant du destin la loi serait enfrainte.
À Dieu mon Théagène, a Dieu, ils vais d'ici, Ta moitié délivrer de semblable souci:
THÉAGENE.
Image vénérable, image réclamée, Pourquoi disparais-tu si soudaine eu fumée?
Demeure ie te prie, hé!
demeure un moment, Que je sois ton conseil sur ce fait informant, Que tu m'armes constant contre les destinées, Demne au moins de baiser ces deux mains décharnées D'embrasser au partir ces genous révérez;
Plutôt j'arrêterais le vent avec des retz;
Ton spectre injurieux autant que désirable A faute de pouuoir se rent inexorable, Dure condition des esprits trépassez, Que le vieil Nautonnier au monde a repassez Ne semblant qu'un éclair envoyé de la nue, Ou du feu jallissant sa flammèche menue;
Tu me dis que j'endure, hélas!
il le faut bien, De victime servir successeur d'un Empire,
Certes peu d'apparence accompagne ton dire;
On n'élit point des Rois esclaves, inconnus, Et madame rendue à ses parents Chenus, Je veux que du trépas elle me garantisse;
Mais qu'admettre en sa Couche après elle me puisse, Bons dieux qui le Croira?
Ainsi Chétif, ainsi Mon supplice rengrége au lieu d'être adouci, J'aime mieux que la flamme ensemble nous dévore, Que d'être séparé de ses yeux que j'adore;
Qu'un rival me l'arrache, ô Celestes puissants, Au simple souvenir furieux ie me sens, Au simple souvenir mille ardantes tenailles, Des filles de la nuit pincettent mes entrailles?
Aurais-je tant souffert de revaissantes morts, Pour n'en cueillir de fruit que ce honteux remorts?
Aurais-je conservé sa chasteté si pure, Afin qu'un autre prit de mes trauauv sure?
Mais aurais-tu le cœur si lâche, et déloyal, Te voyant reconduite à ton trône Royal?
D'oublier d'un tel heur la première origine?
" L'assurance est petite en la foi foi, Foi foi éblouissement l'un heur inespéré, Rend le peu d'assurance encor moins assuré:
Ah!
méchant!
oses-tu proférer ce blâpheme, L'estimant éblouie aux rais d'un diadème?
Ne mesurant sa foi que d'ins compas mortel, Pardonne ma déesse à ce jaloux martel, Pardonne;
Halla voici toute tremblante et pâte, Fosioie eue ahravencenc omore stigiate.
CARICLE.
Aproche Théagène, ouïr tes bras aimé Mes membres de frayeur sucombent opprimez Je pauthelle d'effroi, je ne suis plus que glace, Un fantôme apparu me suit de place en place, Un spectre à Calire entièrement pareil, Si l'appréhension ne se trompe au sommeil, Si l'on peut discerner l'accent en telle crainte, Et si c'est son idole ou véritable, ou feinte.
THÉGENE.
Rassure toi mon âme un songe ne déut pas Abattre ta constance, et te mettre si bas, Aux enfants appartient la terreur deceptiue Derelles vyjions, aleure qu'elle arrine;
Tu cuides avoir vu ce que tu n'as point vu, D'un objet désiré séduite à l'impourvu.
CARICLE.
J'ai vu ne plus néanmoins que je levoy pour 'heure, De cerveau plus rassis, et de raison meilleure, Un homme décharné qui n'avait que les os, Au nom de Calasire entamant les propos, Esioui-toi ma fille;
ores est arrivée La fin de tes erreurs, par le ciel préservée;
Ce que ici t'ai vivant prédit cent mille fois, Tu touches à présent Certaine tu le vois!
Aujourd'hui le soleil ne parfera sa route, Que tes parents ne soient développez de doute;
N'aduoüent ta naissance, et ton extraction, Et n'échangent un vœu plain d'exécration En liesse publique, en licites offrandes, D'esclaue ils te feront grande entre les plus grandes, Un peuple désireux de te voir immoler, Viendra devant sa Reine humble s'agenouïller, Lui requérir merci de l'injure passée, Mais (adioustoit encor cette Larue insensée,) Garde bien que l'orgueil d'une prospérité, Ébranle le rocher de tac fidelite?
Qu'autre époux quel qu'il soit te provoque l'envie;
Moi -même alors serais le bourreau de ta vie, Qui vos chastes amours le premier contractai, Qui vivant comme père à tous deux asiitai;
Immobile de peur, le perrucque rebourse, À ces mots il reprend vers l Erebe sa course, En l'état que tu vois me laisse sans pouvoir Qu'à peine respirer, et qu'à peine mouvoir.
THÉGENE.
Et bien, est-ce dequoy s'effrayer de la sorte?
L'ombre du bon vieillard un oracle t'apporte, Qu'il m'avait annoncé;
oracle bienheureux, Oracle tout contraire aux songes funéreux, Auteurs dé fiance, et de mauvais augure, Car sa prédiction une de coniecture Conforme à ton état, facile d'avenir, Mérite un premier rang de créance obtenir;
Mérite quelque louange, une grâce condigne, À sa piété sainte, à fa faueur insigne;
Que les flots oublieux n'ensévelissent point, Ains qu'après le trépas il conserve en un point.
CARICLE.
De plus constants que moi pasiraient de courage.
Regardez attentifs d'un fantôme au visage, On ne distingue pas l'ami de l'ennemi, Quand la voix grêle sort d'un sainte blêmi, Encore aux affligés quelque chose funeste, Semble égouter sur eux toujours lire celeste Mais dis-tu mon désir, sérieux ou par jeu, L'accès auparavant de ma fièvre avoir eu?
THÉGENE.
L'équitable destin forcerait sa justice, Si tu avais souffert et que ici ne souffrisse, Non apprendre n'ai pas souffert, sa douce illusion Ma rendu plus allaigie à ton occasion, Il ne prophétisait que ta grandeur future.
CARICLE.
Cruel me veux tu faire une seconde injure?
M'inférer derechef une déloyauté?
THÉGENE.
Derechef seulement j'atteste ta beauté, Que près des tiens contente en leur trône remise.
Il n'y aut a rigueur céleste qui me nuise.
CARICLE.
À mon trône remise, hé!
qui n'obéirait?
Qui d'un peuple à ta voix soudain ne courberait?
Quel Monarque oserait affronter notre gloire?
et se preuipirronr à ja perle noroires
THÉGENE.
Il me suffira bien d'échapper de la mort, Un empire si grand ne convient à mon sort.
CARICLE.
De vrai qui le soupçon qui ton âme bourrelle, uste s'effecturait d'une dame infidèle, ", Quiconque sans sujet presume mal d'autrui, " Le vice imaginé nous remarquons en Femme;
Coupable d'inconstance, il te semble à toute heure Que je dois faire ainsi rien de moi ne t'assure, N'accuse plus l'amour ne dis que trop ardant, Il cause en ton cerveau ce jaloux accident;
M'aimant d'affection tu craindrais me déplaire, L'épreuve du passée te devrait satisfaire, Qu'il ne t'avienne plus, ne m'en parle jamais.
Où à mon amitié renonce désormais;
Où n'espère de moi qu'une implacable haine.
THÉGENE.
Apaise ce courrous, apaise toi ma Reine, Je prends tes yeux témoins, astres de mon bon heur, Qu'ils ne me luisent plus aimables et propices, Si j'ai douté de toi nonobstant les indices, Je connais ton amour un roc de fermeté;
Que tu n'as moins de foi comme de chasteté;
Mais ma belle, tu vas entrer en servitude, Le joug de tes parents est ma sollicitude;
Ils ne consentiront qu'étranger inconnu, Esclave en leur pays de toute chose nu Je te sois allié, sous la torche jugale, Ardans à rechercher cher alliance égale, Van gendre plus fameux, un monarque voisin Si ne peut faillir d'empirer mon destin, Ainsi de ton secours les moyens inutiles, Travaillent repensez, mes esprits peu tranquille, Figent mon sang de crainte, et me font hérisser, Cét ennuyeux propos me fait recommencer, Las!
ma sainte, Seigneur tien ta parole un oracle, Sy libre elle pouvait s'accomplir sans obstacle, J'estime ta parole une fatalité;
Mais ainsi crains ces tyrans pour l'inégalité, Au cas qu'il n'y ait point à mon mal de remède, Que frutré de ta couche un rival te possède, Qu'il dépendant le champ que j'aurai cultivé, Que du droit de l'hymen chétif ie sois privé, Promets ma belle à lors, promets en récompense, (Ah!
le cœur de regret me saigne quand j'y pense Promets de m'honorer d' Hôte souvenir, De ne m'absenter point ton cœur à l'avenir;
E nuoie quelque fois un soupir dessous terre, Car à l'heure il faudra qu'un sépulcre m'enserre Sacrifie à mon ombre un remors douloureux, Et déjà trop content ie me tiens trop heureux, Dès ici quelque t'absous de ta promesse enfrainte, Pal iiniteilgucar a encarecontramne.
CARICLE.
Alors qu'on me voudra pourveoir d'un autre esIe ne te tiendrai pas de ton serment absous, (poux, Alors nous sommerai ta première conduite, De me prendre soudain compagne de ta fuite, Remettre nos erreurs à la merci du sort, Ains que notre hyménée endure cet effort, Mais changeons de propos, nous touchons la jourA notre sacrifice où notre heur destinée, (née La prudence où jamais ores me fait besoin, Inspirez-mo bons dieux, et embrassez le soin, Le soin de préserver le foible Le, Soin de parents à la innocence.
N'aperçois-je venir des hommes couronnés De bandeaux et de fleurs par le chef entournez?
dirnous manaéat aateceaiace lengène, L'un où l'autre chemin nous sortira de peine.
ACTE II.
ITTDASPE, PERSINE, STSIMETHRE, THÉGENE, CARICLE, et le Chœur de MEROE, HYDASPE.
Lambeau de l'Hivers, soleil, âme soleil I Qui vois et fais tout voir des rayons de ton œil, Grand Dieu, dont le pouvoir dessur tous manifeste,
Obtient la primauté de la troupe céleste, Chez nous de ta lumière à toute heure éclairez Chez nous, ô Cinthien que tu as préférez, Aux peuples des mortels en primogéniture, Quand le cahos dissout engendra la nature, Et toi sa chaste sœur, qui gouverne les eaux, Qui paissible Regis les nocturnes flambleaux, Qui commandez de la tourbe des ombres, Qui se à la au creux des forêts ombres Receuez maintenant bénignes deïtez, Qui te obligationde nos au coche, vez Mainte nant bénignes de victimes, A Lespreuue et a sai pures etlegitimes, Le feuon de peu sans macule blesser, Et nos ne vous à sa plus digne a, Affin qu autre fois participant de gloire, Sur Dautres ennemis nous donniez la victoire;
Affin qu'une autre fois l'Éthiope pieux, Retourne en son pays le laurier sur les yeux;
et onnonneun nojère ténéemporte à son donnage Et que nous vous rendiõs toujours le même hommaSus faites ces captifs de l'autel approcher, Tenants le coûteau prêt, l'encens, et le bûcher.
PERSINE.
Bons Dieux!
quelle pitié, quelle cruelle enure, D'ôter à cette vierge innocente la vie, Ah!
Sire que ici souffre à ses piteux regards, Mon cœur se sent percer d'une grêle de dards, Ma fille à chacun d'eux me revient en idée, Ma fille, qui serait (par les destins gardée) De son aagé à présent, nous servirait d'appui;
Pour l'amour de sa cendre et de mon triste ennui, Je voudrais que l'on pût arracher du supplice, Ecne hécatombe au lieu donnant au sacrifice,
HYDASPE.
Vous savez la coutume imposible, d'ôter Quand elle aurait tiré l'être de Jupiter;
Il convient que capable et prétieuse hostie, À la faveur des Dieux elle soit départie, Il ne leur faut rie plaindre, ainsi qu'ils ne nous font;
Et rien que de parfait présenter comme ils sont, À peine de sentir leur courroux équitable;
Convertir leur amour en haine espouuentable, En toute autre façon ici voudrais secourir, Cette vierge beauté, l'empêchant de mourir:
Vous sages Indiens despechez, quelle attente Tient du peuple lassé la flotte murmurante?
Que n'accomplissez vous le sacrifice prêt, Ministres députez de ce suprême arrêt?
SISIMETHRE.
Ah!
Sire, tant s'en faut qu'aucun de nous estime, Les Dieux prendre plaisir à semblable victime, Qu'infinis de clémence ils se paissent de sang, Qu'ils commandent jamais dégorger l'innocent;
Qu'ils veulent démentant leur bontive nature, Détruire sans sujet l'homme, leur créature, Non, tel acte ne peut leur être qu'Odieux, Froceuanra onerrcurkop jopersriienk.
HYDASPE.
L'exemple néanmoins reçu de mes ancêtres, Qui par ces vœux humains ont augmenté leurs ses De suite prospéré en leur braves desseins, (ptres Preuent assez qu'ils sont légitimes et saints,
SISIMETHRE.
Les Diea venrent égara a vintention vonne, Mais de soi l'ordonnance est inique, et félonne.
HYDASPE.
Inique d'immoler aux Dieux les ennemis, Qu'ils nous semblent avoir expressément soumis.
ÔLOME XAIREC Que pourrait perpétrer de coupable et d'hostile Entis ta maigle encolerxc deone rés
HYDASPE.
De t'offense des siens avait pren qu'elle répond.
 SSIMETHRE.
Tout crime est personnel, et n'a point de second, Outre que l'on la tient de nation Grégeoise, Acuen a'imporiance, et qui'eut qu'on le pois
HYDASPE.
Il suffit que l'ayons conquise de butin, Tentant au sort jeté le vouloir du destin.
THÉGENE.
Que veux-tu différer?
quelle crainte couarde En vnę extrémité si grande te retarde?
Nous sommes à l'antel vois?
qu'un fatal acier Autant vaut, autant vaut nous presse le gosier Mon âme, pren pitié de toi -je te supplie, Va te manifester à ton père, et le plie, Tous les autres pour nous s'emploiront, tu le vois, A notre délivrance ils tendent d'une voix.
CARICLE.
C'est l'opportunité non la peur qui m'arrête.
Laisse -moi le souci, je vois c'est chose prête, osjimtinre présent nons n auols que donter, Lui seul pourra de tout témoignage porter.
Chœur du peuple de MEROE'.
He!
quoi?
veur-on frustrer les dieux de leur offranSçachons, la piété ores nous le commande, (de, Voyons l'occasion de ce retardement, none ut tongnent que tupurcit déjàment, Cieux!
de son pleingré la pucelle constante, Au sacrificateur à genoux se présente.
CARICLE.
Seigneurs, qui présidez aux affaires divins, Si les cris envers vous des justes ne sont vains, Divile Ponsjou en comncctrenine, De grâce différez ma sentence inhumaine;
Araitres veumez moifattreraijon a-un tort, Intenté par le Roi auparavant ma mort.
SISIMETHRE.
It maiesté l'entend, que lui plaît-il qu'on face?
HYDASPE.
Ren, que boucher l'oreille à ce qu'elle pourchasse.
SISIMETHRE.
osier HLe devoir nous entoint pourtant de l'écouter,
HYDASPE.
Un esclave avec moi permettre contester?
SISIMETHRE.
En justice il n'y a différence quelconque.
HYDASPE.
Que peut -elle alléguer?
Ne ne la connus onque,
CARICLE.
Je me porte partie, en ce que condamnés Étrangers, ceux qui sont en votre terre nez
HYDASPE.
ô l'apparent mensonge!
ô quelle effronterie, Depuis hier elle est née en nostrc uitie:
CARICLE.
bien prus, stit -vous proue être au sang Royal?
HYDASPE.
Le trait est encor plus inepte et déloyal.
CARICLE.
Et que j'aie témoin Sisimethre ex-même?
HYDASPE.
contempie t'assurtance, en ont peur extrême,
CARICLE.
La vérité m'assure, et que mon géniteur Ne voudrait persister de ma ruine auteur.
HYDASPE.
Elle me dit son père, et vous autres encore Maintiendrez son erreur et la fourbe on ignor
CARICLE.
Au cas que personne manquasse à le vérifier Ne feignez par après de me sacrifier.
HY DASPE.
Elle découvre à nu maintenant l'imposture, Veu que je n'ai jamais produit de géniture, Fors une seule fille auortée en naissant, Au rapport de ma femme, étant pour lors absent Entrainez-là d'ici, despechez qu'on l'immole?
CARICLE.
Donc faut-il que les lois paravant on viole, que vous sages à qui j'appelé dél excex Ne daigniez recevoir ma preuve en ce procès.
SISIMETHRE.
Situ en peux donner sur le champ quelque indice, Nous aviserons lors de te faire justice.
HYDASPE.
Il semblerait qu'en fin nos frivoles débats Fussent d'une échaffaut les publiques ébats;
Je veux sans contredit malgré ces subterfuges, (Ma présence jamais ne souffre d'autres Juges) Qu'on les immole aux Dieux selon l'antique loi.
PERSINE.
Confuse de frayeur ie ne suis plus en moi.
CARICLE.
Ma mère (desormais le titre ainsi vous donne,) Qui n'est dev malgré vous à nulle autre personne, Voici que j'ai porté jusques ici de garant, Moins toutefois à vous qu'à ma mère apparent, Sa clémente bonté un conjure à mains iointés, De voir en ce tissu mes fortunes dépeintes;
De se remémorer mon accident natal,
 Bij Et faire que le jour ne me soit point fatal;
Une ourse ne voudrait refuser ma prière, Si une ourse j'avais à ce besoin pour mère.
PERSINE.
Bons Dieux, conseillez-moi;
Il suis, hélas!
On suis Dans un dédale obscur dont sortir je ne puis, Un dédale mêlé de joie et de tristesse, De doute, de souci, sans guide, sans adresse:
Te désirant sauver ma fille, on me perds Les secrets jusqu' ici cachés sont découverts;
Ta naissance me renda ton père suspecte, Ateronn que son lit un adultère infecte De couleur dissemblable ainsi comme tués;
Ah!
Elle pâme, Seigneur meurs mes amis soustenés.
HYDASPE.
Que veut dire, mamie, une telle faiblesse?
D'où procède ce mal?
quelle douleur vous blesse?
En syncope tombée elle n'a plus de pouls, Aportez de l'eau frèche et la secourez tous.
CHOEUR.
ô miracle divin!
la vierge reconnue, A sans doute attiré cette pleureuse nue, Un instinct maternel notre Reine pressant, aise qui lui va les esprits ravissant Sous des présomptions de vérité si fortes.
Aux présents que tardifs fortune tu apportes Ce sont des arguments pris de la vérité, Qui ont été créance entière mérité.
PFRSINE.
Sire, n'estimez pas que pour cause frivole La pâmoison m'ait prise, et coupé la parole, Ce tissu visité passible autant qu'à moi, Vous donnera confus de merveille, et démoi;
ni (ce qu'il contient en sacrés caractères, Et vous changerez bien la rigueur de naguères.
HYDASPE.
Approche Sisimethre, approche avec les tiens, Lisons ensemblement ces chiffres antiens, Comment se fait cela, ils sont Étiopiques?
SISIMETHRE.
Ouon et quatre fois bienheureuses reliques, Vous revoyant ie ay plus soucy du trépas;
Et quoique ôores m'avint apprendre ne m'en repens pas.
HYDASPE.
Je conjetcture au sens des paroles écrites, Que la fille que morte au retour vous me fîtes Sans plus fut exposée, il n'y a rien si clair.
Mais que cela lui serve autrement de boucler, Maintenir que quelqu'un par le moyen du gage Ne me veuille menteur supposer un lignage, Subornée en ce lieu ne tenuoyast exprès Troublant à point nommé nos sacrifices prêts;
ô quel aveuglément, ô la lourde bêtise!
Jamais ici ne croirai qu'elle ne nous séduise.
SISIMETHRE.
Sire, il n'y a que moi qui vous puisse au besoin L'anxiété résoudre, occulaire témoin.
 Bijà
HYDASPE.
Pourquei pleur qu'on autre;
SISIMETHRE.
elle me fut donnée, Affin de la laisser au sort abandonnée, Indigne cruauté qui me crua le cœur, En pitié convertit mon injuste rigueur De sorte qu'a Memphia en secret même la mène, Par sept ans élevée en cachette, et en peine, Environ ce temps-là v vieillard étranger, Recue de mes mains la distrait de danger, Me promettant l'avoir plus chère que sa race, Chose apparente à tous par la céleste grâce.
CARICLE.
Non sire, il ne suffit que ma mère ait reçu La remarque de moi valable en ce cissu, Un autre que voici n'est qu'à vous dédiée, Sur elle votre foi sera mieux appuyée.
HYDASPE.
Dont j'épousai Persine;
oui, c'est venir que votre tien, ma jemme regardez une enseigne plus rare, Mais toujours sa couleur ma créance sépare, Enormes de noirceur, comme aurions nous produit Ce montre de beauté;
ce dissemblable fruit?
SISIMETHRE.
L'enfant qu'on me livra portait la couleur même, Il était comme elle est d'une blancheur extrême, Moéif de son désastre, et de la peur qu'alors Votre femme conçut voyant ce petit corps;
De la peur que tinssiez sa chasteté douteuse, Encore que d'excuse elle eût trop spécieuse, Un portrait engravé au chevet de son lit Que l'imaginative en concevant remplit, Vertu qui peut adonc par -dessus la nature, Ce pouraict d'Andromédée enserre la figure, pue ai-je a Anarome en même vous veriez peint tes yeux, ce front, ce nez, cette bouche, et ce teint.
MYDASPE.
Ju'on le face apporter?
SISIMETHRE.
et vous souvienne Sire, Ju songe qui vous vint l'avan ture prédire, Iemémorez qu'au camp certaine vision, Qui ne sentait rien moins que son illusion, me fille montra de votre hymen sortie, J'âge et de corps parfaite en chacune partie;
Prfaicte en sa naissance;
ainsi Diane aquit L surnom de Lucine, allors qu'elle n'aquit, Enférez le tableau.
TIIDASPE.
sa différence est nulle,
SISIMETHRE, Docques vous n'avez plus qu'insister de scrupule.
PERSINE.
Ah' ma fille, ains mon âme, il est force à ce coup, A voir maternel contrainte faire joug, Je neuis plus tenir la bonde de mes larmes, D'une tendre pitié soutenir les alarmes, Je ne puis plus souffrir qu'on te repousse à tort, Coupable de rêches reconspirant ta mort;
Embrasse-moi ma fille, et de baisers à foulle, De baisers redoublez ardente me sa saoullé, Baisers que personne n'ai pas marâtre mérité, Pour ma crainte frivole, et pour ma cruauté Pardonne-moi ma fille hélas!
Les te proteste, Je jure mon souci la cohorte celeste Ce que tu as souffert en ses longues erreurs, L'avoir récompense de deuil et de fureurs, Mes yeux n'ont point tari depuis ta dure absence, De mes regrets finis d'autres prirent naissance, Hélas!
qu'eusse-je fait encontre ce destin, Le moyen d'éviter son arrêt clandestin?
Il fallait qu'ainsi fus, il fallait qu'une joie, Se tempérât un temps, et mit cet heur en proie;
Il fallait que fussions desvnis pour un temps, Qu'un long hiver rendit plus gai quelque printem, excerçent desormiuisiupessioee enmuune, Je ne te quit terais jusqu'à la sépulture, On nous immolera toutes deux à la fois, Avant qu'on te m'efface avant que tu le sois.
CHŒUR.
Au pourtrait confronté de tout d'oute éclairie, L'extrême affection nôtre Reine a transie, Un instinct mutuel lui dérobe les sens, Aussi n'y a il point de charmes plus puissants;
Mais voyez que le Roi de constance chancelle Étyranspone de suy nen fera pus icns qu'elle.
HYDASPE.
La vérité te dompte Hydaspe, cuides-tu;
plus observer d' roc l'insensible vertu, Desaduoüer ton sang, ton sang, ta fille unique, Je ne puis, je ne puis, le courage me sent, Or sus donc à mon tour baise-moi mon enfant, Reçoy ce nom de moi, roy cesté embrassée, Remettant sur l'erreur ma cruauté passée.
ISIMETHRE.
Sire, pardonnez-moi, encore n'avons-nous, tamouda deomm ême jéserne eousi.
Capable d'hériter l'Éthiope couronne, Que son bras dextre à nu maintenant elle donne.
CARICLE.
L'importance m'excuse à votre Majesté Sy les bornesrit passe içi d'honnêteté.
ISIMETHRE.
La tache que voyez de couleur ébenine, Est le plus vrai signal de sa vraie origine, Le résre se pouMoir-trompér adutterer, Mais du sein corporel il n'y a qu'ignorer, On ne l'e peut changer, la nature demeure Au bout d'un siècle, ainsi qu'à notre première heu
HYDASPE.
Peuple qui spectateur vois de ses propres yeux, Tomber en ma famille un miracle des Cieux;
Miracle, qui retient les choses indécises, Consent jusqu'à demain nos victimes remises Ce terme est le plus bref à la purifier, Et dont ma race on peut le moins gratifier.
ACTE III.
CHARICLE CITOYEN
CHARICLE.
HARICLE -tu atteins la plage désirée, La terrestre rondeur tu auras mesurée, Venu chez l'Éthyope où le soleil ardent, Toujours en sa vigueur ne sait point d'occident, Où son fils imprima l'éternelle mémoire, De sa témérité par une couleur noire;
Ce seul pays restait de tant d'autres divers, À trouver Cariclée enclose en l'univers, Cariclée, l'appui de ma caduque vie, Qu'un brigand suborneur de mes bras a ravie, Depuis Seigneur cours errant, depuis, hélas!
depuis, Forcené de douleur ma route femme poursuis, Je la cherche par tout, casse d'ans et de peine, Iaçoit que malheureux Seigneur seme sur l'areine, L'agamennonien jamais pour ses fureurs, Le taure visitant n'aperçut tant d'horreurs, Ni le laërtien par dix ans des-sur l'onde, De travaux n'égalla ma course vagabonde;
J'ai vu la symplegade, et ses gouffres profonds, Preste cent mille fois de me couler à fond;
Scirthe la périlleuse, et les flots de Sicille, N'ont point épouvanté ma vieillesse débile, N'ont peu glacer en moi le paternel amour, Ni les peuples privez de la clarté du jour, Les déserts de l'Arabe, et sa tourbe brigande, Ne m'ont armé le cœur que d'audace plus grande, Je ne craindrais porté d'un cruel désespoir, Que mort que ce fut en la pouvant revoir.
Si tu sais que l'enfer possède sa belle âme, Toi parque qui des trois achève notre trame, Ne file plus longtemps la rigueur de mes jours, Qu'un voleur assasin, un serpent, ou un ours, Un gouffre, un précipice, abrège ma fusée, De mes travaux passez sois De apaisée.
Doutes-tu son esprit en l'orque descendu N'ayant de son destin chose aucune entendu?
N'ayant rien remarqué de sa trace fuitive, Ô fille déplorable!
ô vieillesse chétive!
Mais j'aborde pensif la superbe Cité, (Comme au tissu ie lu) de sa nativité Mon suprême recours, ma dernière espérance, (Espérance fondée en si peu d'assurance) Quel elle me décourage au lieu de m'assurer, Mais!
de quel accident enten-je murmurer Ce Citoyen qui vient?
sa face me démontre Un signe d'allaigresse et de bonne rencontre.
CITOYEN.
Ô Dieux!
souverains Dieux!
qu'en vos faits providents, S'aveuglent mal versez les hommes imprudents, Contre l'opinion de notre grand Monarque, Sa fille qu'il pensait le butin de la parque, Se retrouve vivante en l'auril de ses jours, Victime destinée, et sans humain secours, Non, jamais vos neueux voire du premier âge, Ne voudront en ceci croire de témoignage.
CHARICLE.
La joie qui chatoille à l'écart ses esprits Appartient au public ainsi que j'ai compris, Compris obscurément en paroles pressées, Qui la cause obmettant ne touche qu'aux pensées,
CITOYEN.
Un doute néanmoins me tenaille, Savoir aju pèresacigant entéjoinponnoir, Violera les lois pour exemter sa race, Je tien qu'il le doit faire, et crains qu'il ne le face.
CHARICLE.
La chose à mon avis vaut bien le demander, Du tule intention femme m'en vais l'aborder.
CITOYEN.
Sacrifier son sang notre Reine future, Point, il n'y a celui du peuple qui l'endure.
CHARICLE.
Je te conjure au nom de l'hospitalité, Me dire le souci dont tu es agité, Quel accident étrange en votre république, Ton esprit entretient d'Un discours fantastique.
CITOYEN.
Hydaspe, ce grand Roi qui comble de son los La vouture du Ciel, et le terrestre enclos, Qui Souverain commande au guerrier Éhiope, Plus fameux en exploits que le Dieu de Rhodope, Lors qu'il y pensait moins Sarace a recouvert, Ce qui tient notre esprit à la liesse ouvert, Ressucite aujourd'hui notre espérance éteinte, Au surgeon désiré de sa semence sainte.
CHARICLE.
Leca est merheittene, E paarron ootiger, De son ample discours un cupide étranger.
CITOYEN.
Combien que le loisir me le permette à peine, L'heure du sacrifice opportune, et prochaine, Je te raconterai le tout sommairement, D'inhospitalité reprochable autrement.
Chacun sais que des grands la soif ambitieuse S'étanche rarement, et croupit otieuse, Plus ils posséderont de peuples, de Trésors, Plus ils voudront accroître et leur biẽs et leurs bors, Ainsi la Perse avait empiété quelques mines Propres à notre Roi, de sa terre voisines;
Mines de grand rapport, où l'émeraude on prend (Tel des deux Princes fut le premier différent) Hydaspe injurié vuse de patience, Avant que du hasard faire l'expérience.
D'ambassades exprès veut répéter le sien, Mais en vain la douceur, elle n'y sert de rien, Ce Lyon ravissant ne veut lâchant sa proie, Qu'un plus fort dessur Seigneur ses forces ne déploie,
Notre Alcide en la sorte animé de rancœur Passe sur l'ennemi comme un foudre vainceur Comme un autre punit le volleur hesperide Venge le rapt commis de l'ennemi perfide, Un de ses Lieutenants en bataille défait, Captif entre ses mains vainqueresses le fait;
Deux superbes Citez ajoute à sa victoire, Le tout en moins de temps que l’ demi ne saurait croire Beaucoup favorisez du sort en la façon, Eussent au champ d'autrui avancé leur moisson Réduite sous leurs lois la Province éperdue, Et d'un horrible effroi plus qu'à demi rendue;
Où deux qui vrai Monarque observe l'équité, Qui ne s'orgueillit point en sa prospérité, Ne veut que conserver son naturel Empire, Content en son pays de l'honneur se retire.
Le chef des ennemis en liberté remît Et la même faveur aux deux villes remit Content de retenir les mines usurpées, Ainsi furent dans peu les guerres dissipées.
CHARICLE.
Qu'importe tout cela au regard des enfants?
CITOYEN.
Patience?
nos Rois au retour triomphants, Gardent de père en fils une cérémonie, Qu'entre tous les captifs deux sont de compagnie, De l'vn et l'autre sexe offerts aux immortels, Et de leur vierge sang arrosent les autels, Deux furent donc éteus ensuivant la coutun Le bois est préparé, voilà l'encens qui fume, Un coup le est amené merveilleux de beauté, Pour souffrir le trépas, (pieuse cruauté) Alors aux pieds du Roi se jette la femelle, Affirmant que la loi ne pouuoït rien sur elle Du sang Royalyssuë;
CHARICEI.
ô l'étrange accident.
CITOYEN.
Le Roi par plusieurs fois la denigre imprudent;
Or d'un souris amer refère sa prière, À la peur de mourir, puis d'un front plus sévère Comme elle persistait commande impatient Qu'on l'aille sans tarder aux dieux sacrifiant;
À l'extrême réduite un gage qu'elle tire, Gage de sa naissance, et qui portait empraint, De la vérité pure un témoignage saint;
Sa mère l'avoua, demeurant immobile, Et des yeux peu à peu un gros fleuve distille, la comtraire an Ro quemaintenr oppoje, Ce gage par quelqu' cautement supposé, Et nonobstant l'histoire en ce tableau dépeinte, Il voyait au travers d'une grande feinte.
CHARICLE.
Dieux!
Elle tremble, un frisson me saisit, et un croy Que d'un auspice heureux me procède l'effroi, Ton travail serait vain ne me rendant notoire, Iachose de plus loin, et que contient l'histoire.
CITOYEN.
Prépare toi d'ouïr un miracle des Cieux Au pays redonner ce trésor précieux, Lucine à notre Roy pendant son hyménée, De ses présents n'avait qu'une fille donnée, Lui de fortune absent, lors qu'elle vit le jour, (Or imaginative autre âme de l'amour Altera la couleur en cette créature) Ne lui imprima point des parents la figure, Ains d'un rare pourtrait qui vis à vis du lict Notre Princesse avait quand son ventre s'emplit!
Pourtrait représentant la fille de Céphise, Nue, en beauté parfaite, et au monstre soumise La mère espouuentée à ce plaisant object, Ignare ne se peut aviser du suject;
Craint que l'enfantement à son épous ne forme Un soupçon d'adultère;
ainsi qu'il est encore, Et dessus telle crainte attente lâchement, D'étouffer ce Soleil à son avènement;
Le donne à Sisimethre, homme meur, homme sa Du vice la terreur, et des vertus l'image, Qui ne sent nullement son flatteur courtisan N'est point pour s'avancer de fraudes partisan.
L'Inde nous l'envoya, et sa vie approuvée D'officier aux dieux capable fut trouvée, Par la Reine chargé d'exposer l'enfançon, Affin de l'exempter du frivole soupon;
Il l'emporte à Memphis l'élève sept années.
CHARICLE.
Oncntat Aaitacie, ô doncaraqtinter
ITOYEN.
Avint qu'au bout du temps un vieillard étranger, Comme tu pourrais être à présent passager, La reçut de ses mains, lui jura volontaire, Un même traitement qu'à sa race avait faire.
L'innocente sauver, et morte toutefois.
Son père la croyant par la commune voix;
La croyant au travail de Persine auortée.
Ainsi que la nouvelle on lui avait portée, N'y pensant du tout plus, désespéré de voir, qu'un issu de mieux en son trône saseoir.
CHARICLE.
Il la donc reconnue?
CITOYEN.
après la conférence De l'âge, du tableau, de maint autre occurrence, Dont la plus remarquable, et qui l'a plus pressé, Un pantarbe dans l'or d'une bague enchassé, (Tuve ue rguenquele sujà jafemme,) Pantarbe qui ne craint la fureur de la flamme;
Et sa femme à l'enfant expose la donnant, Eue l'a de témoin produite maintenant,
CHARICLE.
Il est à présumer que sa reconnaissance, Du supplice aux autels préparé la dispense.
CITOYEN.
Le père scrupuleux tient sa vie en dépôt, Et le point indécis on videra tantôt, Bien que le peuple soit résout de le contraindre Teis sraruts trop cruets à son sujet enfraindre.
CHARICLE.
Vous devez annuller l'arrêt injurieux, Inventé d'une Erine et détestable aux dieux;
Aux dieux qui foudroyroiẽt journellement nos crimes Dnent esturent dejeruun ue fembivores oictimes;
Mais quel âge à la fille à peu pres donnez-vous?
CITOYEN.
Quelque trois fois six ans au jugement de tous, Un âge rapporte, à l'exil de sa terre, Depuis que le jet de la fortune elle erre.
CHARICLE.
Et quel adolescent te était assorti?
CITOYEN.
Un qu'on dirait besson de même lieu sorti, Conforme de beauté, de jeunesse, et de taille.
CHARICLE.
Ô dieux!
ô dieux!
quel soin furieux me travaille.
CITOYEN.
Eneure de l'assemotte approche désormais.
CHARICLE.
Ton office courtois après n'oublirai jamais, Peuvent les étrangers voir vos cérémonies?
CITOYEN.
Il y en vient exprès des troupes infinies.
CHARICLE.
Te plaît-il ap toy jusqu'au lieu me guider.
CITOYIN.
Avons, tette vtux uien, tun us qua commander,
CHARICLE.
J'espère n'être point au Spectacle inutile, Encor que pèlerin et par l'âge débile;
CITOYEN.
autons-nous, j'aperçois déjà de toutes parts, Le peuple s'y couler par les rues épars.
ACTE IIII.
HY DASPE, Chœur du peuple de MERO, SISIMETHRE, CARICLEE, PERINE, THÉGENE et CHARICLE.
HYDASPE.
Bligé vers les dieux d'Hô droit de piété, ŒT du serment aussi que ie vous ai prêté, Voici mes bons sujets, votre Roi déplorable, Qui ramène à l'autel sa race misérable, Le voici qui ne veut permettre que son sang, De l'exacte rigueur des lois demeure franc, Le voici qui préfère à l'amour paternelle, L'obéissance devue à la troupe éternelle, Qui cède son pouvoir aux statuts conservez, Et qui l'a toujours fait, hélas!
vous le savez, Vous voyez que mon regne à fui la violence, Je ne commencerai donc par cette insolence, Je vous livre ma fille, et ne la plaindrais tant, Un successeur de moi en sa place restant,
Ç Cijà
Un qui fut héritier non plus de ma couronne?
Qu'a l'endroit du pays d'une volonté bonne;
Las!
qu'il me fâcherait esprit plutonten, Compagnon des héros du parc Elisien, D'entendre la discorde entre vous embrasée, D'entendre la province en ligues divisée, Proie de cent tyrans, à l'empire bons, Où le moindre des miens contiendrait ces Géants, Leur servirait de bride en réparant ma perte, Qu'en ce mien successeur ie verrait recouverte Les Dieux ne veullent pas contre nous irrités Mais qu'ai-je tant commis contre leur déité?
De qu'elle horrible offense ai-je irrité leur haine Pour prendre de mon sang une si dure peine?
Retordre dessur Ah le forfait paternel, Lui qui n'a point méfait, qui n'est point criminel, Célestes pardonnés à la douleur d'être père, Qui murmure perdant sa géniture chère;
Et vous amis cessez vos larmes de pitié;
Je n'ai pas d'aujourd'hui connu votre amitié, Votre foi, votre zèle, et combien débonnaires, Vous m'avez souhaité toutes choses prospères;
Puissent les immortels un jour rémunérer Ce que de mon côté vous n'avez qu'espérer;
Si voisin du tombeau, si proche de descendre, Au sépulcre fatal après ma race tendre;
Mon âme?
Ce n'ai plus à consoler que toi, Accuse de ta mort notre barbare loi, Accuse mon souci?
ta fière destinée,
Qui mortelle te rends la terre où tu fus née;
Les périls étrangers ont épargneton chef, Mais pour toi ton pais regorge de meschef;
Naissant il t'exposa, au retour il t'immolle, Il te donna la vie à regret qu'il te volle!
Et au lieu d'allumer ton nuptial flambeau, J'allume le bûcher qui te sert de tombeau, Je serai le meurtrier de ta belle jeunesse, Et l'ennui de ta mort meurtri ra ma vieillesse, Au moins que la faveur cruelle du destin, M'eût naguère permis de ton être incertain, Nagues que j'étais en la guetrière lice, D'exécuter sur toi ce sanglant sacrifice, Où bien qu'ores un peusse en te reconnaissant, Par le mien racheter ton trépas innocent;
49 Mais suprèsme rigueur, l'un et l'autre il me nie, Te préservant que suis atteint de tyrannie, D'impiété coupable, et diffamé de los, Ma fille, tout chemin de grâce t'est forclos, Et du côté des Dieux, et du côté des hommes, Que veux-tu?
tous mortels à la parfin nous sommes, Les sceptres, les honneurs, les plus rares vertus, Se couchent avec nous au sépulcre abattus;
Chacun doit acquitter le page à nature, Il est vrai qu'immortels après la sépulture, Notre nom se relève ayant ainsi vaincu Les vices journaliers, et jusqu' écu;
Après avoir utile obligé sa patrie, Ainsi que tu feras pour son salut meurtrie;
17 Mon heur, arme-toi donc de magnanimité, Ne me déshonorant par la timidité, Ven coup emportera tes douleurs et ta vie Où la mienne à cent morts tu laisses asservie, Allons, ma fille allons, approche les autels, Que ma main te consacre aux puissants immortels
CHOEUR.
Arrête grand Monarque, il suffit que tu rendes D'un sincère vouloir les pieuses offrandes, Désormais, désormais, un parricide effet Offenserait les dieux et se tourne en forfait, Nous tenons de ton vœu la promesse accomplie, De ne passer plus outre un chacun te suplie, Preserue notre Reine elle ne mourra pas, Que tous auparavant n'endurions le trépas, Tu nous as d'un bon Roy façonné le modèle, Notre ores celui-là de bonailles envers elle, Le prévoyant destin auroit pris le souci, De nous la reconduire De nous la icy;
Recousse des périls en l'auril de son âge, Pour en faire bourreaux un horrible carnage!
E léliasieahaale lepaleisideltors Ne faudrait deux complaire offensant ce beau corps, Joint que le sacrifice établi ne demande, Sinon les étrangers de bustuaire offrande.
HYDASPE.
Sous ombre de fléichir à mon affliction, Ne provoquez des dieux la malédiction, Au sort sur elle échu l'apparence est trop claire, Qu'un autre oblation ne leur saurait complaire, Qu'ils veulent tempérer mon heur victorieux, D'une calamité domestique à vos yeux, Ainsi le vieil Atride à Diane inhumaine, En Aulide immola la pudique Iphigène, Et ainsi autrefois a faute de guerdon, Neptune consentit au Dolope brandon, Il vaut mieux, il vaut mieux mes amis qu'elle meure Que le couroux des dieuxvous menace à toute heure, Suscitant guerre;
Elle mortalité En vos champs plus féconds une stérilité;
De semblables, fléaux vous pendent sur la tête,
CHÉOUR.
Les pitoyables dieux d'ailleurs récompensez Sur la nécessité nous tiendront dispensez, Prendront compassion de cette multitude, Et ne nous imputeront à quelque ingratitude De sauver en ton sang le tige de nos Rois.
AIDASPE.
De rêches de tous deux grands vous donne le chois, Ne précipitez rien qui tourne à repentance, Eue non plus que moi ne manquons de constance.
CHÉOUR.
Le chois est accepté qu'elle ne mourra point, Plaise à ta Majesté nous accorder ce point.
SISIMETHRE, Laissez Sire laissez, cette crainte otieuse, Cette erreur ridicule, et superstitieuse, De croire qu'il ne soit permis de relâcher, La rigueur d'une loi qui nous coûte trop cher, Que du consentement de tous elle ne puisse, S'amollir pour un coup non pas qu'on l'abolisse, „ En matière d'état la principale loi, , Est celle qui profite au public, et au Roy, a our uutre aoit ceuer,tes aranas Dieax te permettẽt,
Qui leur frein vénérable ent re nos mains commettent,
HYDASPE.
Puis que vous révoquez de plein gré son arrêt, Ma perte résultant au commun intérêt, Puis que tant de pitié de mon triste infortune, Vous fait des immortels mépriser la rancune, Que cela vous provient de franche volonté, Je prie à deux genoux leur suprême bonté, D'épandre sur moi seul ce qu'ils auraient de haine, Ma fille ores -tu ès de la vie certaine.
Je te puis dire à moi, va -t-en mon cher espoir, La mortelle frayeur de ta Mère rassoir, Après que tu m'auras donne la connaissance, Du jeune homme étranger, et quelle est sa naissance.
CARICLE.
Sire, il vous le dira, la charge lui convient.
HYDASPE.
Vraiment elle a raison, la honte la retient, Approchez-le de moi, viença, lève la face?
Il n'est plus question d'employer de fallace, Ma fille reconnue on voit bien qu'étranger Tu t'étais prévalu d'un titre mensonger, Te nommant son germain, ma couche conjugale, À mon plus grands regret n'a point produit de mâle:
Qui es-tu?
de quel lieu?
ton nom?
ta nation?
Qui de votre malheur aurait fait l'élion?
Responds?
vous cependant trouuez lieu pucelle, Qu'avec l'adolescent on immole au lieu d'elle.
4ne conanren faencamni que ceut ta toi Au moins mal acquitant le vœu de votre Roi.
CARICLE.
Sire, pour mon sujet à la mort résolue, Vous savez que je n'ai votre gloire pollue, De prières usant;
mais de saérifier L’ avait sans l'autre à cetteheure, et nous déparier, Qu'il n'euse de ma grâce, et de mon privilège, ceseroir enners ty) commeltre on faéritege, Mon père, si le nom de par vous m'est permis, Faites que son supplice aussi bien soit remis.
HYDASPE.
D'où vient ce changement?
tu me feignais n'aguères Ne le connaître point, et ores de prières intercedt pour jui, éqt jepenner en ouin, On ne peut révoquer son arrêt souverain, Victime consacrée, et pure, et légitime, Il faut qu'il prenne en gré le trépas magnanime.
CARICLE.
Il me faut donc résoudre à mourir quant et lui.
HYDASPE.
Qui te meut de vouloir rafraîchir mon ennui?
CARICLE.
Ma foi de le sauver demeurant engagée, Plutôt que la fausser que te sois égorgée.
HYDASPE.
Ta demande impossible, et vid de raison, Obtiendra sa réponse en une autre saison.
CARICLE.
Et vous l'éconduisez, si c'est force forcée, Qu'il aquitte d'un vœu la promesse avancée, Hélas!
à tout le moins permettez que ma main, Lui prête la faveur d'un trépas plus humain, L'offre à vos dieux cruels de pacifique hostie.
HYDASPE.
Je crain qu'elle ne soit de son bon-sens sortie, Qu'un Dieu qui la voulait entré dans ses esprits.
Ne les ait de fureur maniaques esprits;
Tan tôt à le sauver insistait sa requête, De l'occire à présent là voilà toute prête, Ma femme, faites la serrer auprès de vous, Et du doute entamé (quant à toi) me résous.
THÉGENE.
Ce qui reste du jour, et une autre lumière, Defaudroient au discours de ma longue misère;
Du sort de ma naissance, et de l'heur funreux, Qui me fît rencontrer Ah Soleil amoureux, Accoupla les erreurs de notre fille miennes, Du profond de l'Europe aux plages Memphiennes, Sire, Seigneur meurs content puis qu'il fallait ma mort, Pour rendre à ses parents leur unique support.
HYDASPE.
Ta constance mérite, et certes beau me fâche, Qu'un si mauvais destin dessus elle s'attache, Que pour toi jusqu' en puis ce que ie voudrais bien;
Mais!
un homme étranger triste, et fort ancien Vient vers nous à grands pas mon ami qui t'amène?
CHARICLE.
Ta maiesté lira daignant prendre la peine, Le douloureux sujet qui me conduir ici, Orondate, lui mande au ploquet que voici.
HYDASPE.
Orondate à bon droit suppliant se confie, De mon humanité, que le temps fortifie, Au moindre à qui j'aurai fait le moindre plaisir, Comme le laboureur plus volontiers enserre, Ses trésors dans le sein reconnu d'une terre, Tu cherches en ce lieu ta fille que tu dis, Ven brigand suborneur t'avoir prise jadis, déconjont quepuuvouje juve duitueue du Tant pour l'amour de toi que de sa lettre vue;
Et en tel lieu chez nous qu'on la pourra trouver, Repren là hardiment sans aucun réserver.
CHARICLE.
Jupiter Lemnien, Jupiter qui preside À l'hospitalité et avec toi réside, Ce bien fait libéral veuille recompenser.
THÉGENE.
Qu'elle effroyable peur vient en moi s'étancer, Il n'y a plus d'es poir de pardon, Seigneur de grâce, délui que j'aperçois de port, d'âge et de face, Ressemble proprement au prêtre d'Apollon, De qui les lares saintes avoir vuglai Felon Ravissant Cariclée;
ah!
c'est fait par sa bouche, Mes crimes receuront dernière touche.
 nulesra.
Depuis combien de temps ta fille a-t-on ravi?
CHARICLE.
Depuis deux ans, etupl Aen tristesse ie vi, Depuis deux ans, et plus agité de furie;
Je la cherche par tout, et l'estime périe, Si parmi tes captifs à la bataille pris D'aventure son chefinnocent n'est compris.
HYDASPE.
Je jure du soleil l'éternelle lumière, De te la faire rendre en nos mains prisonnière;
Tu l'auras saine et sauve en ta possession, Tant la pitié me poingt de ton affection;
Soldats amenez deux en ce lieu toutes celles Qu'on avait réservé de victimes pucelles, Hespeschez;
mais bons Dieux!
où s'en court l'incẽsé?
CHARICLE.
Mes amis laissez, moi qu'à son col élancé J'étrangle ce brigand, ce voleur, c'est lui-même, Qui ravit le support de ma vieillesse blême.
HYDASPE.
Nous voici recharmés d'un prodige nouveau.
CHARICLE.
oure, permetrez-moi que t'en sois le bourreau.
CARICLE.
Hélas!
mon second père, apaisez-vous de grâce, Modérez ce couroux, et que personne vous embrasse.
HY DASPE.
ol ce comc eue ouvron ceum pores sio ue sus Jamais plus étonné, et jamais plus confus.
CARICLE.
Moi seule, ai mérité d'assouvir votre haine, La fortune d'ailleurs luitaît trop inhumaine, Vous en aurez pitié, sachant hélas!
sachant, Où le réduit ici un désastre méchant.
CHARICLE.
Ma fille, mon appui, ma douce nourriture, Te vois-je derechef avant la sépulture?
Mes maux ont-ils en fin les astres adouci, Qu'encores après te puisse embrasser mon souci?
Hélas!
comment se peut qu'en larmes Seigneur ne fonde.
PERSINE.
Pour certain qu'elle aura pèlerine du monde Fréquenté ce vieillard, il le faudra savoir.
ISIMETHRE.
Sire, Sire, je viens de le ramentvoir, C'est lui-même, c'est lui à qui sut délivrée Votre fille petite, or de joie enivrée.
HYDASPE.
Encor une merveille, ô clémence des Dieux Je l'avais estimé paravant furieux.
CHARICLE.
Mon soûlas, et quel sort te préside à cette heure.
CARICLE.
Vous voyez mes parents, ma natale demeure, Le Roi ma reconnue, aux signes que j'avais.
Un loa.
Ah!
de joie venir pers, et le jette et la voix.
CARICLE.
Suiblez-moi, venez leur faire la reuërence, Venez-y hardiment dessus mon assurance.
CHARICLE.
Pardonne grand Monarque à ma témérité Si ta race ici traite outre sa qualité;
Ta race, que j'aloi naguère dire mienne, Pour l'avoir élevée, et crains (ce qui n'avienne) Qu'à mon déçu partie traître suborneur, Lui dérobât cruel la vie après l'honneur;
Rejette là dessus, impute débonnaire, La faute qu'à tes yeux m'est avenu de faire.
HYDASPE.
L'excuse m'appartient, ie te suis obligé;
Je relève de toi tout le bonheur que j'ai En ton humanité de bien faits tu m'accables;
Témoignage reçu de personnes capables;
Que tu ne cuides pas;
allons dans ce palais, Loin de ce flot de peuple en conférer seulets.
Et que pendant demain un supplément d'hostie Notre pompe funèbre achève divertie.
ACTE
ACTE V.
et dernier.
CARICLE, PERSINE, CITOYEN, HYDASPE, THÉAGENE, Chœur du peuple de MEROE, CHARICLE, Ambassadeurs, SISIMETHRE,
SCÈNE I.
CARICLE, PERSINE, CITOYEN,
CHARICLE.
NARICLE aujourd'hui toutes les deités Les destins ennemis, les astres irrités, De l'enfer couroucé les puissances fatales, De la terre et des cieux les haines capitales, Attentent inhumains contre ta loyauté, La veullent ébranler par une Royauté, Théagène le croit, le chétif s'imagine Que ton aise excès néglige sa ruine;
Dans le port tu sommeilles, pendant Que l'orage mortel d'un aquilon grondant Environne sa nef, la jette précipite, Des couppeaux éthéré aux gouffres d'amphitrite, Il lui semble qu'ingrate en oubli tu as mis Sa tête menacée, et ses serments promis, Plutôt que cela soit que coupable j'endure;
Sexécuter sur notre nostreordonn incè re;
Ce beau corps mon idole aux flammes dévorer, Que ie me veuille ainsi lâchement parjurer, Plutôt que toi mourant mon âme personne survive, S'entrouvre le barathre, et me dévore vive, Plutôt une autre fois mes erreurs retissus, Ne finissent jamais plutôt dieux de la sus Et vous de l'orque noir affreuse compagnie, Vengez ma trahison d'une peine infinie;
Te laisser Thagène à la mort expose?
N'ayant plus de souci qu'au sceptre proposé Ne me précipiter s'il le faut en la flamme, De ton même couteau ne déourdir ma trame, L'épreuve en fera foi, iaçoit qu'auparavant Tout remède j'irai de salut éprouvant.
Iaçoit que révélant à la Reine ma mère, De notre chaste amour le grave caractère;
Comment ici les palais d' autre Calipson, Ny la menace jointe au bout de l'hameçon;
Que dis-je la menace, ains l'effet pitoyable D'une horrible prison, d'un tourment incroyable Ive jecrenciamis tenmpsis etssjo InSpirez là bans Dieux, à propos je la vois, Faites que sans la trouve à mes vœux disposée, Sous votre auspice heureux toute chose est aisée.
PERSINE.
Voulez-vous point finir vos regrets douloureux, Et changer la couleur de ce teint langoureux?
À quel propos cela?
quelle façon de faire?
Dites -moi qui vous meut de gémir solitaire?
Pour moi, Seigneur ne saurais croire que l'étranger Conseil ce ver douloureux ne vous vienne ronger, Qu'il n'y ait entre vous quelque chose voir, Sur quoi vous me deviez ouvrir votre pensée, Revoir le conseil d'une mère au besoin, Dont vous êtes le cœur, l'espérance, et le soin,
DARICLE.
Hélas!
Madame, exprès femme m'en viens esplorée, Jetter à vos genous, ma franchise espérée, Je vous viens suplier de ne permettre pas, Un de qui j'ai la vie, endurer le trépas, De ne perdre celui qui bénin ma sauvée, Que l'on dût honorer, et une image élevée, Ainçois d'une vivante et condigne on, Celle pour qui j'ai vu sa vie à l'abandon, Que malgré les haspars d'une âme résolue, Il a jusques ici réservée impolue, Hélas!
que servirait de vous plus déguiser, Où un sépulcre, où même, sans désire épouser, Ma foi-même est donnée, il possède mon âme, Et Seigneur ne puis jamais concevoir d'autre flamme, enenez donques pirie d'un vertueux amour, Témoignez le sauvent, avoir cher mon retour;
Et veuillez procurer ( suprême bénéfice,) Que l'on change en hymen ce sanglant sacrifices
PERSINE.
Ma fille, Dieu te gard d'un époux commelui, Nous autres d'un tel gendre, et d'un si frêle apDe nier pour sa vie une instante prière, Encore que j'ai peur qu'on la rejet arrête, Non ainsi m'y emploirai de pure affection, La rigueur de son sort me fait compassion, Il a bien mérité auteur de notre joie;
Qu'honoré de présents, et sauffon le renvoie;
puis Mais d'aspirer plus haut, de prétendre ton lit, De mon consentement que cela s'accomplit;
Que ton père un Monarque au plus grand redoutable, Ne resprouue irrité le chois insupportable, Digère l'importance, et cède à la raison;
voy La piusance ut et vos comparaison, Et comme tu aurais à toi-même inconnue, La puissance usurpé qui nous est retenue.
CARICLE.
Nos mariages sont dans le ciel destinés, Quant à sa qualitéfort vous vous méprenez, Il est pour son regard d'extraction Royale, Ses illustres ais commandent au Thessale, Peuple bien policé, puissant, et belliqueux, Par le rond de la terre on ne renomme qu'eux, Et l'amour ne m'a point su géré telle feinte, J'ai solvable témoin le vieillard de Corinthe;
Mon père nourricier nonobstant la rancœur, Il vous dita quel est le geôlier de mon cœur, Il vous confessera que pour m'être fidèle, Ancagenerttenttajorlanecraène.
PERSINE.
Toujours un autre ciel le sépare de nous, Des Monarques voisins il te faut un épous, Tu n'auras qu'à choisir de leur nombreuse troupe, Toi qui retiens le vent de la fortune en poupe, Daeu Empueadunae jucecuunte en ocante, Et plus digne d'un Dieu que d'une Royauté.
CARICLE.
Un Dieu, qu'à comptre-cœur n'entrerait en ma couche, La conscience plus que le sceptre me touche.
PERSINE.
Ne l'estime-tu pas assez récompensé S'il est par ton moyen de la mort dispensé?
CARICLE.
Frustré de mon amour, il n'estime sa vie, Il vaudrait tout autant qu'elle lui fut ravie, Il le vaudrait bien mieux, pour prévenir sa main Généreuse, et qui craint honteux lendemain.
PERSINE.
claslue, lèlépiie, queatajamaijles Le pestilent erreur de cette frénaisie;
Prudente, laisse nous le soin de te pourvoir, À nature docile, et aux lois du devoir.
CARICLE.
Madame, j'ai commis le crime que vous dites, Franchi les saintes lois de nature prescrites, En lieu qui vous déplût logé ma volonté,
 Dij à!
bien la mort est due à cet acte effronté Mon sang effacera l'opprobre de ma honte, Il n'est mauvais désir que la parque ne domte,
PERSINE.
Furieuse, oses-tu me tenir tels propos?
De crainte me meurtrir pourchassant ton repos?
Oses-tu menacer tes jours de violence?
Ingrate à mon conseil, et à ma bien veillance?
Au Roi j'entamerai ce nuptial accord, Mais ne me parle plus d'un désespoir de mort, De ses yeux larmoyants dissipe le nuage, Et repren comme nous l'allégresse au courage.
CARICLE.
Donnez -moi donc de gage à baiser votre main.
PERSINE.
Qu'encores de malheurs prévoyante avoir crain, Que ie redoute amour ces forces tyranniques, Autrefois le tombeau des pergames antiques, Le veuvage cruel des parents désolés;
Tes dards jamais de sang ne sécheront soûliez, Tu sais la réparant bâtir notre ruine, Mais qu'est-il survenu que cette divine?
CITOYEN.
ô la rare prouesse, ô la dextérité, Je ne sais que n'a point ce vaincueur mérité, Ce qui ne lui est de derange, et de louange, Pour venir au dessus de ce colosse étrange.
PERSINE, Quel colosse dis-tu?
et qui est le vaincueur Que tu vantes ainsi?
que tu as tant au cœur?
ITOYEN.
Tous les ambassadeurs étrangers despechez Des présents plus exquis en leur terre pêchés, Chacun d'eux honorait sa maiesté présente;
Entre autres un géant superbe on lui présente, D'excessiue grandeur;
car le plus haut de nous, Il passait élevé de plus que des genous, Ses membres composez de même symétrie, Le Roi pour passetemps commande que l'on trie Quelqu'un de nos captifs, qui l'éprouve luitant, Voila le jeune Grec qu'on y donne à l'instant, Le monstre roidissant ses forces plus qu'humaines, Recourbe ses bras nus entrenoüez de veines, Ainsi que vous voyez le lierre de ses doigts De fueilles dépouillé, joint aux ormes d'bois, Sa démarche fait ur à ceux qui le regardent, à ce mots outrageux qui le regardent,
Qui d'une port assuré à l'adresse a recours, À ce grand flot ému laisse libre le cours;
Et gauchissants au coup d'une première prise;
Agile retourné mou rse de surprise;
Entortille son col de la dextre, et soudain A ébranler son homme emploie l'autre main, Y joint les mouvements de sa plus grande force, Et du pié droit en fin il lui donne une entorse;
 iiij L’abat victorieux, demeure couronné, Et chacun assistant de merveille étonné;
Maint spectacle apparu de différente sorte Mais sur tout excellent celui-cy les emporte.
PERSINE.
Le peuple plaint iepomttou funmutheureux D'un étranger si rare en exploits valeureux?
ITOYEN.
Tous le veulent Sauver d'une ardeur vnanime Tant ils ont sa prounesse admirable en estime, Qu eue nouuauono dun uam me partir, Un taureau marqueté de blanc, et sa génisse, De leur plein gré venus au lieu du sacrifice.
PERSINE.
Ma fille, pren courage, allons trouver le Roi J'espère de nos vœux facilement l'octroi.
SCÈNE II.
HYDASPE, THÉGENE, PERERSINE, Chœur de MEROE', HARICLE, AMBASSADEURS ETSISIMETARE.
HYDASPE.
VE sceptre, et tous les dieux ie te proteste encore Que plus qu'au précédent ta perte des déplore, Vn acte de vertu accroissant de moitie, Vers toi ma bienveillance, et ma juste pitié:
Au pis, assure-toi de laisser ta mémoire, Orantedans noscahisanoniin at jagoire, Regardant que je puis pour toi, devant qu'aller, De nos dieux inhumains la cruauté souller.
THÉGENE.
Sire, de vos faveurs Elle n'en désire qu'une, Permettez qu'apaisant la Celtes rancune Votre fille à l'autel m'immolle de sa main, D'elle dé receuray le trépas plus humain, (mes Tous tes coups qu'eve done ont te ne sais quels charQui rendent aux douleurs insensibles nos âmes, Je mour rai lors content, et plus que satisfait, Ne me déniez donc s'il vous plaît ce bienfait.
HYDASPE.
Ta demande me trouble, à celle rapportée, Dont j'avais l'autre jour ma fille rebutée, Pourraient-ils quelque cas là dessous conspirer?
Est-ce point un signal pour ensemble expirer?
Un amour furieux commet de pires choses, Ainsi qu'un feu couvé tient ses flammes encloses, J'y veux l'œil de plus pres doresnauant tenir, Mais!
l'aperçois-je pas et sa mère venir.
ERSINE.
Sire, votre bonté l'assurance me donne, D'entreprendre vers vous ce que n'ose personne, Le salut de celui par lequel nous vivons À qui de notre sang la vie nous devons, Qui mérite à l'égard de toute la patrie, C'est ma fille, c'est moi, le peuple, qui vous prie, Oui, Seigneur sais que le peuple agréable prendra, Quand la rigueur des lois contre lui ne tiendra Tout haut et les murmure, et les dieux ont n'ague Dindices annullué sa sentonce mu, En son lieu munissant de victimes l'autel, Issant, de iour vi trois l' autel, Nousle luinousdeux,hé!
pourrai-je survivre Mon espoir qui résout trépasse de le suivre?
HYDASPE.
À le peuple présent la chargé était commets, Lui remettant sa peine aussi ie luy remets, Je ne me réglerai sinon par son suffrage, Qu'un opine pour tous sans tarder davantage.
COUR.
Sa vie, jusqu'ici prolongée en longueur, De plus que d'un trépas à senti la rigueur, Et nous croyons les dieux par évidents miracles Avoir permis exprès obstacles sur obstacles, Protecteurs de son chef, de son chef valeureux, Qu'ils veullent réserver à un sort plus heureux;
Contents que désormais la coutume abolie, De ce barbare vœu, premier il nous délie, compent que cet uuieur de nosire meux recoux, Leur sacrifice soit à l'avenir plus doux.
HYDASPE.
Vois ma fille, combien ce peuple débonnaire T'oblige de biens faits, s'efforce à te complaire.
OuRrODD,
Sire, ie luy ren grâce, et ainsi vous la rendrai, ot tôt qu'on dernier point encore t'oorfendrai.
HYDASPE.
Despêche mon souci, ne me tiens-plus en doute.
PERSINE.
Sire, Seigneur le dirai sachant qu'elle redoute, Illui manque un mari ieçoit que tout aquis.
HYDASPE.
Et ous istrencontre ce mari jant équiss
PERSINE.
Demandez au vieillard étranger, à quelle heure Le captif délivré pratiqua sa demeure.
HYDASPE.
J'ai bien su tout cela, mais vierge la tenant, De ce qui s'est passe ne nous chaut maintenant.
PERSINE.
ou joi ne iaijse pas de rejrer engagée.
IYDASPE.
Et dequoy sert sa foi sans la mienne obligée?
PERSINE.
Avuyu qu'elle prie à votre méjesté Vouloir ratifier ce qu'ils ont protesté.
HIDASPE, Première vous deviez de sa honte rougie,
TERSINE.
Semblable passion par conseil n'est régie, Semblable passion l'impossible éteindra.
CARICLE.
Jamais un autre amour mon âme n'atteindra Je mourrai, tu mourrai paravant qu'on lui volle Un loyer si bien dev, que ma fo ie vole, Las:
mon père, excusez un équitable amour, Maître de ma pensée, et qui la met au jour, Que trouvez-vous en lui de notre race indigne!
Yssu d'une sang Royal, c'une ne valeur insigne, L'une apparente à tous de prévus n'a besoin, De son éjtre prenez on ennemi résmons;
Mon nourricier Charicle, homme exemt de reproche.
CHŒUR.
Sa prière fendrait l'estomac d'une roche.
CHARICLE.
Sire, pour mon regard assez le pleigerai bien, Selon la vérité du sang Thessalien;
Si que leur qualité qui semblait différente M'imprima de son rapt la peur plus apparente, Je craignais qu'il voulût de sa couche abuser, Autrement, j'étais prêt de les faire épouser.
HYDASPE.
Fût-il extrait des dieux, connu de tout le monde, L'effroi pour la valeur de la terre, et de l'onde, Si faut-il que j'en sois informé plus avant;
Mais quel train s'achemine un long peuple suivant?
Ce sont Ambassadeurs d'une gent étrangère, D'une gent avec nous d'accès peu familière.
Ambassadeurs Thessaliens.
Députez à Chercher notre Prince égaré, Qu'un désir de jeunesse a des siens séparé, Errant par l'univers une fureur en l'âme, Pour l'amour consacré à une jeune Dame, De Memphis on nous a renvoyez en ta Cour, Seul à nos pas restant du terrestre contour:
Sur une opinion que prisonnier de guerre, On pourrait bien l'avoir amené dans ta terre, Et qu'on tient qu'il le fut (signe à nous le plus sûr) Avec une beauté qu'il appelait sa sœur;
Permets donc grand Monarque une entière revue, Des captifs que tu tiens, sachant notre venue;
Et ce qu'il te plaira de rançon demander, Nous avons du pays charge de l'accorder.
Du pays orphelin qui ce Prince lamente Prince où gît son espoir, son mieux et son attente.
HYDASPE.
Voilà mes bons amis celui que vous cherchez, D'un semblable souci plus ne vous empêchez Le voilà délivré, auquel ores avoir donne, Ma fille pour épouse, et une autre couronne!
Ores que je vous ai véritables témoins, De son sort, dont douteux avoir le réputai moins, Mon unique héritière est l'âme de son âme, Celle qui vagabonde a dévidé sa trame, Celle qu'il a sauve d'une sanglante mort, Ne consentez-vous pas ce nuptial accord?
AMBASSADEURS.
Prince, aux travaux usé, semence généreuse, De toi ocpenute énoua une fortune neureuse, Ta prudence suffit, si tu le veux ainsi, Au nom de tes états nous le voulons aussi.
THÉGENE.
Si fa veux dépouiller la moisson de mes peines, M'allier au parfait des beautés souueraines?
Si ici désire au but de ma course le pris?
Si la nopce apprendre veux de ma chaste Cypris?
Jupiter pourrait-il ce Monarque du monde.
V ne félicité refuser sans seconde?
Pourrait-il ne quitter le trône Olympien Pour se rendre mortel possesseur de ce bien?
Ores à cette fois vous me donnez la vie, Car de vivre éconduitaires j'aurais plus d'enviez
HYDASPE.
Mon fils, pardonne-moi le refus du passé, En mon lieu tu n'aurais ton unique placé, Premier que son parti d'extraction connaître;
Ce serait hasarder un enfant et un sceptre;
Ores les Cieux nous font également contents, Pren l'usure des maux soufferts en ton printems, Possède hardiment ta maîtresse pudique, Vous autres préparés la pompe magnifique, Du Roi al hyménée;
et nous remerciants, L'assistance suprême, et tu sacrifiants Visitons les autels toute œuvre encommencée Par le devoir pieux onques n'est mal versée,
RERarnEs Allons mes chers enfants;
allons, ô couple heureux, De colloquer conjoint au comble de tes vœux.
CARICLE.
C'est par votre faveur, nous vous devons ma mère Et la vie, et le cours de ce succès prospère.
a iledeène Ah!
Madame, elle m'a du devoir prévenu, Qui d'entre les mortels vous suis le plus tenu, Mais le Roi nous attent, entrons dedans le temple.
SISIMETHRE.
Va couple fortuné, et demeure l'exemple, Exemple de tous ceux qui fidèles amants, Viennent par leurs vertus à leurs contentements, Va jouir d'un bonheur, d'un repos, et d'un aise, Qui paye tes travaux, et alente ta braise, Va fraîchir l'ardeur de tes boïllans désirs, Changer ton fiel en dous, ta tristesse en plaisirs, Va du sacré lien de ta couche fertile, Ayant Junon propice, et Lucine facile, Nous produire des Rois, qui sous leurs lauriers vers uiJfeiaifent ouventarena emneys.
Fin de la huictiême et dernière Journée de CARICLE.
