E d Mod, Chez CARDIN BESONGNE au Palais, à l'entrée de la petite Gallerie des Prisonniers, aux Roses vermeilles.
M.
DC.
XXXIX.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
À TRÈS-HAUT ET PVISANT PRINCE LOUIS DE SAVOIE, DUC DE GENEVOIS, DE NEMOURS et d'Anmale, Pair de France, Marquis de Saint Sorlin et de Saint Rhambert, Comte de Genéye et de Gisors, Baron de Foussigny.
Beaufort, et Brai sur Seyne, etc.
ONSEIGNEUR, Si l'on croit pieusement ceux qui professent le:
Sciences curieuses des merveilles quils prédisent à la gloire des enfants qui viennent au monde, lors qu'en leur constellation ils remarquent pour ascendant un astre de bon augure présider à leur naissance:
Je ne suis pas sans excuse, de me laisser aisément persuader aux conjectures de ceux qui me font prendre bonne espérance de cet ouvrage, puis que non seulement, ji va a pren ue te rectuoir en naissant, mais que pour ainsi dire, des le moment de sa conception vous l'avez honoré du savez, MONSEIGNEUR, l'âge qu'il peut avoir, depuis qu'il est dans votre maison.
Uos excellentes qualités, lui peuvent avoir imprimé son titre de Noblesse, et vos biensfaitsîle avoir donné la constitution requise à sa durée:
Aussi ie nous le présente plutôt comme votre, que venant de moi, ayant l'honneur d'être a vous autant par mon inclination que par les très-humbles services que je suis obligé de rendre actuellement à VÔTRE GRANDEUR.
Si quelque autre de même substance, portant le même nom, lui dispute son rang et son mérite, vous savez, s'il vous plaît, conserver le droit d'à qui légitimement il appartiendra.
Je n'en ai autre sentiment que de tendresse naturelle, et ne prétends pas le donner au public pour l'émanciper de l'autorité absolue que vous avez sur lui et sur son Auteur;
il sera trop heureux de porter les marques de votre générosité:
Et moi trop honoré de vos commandements, et de la permission de me dire toute ma vie,
MONSEIGNEUR.
DE VÔTRE GRANDEUR.
Le très-humble, très-obéissant, et très-fidèle Serviteur, DURAL.
E sujet de ce Poème Tragique se pouvant extraire du V.
VI.
et VII, Livre des Pe Conquêtes deCyrus le Grand, écrites par Xenophon, et n'ayant obmis à traiter en cette pièce aucun véritable effet de l'histoire de PANTHÉE;
Je n'ai qu'un mot à dire du Personnage que sans fais jouer à la Princesse d'Arménie, dont le nom et le déguisement est d'autant plus vrai semblable que son aventure feinte est conforme au sens de l'Auteur, qui rend sa vertu recommendable de ce que par un courage viril elle suivit aux Guerres d'Assyrie Tygrane son mary.
Les autres accidents et circonstances de mon invention pourront être observées pour des fictions de lArt, qui n'altèrent aucunement la matière, et rehaussent l'ouvrage.
PRÉFACE
Y ETTE Reine infortunée, dont les vertus héroïques furent autrefois dignes de la A plume des plus célèbres Historiens de l'An tiquité, semble mériter encore aujourd'hui d'exercer un des plus nobles talents des lettres humaines, que depuis dix ans on fait valoir au Théâtre Français sur une infinité de beaux arguments.
Celui-cy ayant déjà passé par les mains d'un ancien maître, sera possible renouvelé plus que d'une fois, en un même temps, et ie ne doute point que toute la Cour n'ait la première vue des pièces qui en seront faites;
mais comme on y rend plus de Justice à nos Oeuures poétiques, j'oserais dire que l'honneur qu'elles reçoivent d'y être aprouuées, est le plus légitime et le mieux acquis:
l'avoue que d'écrire des poèmes de ce genre seulement pour être lus, c'est leur ôter la moitié du jour qui leur donne la vie.
Il n'en faut point faire, ou il les faut conduire à leur perfection autrement, comme c'est être extremément vain d'avoir la passion d'être proclamé dans l'Hôtel de Bourgogne, et celle d'être étal a Palais en lettre italique, ne désirer point du tout l'applaudissement du Théâtre, ni la lumière du monde, c'est par une modestie affectée se rendre ridicule et impertinent.
En cet endroit s'il m'était permis de me justifier de cet excès de vice et de vertu, ie ne rais point honteux de confesser que j'ai été deux ou trois fois tenté de l'un et de l'autre et sensiblement touché de tous les deux, et que rendre quand tu me suis retiré de la Scène ici n'ai peu m'abstenir de faire deux ou trois pièces à son usage, dont voici la dernière.
C'est tout ce que j'aurai planté de cette nature sur notre Parnasse, où n'enviant aucun de ceux qui vont devant moi, je ne veux pas faire ombre à ceux qui me suivent, et Seigneur souffrirai des uns et des autres, sils ne se contentent d'ébrancher la touffe de Lauriers que j'ai cultivée, qu'ils l'arrachent par la facine du terre des Muses comme un arbre inutile:
Aussi bien depuis que les Réguliers en ont sous prétexte de réforme usur.
pé la possession pour y fonder leur secte.
Je ne puis sans passer pour scandaleux, m'affranchir, de la sévérité de leur Statut qui leur fait dépenser en une journée de vingt-quatre heures toute leur provision sans auoin souci du lendemain.
À cette règle n'ayant pas trouvé bon d'ajuster mes œuvres, ni principalement cellecy, non qu'il ne m'eut été facile de l'observer, mais par ce que je ne l'ai pas jugée nécessaire, il m'est plus séant de faire place aux Maîtres qui l'enseignont que de les choquer.
À la vérité, s'ils n'étaient en jouissance de plus de trois ans, et que sans fusse receuablé à plaider au Petitoire, il me serait aisé de mettre ici tout le plaidoyer de partie adverse, et d'appuyer de raisons l'opinion contraire que sans soutiens;
mais encore faudrait -il être réglez de Juges, et ceux d'à-présent pour illustres qu'ils soient étant civilement récusables pour avoir déjà prématurément donné leur avis en cette matières it menivuns qua poautmaphotte caorq lalermelr?
lement il n'est point de siège compétant que celui déla postérité, à laquelle, je fais volontiers les.
sousmilsions en tel cas féquises et nécessaires.
 a a
> Dieu Lekleus, et pour comprendre La règle des pièces du temps, Ne te lasse point de l'apprendre Pour le moins encore cent ans, L'effet de cette Lois nouvelle Est de comprimer la cervelle, De rêtrecir l'entendement, D'affaiblir l'imaginative;
Par ce moyen juge comment L'âme se rend plus attentive?
Les noms et qualités des Personnages.
CYRUS Je grand,
ÀBRADATE,
TYGRANE,
ARTABASE,
Prince d'Arménie.
Tomoème Pavori de Cyrus.
Homotime ami d'Araspe.
Femme d'Abradate.
Femme de Tygrane.
LES TROIS PORTE-SCEPTRES ou Valets de Chambre de Panthée.
LA SCÈNE EST A SARDES, VILLE DE Lydie sur le Pactole.
TITEUTEELT TRAGÉDIE ACTE I.
ANTHE, MELANIRE, ARASPE.
CYRUS, TYGRANE, ARTABASE, CRÉSUS5 ABRADATE, ARMENIDE soups le Nom et les Armes de CORILAS Homime.
SCÈNE I.
PANTHÉE, MELANIRE, ARASPE.
8 PANTHÉE.
E Reine que j'étais, que suis-je devenue?
Hélas!
MELANIRE.
trim PANTIE.
Dites le moi, vôtres qui m'anéz connent, Comparé ie vous prie à ma félicité Le pitoyable état de mon aduersité.
MELANIRE.
Dans l'abîme d'ennuis où vous êtes plongée Les soupirs et les pleurs ne vous ont point changée, nos Jeuse tonstonto momue Zνmuis nonpoint abhatus;
Font encore admirer vos royales vertus.
PANTHÉE.
N'aguères (ières l'aduoüe) une moindre aventure Ne m'aurait pas fait mettre en mauvaise posture;
Je n'avais homme les yeux ni le cœur abaissé Pour un mal qui bien tôt pouuoit être passé, Lors que le grand Cyrus fort en Cavalerie Vint faire le dégât par toute l'Assyrie, Et que nos champs couverts de bataillons espaix Cessèrent de porter les doux fruits de la paix.
Je croyais d'autant plus ma Couronne affermie, Que j'appréhendais peu cette armée ennemie:
Je voyais de si loing le péril des combats Qu'il ne m'empêchait point de prendre mes ébats, Même quand deux partis s'étants joints l'un à l'autre Sur le Champ de bataille ont enfoncé le nôtre, Et que ceux d'Hircanie au lieu d'aller aux coups Ont aidé le Persan qui venait contre nous.
Bien que ici dusse craindre un si mauvais présage Ai-je tourné la vue ou changé de visage?
N'ai-je pas fait paraître un courage royal Lors que les ennemis nous ont fait tant de mal?
Mais depuis que j'ai vu la victoire perdue Depuis qu'il a fallu que personne me sois rendue,
Toute la Susiane à dev plaindre avec moi L'absence d'Abradate et la perte du Roi.
Celui qui désormais succède à la Couronne Étant vindicatif n'épargnera personne.
Il voudra témoigner son pouvoir absolu Et le Roi mon époux en sera mal-voulu.
Lui qui pour être allé dans les pays étranges Aurait bien mérité d'en avoir des louanges, Quand de son ambassade il sera de retour À peine pourra-t-on le souffrir à la Cour.
Ainsi les nouveaux Rois aux anciens contraires Traictent en criminels les amis de leurs Pères, Et leur plus grande joie est d'être différents De la vie et des meurs de leurs proches parents.
Mais quand pour faire tort à mon cher Abradate Le Roi sera cruel et l'Assyrie ingrate:
Ce ne sera point là son plus grand déplaisir Ni le plus grand dépit qui me pourra saisir.
Être absents l'une de l'autre en diverses Provinces?
Lui par l'inimitié de quelques jeunes Princes?
Moi par cet accident qui me rend aujourd'hui De libre que j'étais la servante d'autrui?
Le butin d'être Soldat qui me garde peut être Pour assouvir tantôt les désirs de son maître?
Voir ainsi dépérir notre sainte amitié Chacun être éloigné de sa chère moitié?
Lui toujours regretter sa fidèle Panthée Moi ce pendant me voir indignement traitée Hal cette affliction partagée entre nous Est un mal sans remède et le pire de tous.
À ij
MELANIRE.
Voici le Cavalier qui vous tient en sa garde Et d'un œil de pitié ce cruel vous regarde.
ARASPE.
Bien tôt vous pourrez dire avec juste raison Que vous êtes ici comme en votre maison.
Ne vous plæignez donc plus des malheurs de la guerre Vous êtes au plus grand des Princes de la terre, On vous a llestinée la ouche d'un Roi.
Qui vous rend trop heureuse en vous donnant sa foi.
Je sais que vous perdez un époux légitime Qui même parmi nous est en fort bonne estime:
Mais ce grand Conquérant qui nous commande à tous N'aura pas moins que tu de volonté pour vous.
Ce riche Pavillon ou l'on vous a trouuce Est cause à mon avis que l'on vous a sauvée, Et je vous garderai pour un Prince vainqueur Que vous devez aimer de la bouche et du cœur.
PANTHÉE.
Pour ce Prince vainqueur j'ai trop peu de mérites, Et a serai pourtant à celui que vous dites, À qui seul j'appartiens, qui sans être nomme De la bouche et du cœur mérite d'être aimé.
ARASPE.
Je vais donc l'assurer d'une amour reciproque.
PANTHÉE.
Il n'a pas entendu ma réponte équivoque.
Và mauvais Conseiller effronté Suborneur Qui tâches de corrompre une femme d'honneur;
Và dire que j'ai pris ton amorce impudique Fais valoir à ton Roi cette infâme pratique;
Et pour un sale gain qui ne peut t'enrichira ç luy secrètement que tu m'as su fléchir, Tu mentiras flatteur, plein serai véritable Et peut -être Cyrus sera-t-il équitable Il me fera iustice et unira celui Qui se promer en vain de me livrer à lui.
Les Dieux visiblement favorisent, ses armes, Non pour faire durer le suivel de mes larmes, Mais pour ce qu'il est juste et qu'en toute saison y srégu lePussane due Mélara dafane.
y Jamais en abusant d'une victoire acquise Il n'a fait violence à femme qu'il eut prise;
Et j'aurai ce bonheur dans mon aduersité Qu'il n'attentera point sur ma pudicit é
MELANIRE.
Madame ie le crois, n'en soyez point en peine Il aura du respect d'une si grande Reine, Mais tandis qu'on vous laisse en votre liberté Allez -vous divertir en lieu de sûreté.
Allons.
PANTHÉE.
SCÈNE II.
CYRUS, TIGRANE, ARTABAJE, ARASPE.
TRUS.
Races aux Dieux!
généreux Homotimes Nous voyons prospérer nos desseins légitimes;
Les nôtres sur le champ ont été les plus forts Et le Roi d'Assyrie est au nombre des morts.
Son fils qui doit régner n'a plus que Babylône Mais il espère en vain d'y rétablir son trône:
Mal voulu comme il est de ses propres sujets Peut il dorénavant les Gouverner en paix?
Étant si mal pourvu de Ministres fidèles;
Saura-t-il ramener ses Provinces rebelles?
Plusieurs qu'à l'avenir il ne peut conserver Ne l'ont ils pas quitté pour me venir trouver?
D'ailleurs quelle est sa vie?
honteuse?
effeminée?
Et telle que sa Cour à tout vice adonnée.
Le Ciel ne bénit point les Princes desbauchés Leurs plus grands ennemis sont leurs propres péchés Et leurs mauvaises mœurs leur ôtent la Couronne Que par droit succès la naissance leur donne.
TYGRANE.
Par un contraire sens il faut dire de vous Que les sceptres perdus vous les conservez tous, Quand ils sont profanés des Princes qui les portent Ils tombent en vos mains et jamais ils n'en sortent;
Aussi méritez -vous d'être amplement loué Pour les rares vertus dont vous êtes doué Elles vous ont acquis les Mèdes, l'Arménie, Et tout nouvellement le pays d'Hircanie.
Ceux qui n'aguère étaient vos plus grands ennemis S'estiment trop heureux de vous être soumis.
De moi quand j'ai quitté ma Couronne fermée Pour apprendre sous vous à conduire une Armée, Rien que votre clémence envers mon Père et moi Ne me fit déposer la qualité de Roi.
CYRUS.
JOgraautou mugme Cae purnue la sorte, Mais vous savez aussi l'amour que ie vous porte:
Vous n'avez rien perdu nous sommes compagnons Et vous m'accordez que tous deux nous régnons.
ARTABASE.
Sire, quand vous plaît-il ordonner le partage Du butin qu'on a fait?
3 S.
Pourvu qu'on donne au Mage La meilleure dépouille acquise en combattant, Après chacun de nous sera bien tôt content.
ARTABASE.
Ce n'est pas être ingrat de la faveur céleste.
Y RUS Jagrane te vons jaisse à tonavire le reste.
TYGRANE.
Si votre Majesté m'en voulait dispenser.
Pourquoi?
Y S.
TYGRANE.
Pour un sujet qui me donne à penser, Ouvrtuusse Arménide est morte ou prisonnière.
Et depuis quand?
L2 2.
VS.
à l ' nlnss Depuis la bataille dernière:
J'attendais qu'il vous pleût me commander exprès De monter à cheval et de courir après.
Jxre vM.
Courez, il ne faut pas attendre davantage.
Vous.
Allez ce pendant voir faire le partage Des armes, des chevaux, et des meubles de prix, Qu'ont laisse les fuyards et que nous avons pris
ARASPE, Sire, j'ai retenu la part qui vous est deue.
La plus rare beauté que jamais on ait vue.
.
.
.
Un royal Pavillon chamarré de clinquant Et pias ment qui jut enein vave camp.
CYRUS.
Voilà mon fait Araspe, et pour la belle Dame Vois la des yeux du corps et moi des yeux de l'âme;
Att it la uonnc en parue ferachez toi Et je l'aimerai plus étant plus loin de moi.
ARASPE.
Cette façon d'aimer n'est pas fort en usage.
CYRUS.
J'ai toujours redouté de voir un beau visage Pour ce que l'ayant vu un voudrais le revoir, Par un amusement contraire à mon devoir J'alumerais un feu qui ne pourrait s'étaindre.
ARASPE.
Quelle necessité vous y pourrait contraindre?
Quelle humaine beauté peut avoir tant d'appas?
Qu'en la voyant toujours on ne s'en lasse pas?
On voit par les effets des causes naturelles De grands feux s'allumer des moindres étincelles, Mais qui se veut chauffer à des fourneaux ardents Il n'est pas obligé de se jeter dedans, Pour en sentir la joie il approche ou recule En reçoit la chaleur et jamais ne se brûle Ainsi d'une beauté qui nous peut réjouir Nous pouvons approcher pour la voir et l'ouïr:
Mais pour en être épris d'une amour si fidèle Que nous soyons contrains de languir auprès d'elle.
La voir incessamment et jurer tous les Dieux Que nous sommes vaincus d'un regard de ses yeux.
Nulle necessité d'aimer ainsi les Dames Ne doit à mon avis inquiéter nos âmes.
L'amour n'est point ailleurs que dans la volonté, Je pourrai si tu veux en être surmonté Et si te ne veux pas qu'un bet œil me surmonte Je puis d'un tel combat me retirer sans honte.
CYRUS.
Araspe tu sais donc les moyens de changer Le naturel de l'homme en un esprit léger.
ARASPE.
Mourir à petit feu pour une créature N'est point de notre esprit ni de notre nature:
C'est un zèle indiscret ordinaire aux mortels Qui n'est pas si fous veulent paraître tels.
La plus belle qui soit en la terre habitable Ne m'ôtera lamais beau le jeu ni la table:
Et si dorénavant quelqu'une ace pouvoir J'aurai la volonté de ne la plus revoir.
T.
1.
2.
IRIS.
Mais quand tu seras pris comme dans une cage Pour t'échapper de la tu ne seras plus sage.
AS ASPE.
Je confesse qu'alors étant devenu sot J'en porterai la peine et ne dirai plus mot.
CYRUS.
Ce pendant tu seras dans ton humeur active?
Sans t'arrêter jamais a ma belle captive?
ARASPE.
J'en réponds sur ma vie.
CYRUS.
Et bien nous le verrons Si j'a me fier de ma bourse aux Larrons.
SCÈNE III.
CRESVS, ABRADATE, ARMENIDE sous le Nom et les Armes de CORYLAS Homotime.
CRESVS.
Ile Roi de Babel ne fait mieux que nous autres Ô Es affaires iront aussi mal que les nôtres.
Onqnetane gruna jecomnne vient à Baltasard Dans sa plus forte place il est en grand hasard.
Cyrus est triomphant, mon armée est défaite J'ay perdu mon bagage en faisant la retraite:
Et ce que j'ai peu faire est de m'être sauvé De l'extrême péril où arrêt me suis trouvé.
ÀBRADATE.
Les peuples demeurants es pays Limitrophes Ont reçu nos prés et nos riches étouffes.
Mais le secret cayer que je leur ai donné Après la foi jurée ils ne l'ont pas signé La fin de mon voyage et de mon Ambassade Nayant pas réussi j'en reviens tout malade.
Et ne présumant pas qu'on m'en doive louer Je ne sais bonnement à quel Dieume vouer;
Puis le deuil que ici vois des batailles perdues De nos passages, pris de nos villes rendues:
La deroute d'un camp si puissamment armé Et la perte d'un Roi si chèrement aimé, D'un Père dont le fils me doit porter envie D'un Prince qui m'a fait tant de biens en sa vie.
Ce désastre public et le souci cuisant De l'État où Panthe est réduite à présent Onjurces nomve Roi quoxuirie, et de Famème, Sont trois coups dangereux que j'ai reçu dans l'âme:
Et si les deux premiers ne se peuvent guérir Le dernier est celui qui me fera mourir.
CRESVS.
Ce jeune prisonnier aura quelques remèdes Pour adoucir le mal que vous ont fait les Mèdes;
Si Panthe est soumise au pouvoir de son Roi, Il vous en dira plus de nouvelles que moi.
Qu'en dirai-je?
ARMENIDE.
CROESVS.
Tandis j'assemblerai mes Gardes Qui sont en garnison dans ma ville de Sardes, Et pour mettre sur pied de nouveaux combattants le ferai passer monfire à tom nos nabitants.
ÀBRADATE.
Cavalier contez -moi la dernière bataille.
Considérant de prés son visage et sa taille, Beau, déchargé de poil, et brave comme il est, Sa demarche guerrière et sa grâce me plaît.
Voyons si le discours répond à l'apparence?
Un prisonnier de Guerre a toujours espérance De se voir délivré moyennant sa rançon.
ARMENIDE.
Que pourrez -vous tirer, d'un malheureux garçon Qui fut pris en courant dessus votre bagage.
ÀBRADATE.
J'admire encore plus son gracieux langage;
Dites -moi votre nom, et ne déguisez rien, J'ai moyen ence cas de vous faire du bien.
ARMENIDE.
CORYLAS est mon nom entre les Hommotimes Gendarmes de Cyrus, réputez magnanimes, Qui sont auprès de Seigneur tous égaux en honneur, Mais qui ne sont jamais tous égaux en bonheur:
Ma prise le témoigne.
ÀBRADATE.
et la façon hardie Que vous avez montre au Prince de Lydie?
Lors qu'en vous arrêtant vous l'avez combattu?
Témoignage assuré d'une grande vertu!
ARMENIDE.
J'ai fait ce qu'Han braue homme aurait fait en ma place.
ÀBRADATE.
Encore à le conter vous avez tant de grâce, Que j'ai peur d'être pris d'un si beau prisonnier.
ARMEIIDE.
Sans vous tant prévaloir du rencontre dernier, Couvez Persans tiennent par représailles Vous doit faire penser aux premières batailles.
ÀBRADATE.
Donc ma chère Panthée est vivante?
ARMENTDE.
Pourquoi?
L'aurait on fait mourir étant femme de Roi?
Elle fut seulement par un Mède arrêtée Qui depuis le combat ne l'a point mal traïtee.
À BRADATE.
Ô si vous dites vrai!
Ne veux faire amitié Avec mon ennemi.
ARMENIDE.
Vous aurez donc pitié De mon désavantage et de mon aventure.
ÀBRADATE.
de jerai mon prostt a'une lut tapihre.
Sans vous ôter l'épée et sans vous rançonner.
ARMENIDE.
Mais les gens de Créus nous pourront soupçonner Si quelqu'un s'aperçoit de notre conférence.
ÀBRADATE.
Parlez -moi devant eux avec indifférence, Et si le Roi leur maître est aigri çontre vous Ie le vais disposer à vous être plus doux.
ARMENIDE.
Heureuse en ce rencontre, ai-je plus rien à craindre?
Et n'aurais-je pas tort maintenant de me plaindre?
Combien suis-je oblige à la faveur des Cieux D'avoir porté ma vie et mon sexe en tous lieux?
D'avoir été présente aux Çilles assiegees?
Et suivi mon époux aux batailles ranges?
Tant de chemins couverts de morts et de blessés, Que j'ai par mon courage heureusement passez.
Tant de feux ennemis, tant de sang et de larmes, Où l'amour a sbusiours favorisé mes armes;
Et tout ce que j'ai vu d'effroyable à mes yeux M'est un ample sujet de henir tous les Dieux.
.
Une seule faveur que j'en attends encore Fait que personne les supplie et que personne les adore.
Et toi premièrement que is vois de retour Admirable Soleil qui nous donne le jour, Reçois le cœur dévot d'une femme avise, Qui par nécessité s'est ainsi déguise;
Donne encore à sa flamme un degré de chaleur Et fais que son amonr égale sa valeur.
Ainsi puissent toujours et la Perse et les Mèdes Adorer ta grandeur afin que tu leur aides:
Et puissé-je bien tôt en pleine liberté Voir lui dessus nous ta celeste clarté.
Alors Tygrane et moi par un vœu légitime Je ferons immoler une grasse victime, Et de tos les csets de son diisi pomoir, Le plus grand me fera celui de le revoir.
FC A PANTHEE, ARASPE, CYRUS, ARTABASE, MELANIRE.
1o CEuE d PANTHÉE, ARASPE.
PANTHÉE.
Our qui mepranez ουno:
Inporni.
Ftmernue.
Allez.
Ni venez plus.
Ou, Ma juste coléré.
 ARAS SE.
E Madame qu'ai apprendre fait qui vous doive fâcher?
Si j'avait Si j'avais entrepris de vous faire pécher.
Si ici vous avais dit un seul mot des honnête, À toutes vos rigueurs j'exposerais ma tête.
Et pour avoir tailly contre l'honnêteté Je serais criminel de leZe Majeste.
Mais pour avoir loué vos beautés naturelles, De fait ou de parole ai-je attenté sur elles?
Suis-je chargé d'outrage et de témérité Pour vous avoir dépeint la pure vérité?
Une femme d'honneur peut elle être offense Dnn plaiti tinocent qui namt en ta penjee, D'H amour qui n'est point encore triomphant Et qui se veut jouer comme un petit enfant.
PANTHÉE.
Le nom et les effets de ce Dieu me déplaisent:
Sachez, que devant moi tous les sages s'en taisent, Et qu'on ne me peut faire un plus mauvais discours.
ARASPE.
Et est pourtant reten uam les royaues Cours.
L'ordinaire entretien des généreuses Dames Est d'entendre parler des amoureuses flammes.
Il est vrai que l'Amour et cette Majesté Qui vous mit dans le trône où vous autz été.
PANTHÉE.
Quoi?
Je ne suis donc plus ce que j'étais n'aguère?
Achevez hardiment ce Proverbe vulguaire.
L'Amour et la grandeur ne s'accordent pas bien?
Et ici vous dois aimer quand tes ne suis plus rien?
À ce compte Monsieur j'ai perdu ma couronne?
Vous me considérez comme une autre personne Et vous moquant du Prince à qui j'appartenais Il ne vous souvient plus du rang que ie nais?
Vous n'avez plus d'égard au titre que je porté, Ma qualité de Reine est tombée en main morte, Et pour venir a bout de ma pudicité Vous m'avez su jeter dans la necessité?
Qui vit jamais amant ruiner ce qu'il aime?
Me pourrez -vous aimer cessant d'être moi -même?
Pauvre et dans la bassesse ou vous me désirez, Écouterai-je mieux ce que vous me direz?
Disposerez -vous mieux de mon cœur invincible?
Et pour le surmonter ferez -vous l'impossible?
ARASPE.
Vous m'ôtez bien l'envie et le dessein formé Que j'avais de vous plaire et non pas d'être aimé, Vous mettez bien au pis un Amant de ma sorte, Et reconnaissez mal l'honneur que je vous porte.
PANTHÉE.
Appelez-vous honneur votre infidélité, Qui se veut prévaloir de ma facilité, Qui d'un trop libre accès veut tirer avantage?
ARASPE.
De ma fidélité voulez-vous quelque ôtage Plus grand que le respect où je suis près de vous?
PANTHÉE.
Voilà ce qu'il dirait en présence de tous:
Pour ne pas découvrir sa noire perfidie, miviui eze unont pom tui que ielui die!
ARASPE.
Il faut que ici la presse une dernière fois.
PANTHÉE.
J'esleueray si haut mon esprit et ma voix, Si vous me venez plus débiter vos sottises Que chacun entendra que nous serons aux prises.
ARASPE.
Appelez -moi cent fois téméraire importun.
Être flatté de vous:
ou battu m'est tout un.
Puis que vous me jettez hors de la modestie Je passe le respect et vous prends à partie.
PANTHÉE.
J'ai souffert jusqu'ici pour certaine raison, Que vous m'ayez tout dit comme en votre maison;
Je eraignais de vous perdre, et d'accuser un traître, Qui me solicitant des honore son maître, Mais ici vais de ce pas moi-même l'avertir.
ARASPE.
Dois-je suivre ma pointe?
ou bien me repentir?
Dans ce doute incertain elle s'est échappée Abandonnant un fou seul auecours épée.
Ô rage!
ô désespoir!
qui me vient de saisir, Oui?
Je me veux donner cet infâme plaisir.
Je le dirai tout haut ie ne le veux plus taire, Et tu veux avoir fait ce que j'ai voulu faire.
Ces fausses déité ou d'honneur ou de foi, Ces tyranniques noms ou de Maître ou de Roi.
Tant de respects humains effacés dans mon âme Ne font plus qu'irriter une si belle flamme.
Et tous ces grands faiseurs de longs discours moraux, Mon caprice amoureux les tient pour des marauts:
Quoi?
la Philosophie est elle fabuleuse?
Et l'humaine sagesse est elle querelleuse?
Tout ce qu'elle m'enseigne est-il mal raisonné?
Et son lait que j'ai pris m'a-t-il empoisonné?
Ha!
que la vérité mère de nos pensées A soin de corriger les âmes peu sensées.
Qu'elle est ingénieuse!
et qu'elle a de raisons!
Pour convaincre nos sens du mal que nous faisons.
Le corps de l'homme abonde en humeurs différentes, Les bonnes sur le front sont les plus apparentes:
Et celles dont le cœur est toujours assiegé, Sont des maux inconnus dont il est affligé.
Que direz -vous, Cyrus, en me voyant paraître?
En l'état où je suis me pourrez vous connaître?
Et ne ferez -vous pas un mauvais jugement De voir en ma personne un si prompt changement?
Quand ma tête autourd'hui vous sera présentée, Infidèle envers vous, cruelle envers.
Panthée:
Si vous ne pardonnez à ma témérité Quel supplice de mort n'ai assez pas mérité?
SCÈNE II.
CYRUS, ARTABASE, ARASPE.
YRUS.
I J'avais épousé cette femme loyalle, Q J'aimerais les vertus de son âme royale:
Et d'entre ses vertus t'aimerais constamment La prudence qu'elle a de souffrir cet Amant, De ne point l'accuser d'un crime domestique Dont ainsi devrais punir l'infidèle pratique.
ARTABASE.
Elle a peut-être peur de le déobliger.
 F2V S.
Elle sait que Dieu l'aime, et craint de m'affliger, Cette grande Princesse est tellement disèrette, Qu'elle souffre d'Araspe une injure secrète, Et tâche d'étouffer son impudique amour Plutôt que de s'en plaindre à quelque au ma Cour.
AI TABASE.
De qui donc tenez vous cette amoureuse histoire?
YRUS.
Lui même l'autre jour eut tant de vaine gloire, Qu'en louant cette Dame il en eut du mépris, Et jura que jamais il n'en serait épris.
Deslors me souvenant que le plus grand courage N'est pas le moins enclinà voir un beau visage;
Je lui dis que bien tôt il en serait blesié, Et ici viens de Savoir comme tout s'est passé.
M'apprend de quelle sorte Araspe l'a traite:
Et véritablement grande ne puis l'excuser De ce qu'à toute force il en veut abuser.
Il eut mieux fait de voir si par ruse de guerre, Ce fort de Chasteté pouvait tomber par terre:
Le dommage souffert eut été reparé, Si par quelque surprise il s'en fut emparé.
ARTABASE.
Tout cela n'eût été qu'une galanterie.
VS.
Bref, à ce beau combat seporter de furie:
Au lieu d'user alors d'un langage éloquent,
ARTABASE.
C'est comme nous disons, mettre l'alarme ais camp.
CYRUS.
Une plus douce voie était la plus honnête;
Mais ie le vois venir, laue lui-bien la tête.
Je serai cependant sous ma tente caché.
ARASPE.
Le Roi contre moi seul parait être fâché.
ARIADAJE.
Une femme de bien a fait perdre l'escrime
ARASPE.
Je suis perdu.
Quelqu'un a découvert mon crime.
ARTABASE.
À ce brave Guerrier, que Cyrus entre nous A long temps estimé le plus vaillant de tous.
ARASPE.
Artabase j'entends où va ce préambule, Ne me dore point tant cette âme pillule.
ARTABASE.
Après tant de périls que vous avez courus, Pensez -vous point toujours été aimé de Cyrus?
Serez -vous point au rang des Illustres Monarques Pour ce dernier combat dont vous portez les marques?
Ce coup d'ongle imprimé vous a mis en courroux.
Mais est-il de la main de Panthée?
Ou de vous?
Tout au milieu du front vous avez une étoile, N'est-ce point de l'agraffe attachée à son voile?
Quelque gros diamant a causé ce malheur Qui vous fait sur le nez une extrême douleur?
Et cette égratignure une épingle mal mise Vous l'a faite à la joue en baisant la chemise?
Je m'étonne voyant votre poil hérissé Comme vous n'êtes chauve en ayant tant laisse?
Ô le fameux combat et digne de mémoire Qui vous met à la main une palme de gloire!
ARASPE.
Ha!
que ici suis puni d'une infidélité!
Et que ici suis honteux de ma fragilité!
ARTABASE.
Allez, Allez chercher à votre félonnie Un asile plus sûr que notre Companie:
Et pour être à couvert de votre fol amour Ne voyez point Cyrus ni pas un de sa Cour.
omment?
Avoir voulu?
Mais telle violence Honteuse à raconter nous impose silence:
Parlons du châtiment dont vous serez puni, Le moindre à mon avis sera d'être banni?
CYRUS.
Artabase.
Écoutez.
ARASPE.
à cette voix Seigneur tremble.
CYRVS·
CYRUS.
Và quérir le Prévôt, et laisse nous ensemble.
Ou jaille dans sa tente informer de l'excès, Et qu'il vienne aussi tôt lui faire son procès.
ARASPE.
Sire ici me confesse,
YRUS.
En tous crimes énormes.
Indigne de pardon.
ARASPE.
1.
Y RUS.
Il faut suivre les formes.
Vous serez écouté, mais non pas convaincu, Pour dire depuis quand vous avez mal vécu.
Votre procès par vous ne se doit pas instruire, Un perfide à son Maître à soi même peut nuire.
Et celui qui viole une longue amitié Ne doit plus émouvoir ses amis à pitié.
ARASPE.
J'ai fait encore pis, et mon humble requête Ne tend point désermais au salut de ma tête.
Sire.
VS.
Non, non, Arasse, elle me fait besoin, Et vous la porterez tant seulement plus loin.
Vous ne méritez pas un si rude suplice, De ce crime honteux tu me trouve complice.
J'en suis cause en partie ayant si mal pourvu A ce trouble amoureux que j'avais bien preu:
Or de ce petit mal un grand bien nous arrive Si d'un bon Serviteur pour un temps apprendre me prive;
Et si pour un péché que tu n'as pas commis, Je feins de t'exiler au campdes Ennemis.
Le bruit de ton malheur et de ton infamie Sera bien tôt commun dans l'armée ennemie.
Les chefs qui t'ont connu pour être belliqueux q aumeront trop forts dét avoir avec eux:
Ainsi me découvrant leur ordre leur police, Tu me peux faire après un signalé service.
ARASPE.
Ainsi de votre Cour ie veux être banni, Espérant que mon ban sera bien tôt fini.
J'irai dans Babilône ou par mon entremise Vous aurez tout l'honneur d'une telle entreprise.
SCÈNE III.
ARTABASE, MELANIRE, CYRUS ARASPE, PANTHÉE.
ARTABASE.
V scandale public arrivé là-dedans IIapprends quel avantage ont les hommes prudents:
Et d'autre tel procédé le vois à quel outrage Mumom esfosetiu vez Dume, ue votre agé.
MELANIRE.
Panthée est rigoureuse, Araspe aveu malheur, Et son aveugle amour fait tort à sa valeur.
Elle en avait souffert tout ce que la prudence Ne jui conseilait pas de mettre en évidence, Il devait envers elle être plus retenu.
ARTABASE.
Toujours auprès du Roi ie l'avais soutenu:
Mais sa faute est si grande étant considérée Que sa cause me semble été désespère:
Et-puis à dire vrai, Cyrus est offensé, Quand il pardonnerait cet Amant insensé;
Il n'aurait pas raison de pardonner un traître.
MELANIRE.
Cyrus étant bon Roi se montrera bon Maître.
CYRUS.
Va méchant, et jamais ne reviens devant moi.
ARASPE.
Sire, vous m'imposez un sévère loi.
Et vous me contraignez.
CYRUS.
Achève.
De quoi faire:
D ij
ARASPE.
Puis que dorénavant ici ne saurais vous plaire, J'irai.
RUS.
Deurais-tu pas être déjà parti?
ARASPE.
Peut-être me jeter dans un autre parti.
ARTABASE.
Toutbeau mauvais toutbeau.
ARASPE.
La colère m'emporte.
VS.
Qu'on ne le souffre plus être en garde à ma porte:
Qu'il s'en aille si loin,
MELANIRE.
Il est au désespoir.
LUS.
Que jamais devant moi rien ne le puisse voir.
MELANIRE.
Grand Prince qui régnez en faisant la lustice Qui rendez la vertu triomphante du vice.
La Reine que je sers pardonne librement L'affront qu'elle a reçu d'un indiscret Amant, mucue amue semi demenut sa disgrâce.
CYRUS.
Faites-la moi venir, il faut que on l'embrasse, Je lui veux témoigner que j'aime sa vertu.
ARTABASE.
Elle vient à propos.
PANTHÉE.
Mélanire où vas-tu?
MELANIRE.
Je vous allais quérir.
PANT HÉE.
Et moi ie t'allais dire Qu'Araspe à ce qu'on tient n'a plus sujet de rire, et ty, uuuceuuomn qupuy ten tont tesueur.
MELANIRE.
Je vous puis assurer qu'il n'est plus en faveur:
Et vous le saurez mieux du Roi qui vous demande.
PANTHÉE.
Je ne méritais pas une faveur si grande:
Mais puis qu'en mon chemin ie le trouve arrêté Je recevrai l'honneur de voir sa Majesté.
15.
.
2.
YRUS.
Madame, j'ai grand tort de vous avoir laisse, oons ta soi à un mécnant qui pous a tant presse.
PANTHÉE.
Sire, faites-même grâce, il sera plus discret.
YRUS.
Ayant eu de sa faute un extrême regret;
Du crime capital j'ai converti la peine En celle de ne voir ici son Roy y sa Reine.
J'ai droit depuis un temps de vous nommer ainsi.
TANTHÉE.
Je suis votre servante, et ainsi ne viens ici Que pour vous assurer de mon obéissance.
BINVD.
Vous êtes à vous -même étant en ma puissance, Bref comme projtais votre fidèle époux Je veux qu'on ait honore et qu'on ait soin de vous.
ARRIHÉE Plût aux Dieux maintenant que mon cher Abradate
RUS.
Que quelque souhaitez -vous?
PANTHTE.
Ha!
Sire, Seigneur me flatte:
La fortune est toujours contraire à mon amour.
CYRUS.
Quand de la Bactriane il sera de retour, Vous le ferez venir afin qu'il vous ravisse?
PANTHÉE.
Pourven qu'au tu d'Araspe u vousrende service.
Jamais de votre Cour ie ne m'éloignerai.
CYRUS.
Et le cas arrivantages vous témoignerai Combien ce dois aimer sa personne et la vôtre.
PANTHÉE.
Au moins il vous sera plus fidèle que l'autre, Et si vous l'employez contre vos ennemis, Bien tôt à la raison vous les aurez sousmis Celui dont vous avez tout le Royaume en proie A tant de fois troublé notre commune joie, Qu'il sera trop heureux de quitter son parti, Pourvu que de ma part il en soit averti:
Je pourrai dextrement conduire cet affaire.
RUS.
Ô que vous savez bien le moyen de me plaire!
Voilà par où mon cœur pouvait être gagne.
LARTABASS.
Araspe tout à fait en est donc éloigné.
CYRUS.
Je ne l'ai plus an caura ny moins dans ta mémoire.
ARTABASE.
Din amire que ouvrom Je ne le pourrais croire Sans doute.
J'ai donc tort d'avoir manqué tantôt.
À IlavD.
À quel commandement?
ARTABASE D'amener le Prévôt;
Mais vraiment je croyais que c'était une feinte, Pour en le pardonnant toujours donner de la crainte.
RUS.
eu n'était pas en jeu que ici t'avais parlé, Il me suffit pourtant de l'avoir exilé.
PANTHÉE.
Votre Majest, Stre, eut este mat servie, Si par vos Officiers il eut perdu la vie.
ARTABASE.
L'exil aux gens de cœur est une dure loi
S.
Allons plus amplement conférer vous et moi.
ARTABASE.
ARTABASE.
Fidèle compagnon valeureux Homotime, Mon plus cher confident, mon ami plus intime, Que feras-tu sans moi que vas-tu devenir Si jamais à la Cour tu n'oses revenir?
Ô cruelle fortune!
âtre trompeuse marâtre, Dont au commencement chacun est idolatre:
Alors que tu nous vois heureux et triomphants, Tu ne manques jamais d'étouffer tes enfants:
On en sait tant d'effets!
on en voit tant d'exemples!
Et l'on ne cesse point de te bâtir des temples, On voit à découvert au pieds de tes anitis, Les sépulchres sanglants ou tombent les mortels.
Etut tous les vinants aucun ne voit la roue Qui les jette à la fin du trône dans la bête.
ACTE III.
TYGRANE, ARASPE, ABRADATE ARMENIDE, CYRUS, ARTABASE PANTHE, CRÉSUS, MELANIRE,
SCÈNE I.
ARASPE, TYGRANE.
ARASPE.
V'elle rare beauté vous fait perdre l'esprit.
À trouver par ici le chemin qu'elle prit,
TYGRANE.
Celle qui trop souvent s'était accoutumée De faire le métier d'un Général d'armée.
ARASPE.
Et qui portait le nom du brave Corylas?
TYGRANE.
C'est elle, cher ami, qui me rend ainsi las.
Ô malheur pour me suivre elle s'est expose A la pluie, au serain, au vent, à la rose.
Elle a voulu souffrir seulement pour me voir.
Les incommodités du matin et du soir:
Et traversant pour moi des lieux inaccesiibles, Elle a fait des efforts à moi même impessibles.
Un casque, un corselet, et le poids excès, D'une cotte de maille, et d'un plastron massif.
Les mauvais logements, l'exercice pénible De monter un cheval vigoureux et sensible.
Et tout ce qu'un Gendarme endure parmi nous, Ne l'a pu démouuoir de se porter aux coups.
J'ai bien peur qu'à la fin elle y soit demeurée:
Je n'en puis recevoir de nouvelle assurée.
Un Mède seulement qui portait ses paniers M'assure qu'elle était aux rencontres derniers, Que chargeant vertement les ennemis en queue.
Dans ce rude combat il l'a perdit de vue.
Vo ie te -moi, Araspe, après un tel effort Si tu ne dois pas croire ou sa prise ou sa mora?
ARASPE.
Peu de femmes ont fait de si grandes merveilles, Mais aussi dans le monde elle a peu de pareilles.
TYGRANE.
Je te laisse à penser, si j'ai dormi depuis, Et ce que je dois faire en l'humeur où tu suis.
Il n'est Ville de guerre en toute la contrée, Où ma plainte aujourd'hui ne trouve quelque entrée:
Mais j'ai beau quereller tous les Chefs principaux, Ils me laissent courir et vivent en repos.
J'ai voulu m'éprouver au plus grand Capitaine:
Le jauelot en main j'ai couru dans la plaine.
Et pour tâter le poux aux meilleurs combattants, Dessus le champ d'honneur j'ar paru fort longtemps.
Mais comme des Renards ils se couvrent de terre.
ARASTE.
Et comme des Lyons nous leur ferons la guerre.
Pons uemovespee un pouig nom tons là-dedans Nous fallut-il manger la terre à belles dents.
TYGRANE.
L'entreprise pourtant me semble téméraire.
ARASPE.
TYGRANE Je me puis bien résoudre à ce que nous disons, Mais de ton désespoir compte moi les raisons;
Comment penses-tu prendre une Ville fermée, Capable de lasser une puissante armée.
ARASPE.
J'ai reconnu par où apprendre la dois assaillir, Et comme tu l'entends homme ne la puis faillir.
J'ai fait son horoscope, et notre l'aurai sans peine.
TYGRANE.
Les faiseurs d'horoscope ont la tête mal saine.
ARASPE.
Je l'ai plus que personne, et si dans peu de temps Je veux exécuter tout ce que ie prétends.
TYGRANE.
Toute chose entre nous devrait être commune, Et tu ne me dis pas ta mauvaise fortune;
La rencontre hors de temps que j'ai faite de toi En un quartier si loin de la tente du Roi:
Ta mine, ton discours d'une Geant invincible, Et ton mauvais conseil de tenter l'impossible?
Tout cela me témoigne un courage affligé D'une fureur pareille à la douleur que j'ai.
ARASPE.
D'abord mot n'osais pas vous conter ma disgrâce.
TYGRANE.
Et qui pourrait, Araspe, avoi gagné ta place?
ARASPE.
Personne.
Mais Cyrus ne me veut plus revoir:
Le sujet?
TYGRANE.
Panthée.
ARASPE.
En un mot vous le pourrez savoir,
TIGRANE.
Hal assez comprends tout ce que tu veux dire Mais que pouvait le Roi te commander de pire?
ARASPE.
P'en suis au désespoir et me suivez.
Ou non.
Je vais mourir, Tygrane, ou signaler mon nom.
Je me vais présenter à la porte de Sardes, Attirer dessus moi les Bourgeois et les gardes:
Et quereller si haut toute la garnison Qu'elle viendra dehors en tirer la raison.
Lors pour entrer dedans et rompre tout obstacle, Je ferai des premiers un tragique spectacle:
Et dissipant le gros comme un foudre esclattant Jusques dans leurs fouïers on les irai battant.
TYGRANE.
Nous pouvons faire mieux.
Il nous est plus facile D'appeler en duel les plus grands de la Ville:
Le seul nom de Tygrane obligera Cresus, De venir au combat ou ne paraître plus:
Et si quelqu'autre Prince est en sa companie Je te ferai passer pour celui d'Hitunie, Smnon, quelque second de même qualité, Ne te laissera pas dans la neutralité.
ARASPE.
Ce conseil ne prouient que d'un grand Capitaine, Et ce n'est plus avoir la cervelle mal saine:
La colère et l'amour aiguisent les esprits, Et l'homme a plus de sens quand il en est épris.
SCÈNE II.
ÀBRADATE, ARMENIDE.
ÀBRALHTE.
Moi seul en ce lieu vous être déclarée?
AUraiment vous en serez davantage honorée, Puis que vous avez pris tant d'assurance en moi, Je serais un méchant de vous manquer de foi.
ARMENIDE.
Vous connaissant enclin aux vertus militaires, J'ai voulu mériter vos avis salutaires;
Et te puis me commettre avec juste raison À qui m'a procure la Ville pour prison.
Puis mon bon naturel et votre modestie, Pour être mal ensemble ont trop de simpatie.
Je ne crains point en vous qu'une mauvaise humeur Mette pour mon sujet tout le peuple en rumeur.
Et vons emorassertz si te fun écoutée Le parti de Cyrus pour l'amour de Panthée.
ÀBRADATE.
Oui:
Je veux l'embrasser avec fidélité, Puis que ut tue e ue vous ten suis souicité.
Voyez ce qu'elle envoie à son mari fidèle, Pour me dire un secret, et me souvenir d'elle.
ARMENIDE.
Cette enseigne est marquée au coin d' Houverain.
ÀBRADATE.
Je ne connais que trop cette pièce d'air.
On voit dans ce métal sa couronne et la mienne, On peut lire à l'entour ma devise et la sienne.
Notre Ville de Suxe est dessus le revers Avec un chiffre double et la moitié d'un vers.
Et ce mot Syriaque explique lé symbole D'un amour contracté de cœur et de parole;
C'est le présent royal qu'elle eut en m'épousant, Don à la vérité moins riche que pesant.
Puis que toute l'enseigne est seulement de fonte, Dont les filles des chãps n'auraient pas fait grand compte.
Mais pourquoi, direz -vous fut -elle faite ainsi?
ARMENIDE.
C'est à quoi on pensoh.
ÀBRADATE.
La raison.
La voici.
Ayant considéré qu'en surprenant mes Villes On ne pillerait pas les choses les plus viller;
Et que la soldatesque aurait plutôt les yeux Dessus l'or et l'argent, qu'elle aime toujours mieux.
Afin de conserver cette unique médaille Lors d'une Ville prise ou lors d'une bataille, Je voulus qu'elle fut de ce métail commun, Et non d'or ou d'argent trop aimé d'un chacun.
Ainsi lorsque Panthée a vu mettre au pillage Ses bagues, ses joyaux, et tout son équipage;
Elle a pu dans le sac conserver aisément Le présent nuptial que lui fit son Amant.
Et voilà (pour sceller un important mystère) La pièce qu'elle et moi nous tenons la plus chère:
Bref, cet original ne peut être menteur,
PeRCRABETIDE.
Mais vous ne dites pas le secret du Porteur.
ÀBRADATE.
Je ne vous le dirai que tout bas à l'oreille.
ARMENIDE.
Qui pourrait s'aviser d'une ruse pareille?
Ô que son bel esprit paraît en ce desseinl
ÀBRADATE
ÀBRADATE Elle a dans son malheur l'entendement plus sain, Et des adversité dont elle est accablée, Son âme jusqu'ici ne paraît point troublée.
ARMENIDE Depuis que le Persan l'a tient en son pouvoir Tum jon pun prand malheur est de ne vous pas voir:
Au reste sa personne est toujours respectée, Et les gardes qu'elle a ne l'ont point mal traitée.
AGCRIDATE Vous ne savez donc pas tout ce qui s'est passé Contre un Mède insolent que Cyrus a chassé?
ARMENIDE N'est ce point contre Araspe?
ÀBRADATE Il me semble Arménide Que vous avez Zwouut te nom de ce perfide;
À qui ici ne veux mal que pour sa trahison Non pour l'aveugle amour qui troublait sa raison.
On a par trop puni cette douce manie, Mais sa déloyauté n'est point assez punie.
ARMENIDE Que j'en suis étonnée!
ÀBRADATE.
Allons au principal, Et pensons vous et moisiblé fais bien ou mal?
Je sais que Baltasard me sera plus sévère, Que n'a jamais été le défunt Roi son père:
Il a su mon retour et néanmoins depuis Il ne fait pas semblant de Savoir où ie suis:
Je ne suis pas tenu de deux rendre service, Je puis à l'avenir me rendre un bon office;
Je n'étais bon ami qu'à son prédécesseur, Lui ne me traite pas dans la même douceur:
Et petit vois dans sa Cour tant de libertinage, Que tu ne puis souffrir nô ses mœurs, toujours son age.
Dites (sants me noircir d' aucune trahison) Si j' ai quitter son camp et sa maison.
ARMENIDE.
Vous avez trop de sens pour conclure l'affaire, Ot ans tum utunutiontui tuson de me taire.
ÀBRADATE.
Donc vous êtes d'avis que ici sorte dicy?
Mais comme ferez -vous pour en sortir aussi?
ARMENIDE.
Il faudra me laisser encore prisonnière, Entretenir Cyrus dans son humeur guerrière, Et ton donner avis de venir asiéger.
Cette ville ou Crépus a voulu me loger, Tygrane désireux d'emporter la victoire, Al assaut général se piquera de gloire;
Vous avait direz l'endroit du mur et de la tour Ou apprendre me trouverai dès la pointe du jour:
Lors en me délivrant ici serai satisfaite Si l'on gagne la ville ainsi que ie souhaite.
Etit pivo grana nonneur qui puisse avenir Est de voir l'entreprise heureusement finir.
ÀBRADATE.
Elle réussira.
Mais cependant Madame, Gardez vous de troubler Corilas et sa femme, Tuisque si sontement t'mna tautre eh oint Ni de corps ni de biens ne les séparez point.
SCE III.
CYRUS, ARTABASE, PANTHÉE.
MELANIRE,
CYRUS.
Es Mages ce matin ont fait leur sacrifice Je les viens de laisser achevants leur office J'avais auparavant quelques difficultés Dont ils m'ont éclairci les ayant consultés, Lors que j'ai rendu compte au Monarque celeste J'ai des prospérités et des grâces de reste;
Et relevant toujours de son divin pouvoir, J'apprends par son exemple à faire mon dévolr.
ARTABASE.
Aussi vous promet-il par un heureux auspice, Qu'au Ciel et sur la terre il vous sera propice;
Nous en avons besoin, et vous premièrement De qui notre salut dépend entièrement.
YRUS.
Je sais que la plupart des vertus politiques Chargent les Souverains de fautes domestiques.
Et ici ne vois que trop le malque sans commets Voulant que mon État ne périsse jamais.
Comme Roi Roi fais bien d'assurer ma Couronne, Mais le peuple qui souffre accuse ma personne:
Et me considérant par mes propres défauts Il rejette sur moi la cause de ses maux.
ARTABASE.
Murmure punissable en cette multitude, Dont la plainte aujourd'hui se forme en habitude!
CYRUS.
Or comme ie n'ai point à puyer ue tuisons, Ceux qui se font loger ès royalles prisons, Recommandant aux Dieux les autres qui pâtissent, Je tâche de pourvoir aux abus qui se glissent:
Et si quelques méchants demeurent impunis, C'est qu'on ne peut tout faire à des maux infinis.
ARTABASE.
Vous devez imiter les Médecins Chimiques Et quant il faut guérir les misères publiques, Vous pouvez appliquer aux plus fortes poisons Len pen degenedor, é ue beuesraijons.
CYRUS.
Je m'essaye en tous lieux de rendre la Justice Cultivant la vertu assez retranche le vice:
Et tout ce que personne fais est de contrepeser, Un navire branlant sujet à se briser:
Si personne le mène au port tout va le mieux du monde, Mais s'il est tourmenté de l'orage et de l'onde On dit que j'en suis cause, et ceux qui sont dedans S'en prennent au Pilote et non aux accidents.
Voilà comme souvent mes propres créatures, Au lieu de m'honorer me flétrissent d'injures;
Rom a suis pénare:
garde et uenu bon Roy Estant à mes sujets veune vivante loi:
Je fais qu'à mon exemple ils se piquent de suivre Ma bonne discipline et ma façon de vivre.
ARTABASE.
Les Dieux en soient louez au moins jusqu'à présent:
Vous n'avez point trouvé de peuple médisant Tous se viennent sous mettre à vos lois militaires, Et vos camps sont remplis de Princes volontaires.
PANTHÉE.
Sire, j'en suis témoin, et ainsi bénis le jour Que votre Majesté m'a reçue en sa Cour.
Avec moi, vous aurez un Serviteur fidèle, Lui même apportera cette heureuse nouvelle.
Abradate viendra suivul de tous, les siens, vom ossu fonespee, et sa ne, et ses biens.
CYRUS.
Puisque dès si longtemps il ne vous a pas vue.
À vous plutôt qu'à moi cette faveur est due Après avoir le verrai sortant d'entre vos bras, Madame cependant ne vous ennuyez pas, Nous vous divertirons attendant qu'il arrive.
PANTHÉE.
Vous avez trop de soin d'une Dame captive.
CYRUS.
Et pour vous faire voir nos hommes courangeux, Je m'en vais leur ouvrir quatre sortes de jeux;
Ae teur proposeraitart, cette, et tamasse, Et puis le jauelot lancé de.
bonne grâce, Vous donnerez les prix aux plus vaillants de tous Qui seront trop heureux de les tenir de vous.
PANTHÉE.
Qu'en dis tu Mélancire?
ès Princes d'Assyrie, Voit on plus de sagesse et moins d'afféterie!
Ce Monarque Per san barbare à notre égard, A t'il jeté sur nous un seul mauvais regard?
MELANIRE.
Je pensais que les yeux d'ins figrand Capitaine Deussent être animés de colère et de haine;
Pour le moins ici croyais qu'un amour offensij Luy' deust faire échapper quelque geste lascif;
inlis dét mue te voi jon umt gentrtuse:
PANTHÉE.
Ô que personne suis contente!
et que ici suis heureuse!
Si l'homme que j'attends me rapporte aujourd'hui Que le Roi mon époux se déclare pour lui.
SCÈNE IIII.
CRESVS, ABRADATE, ARMENIDE, TYGRANE, ARASPE sous les Armes du Prince d'Hircanie.
CRESVS.
E cartel apporté jusqu'à nos barricades, 1 QuimBropeuie noms tuisse Uprêts iut de chamades Ce billet ramassé dessus le Pont-leuis Ne se doit point ouvrir sans prendre vôtre avis:
J'en ferai donc lecture en bonne companie.
Tygrane accompagné du Prince d'Hircanie Attend dessus le champ Crelus et son pareil, Je n'aurai pas besoin d'assembler mon Conseil, Pour savoir là -dessus quel avis ainsi dois prendre, Oui;
sur le champ d'honneur . désire me rendre.
ÀBRADATE.
Vous n'irez pas sans moi, je vous accorderai, Où l'épée à la main content vous seconderai.
CRESVS.
Puis qu'il vous plaît de courre une autre fortune, La gloire du combat nous sera dont commune.
Toute la garnison que j'ai fait avertir, N'empêchera que trop le peuple de sortir.
Tygrane!
ÀBRADATE.
ARMENIDE.
Hà l' Monsieur que ce nom a de charmes, Et qu'il a bien trouvé le défaut de mes armes!
HORADATE.
N'en soyez point émue, et croyez que personne sors Pour trouver le moyen de vous mettre dehors;
Tandis feignez toujours d'être ce jeune Mède.
ARMENIDE.
Tygrane;
De bon cœur ici t'appelle à mon aide!
Mais était serai surprise et m'écriant ainsi Je ferai que plusieurs se trouveront ici.
Excuse cher Amant l'aise qui me transporte, Je t'irais voir dehors st j'étais la plus forte, Et si ie ne voyais tout un peuple étonné " S'épposer dans la rue au dessein que j'en ai.
Du faîte de la Tour la plus grosse de toutes Et qui semble approcher lés naturelles voutes, J'espère voir Créus sous tes pies abattu,
Céder quueuebar puaimnda panti.
TYGRANE.
C'est trop délibérer pour un grand Capitaine, Il sait nôtre venue, il nous voit dans la plaine:
puns demis Epemquo puuoopue na pars Ne l'a pas averti de comparoir si tard.
ARASPE.
Quelque fois second, forme un autre querelle, zvi te poun ue ferin un Pamène quonappelle Cet honneur est brigué des meilleurs combatrants, Lesuomtu in seul, on perd beaucoup de temps.
TYGRANE.
Courugt e en voit ueme nois tup ut de Sardes.
ARASPE.
Il faut donc à ce coup nous tenir sur nos gardes.
CRESVS.
Plutôt pour vous punir que pour vous contenter, Ici l'épée au poing quand me viens présenter.
ÀBRADATE.
Par manière d'ébat et sans être en colère J'abaisserai l'orgueil d'un Prince téméraire.
TYGRANE.
Ces propos superflua vont à d'autres qu'à nous, Eunomnune Cuojour ô tuipondre à nos coups.
ARMENIDE fur la Tour de Sardes.
Ô Dieux!
que ici les vois résolus de se battre!
J'ai peur que sur le chapeau il?
demeurent tous quatre.
Cnacun est en méjure et des mains et des yeux, L'un accourage l'autre à qui fera le mieux.
BRIIE E2 Vive le Roy Cresus!
TYGRANE.
Ô quelle perfidie!
Mon second se va joindre au Prince de Lydie.
ARASPE.
* Tygrane rendez -vous, mettez les armes bas, Ou si vous ine croyez retournez sur vos pas.
TYGRANE.
Pui tiaisire penses ju me tivrer de la sorte?
Je ne rendrai jamais vles armes que lé porte.
AS A ETout seul contre nous irais, votre affaire va mal.
ÀBRADATE.
Mais tenant son partiie le puis ropdre égal:
H Je ne souffrirai point qu'une ami le trahisse, Et me voici tout prêt de loi vendre servide.
GRESVS.
 * Ce tour inopiné trouble mon, jagement, Je ne sais que penser de ce, prompr changemenn.
ARASRECATETSMES S Nous les verrons bien tôt a quelque autre sortie.
TOPORAITEI Ils s'en vont.
1 n emnane, Ceu.
M ?
ARASPE, I oh dinos „ te.
eut-t ?
De ma foi tenez vous assuré.
TYGRANE.
À ton te moins tetnamp nous sera demeure.
CRESVS.
Que me voulez -vous dire?
12.
4 ARASPE.
Entrons dans votre Ville, Je ne viens pas tout seul pour en défaire mille:
Et vous pouvez juger qu'un violent motif.
aS Me rend ami fidèle, ou malheureux captif.
CRESVS.
Vous aurez à choisir de cette alternative, Et vous serez ouïs, quoi qui nous é live.
ARMENIDE.
Ce violent combat n'a auré qu'un moment.
Les voilà séparés:
Mais ici ne sais comment.
Le Prince d'Hircanie et Cresus se retirent.
D'autre part Abradaie et Tygrane s'admirent;
au je font des nomeny, etues tmuiés Dignes de leur naissance et de leurs qualités.
TYGRANE.
J'approuve désormais l'heureuse conjoncture De votre confidence et de mon aventure.
It pèse vos raisons au poias de l'équité:
Mais quelque semai pourquoi mon fécond m'a quitté.
Il avait pris le nom du Prince d'Hircanie.
ÀBRADATE.
Et quoi!
ne l'est-il pas?
TYGRANE.
Son uneugle manie Et sa déloyauté fait assés voir que non.
 2- Comme l'appelez -vous?
YGRANE.
Araspe et jon Mrai nom.
ÀBRADATE.
Hal que ne l'ai-je su.
TYGRANE.
Parlez -moi d'Armoide?
ÀBRADATE.
Je n'aurais pas manqué de punir ce perfide.
TYGRANE.
Nous parlerons après du tort qu'il vous a fait.
Dieux!
à ce que ici vois tout le monde le hait.
ÀBRADATE.
Trenez garuc la naut, mab j'est aificile De connaître quelqu'un sur la Tour de la Ville, Nous en sommes trop loin.
TYGRANE.
Hà!
Ne la reconnaît À ce coup de chapeau qui supplée à sa voix.
ARMENIDE.
Que geste amourenx me fera mieux entendre.
TYGRANE.
Sa plainte jusqu'à moi ne se pouvant étendre, Où n'osant pas crier elle me tend les bras.
ARMENIDE.
Il me voit, il m'entend, et me répond tout bas.
Tygrane encore un coup vois cette écharpe blanche.
TYGRANE.
veopez comme tue taît et comme éde se penche:
ARMENIDE.
Peut-être-être flesche ira droit où tu veux, Mais il faut qu'elle porte un peu de mes cheveux.
ÀBRADATE.
Monsieur, assurément c'est une sentinelle Qui tire contre nous une flèche mortelle;
VoyeZ cette posture.
TTONANE.
Ô que ici suis heureux!
Si ici me sens pruppe cotruit amoureux.
ÀBRADATE.
Cette félicité ne me fait point d'envie.
TYGRANE.
Desrant.
de mosfir Seigneur me save la blé, J'eusse reçu le coup si ici n'eusse branlé.
ÀBRADATE.
Elle avait tiré droit,
ARMENIDE.
Le trait s'en est allé;
L'arc m'esçhappe des mains Rome me, sens toute émue, Tygrane, mes esprits s'en vont tous par la vue:
J'ai les yeux si troublés à force de te voir, 51t Qu'en regardant les champs tout me semble notre noir.
Ha!
ce dernier soupir entre-coupe ma plainte, Je me pâme, tu meurs de plaisir et de crainte.
Peu s'en faut qu'en mourant Seigneur ne tombe là bas, Mais les ailes d'Amour ne le permettent pas.
Ct peint Dueu m'apiste, ouvient à ja vonne heure, Et dans cette faiblesse il a peur que ici meure.
TYGRANE.
Monsieur de ces cheveux et de ce trait d'amour, Jugez quel ennemi nous avons dans la Tour.
HDICHDATE.
Vraiment à ce beau poil il paraît qu'elle est blonde;
délun tons te fléganea uenx que pfonne du monde.
TYGRANE.
Excusez s'il vous plaît ma puerilité.
ÀBRADATE.
Ce n'est que témoigner votre fiaélité, Baiser tout ce qui vient d'une Maîtresse aimée;
Ne choque point l'honneur d'un Général d'Armée.
Ce présent est si beau qu'il doit être honoré Dessous le Diadème et le Casque doré.
TYGRANE.
Voilà trop compatir à ma peine amoureuse.
ÀBRADATE.
ne dui na berhes.
ARMENIDE.
Je serai trop heureuse, Si devant que partir ils me disent adieu, Oui:
Je les vou encore, ils sont au même lieu
TYGRANE.
Après cette faveur d'une Amante fidèle, Il faut contre mon gré que personne m'éloigne d'elle;
Mais ce ne sera pas sans demander congé.
ÀBRADATE.
Vous saurez en chemin tout le dessein que j'ai:
Cependant pour beau plaire en l'humeur où vous êtes, Henenez d'exprimer les signes que vous faites.
TYGRANE.
Adieu belle Armenide, adieu jusqu'au retour.
ÀBRADATE.
Elle vous dit adieu du faîte de la Tour.
TYGRANE.
À tant de baise-mains, Seigneur serais mal honnête Si tu ne répondais par un signe de tête.
ARMENIDE.
Ô que j'ai de plaisir à des gestes si doux!
TYGRANE.
TYGRANE.
Vous me reprocherez que j'abuse de vous:
Ouis Tygrane à la fin s'éloignant d'Arménide, Vers le camp de Cyrus vous servira de guide.
ARMENIDE.
Ils s'en vont.
Je demeure.
Et le jour qui s'enfuit Me laisse toute seule au serain de la nuit:
Toutefois an vent frais ie suis accoutumée, Contre le mauvais temps ie suis tousiours armée.
avième en queiqnt fagon pième que le ser, Je ne sens pas si tôt l'humidité de l'air.
ACTE IIII CRÉSUS, ARMENIDE, ARASPE, ABRADATE, PANT HÉE, CYRUS, TYGRANE, ARTABASE, ARASPE.
SCÈNE I.
CRESVS, ARMENIDE, ARASPE
1 CRÉSUS.
ÔFus sçauez (ce dit-on) le dessein d'Abradate.
Tôtou tard, il faudra que cet affaire eclatte, Qt Is Avant que sans me porte à la sévérité, Dites -moi seul seul la pure vérité.
Le murmure du peuple a beaucoup d'apparence, On vous a vu souvent en grande conférence:
Et depuis quelque temps il vous a pratiqué, Comme si de vous plaire il eut este piqué.
Pour un simple soldat, c'est avoir trop de charmes, Et quelque sortilège opère sous vos armes.
Vous savez par magie ou par subtilité Proccuper l'esprit des gens de qualité.
Ayant gagné le cœur de ce Prince imbécile, Vous seul l'avez induit à sortir de ma Ville:
Et par votre conseil après avoir sorti Ases allé lelter dan un avire pari.
Confessez.
L'artifice augmentera la peine Ne leun moruoCon pronoqnumt ma haine.
ARMENIDE.
Las!
Je suis innocent comme l'enfant qui naît.
Alors que devant moi tu seras dépouillé, Si tu n'es criminel quand ie fais fais foüillé:
Et si tu n'es saisi de Lettres d'importance, Nous pourrons à la gêne éprouver ta constance.
Commençons.
Tu rougis?
ta générosité Ne permet-elle pas que tu sois visité?
CRESVS.
Il ne le dira pas étant fin comme il est.
La douceur donne lieu de forger des excuses, Mais la force prévient et diamipe les ruses.
La honte en ce rencontre ou véritable ou seinte, Précede à mon avis vnè mauvaise crainte.
Approche tein Quusis
ARMENIDE Hélas!
que verrez -vous?
CRESVS.
Il faut qu'auprès du cœur a luy tâte le poux:
Les méchants ont toujours la conscience émue Tosfice deux lu main eze pus sûr que la vue.
J'ai peur que celui cy me fascine les yeux, Et par l'attouchement apprendre le sonderai mieux.
ARMENIDE Hà!
vous me faites mal.
CRESVS.
Il faut que tu l'endures.
at a fous te plastron des mamène, suures, Qu'il faut que ie le voie à deux boutons plus bas,
ARMENIDE Au moins pour me fouiller ne me désarmés pas.
CRESVS Ô Dieux!
qu'ai-je aperçu?
j'ai tort.
Je le confesse, De traiter en coulpable une chaste Déesse.
Ô quelle extravagance!
et quelle cruauté
H Haj D'accuser de malice une telle beauté.
Valeureuse.
Guerriere agréable Ennemie, Nymputez point ce cas à note d'infamie.
Tenez cet accident comme non avenu, Cresus dorénavant sera plus retenu:
Dites -moi seulement comme il vous plaît de vivre, Tous vos commandements était les désire suivre.
Si la Guerre vous plaît j'aimerai les combats, Si vous aimez la paix iesets les Armes bas.
Mais pour avoir l'honneur de votre connaissance Rue me utguisez point queut épe vosure naissamce.
Je sais votre aventure, et pourtant Corilas Est un nom emprunté qui ne vous convient pas.
ARMENIDE Fallait il qu'à vous seul Elle fusse découverte?
À vonds qui ne cnertnez que ma nonte et ma perte.
À vous mon Ennemi qui vous moquez de moi, Et qui m'allez traiter en Tyran, non en Roi.
Ô Cieux que ma constance est mal recompensee.
CRESVS.
Me prévienne la mort avant cette pensée, Moi traiter une Dame avec indignité?
Il est vrai qu'un Gendarme est en captivité, Toutefois sa prison ne le rend pas infâme, Et un l'en mets dehors découvrant qu'il est fâme.
Que si vous déité être encore garçon, Vous serez délivré sans aucune rançon.
ARMENIDE.
Et demeurant toujours dans un état servile, J'aurai ma liberté sans partir de la Ville?
CRESVS.
Hàlo ie n'ai plus moyen de vous donner congé, Man tu vous donne ici tout te ponvoir que j'ai.
Ma Couronne est à vous.
ARMANIDE.
Pour être un peu luisante, Je sais que sur vous même elle est beaucoup pesante.
CRESVS.
Revenons donc aux points que nous avons laissez.
 Potre nom:
bô parems:
ARMENIDE.
Ô que vous me pressez.
CRESVS.
Sans me formaliser des mines que vous faites Celui qui vient à nous me dira qui vous êtes.
ARMENIDE.
Ô le traître!
l'infâme!
et rebelle à son Roi.
Il ne manquera pas de médire de moi.
CRESVS.
Tantôt nous parlerons de la Gendarme rie Que tu commanderai par toute l'Assyrie.
ARASPE.
J'en apporte l'état et le nombre certain Que le Roi de Babel asigné de sa main.
CRESVS.
Nous exécrons ses ordres nécessaires, Et nous irons bien tôt contre ses adversaires.
Mais ce jeune Soldat qu'on nomme Corilas, Dy moi sincèrement ne le connais tu pas?
est la femme ARASPE.
ARMENIDE.
Ô méchant.
ARASPE Du Prince d'Arménie
ARMENIDE.
Et toi perfide?
es tu le Prince d'Hircanie?
CRESVS De quoi vous souvient -il?
nous savons bien que non, En se rendant à nous il déclara son nom.
Écoute.
Gagne moi cette Dame rebelle, Je m'en vais tout exprès te laisser avec elle:
Je serai trop heureux si tu peux l'adoucir, Et la Guerre en ce cas pourra mieux reüssir.
ARASPE.
Pourquoi vous fâchez -vous généreuse Amasône?
Pensez -vous que Madame sois au Roi de Babilône:
Je l'ai vu quelque temps;
mais ainsi l'ai fréquenté Pour le plonger au vice où tu l'ai vu porté, Afin de mieux conduire une entreprise ourdie, Je reviens de sa Cour vers le Roi de Lydie:
Dans une heure d'ici j'espère voir Cyrus, Et chez nos Ennemis vous ne me verrez plus.
ARMENIDE.
Ton infidélité n'ayant point de seconde, Tuas seras mes tout le plus méchant du monde.
ARASPE.
Dans te tamp ues Persans te serai bien reçu, Et vous m'estimerez quand vous aurez tout su.
Adieu le temps m'est cher.
Vous êtes si discrette, Que tu me fie en vous d'une chose secrète.
ARMENIDE.
Bons Dieux illuminez ce fameux imposteur!
Et faites qu'à ce coup il ne soit pas menteur:
Comme il est dangereux de s'en rendre complice, Il est toujours plus sûr de taire sa malice.
SCÈNE II.
ADRADATESIANTHÉE.
ÀBRADATE.
Ites la vérité.
Dès lorsque venir parus, JEntre les Chevaliers de la Cour de Cyrus.
Me connaissant d'aboft vous fûtes subornée, De m'aviver le gain de toute la journée?
Et me favorisant ès combats entrepris, Vous me fîtes l'honneur de me donner les prix?
Encore ce matin par une belle course, Le même Cavalier vous a couppe la bourse.
Et voici les joyaux qu'il a trouvé dedans?
PANTHÉE.
Vous les méritez mieux que d'autres plus ardents, Sur toutes les vertus la grâce est la maîtresse, Plusieurs braves Persans ont paru comme vous, Mais en toute façon vous les surpassez tous.
Et ne me dites point que ici vous favorise, Mon jugement est tel que Cyrus l'autorise.
Chacun publiquement vous proclame Vainqueur, Comme en particulier vous l'êtes de mon cœur.
ÀBRADATE.
De votre cœur Madame?
Ô l'heureuse victoire, Mais comment oserais-je espérer tant de gloire?
Et ne
Moi qui vous ai laisse au milieu des hasards, Lors que les ennemis venaient de toutes pars:
Moi qui n'eus point dégard à notre mariage, Troublant votre repos pour un méchant voyage:
Et qui pour obliger tant de peuples ingrats, Me suis vusi long temps absent d'entre vos bras;
Que ne dois-je pas faire?
et qu'a ie fait encore, Digne d'être admiré des beaux yeux que j'honore, Quand pour l'nmour de vous j'aurais vaincu les Rois, Dont nous avons enfraint les tyranniques lois Lors que j'aurai gagné quelque ville assiegée, Ou conquis un Royaume en bataille rangée:
Quand le Roi de Lydie avec tous ses trésors, Ayant perdu sa ville en sera mis dehors:
Et lors que Baltasard où de force, ou de grâce, Aura vu le Persan dans sa plus forte place.
Après m'estré acquité de tous ces bons emplois, Apres l'événement de tant d'heureux explois:
Si ici n'ai fait assez pour réparer mes fautes J'éleverai mon cœur à des choses plus hautes:
Iusques 'aux me sens indigne d'être aimé, Et votre cabinet me doit être ferme, Madame jusques -là votre naissance illustre, Met entre vous et moi le dais et le balustre, Et loin de vous servir en qualité d'époux, Je n'ose regarder niprendre lit dis vous.
PANTHE Quand votre âme se joue en ses belles pensées, Quelles chastes beautés n'en seraient point forcées.
De moi j'en suis ravie, et mon esprit confus
Oublie entièrement la misère où tu fus:
Je n'ai plus d'amertume, et quand je vous écoute Je vous puis assurer que rien ne me dégoute;
Au contraire l'honneur que j'ai de vous revoir M'est le plus grand plaisir que sans pourrais avoir.
Mais il est vrai Monsieur que la cérémonie Dont il me faut user en peine companie.
Ce devoir, ce respect contraire à mon amour, Fait que ici n'ose pas vous le montrer au jour.
Aussi (comme il paraît) depuis votre arrivée Votre Grandeur royale est si haut élevée:
Que ce m'est trop d'honneur de vous considérer Ainsi qu'un Demi-dieu que ie dois révérer.
Jugez de là combien votre personne est chère À vos bons serviteurs, vous tenez lieu de Père.
Aux autres vous servez et doracle et de loi;
Et moi quelquefois vous honore en qualité de Roi.
Après cela voyez si j'ai droit de prétendre Le moindre des honneurs qu'il vous plaît de me rendre:
Et si ici le reçois l'ayant trop contesté, Dites que j'obéis à votre Majesté.
ÀBRADATE.
Cyrus sort de sa tente et vers nous s'achemine, Il nous faut mettre un peu dessus la bonne mine.
SCÈNE III.
CYRUS, TYGRANE, ARTABAJE ABRADATE, PANTHÉE, ARASPE.
CYRUS.
PRÈS avoir offert ma prière au Soleil, AAIe ne pouvais sans vous assembler mon Conseil.
Ayant joint tous ensemble un si grand nombre d'hommes Que noux avons chacun au pays où nous sommes.
Je sais qu'il appartient aux grands Chefs comme vous, De les mettre en bataille et les mener aux coups.
Tygrane qui toufiours des premiers se hasarde Me demande instamment de mener l'avant garde:
Vous aurez la bataille et mo ie conduirai Toute sarrière-garde, en un corps séparé.
Artabase et quelqu'une dont j'attends des nouvelles P oin auer j'en jeron mens jun tes vîtes.
En cet ordre voyez si nous devons marcher.
AIaknlene Vos coureurs ce matin ont surpris un Archer.
ÀBRADATE.
Votre camp ne peut être en plus belle ordonnance.
TYGRANE Qui nous a rapporté que l'Ennemi s'avance.
ARTABASE.
YRUS.
Celui que j'aperçois le Sait mieux que un un.
TYGRANE.
Hà!
d'où vient il le traître!
ÀBRADATE.
Ô Dieux!
quelle caresse!
PANTHÉE.
Le Roi pour ce méchant perd toute sa Noblesse!
YRUS.
voyez te de pon œil, n'en soyez point jaloux.
TYGRANE.
Sire, en le pardonnant vous nous bannissez tous.
CYRUS.
Vous me saurez bon gré de ce que Rome l'embrasse, Quand vous saurez pourquoi ie lui donne sa grâce.
Araspe qu'as tu fait pour être pardonné?
ARASPE.
À tromper un chacun ie me suis addonné.
J'ai trahi (commençant au Prince d'Armenig Tous ceux que ie Gais en cette companie:
Mais j'ai rendu serutce à votre Majesté, Comme entre vous et moi fait l'avais proresté:
De mon crime d'amour faisant la pénitence, Je vous ai découvert des secrets d'importance;
J'ai vu dans Babilône un Pimée débauché, Un Roi voluptueux esclave du séché.
J'ai rendu Baltasar incapablé d'affaire, L.
Et ici l'ai su corrompre à force de lui-plaire.
Son Lieutenant Cresus qui ne vaut guère mieux Sur des montagnes d'or m'a fait jeter les yeux;
10 J'ai vu tous ses trésors, qui nous sont des amouces:
Pour acquérir ses biens et dissiper ses forces.
I YS.
Combien peut il avoir de mille combattants?
ARASPE.
Sire, De les compter ici n'ai pas eu le temps:
Mais voici par écrit ses ordres militaires, Où ne sont pas compris les Soldats volontaires.
CYRUS lisant le papier, que lui a présenté Araspe.
Cent mille hommes d'Ég ypte estimez les meilleurs, Trente mille d'Asie et bien autant d'ailleurs.
Les Regiments de Grèce et de Lycdonie, Les Troupes de la Thrace et calles d'Ionie.
Tous nos conférez, ceux que nous distinguons En habitants de Cypre;
Arabes, Paphagons, Et tous ceux des pays de notre obéissance:
Feront voir à Cyrus qu'elle est notre puissance, Sur les bords du Pactole ils seront assemblés.
De inmn pont yun cau orut vunet de blé.
ARASPE.
Outre cela.
Deux Ghess vont en Lacédémone Pour amener des gens au Roi de Babylone;
ajan les Amjonssauems envoyés de sa part, Pour avoir du secours arriveront trop tard.
YRUS.
Ne vous étonnez point en voyant tant de têtes, unceis tommandera toutes sortes de bêtes.
Cresus accoutumé de fuir devant nous, Conduisant tant de gens les disipéra tous.
ARASPE.
Mais Sire, en général ma paix est elle faite?
Et comment vous plaît -il que chez vous on me traite
CYRUS.
Tantôt l'on t'a jeté des regards de travers, Mais il faut que chacun t'accole à bras ouverts.
ÀBRADATE.
Hors de votre présence il n'est point de caresse Que tu ne porte témoigne en signe d'allégresse.
TYGRANE.
Pour ce même respectblé n'ose l'embrasser.
PANTHÉE.
Par préférance à tous lieux le dois caresser, Sa Maieste le vends.
ARTABASE.
Bien que le Roi me voie Je me laisse emporter à cet excès de joie.
CYRUS.
AlMrede De le voir à loisir et de lui dire adieu, Mais généreusement et sans être affligée,
ÀBRADATE.
À vous rendre service elle est trop obligée, Et yen pût pa mève du son tipoux Qu'a raison des honneurs que j'ai reçus de vous;
Aussi ici ne crois pas qu'elle se fonde enlarmes, Quand pour vos intérêts ie mourrois dans les armes.
CYRUS.
Vous mourrez de plaisir sous nos beaux pavillons, Et nous irons tandis former nos bataillons.
ÀBRADATE.
Avant que personne me rende où ma charge m'appelle, yrus m'a voulu faire une grâce nouvelle De nous loger ensemble encore cette nuit, Pour au moins si ie meurs vous laisser un beaù fruit.
Il juge que demain vous serez plus contente En me voyant sortir de votre- helle Tente;
Armé de toute pièce et richement paré ou te tnar de tomvai que ton-m'a préparé.
PANTHÉE.
Lors à la vérité si vous êtes encore Dans les brus de Panthée au lever de l'aurore.
Si précipitamment quelque bruit de tambour Ne vous fait point sortir avant l'aube du jour, J'espère vous armer et vos armes dorées atront ue mes topuusojuperaement partes.
De sorte qu'Abradute en de noble appareil Dans le camp des Persans n'aura point de pareil.
ÀBRADATE.
dons puvi puo omtuptus jegraude Reine, Ponr un brave Gendarme ayant pris tant de peine, Il ne combaile après avec plus de ferveur, Et ne soit assuré de vaincre en sa faveur.
PANTHÉE.
Vous êtes obligé part tant de l'ons offices, D'employer pour Cyrus vos fidèles services, Que si dans les combats : vous dois échauffer Pour l'amour de luyrseul vous, devez triompher
l'.
PABRADATE.
Il se contentera du fruit de la victoir?
4.
ans avoir faire tort vous en aurez lu gloire.
I médis847 veipe toes ciene di re mi mi.
vol *.
2 *
PANTHÉE.
PANTHÉE.
Qist trop aanamugîti noptre amour conjugal.
ÀBRADATE.
Le partage autrement ne serait pas égal.
2A d lilas Vive donc Abradate et Cirus en mon âme
ÀBRADATE.
Vive pareillement et mon Prince et ma Dame
PANTHÉE.
Et l'Astre qui jamais ne termine son cours
ÀBRADATE.
Augmente à l'infini le compte de vos jours.
PANTHÉE.
Du côté d'Occident sa clarté nous présage De nous revoir bien tôt avec un bon visage.
ÀBRADATE.
Et pour l'amour de vous mon courage entreprend D'exécuter demain quelque chose de grand.
ACTE V ABRA DATE, PANTHÉE, CYRUS, TYGRANE, ARMENIDE, ARASPE, ARTABASE, MELANIRE, CRESUS, LES TORLE-SCETRES.
SCÈNE I.
ÀBRADATE, PANTHÉE.
ÀBRADATE.
Ntendre qu'en mourant l'ai gagné lavictoire?
Et sçauoir que mon nom sera misdans l'histoire?
Me fait imaginer que je suis immortel, Et que surte Pudioie on me urejfe vn autel, Apprendre que Cyrus après cette bataille, A pris son ennemi par un trou de muraille?
Qu'ayant battu sa ville, il l'a prise d'assaut?
Ha?
de joie et d'amour, la parole me faut.
bu*.
PANTHÉE.
* 42 *:
.
Mais plutôt ses douleurs, qui rengrégent mes peines, Tant de sang qui sensfuit de ses tremblantes veines Et tant de coups de trais, que je ne puis guérir.
Lui font perdre la vie et me feront mourir, Ô Dieux!
que puis-je faire à ce grand coup de lame, Par cette grande plaie, il s'en va rendre l'âme.
ÀBRADATE.
Que dites -vous Panthée?
PANTHÉE.
Pluviuno de vos coups C'est moi ( n'en doutés pas) qui mourrai de vos coups
ÀBRADATE.
Adresser en ce lieu votre plainte à quelque autre?
Me taire mon trépas?
et m'annoncer le vôtre, Qu'est ce à dire?
sinon!
que vous me délaissez, Après m'avoir tiré du nombre des blessés.
Vous étais ie si cher?
et fallait-il ma Reine, De ce corps tout sanglant vous donner tant de peine?
Pour l'exposer après à vos ressentiments?
PANTHÉE.
Le puis-je restaurer par de bons aliments?
La qualité de l'or qui se mêle au breuage, Que tu puise moi -même au long de ce rivage, Les simples de la terre et la manne des Cieux, Tout cela vous sert -il?
ÀBRADATE.
Non pas tant que vos yeux, Votre seule amitié m'est un Baume celeste.
PANTHÉ Je l'ai tout employée, et si j'en ai de reste, Mais On ne trouve pas qu'elle serve de rien.
ÀBRADATE.
Et moi ici reconnais qu'elle me fait du bien.
Tenez moi companie au moins une bonne heure, Ne m'abandonnez point encore que sans meure, Et vom empesénére ( quvn potant trépas, Me séparant de vous ne m'en arrache pas.
PANTHÉE.
Si dans tous les respects d'une simple sujet, Vous rendre quelques soins d'une femme discrette, Si vous nommer ici mon Prince et mon époux, Soulage quelque peu la douleur de vos coups, Je vous tiendrai le corps et la tête appuyée, le baiserai la main que j'ai tant essuyée;
Et par tout où je vois de votre sang Royal, Je tâcherai, Monsieur, d'alléger votre mal.
Mais de votre malheur me connaissant coulpable, Considérant l'excès de mon crime palpable.
Au lieu de vous servir et de vous approcher, Je demeure confuse et n'ose vous toucher.
Hélas!
Elle vous ai mis en l'état où vous êtes.
ÀBRADATE.
Pensez tant seulement au bien que vous me faites.
Votre chère présence adoucit ma langueur, Et vos soins assidus augmentent ma vigueur.
Il me reste à vous faire une seule prière, Madame, ferez -vous ma volonté dernière?
PANTHÉE.
Oui, fut eue impossible.
ARRADATE.
Il vous faut donc jurer Que vos yeux sur mon corps cesseront de pleurer, Et que vous tâcherez de réjouir mon ombre, Puis que des bienheureux Seigneur dois croître le nombre.
PANTHÉE.
Il me faut préparer à ce commandement, Et faire un grand effort sur mon entendement, Il me faut devenir immortelle impassible, Et bienris vous entends ie feray l'impossible.
En mémoiré an temps que vons unez régné, En signe du combat que vous uuez gagné;
Je vous ferai bâtir sur le bord du Pactole Un superbe tombeau.
ÀBRADATE Voilà qui me console.
PANTHÉE.
Y faisant enchasser mes perles, mes rubis, J'y ferai votre pompe en mes plus beaux habits, Et l'on verra dessus l'écusson de vos armes.
Puis qu'il est indécent d'y répandre des larmes.
ÀBRADATE.
Vous me réjouissez de me parler ainsi, Et me voilà tout prêt de m'en aller d'ici.
PANTHÉE.
Hélas!
non pas si tôt.
Mais en vain ici m'écrie Encore un petit mot, Sire, tu vous en prie.
Peut-être que mon nom:
passera plus avant, Moyennant que son cœur soit encore vivant.
Abradate écoutez votre chère Panthée, Votre âme vit en elle, et ne l'a point quittée.
ÀBRADATE.
En vous disant adieu te m'étais endormi, mumort pouncerte son ne ju prenn qu'a demi.
Et le nom de Panthée a passée dans mon âme Comme pour rallumer une mourante flamme:
Je vous rêvais encore, ô ma chère moitie!
PANTHÉE.
Oui:
Mourante en ce lieu d'amour et de pitié;
Car le commandement que j'ai reçu n'aguère M'empêche de mourir d'une façon vulguaire, Mon âme n'osant pas se noyer dans les pleurs, Cherche à se transformer en l'une de ces fleurs;
Où plutôt méprisant cette basse demeure, Je désire passer en une autre meilleure.
Et sachant que le Ciel brille de tant de feux, Je le prie instamment de nous prendre tous deux.
La j'espère bien tôt vous tenir companie Quand j'aurai satisfait à votre bon Génie, Déiants âme Ma damsae
ÀBRADATE.
Enfin ici ne vois plus la celeste clarté.
Adieu, le jour se passe, et la nuit m'environne, Je vous laisse en mourant mon sceptre et ma couronne.
PANTHÉE.
Triste couronnement!
héritage fatal!
Trésor de vaine gloire!
et source de tout mal!
J'accepterai pourtant de la main d'Abradate, Ce beau sceptre dorète qui peu de temps éclate:
Mais ici ne régnerai que du matin au soir, Et mon trône aujourd'hui sera paré de noir.
SCÈNE IT.
CYRUS, TYGRANE, ARMENIDE ARASPE, ARTABASE, CRESUS.
CYRUS.
 Ileureux Combattants, invincibles courages, Qui venez d'essuyer deux furieux orages;
Enfin les ennemis appréhendants vos coups Ont perdu la bataille, et leur Ville est à nous.
Cresus dessus le champ a quitté la partie.
SARDES en bon Pays si fortement bâtie, Ayant été battue à la pointe du jour, A vu prendre aussi tôt sa principale Tour.
De ce fameux exploit et digne de mémoire, Cette belle Princesse a mérité la gloire.
Arménide, c'est vous qui nous avez montré Le défaut de la Tour ou Tygrant est entré.
Jouissez du bonheur de votre délivrance:
TYGRANE.
Lt pucès arrine séton mon espérance, Sire, tu l'attribue à votre Majesté.
ARMENIDE.
D'elle pareillement ainsi tiens ma liberté, Je vous en remercie ô Monarque invincible.
CYRUS.
Aux Guerriers comme vous toute chose est passible.
ARASPE.
Et bien en m'opposant à vos contentements, N'a iB pas fait plaisir aux fidèles Amants.
ARMENIDE.
Je confesse qu'Araspe est vi fin papitaine, Mais écoutons Cras, Artabase l'amène.
GRANE.
Il le quitte, et voilà des Soldats inhumains Qui pour l'exécuter l'ôtent d'entre ses mains.
SPE.
Le bûcher préparé dans la place publique.
ARMENIDE.
Il est monté dessus, et Cyrus s'arrêtant, Considère de loing son visage constant.
ARTABASE.
Sire votre ennemi va périr dans la flamme,
YRUS.
Artabase.
Je crains d'en recevoir du blâme, Qu'on ne se hâte point de le faire brûler.
At faut qu'aupacavant te tentende parler Peutêtre quelque Dieu veut que je le délivre, Selon que venir verrai qu'il mérite de vivre.
CRESVS.
SOLON SOLON SOLON.
IAUD.
Il a crié trois fois Satne.
Et qu'a envenu par ce nan ton de voix, Il a pris à témoin un des Sages d'Athène.
CRESVS.
Que les prospérités de ce monde sont vaines!
ARTABASE.
Toy Prince malheureux qu'on va faire mourir, Pense tu que Solon te vienne secourir.
*
CRESVS.
Non?
mais il me souvient d'une sienne réponse, Et comme d'une Oracle au public, une l'annonce.
Que nul homme vivant favorisé du sort, Ne se peut dire heureux, avant que d'être mort.
ARTABASE.
Un avis de Solon en lui se verifie.
Il l'appelle en mourant et ce nom signifie.
Que nul homme vivant favorisé du sort, Ne se peut dire heureux, avant que d'être mort.
YRUS.
Il dit la vérité, notre béatitude, Tandis que nous vivons, est dans l'incertitude.
Et te dois parvonner, te nom d'homme et de Roi, Sur le Théâtre humain, le rend égal à moi.
Oui, va le délivrer, il faut que sans le voie, Et que de son bûcher, on face un feu de joie.
Grâce!
Grâce!
ARTABASE.
ARMENIDE.
Ô bonheur!
TYGRANE.
Ô Prince fortuné!
ARASPE.
Enatun opt Éius de canou parvonné.
ARMENIDE.
Il n'est point de constance à la sienne pareille.
TYGRANE.
Voyons sa contenance et mou prêtons l'oreille.
CRESVS.
Illustre Conquérant ayant si mal vécu, Je pense à la bonne heure avoir été vaincu.
CYRUS.
Vous reconnaissez donc qu'étant ce que nous sommes Non n'avons que deux mains comme les autres hommes Et que les biens de ceux à qui nous commandons, Sont à nous seulement, quand nous les défendons.
Mais quand pour entasser des Tresors inutiles, Nous désertons les champs et dépeuplons les Villes.
En vain nous enfermons notre félicité Dans le Palais royal d'une forte Cité.
Les Peuples demeurants les Maîtres des Provinces, Perdent quand il leur plaît la Fortune des Princes.
Les tenants assiégés dans leurs belles prisons, Sans remuer les bras, ils défont leurs maisons.
Ou (comme il vous en prend) à la faveur des guerres Un juste conquérant s'empare de leurs terres.
Mais fort crois que les Dieux ne l'ont ainsi permis, Que pour nous voir ensemble, et pour nous rendre amis.
.
 Léj
CRESVS.
Pensant aux vérités qui me furent prédites, Trop tard.
Mais de bon sens, j'entends ce que vous dites.
Pour n'avoir pas suivi le devoir d'un bon Roi, L'Oracle d'Apollon se verifie en moi.
Il me dit ( l'informant de mon bonheur extrême) Que tu serais heureux me connaissant moi -même.
Et pour, àuoir pense que ainsi l'étais délors, A cause que iauois tant de riches trésors.
Ce Dieu me ruinant par ma propre avarice, Permet en un moment que tout mon bien périsse.
Il est vrai qu'autrefois j'eus ce que les humains, S'imaginent avoir de plus cher en leurs mains, Dans ma félicité qui n'eût point de seconde, J'étais apparemment le plus riche du monde.
Le vulgaire idiot qui n'aime que le bien M'estimait tout-puissant de ne manquer de rien.
Les plus honnêtes gens me venaient rendre hommage Les autres moins songés adoraient mon image;
Et l'on vorait par tout où ma Cour s'arrestoit, Un pied'étail d'argent où ma figure était:
Même pour me tromper, le fleuve du Pactole Contribuait son or à faire cette Idole.
Ainsi j'ai prouqué le céleste courroux, Mattribuant un droit dont les Dieux sont jaloux.
Et sans doute voici comme leur Providence A confondu l'excès de mon outrecuidance.
M'éblouissant les yeux dans ma prospérité De l'éclat apparent de mon autorité.
Ils m'ont laisse couduire à des âmes perverses.
Qui m'ont fait commencer mille affaires diverses:
Et me tenant toujours vainement occupé, J'ai tout compris si mal, que tout m'est échappé.
Ces flatteurs ont tant fait par leur cajollerie Qu'ils m'ont intéressé pour le Roi d'Assyrie.
Et puis de tous ses Camps ils m'ont fait Général, Afin qu'en leur endroit ie fusse libéral.
Or me considérant en ce grade suprême, Je n'ai pu jusqu'ici me connaître moi -même, Mais à tout l'Univers voulant faire des Lois Je me suis élevé par -dessus tous les Rois.
Préférant mes aïeuls nourris dans le commerce, Aux Princes élevés dans la maison de Perse.
Je vous ai regardé comme étant de bas lieu, Vous (dis-je) qui venez de la race d'un Dieu, Et du plus haut degré de la Béatitude, En moins d'un tournemain te tombe en servitude.
Salutaire mal heur qui me rendant confus Est cause qu'à présent je connais qui seulement fus.
Mon père à ce propos me revient en mémoire, Sur la fin de ses jours il fut comblé de gloire.
Et l'on tient qu'il devînt d'esclave qu'il était Un des Rois plus heureux que la terre portait.
 du plus haut sommet ie tombe au précipice, puey reconnois qu'Appollon m'est propice De me faire comprendre en cette extremité, Moi être, ma lus, h mon somme, ) tombe a ma pré imaginaire, Et m liurant vous qui destes débonnaire:
Et petit me trouve heureux quand tu ne le suis plus.
CYRUS.
Aussi tout le bonheur de cette vie humaine Absolument parlant n'est qu'une chose vaine, Notre magnificence est un songe trompeur, Que le Soleil dissipe ainsi qu'une vapeur, Nos sceptres sont d'émail, nos couronnes de verre Nos Trônes de bois mort, et nous sommes de terre;
En pièces, en éclats nous tombons en Enfer, Quand tout cela se choque à nos armes de fer.
Pensez de quelle force est un vase d'argile, Et de quelle durée est un homme fragile:
Si commençant à vivre il préfère déslors Aux vertus de l'esprit les délices du corps.
Des peuples oppressez nous attirons l'envie, Quand pour nos intérêts nous aimons notre vie.
Et lors que la raison cède à nos appétits, Le vice nous abaisse au dessous des petits.
L'insolence des Grands tient de celle des Aigles, Si les divines Lois ne leur servent de règles;
Alors qu'entre deux airs ils ne s'arrêtent pas, Comme ils volent plus haut ils descendent plus bas.
Les Tyrans sont pareils aux Oiseaux de rapine Qui meurent sans honneur à l'ombre d'une épine;
Après avoir régné sur les Pins les plus hauts, Où leurs sanglantes mains ont fait beaucoup de maux.
Cette comparaison étant plus estendué, Des autres et de nous sera mieux entendue.
Elle nous met au pair des Aigles ravissants Qui dépeuplent les bois de petits innocents.
De vrai quand notre règne est tout plain d'homicides
Quand nos pauvres Suids sont foulés de subsides;
Et lors qu'en les plumant nous emportons la chair.
Ne ressemblons nous pas à ces Tyrans de l'air?
Ainsi qu'eux nous vivons de fumée ou de proie, Et des larmes d'autrui nous tirons notre joie.
Enfin par leur audace ils se rendent fameux, Et par notre fierté nous devenons comme eux.
Je ne veux pas conclure en cette companie Que vous ayez commis aucune tyrannie.
Votre mal vient d'ailleurs, mais ainsi baisse les yeux, Et de vous condamner il n'appartient qu'aux Dieux.
Désormais contre vous n'ayant plus de rancune Je n'abuserai point de ma honne fortune:
Et bien qu'en mon pouvoir avoir tienne vos sujets, Au lieu de les piller apprendre leur donne la paix.
Demeurant satisfait de la victoire acquise, J'empêcherai le sac de votre Ville prise:
Vous n'aurez en ma Cour nulle necessité, Et si vous aurez part à ma félicité:
Amenez seulement en royal équipage vos enfants, pô femme, eût tout votre bagage.
CRESVS.
Ô que dorénavant ici vous suis obligé!
Et que ici ferais mal de paraître affligé!
RUS.
Artabase, dis -moi ce que fait Abradate?
ARTABASE.
Sur le champ de bataille où nous l'avons laisse Il demeure vainqueur, mais grandement blé, Et peut-être déjà sans poux et sans parole, Ce grand Prince est gisant sur le bord du Pactole.
TRUS.
Ce Royaume conquis me sera cher vendu, Et te temps fera voir quel ami t'ai perdu.
Il est mort?
ton visage en donne assez de preuve.
ARTABASE.
Il est vrai qu'on le voit sur la rive du fleuve.
VS.
Ô Cieux!
abandonné de ses meilleurs amis.
ARTABASE.
Sur un lit de gazons où sa Vefue l'a mis.
VS.
Allons donc ordonner sa pompe militaire, Et consoler Panthée en ce lieu solitaire.
Il faut brave Guerrier honorer ta valeur, Allons.
* Je suis outré d'une extrême douleur.
* Fiapant sa cuisse.
SCÈNE
SCÈNE III.
ET DERNIÈRE.
PANTHÉE, CYRUS, TYGRANE, ARMENIDE, ARTABASE, ARASPE, MELANIRE,LES PORTESCEPTRES, ou Eunuques et Valets de chambre de Panthée;
qui outrez de douleur, ne parlent-point, et se tuent au même temps qu'elle se donne le premier coup de poignard.
PANTHÉE.
E me suis obligée à faire l'impossible, LAbradate a voulu que ainsi sois insensible;
Et depuis son trépas mon esprit combattu Ne peut exécuter cet acte de vertu.
S'il faut que cette loi ne soit pas violée, Je le dois inhumer sans doute désolée.
Hélas!
sur ma raison ayant gagné ce point, Il croyait que sa mort ne m'affligerait point:
Mais d'une plus dolente et plus forte manière Je ne puis accomplir sa volonté dernière.
Ma vie en ce tourment ne peut aller plus bas Qu'en voulant obéir et ne le pouvant pas.
Ô Nature!
sors tu de tes Lois ordinaires Pour exciter en moi deux mouvements contraires.
Ici contre le Ciel tu me fais murmurer, Et l'amour conjugal me défend de pleurer.
Je l'ai promis ainsi, la raison me l'ordonne, Et tu veux qu'une Vefue aux larmes s'abandonne.
Faire et ne faire pas ce qui m'est défendu, Semble tenir mon corps sur la gêne étendu;
Et le raisonnement de mon âme invincible Renforce les objets qui me rendent sensible:
Dans ce trouble intestin de l'esprit et du corps, Encore que les sens ne soient pas les plus forts.
Du spectacle présent touche suis embarrassée, Je n'ose ouvrir mon cœur toujours dire ma pensée.
L'un voulant sur ce corps se fondre tout en pleurs, L'autre me conseillant de le couvrir de fleurs.
Que feras-tu Panthée?
hélas!
que dois-je faire?
Puis que ici n'ose plus ni parler ni me taite:
L'inconstante fureur qui m'agite si fort, Ne me laisse à choisir que la vie ou la mort:
Et mon âme en ce choix demeure irresoluë Par le seul manquement de puissance absolué, Sans le vouloir exprès d'Abradate mon Roi Qui m'a toujours servi de souveraine Loi;
Encore que ici souffre une douleur extrême, Il ne m'est pas permis d'attenter sur moi -même.
Afin de m'en distraire ai-je aussi de bonheur Pour rendre à ce Monarque un immortel honneur.
Et quand ici serais vue, ai-je assez d'industrie Pour me justifier de cette idolâtrie?
Grands Dieux qui me voyez n'en soyez point jaloux, Il faut présentement adorer mon époux.
Si ici baise en public tant de coups honorables, Vous ne laisserez pas de m'être favorables;
Étant de votre nombre, et régnant dans les Cieux, On peut dorénavant l'invoquer en tous lieux:
Et vous trouverez bon qu'étant si désolée Ahec tous mes joyaux ie jui jais immolée.
CYRUS.
C'est elle, ie je la prosternée à genoux Regrettant le défunt, et visitant ses coups.
JeMiv E.
Ô funeste ornement!
TYGRANE.
Triste magnificence!
ARASPE.
Tout cela nous fait voir son illustre naissance.
ARTABASE.
Elle prétend lui faire un superbe tombeau, Ayant mis en ce lieu ce qu'elle a de plus beau.
CYRUS.
Du spectacle sanglant que nous voyons, Madame, Vous souffrez tout le mal, et j'en ai tout le blâme:
Je regrette Abradate, et je vous plains aussi, Mais tu me sens coulpable en arrivant ici.
PANTHÉE.
En sa charge il a fait tout ce qu'il a dev faire:
La gloire d'être à vous l'obligeait de vous plaire;
Mais l'ayant fait venir Seigneur m'en donne le tort, Et ma seule imprudence est cause de sa mort:
Le désir qu'il avait d'être en vos bonnes grâces L'eut encore porté dans les plus fortes places;
Si hors de la bataille il eût été vivant Apres de si grands coups reçus en vous servant.
19u vumpi eux fuuasseuree Quand sa vie eût été de plus-longue durée.
CYRUS.
Sa mort au lit d'honneur pitoyable à nos yeux.
Est précieuse en terre et glorieuse aux Cieux.
PANTHÉE.
Étant né pour mourir en brave Capitaine, Sire, cette raison doit alléger ma peine:
Et Sétant vouge de vous puirt aux combas De l'emploi qu'il avait apprendre ne m'afflige pas.
Au contraire aujourd'hui cet honneur me console, Mais ce piteux objet m'empêche la parole.
YRUS.
Pitoyable vraiment est ce corps étendu!
Pitoyable est le sang que ici vois répandu!
Loin cette Maieste de Monarque de Perse, Je veux m'abandonner aux larmes que ie verse.
Et ici n'ai point de honte en cette aduersité, De pleurer un ami de cette qualité.
Après cela j'entends que toute mon Armée Assiste à lui donner la Couronne fermée.
Mais ayant différé cet honneur à demain, Mettons ici cependant le sceptre dans la main.
Levons la doucement.
Ô Dieux!
elle est coupée!
Encore par malheur c'est la main de l'épée.
Pardonnez Monsieur vous prie à mon zèle indiscret Sanglante comme elle est toujours la tiens à regret, Je la baise pourtant, et ie la considère, Comme nous enseignant quelque divin mystère.
Quand il l'aurait tendue en signe d'amitié, Pourrait -elle à nos yeux faire plus de pitié?
Et ne dirait-on pas qu'elle m'est demeure Pour gage de sa foi qui m'était assurée?
Remettons là, Madame, et ne regardons pas Tout le corps sans la main, ni la main sans le bras Enfin consolez vous généreuse Princesse, J'aurai soin des États que le défunt vous laisse.
Aduisez seulement en quel autre séjour Il vous plaît désormais d'établir votre Cour;
En toute sûreté vous y serez conduite.
FANTIE.
Dans le malheur récent où belle me vois réduite:
Si bien tôt quelque Dieu ne me vient consoler, Je vous fera sçauoir où tu prétends aller.
CYRUS.
Et nous qui jouissons du fruit de sa victoire, Au moins après sa mort honorons sa mémoire:
Et puis que d'Abradate il nous faut séparer, À sa pompe funèbre allons nous préparer.
eu lieu que le Pactole abreuve de son onde Sera dorénavant le plus riche du monde;
Il y faudra laisser tous nos meubles exquis, Et même les trésors que nous avons acquis.
PANTHÉE.
Auprès de son Tombeau le moyen que je vive?
Non, non, résolument il faut que ie le suive.
LesPoREr Vous mes bons' Erviteurs qui le voyez ainsi?
Laissez -moi quelque temps le regretter ici.
Mais toi.
Ne t'en va pas, fidèle Mélancire, mnennemcore un peus aye que sans désire.
Et quand ici serai morte auprès de mon époux Enseveli nos corps et pleure dessus nous.
MELANIRE.
Gardez -vous d'obéir au Démon qui vous pousse.
Une mort naturelle est toujours la plus douce, Attendez la venir.
Madame croyez -moi.
PANTHÉE.
Je saurai bien aussi me défaire de toi, Si tu te vois branler tu mourras la première.
Quoi, mempestneras tu de revir ma lumière?
L'âme de ce grand Prince illumine les morts?
Et la mienne est encore en la prison du corps?
Ne voyant plus ici que des objets funèbres, Femme lâche veux tu que ici vive en ténèbres?
MELANIRE.
Hélas l' âme vous souhaite un peu plus de raison Pour ne pas voir périr votre illustre Maison.
PANTHÉE.
Hà!
le seul intérêt de cette femme avare L'induit à contredire une vertu si rare:
Elle ne plaint ici moi ni le Roi mon Époux, Que pour l'or et l'argent qu'elle tirait de nous.
Ume vépant mouin eue mest imporinne, Pour ce que mon trépas ruine sa fortune.
avase da l Ala lo Hà!
Madame, les Dieux Savent la vérité.
PANTHÉE Laisse donc échapper mon esprit irrité, Et si tu ne me sers pour un gain mercenaire, N'empêche point l'effort de mon bras sanguinaire.
Vois, comme au poignaru que te tiens dans la main.
Ô malheur!
MELANIRE.
PANTHÉE.
Je me donne un grand coup dans le sein.
MELANIRE.
Au moins contentez -vous de ce cruel outrage, Et ne vous tuez point en la fleur de votre âge.
PANTHÉE.
As tu déjà trouvé pour me tyranniser Quelque Prince vivant qui me puisse épouser.
Polir qui sauverais-tu ma vie et ma jeunesse,
MELANIRE.
Pour le Pays, quiperd une grande Princesse.
PANTHÉE.
Pour le Pays (dit-elle) ô que j'ai l'esprit fort!
Je le puis animer son Monarque étant mort?
Imbecile, Dis -moi.
La plus habile fâme Peut -elle gouverner un Royaume sans âme?
Vraiment c'est me payer d'une belle raison?
Mais tes subtilité ne sont plus de saison.
Interroge ce corps étendu sur la terre, Il savait mieux que moi le métier de la Guerre;
Et pouvant mieux que moi conduire ses proiss, Il faisait plus de bien à ses pauvres Suiets.
Ayant fait plus d'amis dans les Villes fermées, Il pouuoit mettre aux champs de plus grandes Armées.
Il était invincible, et ce grand Potentat D'une force incroyable appuyait son État, Cependant comme on voit une ferme Colomne Abatue aussi tôt qu'une feuille d'Automne.
Ce Prince redoutable aux plus forts Combattants, Est aussi tôt passé qu'une fleur du Printemps.
Puis tu me viens flatter, et tu me fais accroire Que ie puis en régnant avoir autant de gloire;
Et sans considérer ce qu'il est à présent Tu me veux faire prendre un fardeau si pesant.
Hà!
telle vanité ne m'entre point dans l'âme, J'ai régné puissamment lors que j'étais sa fâme:
Médais ce coup et l'endroit où tu me vois saigner,
T'assure
T'assure que sans porte rien ne veux plus régner.
N'accuse point mon bras d'avoir fait cet outrage, C'est un acte d'amour et de mon grand courage.
Ô mon Roi!
mon Époux!
en la place où on meurs Vous m'avez défendu de vous donner des pleurs, Vous avez désiré que iefusse impassible, Et ie vous ai promis de me rendre insensible;
Mais ici ne trouve pas, que mon cœur affligé Puisse perdre en vivant le sentiment que j'ai.
Et sans doute Abradate a voulu que de meure, Puis qu'il n'a pas voulu que sa Vefue le pleure.
Oui.
Tantôt votre bouche a conclu mon trépas, Elle même à présent ne le revoque pas.
Vos mains ont consenti que ce fer m'assassine, Et n'aguère vos yeux m'en ont fait quelque signe.
Enfin le seul moyen d'alléger mes douleurs, Est d'épancher mon sang pour arrêter mes pleurs.
Je vous obéirai.
Mais en vain ici m'essaye De le répandre tout par une seule plaie.
Si j'en avais autant que j'en vois dessus vous, Un plus soudain trépas me semblerait plus doux.
Il faut donc qu'à vos pieds te tombe en sacrifice, Il est temps que ce fer achève son office:
Aussi bien mon esprit ne peut être content Qu'il ne soit au rivage où le vôtre l'attend.
Là soit que Prince descende en la terre profonde, Soit que j'aie à monter sur la voûte du monde:
J'espère vous revoir à l'ombre des lauriers, Où règnent les Esprits des valeureux Guerriers.
Que si l'on voit aussi dans les champs élises Te serai couronnée en cet heureux séjour N'une branche de Myrte et de la main d'Amour.
Na!
que bien a propos Abradate m'appelle,
MELANIRE.
Ô Cieux!
elle s'en va sa blessure est mortelle!
J.
Ô malheur!
On dira que venir l'aurai permis, Porte-sceptres venez.
Accourez mes amis.
Mais ils ne viennent * point.
Ô cruelle aventure!
Hélas!
Ils sont debout en étrange posture, Tous trois d'un coup chacun achèvent de mourir, Ô Dieux!
tous à la fois nous ferez -vous périr?
Ha!
de quel tremblement on me sens tourmentée, Considérant en gros les malheurs de Panthée, Que direz vous Cyrus à ce triste rapport, Que mes cris et mes pleurs vous feront de sa mort?
PANTHÉE.
Je n'ai plus qu'un soupir avec une parole, Et puis tu vous conjure.
Ô Nymphes du Pactole.
D'arrouser de vos pleurs les superbes Tombeaux, Qui nous seront bâtis sur le bord de vos eaux, CHERESPOVX de ce coup et de cet autre encore Sache combien ces t'aime et combien ces t'honore, Et si d'un tel amour tu fus jamais épris, Voi de mon sang tout chaud rejaillir les esprita
FIN.
* Z ' Historien fait mourir debout les Porte-SeeptrVapres s'être poignardez, ce qui n'est pas facilt à comprendre;
si l'on ne suppose qu'ayant entrelassé le Sceptres qu'ils portaient ils s'embrassèrent en mou, rant, et que pat une agitation de convulsions reciproques, ils se mirent en telle posture, qu'étant appuyé les uns sur les autres ils ne purent tomber.
C'est pourquoi pour rendre la chose plus merveilleuse, tu suis d'avis qu'ils soient ainsi représentez, et non appuyez tous trois de rangcontre une muraille, comme plusieurs se pourront imaginer.
Le même Auteur les fait mourir après PANTHÉE leur Reine et Maîtresse;
et lors seulement qu'ils la vomirent morte accourants au cris de sa Dame d'honneur.
Moi.
On les fais mourir en même temps pour rendre le spectacle tout à coup plus sanglant et la représentation plus vive et plus patétique, pour deux raisons.
L'une, que n'étant pas beaucoup éloignez de PANTHÉE, ils purent ouïr ses cris et lamentations, et se poignarder au premier coup qu'elle se donna.
L'autre, pour ce que la Tragédie doit être fetmée par les dernières paroles et par la mort du plus Noble et principal Personnage:
Et pour cette deuxième raison, je fais que Mélancire Dame d'honneur de PANTHÉE se retire (sur la créance qu'elle a que sa Maîtresse a rendu le dernier soupir) pour aller porter à Cyrus la funeste nouvelle de sa mort.
Après quoi, PANTHÉE dit les dernières paroles, et expire sut le corps d'Abradate d'une deuxième coup de poignard qu'elle se donnc.
tontatts un Privutge un Roi.
JAR Grâce et Privilège du Roi, il est permis Yausieur DURVAL de faire imprimer quelques Poèmes Dramatiques et Pi Comiques;
En faisant défenses très -expresses à tous Imprimeurs et Libraires, ou autres de nos Sujets, de quelque qualité et condit ion qu'ils soient, d'imprimer ou faire imprimer lesdits Poèmes, les vendre, les vendre, sans distribuer par notre Royaume durant le temps et terme de six ans, à compter du jour et datte que chacune dédites Pièces sera achevée d'imprimer, à peine de confiscation, et de cinq cents livres d'amende, et de tous dépens, d' avoir intérêts, comme il est plus au long contenuédites Lettres de Privilège.
Donné à Paris le neuvième Février 1639.
et de notre Reine le vingt-neunemne;
et scelé du grand sceau décire jaune.
Par le Roi en son Conseil, signé SIMON.
Ledit sieur DURUAL a transporté sondit Privilège pour le Poème intitulé Panthée Tragédie, à CARDIN BESONGNE Marchand Libraire, pour jouir d'icelui, suivant l'accord fait entr'eux ce 12.
Février 1639.
tontatts un Privutge un Roi.
JAR Grâce et Privilège du Roi, il est permis Yausieur DURVAL de faire imprimer quelques Poèmes Dramatiques et Pi Comiques;
En faisant défenses très -expresses à tous Imprimeurs et Libraires, ou autres de nos Sujets, de quelque qualité et condit ion qu'ils soient, d'imprimer ou faire imprimer lesdits Poèmes, les vendre, les vendre, sans distribuer par notre Royaume durant le temps et terme de six ans, à compter du jour et datte que chacune dédites Pièces sera achevée d'imprimer, à peine de confiscation, et de cinq cents livres d'amende, et de tous dépens, d' avoir intérêts, comme il est plus au long contenuédites Lettres de Privilège.
Donné à Paris le neuvième Février 1639.
et de notre Reine le vingt-neunemne;
et scelé du grand sceau décire jaune.
Par le Roi en son Conseil, signé SIMON.
Ledit sieur DURUAL a transporté sondit Privilège pour le Poème intitulé Panthée Tragédie, à CARDIN BESONGNE Marchand Libraire, pour jouir d'icelui, suivant l'accord fait entr'eux ce 12.
Février 1639.
