LE MARIAGE DE LA REINE 2 MONOMOTAP COMÉDIE.
 Conseiller et Échevin de la Ville de Lyde.
1n?
Mais y εoιοbειlὴ S’-il est vrai que le Sagerait quelques, moments moins sérieux, j'espère que sans rien dérober de ces heures précieuses que vous employez à la discution des importantes affaires de cette Ville dont vous êtes une des plus vives lunnères et yun des plus intergres Juges, vous jetterez en passant la vue sur rette Comédie et que n'ẽtant pas moins généreux qu'éclairé, vous me pardonnerez la liberté Tubonnas pas occuppé jusques-ciat de place, Lcciat de tes vertus et ton re sang, Et ton en ces m a qui te re, Téleveront bientôt cet us rang m mes Muses ne ont rez en ces Li si sublimes et étant impatientes de vous rendre quelquque ay osé en çhonnorer son front de vôtre illustre Au.
J'avoue que ce serait vous faire un présent de peu de conséquence, si je n'étais persuadé que vous n'êtes l'ennemi des plaisirs qu'autant qu'ils blessent les mœurs et que cette Pièce ne contenant rien qui les offense, vous peut faire naître quelques moments d'un divertissement honnête.
Il est vrai, Monsieur, que je devrais considérer qu'une personne née pour les grands Emplois et pour les plus hauts Ministères, lirait avec plus de plaisir un Ouvrage politiqus;
que si parmi les Bourguemêtres, reZ pas ces faibles efforts et qu'ils vous seront un gage du profond respect avec le quel je suis,
M11L4
LE MARIAGE DE LA REINE DE MONOMOTAP COMÉDIE.
SCÈNE I.
LIZANDRE, MASCARILLE.
8 Ç L * M IZANDRE.
Ors que je concevais la plus forte espérance De reçuillir les fruits de ma persévérance Et de nous voir unis mon Isabelle et moi, Son père se prépare à me manquer de foi.
Il cherche des détours, il invente des ruzes, De cent choses de rien il se fait des excuses, Ne me parlant jamais d'un ton de vérité;
Et je n'ose cru dire en pleine liberté.
Ce fâcheux accident me comble de tristesse, Mascarille, envoyons cette fâcheuse hôtesse, Si pour m'en délivrer tu manques de secret;
De rage, de douleur, de honte et de regret Il faut que d'un poignart à tes yeux je me darde, Je nay plus qu'a mounr:
MASCARILLE.
Donnez-vous-en bien gardeLa mort nous fait passer sous de terribles lois, Et l'on ne saute point ce passage à deux fois;
Je vous-l'avais bien dit, votre mélancolie S'en va dégénérer dans trois jours, en folie:
Et l'on en fait conduire aux petites maisons Que l'on n'y traîne pas avec tant de raisons.
Se plaindre, s'affliger, se tourmenter sans cesse, Ne boire y manger, sont-ce traits de sagesse?
Courir et tracasser, soupirer jour et nuit, De votre passion ne faire que du bruit, N'est-ce pas être fou de la belle manièvre?
Que vous méritez bien de passer la carièvre;
Et du monde égaré être fait Citoyen;
Pour vous en garentir je ne sais qu'un moyen.
Quel moyen?
LIZANDRE.
MASCARILLE.
Oubliez, et quittez Isabelle.
LA ZANDRE.
Le malheureux conseil, puis-je vivre sans elle?
MASOui, ceslez d'assiéger ces dangereux appas, Allons au cabaret faire cent bons repas;
Vous n'aurez pas été quinze jours sous la treille À trancher le Jambon et vider la bouteille, Qu'il ne vous souviendra d'Elle, ni de l'Amour, Et nous aurons après du repos plus d'un jour.
LIZANDRE.
Pente-tu qu'un repas pût m'ôter la mémoire De toutes ces douceurs, et de toute ma gloire?
MASCARILLE.
Sans doute, et j'oserais vous en jurer ma foi;
Je ne juge en ce fait par d'autres, que par moi.
Quand la fièvre me tient d'une ardeur sans pareille, Je me jette au collet d'une grosse bouteille, Je la vid, et je dors;
puis m'éveillant confus D'avoir été malade, il ne m'ensouvient plus.
Quand ici perds mon Argent j'ai la même ressource, Je me remplis le corps du reste de ma bource, Ou bien le crédit marche:
Et tandis que je boy Je m'estime plus riche et plus content qu'un Roi.
Je fus un jour si sot que d'iller à la guerre, Mais quand j'avais couché demi-nud sur la Terre, Crevé de lassitude, et de froid et de faim;
J'oubliais tous ces maux quand je trouvais du vin.
Vous voyez quel Amour me touche pour Lizette, Mais lors qu'elle me fait de ses tours de coquette Je cours à la taverne, et j'en reviens souvent Cent fois plus Amoureux, que je n'étais devant.
Même quande un chagrin que votre amour vous prête Vous afflige dans l'âme et vous monte à la tête, Et que, raison ou non, je me trouve battu Je cours, pour tout remède, au jus du bois tortu.
Ainsi considérez ce que je vous conseille, Bie dua dune dlémuie,
LIZANDRE.
Mascarille, mon mal ne dépend pas du vin, Puis-je me séparer d'un objet tout divin, Qui m'aime, et qui jamais de mon cœur ne s'absente, Aux yeux de mon esprit elle est toujours présente, Son adorable image occupe tous mes sens Et redouble sans fin les ardeurs que je sens :
Par son rigoureux Père elle m'était promise, Mais il me fait languir de remise en remise, Il ajoute sans cesse à son retardement, Et ne regarde point l'excès de mon tourment.
Je lui rends cent deboirs, et rien ne le contente, Il jure quelque fois de remplir mon attente, Mais il promet sans cesse, et dière toujours, Il faut de cette peine intérompre le cours, Tache de m'en sortir.
MASCARILLE.
Vous avez ent vous-même De quoi vous délivrer de cette peine extrême;
Pour moi j'en sortirais à mon aise, et très-bien, Quand je crains un reffus, Je ne demande rien.
LIZANDRE.
Moi!
ne rien demander d'une conquête acquise, D'une beauté si rare à mon amour promise, rar un pert necordée à mes justes désirs, Qui veut injustement détruire nos plaisirs, Ce serait me confondre et trahir Isabelle;
Dans les heureux moments que je suis auprès d'elle Elle me fait connaître avec empressement Qu'elle n'a point de part en ce retardement;
SouSouvent elle travaille à téduire son père À me favoriser du bonheur que j'espère, be mitie la seconde, et je ne sais pourquoi ce viemue obme me veut manquer de foi.
MASCARILLE.
Je vois trop sur quel ton le radoteur s'éxcuse, Il faut peu de lumièvre à pénétrer sa ruse:
Pour peu qu'on puisse avoir l'Esprit intelligent, Il tut donner sa fille, et garder son argent.
Fastes même concevon que vous ne cocrenez qu'elle, Après, je vous réponds qu'il vous sera fidèle.
LISANDRE.
Mascarille, ses yeux causent tout mon souci, Je ne regarde qu'elle, et ne veux qu'elle aussi.
À ce père trompeur j'ai souvent fait connaître Qu'avec assez de oien le ciel m'avait taît haître Pour vivre sans son aide, et me pouvoir passer D'affaiblir sa pécune, et de l'embarrasser.
MASCARILLE.
Vous en avez plus dit qu'il n'en croyait, postible.
LISANDRE.
Je ne sais d'où lui vient ce changement horrible.
MASCARILLE.
Ne vous savez-vous point en amour de Rival?
LIZANDRE.
Je n'ai pas de sujet d'apprébender ce mal, Ei je n'ai vu personne approcher d'Isabelle De puis dix mois entiers, que je brûle pour elle.
eu n'ai pas vu personne en approcher aussi:
Mais sa Lizette sort, qui cause mon souci;
Elle vient à propos du logis de son maître Allez voir Isabelle;
et j'apprendrai, peut-être, Prenant avec Lizette un moment d'entretien Quel obstacle fatal s'oppose à votre bien,
LI ZANDRE.
Tâchez à pénétrer le secret du mystère.
MASCARILLE.
Si Lizette le sait, je réponds de l'affaire.
CÈNE II.
LIZANDRE, MASCARILLE, LIZETTE.
LIZANDRE.
Ta maîtresse, Lizette, est -elle seule en haut?
LIZETTE.
Oui, Monsieur;
et fort triste, allez-y comme il faut, En Amant qu'on rebute être un peu téméraire Ce n'est pas un défaut qui puisse trop déplaire Si vous la rencontrez prenez l'occasion, Et laissez le bonhomme en sa confusion.
Ma foi, si Mascarille était fait en Lisandre, Ma maîtresse et mon maître auraient beau se défendre, Frère ec sœur, père et mère, et tout le genre humain Ne Ne m'empêcheraient pas de lui donner la main:
Et mais je ne dois pas m'expliquer d'avantage.
LIZANDRE.
Je suis respectueux, et ta maîtresse est sage:
Plutôt que la choquer j'abandonnerai tout, Mais nous mettrons bientôt le vieux perfide à bout.
Lisette sers ma flamme.
En vous laissant ensemble Je ne fais pas de mal.
DOINE III.
LIZETTE, MASCARILLE.
LIZETTE.
Non pas trop;
mais je tremble Quand je me trouve seule un moment avec toi
MASCARILLE.
Et pourquoi donc trembler?
LIZETTE.
Je ne sais pas pourquoi, Mais tu parais toujours campé sut le pied gauche Comme un jeune Évanté qui sort de la débauche, Que trop d'ardeur agite, et qui te rend suspect De ne me garder pas sûrement le respect.
MASCARILLE.
Cette peur me surprend et m'offense, Lizette;
Ainsi, comme le corps, j'ai l'âme assez bien faite, Je suis discret, fidèle, et forthomme de bien, De peur de te fâcher je ne te ferai rien
Je suis assez complète, on n'a rien à me faire, Aussi de ta façon n'ai-je pas grande affaire, e travaille moi seule à ce que j'ai besoin, ne je ne pletends pas rien tirer de ton soin.
MASCARILLE.
Il est vrai, tes dédains méprisent mon service, De craindre de me rendre un sgréable office.
LIZETTE.
De pouvoir te servir j'aurais bien du bonheur, Pourvu que rien ne passe aux dépens de l'honneur,
MASCARILLE.
cette conuition m'accommoude ;
Elhette Elle répond assez à ce que je souhaite, Tu me fais une loi que je dois accorder, N'ai-je pas, comme toi, mon honneur à garder?
LIZETTE.
Gardons bien l'un et l'autre, et m'apprend quelle affaire À tes empressements me rendra nécessaire.
MASCARILLE.
Je veux savoir de toi seulement, un secret.
LILETTE.
Je n'en ai jamais dit sans en avoir regret, Mais je perdrai pour toi cette crainte frivole.
MASDe te le conserver j'engage ma parole, La chose que m'importe et que je veux suivre C'est, quel sujet ton maître en son cœur peut a, roir Pour faire tant languir Lisandre, et ta maîtresse, Et ne rien accorder à l'ardeur qui les presse?
Après avoir promis de les apparier Il est temps qu'il s'y mette, et de les marier.
LIZETTE.
Ma foi c'est un secret difficille à comprendre.
Isabelle ici moi ne le pouvons apprendte.
Ce faux renard le garde au fond de son vieux sein, Et ne laisse jamais pénétrer son dessein.
Avec soin il le cache, et de sa moitième, Qui sait tous ses désirs, qui l'adore, qui l'aime, Qui donne tous ses soins à ce fâcheux époux, Le faux traître s'en cache aussi bien que de nous.
Il à certain ami dans sa corpondance Qui tient tout le secret de cette confidence, e it un nomme pourtant, dont on fait peu de cas.
MASCARILLE.
Dequoy se mêle-til?
LIZETTE.
Il fait des Almanachs.
Se dit être Savant dedans l'Astrologie, Et je me trompe fort s'il n'entend la magie;
L'autre jour ce bon rustre, en me prenant la main Me dit, votre visage est tout à fait humain, Vous n'avez de rigueur que ce qu'il faut, en l'ane Et vous êtes sensible à l'amoureuse flamme;
Puis sans me témoigner que ce fut à dessein Il se pencha sur moi pour me baiser le sein, Mais je le repoussai de la belle manièvre.
MASCARILE.
Tu devais autre souffrir la grâce toute entièvre, La peste qu'il en sait, son nom?
LIZETTE.
C'est Abranton
Son logis?
MASCARILLE.
LILETTE.
Il demeure au fauxbourg St.
Victor.
MASCARILLE.
Il t'aura supplié de Seigneur rendre visite.
LIZETTE.
Il m'a dit que, sa chambre était belle, et petite;
il voudiait m'y tenir pour m'apprendre mon sort, Et donner des avis qui me serviraient fort.
MASCARILLE.
Il te plaît, il te presse, il te caresse, il t'aime, Il t'oblige à l'aimer par une adresse extrême, si tu l'as asse voir dis-le moi nettement:
LIRTTE Ea frois ce faicue?
MAS
Moi!
fâché, nullement, Étel blen last, d jeune
LIZETTE.
Il a la barbe grise, Be veux si crêpez, qu'on dirait qu'il les frife, C'est un drôle de coffre, il est borgne et manchot, Bossu devant, derrièvre, et ressemble un magot.
MASCARILLE.
Lisette, en vérité son portrait me rassure, Un glaçon ma coulé par toute la fressure, De la peur que j'avais d'un espèce d'affront, J'ai sué pour ta gloire, et tremblé pour mon front;
LIZRTTE.
Tu prends bientôt l'alarme.
MA SCARILLE.
À Dieu, le temps me presse:
Servons fidèlement mon maître et ta maîtresse.
LILETTE.
Mais que te dit le Cœur?
MASCARILLE.
Toujours même chanson, Lisette adoucis-toi baisons-nous, sans façon.
1601
LIZETTE.
Tu ne t'y preñdrois pas avec assez de grâce.
MAS
MASCARILLE.
Je t'aime cent-sais plus, qu'un coquin sa bace.
LIZETTE.
Belle comparanon à produire en amour.
MASCARILLE.
Mon cœur brûle pour toi, comme la braise au fourcon ardeur me suffoque, attends que je l'éteigne,
LIZETTE.
Voilà toujours de toi ce qu'il faut que je craigne, À Dieu.
MASCARILLE.
Sans m'obliger.
ETLETTE.
Je m'en vais déjeuner.
j'entends descendre ici.
MASCARILLE.
Et moi j'y cours aussi.
CÈNE IV.
LIZANDRE, ISABELLE.
LIZANDRE.
Quand je reçois d'un père un traitement si rude Donnerez -vous le comble à mon inquiétude?
Voudrez-vous, d'un parjure imitant la rigueur, Devenir infidèle et m'ôter votre cœur?
Le Le mien, en rejettant cette funeste crainte, Croit que votre vertu ne peut souffrir d'atteinte.
Que vous êtes constante, et que pour mon bonheur Autant que vous m'aimez vous chérissez l'honneur;
De jamais être ingrate il vous tient incapable, Et que le seul penser en deviendrait coupable:
Que tous vos sentiments sont assez généreux, Pour ne consentir pas à faire un masheureux.
ISABELLE.
Depuis un si longtemps que vous voyez mon âme Respondre exactement à votre tendre flamme, Ce vous devrait bien être un indice certain Que vous tenez mon cœur engagé, de ma main;
Quand je vous le donnai sous l'aveu de mon père Qui retarde ma joie, et qui me désespère, De sa fragile part il ne vous donna rien Vos mérites l'ont pris et le garderont bien, En vain il se retranche en cette loi cruelle Qui veut qu'on obéisse, il use trop-mal d'elle, Il m'en a dégagée en vous donnant ma foi, Et je ne dépends plus que de vous et de moi:
Mais je m'étonne fort, qu'à présent il m'ordonne De hanter le grand monde, et je ne vois personne:
Vous pouvez, me dit-il, aller discrettement Où mille autres que vous vont assez librement, Je ne vous défends pas de faire voir vos charmes Sans que ma confiance en reçoive d'alarmes, Chacun peut en ce monde éprouver son destin, Mais agissez toujours pour une bonne fin;
Que sait-on de quels yeux vous serez regardée, Une bonne fortune est souvent hasardée;
Commencez sa conduite assez heureusement Quand un beau trait du sort donne un illustre Amant.
À parroistre en public mon Père me convie Et si je l'en croyais, je ferais bonne vie, J'aurais la Comédie et le bal, ou les jeux, Et le cœur quelque fois ne s'en trouve pas mieux, De tant de liberté mon amour me retire, Je trouve dans vous seul tout ce que je déité, A votre seul plaisir je règle mes plaisiez, Si vous ne m'en croyez, croyez-en mes soupirs, Sss connon moeurs doment neu de les croire.
L'ILANDRE.
Ha!
c'est trop me combler d'une sensible gloire, eu n'aime, je n'estime et n'adore que vous, De mille autres beautés j'ai repoussé les coups, Seule vous possédez mon âme toute entière, Mais voici votre Père, avec sa mine fièvre, Qui me rejet encor des regards ménacans, Souvenez-vous toujours des peines que je sens.
CÈNE V.
ACANTE, LIZANDRE, ISADHLE.
ACANTE.
Comme quoi pouvez-vous être sans cesse ensemble?
LIZANDRE.
Puis qu'il faut que bientôt un nœud saint nous assemble Nous sommes obligés de nous entretenir, Pour que sur le présent nous réglions l'avenir.
ACANTE.
Pourquoi vouloir régler une chose douteuse?
D'un beau commencement la fin peut être honteuse.
Tout ce qu'on se propose arrive rarement, Et vous feriez bien mieux d'en agir autrement.
LIZANDRE.
Pourquoi?
notre entretien ne peut être frivole, Je ne parit et nagis que sur notre parole.
AGANTE.
Agissez et parlez, tout cela ne dit rien, Chacun est obligé de rechercher son bien.
Si ma fille rencontre un parti plus sortable Vous me permettrez bien cet aveu véritable, Que je le recevrai comme il méritera, Et que de son débvoir mon soin s'acquittera.
Ces grands attachements de longueur importune Doibvent-ils détourner notre bonne fortune?
Non, si quelque bon sort se déclare pour nous, Je donnerai ma fille à plus riche que vous.
LIZANDRE.
La déclaration n'est pas bien raisonnée, Ne vous souvient-il plus de me l'avoir donnée?
ACANTE.
Non, J'en perds la mémoire.
ISABELL.
E.
Il m'en souviert à moi, Et que par vous Lizandre est maître de ma foi;
Comme elle est toute juste et sainte Jurée, Elle sera pour lui d'éternelle durée.
Ne vous attendez pas de me faire changer, On ne romp point sa foi sans beaucoup de danger, Et la Causse pourquoi mérite qu'on la die, c'est que toujours le Ciel punit la perfidie.
ACAN
Ma fille, vous prenez le parti d'un Amant, Et vous le soutenez fort inutilement:
ai, sur ce grand sujet, des raisons à vous dire, Qui me font demander que Monfieur se retire;
Lui-même, s'il savait le grand sort qui vous suit, Confesserait ici que sa flamme vous nuit.
ISABELLE.
42 Je veux bien qu'il l'ignore, et quoi qu'il en adUlenne Je suivrai sa fortune, et ce sera la mienne.
ÀIANDRE Je cède, par respect.
ACANTE.
Grêtez de longs adieux.
LIZANDRE.
Peut-être une autre-fois me traiterez-vous mieux.
llafaTEi Il est assez permis de vivre d'Espérance Mais de l'événement prenez moins d'assurance, À moins de chercher place à l'hôpital des foux.
LEZANDRE.
Je m'en assurerai si je puis, malgré vous.
SCE
SCÈNE VI ACANTE, ISABELLE.
ACANTE.
Nargue.
Avec un cet fou que prétendez-vous faite?
Pensez-vous me réduire à conclure une affaire Qui ne vous est plus propre, et que je ne veux pas.
Instruit du grand destin dont vous suivez les pas?
Vous n'allez point courir de vulgaire fortune, Et sans plus approuver sa recherche importune Quittez-moi ce Lisandre, et regardez plus haut, Je vous ajusterai de tout ce qu'il vous faut.
Pour vous faire placer dans le rang où je pense Je ne veux espaigner ici pème, ji deipense, Apprenez l'art de plaire, et voyez d'autres gens, Et ménagez pour vous ces conseils indulgeus.
ISABELLE.
vous me donnez la bride assez lâche, mon Père, Et si pour arriver au bonheur que j'espère Je me voulais servir de vos permissions, Lizandre aurait beau jeu dans ses prétentions.
Pour tromper votre esprit nous pourrions nous entendre, Mais de cette façon je ne veux point Lisandre, Nous sommes engagez l'un à l'autre, et pour moi, Quoi qui puisse arriver, je garderai ma foi :
À cette ambition mon attente est bornée, Que je sois à ses yeux ou bien ou mal ornée, Que je sois riche ou pauvre il m'aimera toujours, Et vous débriez me faire un plus juste discours.
 ACIl faut donc que j'apprenne à parler, de ma fille, Vous devenez le chef de toute ma famille, Avec crainte et respect tout dépendra de Vous, Je veux auparavant vous assommer de coups, Qu'on m'apporte un bâton;
ISABELET.
À mon secours, Lizette,
CÈNE VII.
ACANTE, LIZETTE, ISABELLE.
LIZETTE.
Monsieur, auriez-vous bien la tête assez mal faite Pour frapper votre fille, et la battre pour rien ?
Venez, nous sommes deux, et d'siticen vous bien, Vous ne fente jamais de n'mescuante affaire, Je lui conseillerai tout ce qu'elle doit faire, Si d'esprit et d'humeur vous ne voulez changer Nous trouverons assez dequoy nous bien venger.
ACANTE.
Écoutez-la jazer, voyez comme elle cause, Je vous apprendrai bien à parler d'autre chose.
LILETTE.
Peut-être, et nous verrons comment il en iraMais de votre chagrin tout le monde rira:
Vous ferez croire, enfin, que vous n'êtes pas sageJamais vous ne voulez entendre au mariage Un Un marchand de Lion avec cent mille écus Voulait épouser votre fille, La somme était assez gentille Pour n'en faire pas de reffus;
Que puis-je dire là dessus, La marchandise est bonne et belle, Mais je tremble de peur pour elle, Qe parents maichanus ne iny reviennent plus.
ACANTE.
Voyez cette friponne, elle fait la mauvaise, joroue durai tant toutes deux, à mon aise, Et vous régalerai d'un service nouveau.
LIZETTE.
Madame, votre père a bu du vin sans eau
ISABELLE.
Non pas, mais il est ivre à présent de colère, De ce qu'à ses désirs je ne veux pas complaire.
Il prétend de ravir Lisandre à mon amour, Je quitterai plutôt la lumièvre du jour, Mais, voici Mascarille en plaisant équipage, Il est devenu fou, Lizette;
LILETTE.
en enrage, Que son maître tantôt loi graissera la peau.
SCE
SCÈNE VIII.
ISHDHHÉ, MIZETTE, MASCARILLE.
MASCARILLE.
Almanachs, Almanachs, grand Almanach nouvean.
ISABELLE.
Où vas-tu?
d'où vient tu?
que prétends-tu de faire?
MASCARILLE.
Je vient out troftir d'une fort bonne affaire, ai igu tont le cits du bon-homme et morguoi, Vous aurez du sujet de vous louer de moi, Rentrez, retirez vous, j'attends ici mon maître.
Rentrons.
LIZETTE.
ISABELLE.
Mon père est-là, qui nous battra, peut-être.
LILETTE.
Ne craignez rien, Madame, allons, entrons tous jours.
MASCARILLE.
Si le vieux pénard gronde, appelez au secours, Almanach, Almanach qui prédit des merveilles.
SCÈNE IX.
GIMARDRdJE MOCARALE.
LIZANDRE.
Bon, voici mon coquin, coupons-lui les oreilles, Yvrogne, d'ou viens-tu?
MASCARILLE.
Ne vous emportez pas.
LILANDRE.
Que veux-tu faire, sot, de tous ces Almanachs?
MASCARILLE.
Ils sont bons, et morbleu, je prétends les revendre Pour remplacer l'argent qu'il m'a fallu d'épendre Avec un Astrologue, à trinquer tout le jour;
Et cela seulement pour servir votre amour.
minette muvon dui sopaiut compère Était d'intelligence avec votre beau-père, J'en ai su le commerce, et bien instruit de tout En trois heures au plus, votre affaire est à bout.
LIZANDRE.
Fais-moi de ce négoce un récit véritable.
MASCARILLE.
Je n'en parlerai point que le ventre à la table, Pour boire le premier un grand verre à la main.
LIZANDRE.
Parle, je te promets de te soûler demain.
MASCARILLE.
À d'autres, vous feriez, peut-être, le malade, Toute longue remise est fâcheule en soulade.
LILANDRE.
As-tu si peu de zèle, et si peu d'amitié?
MASCARILLE.
De votre impatience il faut avoir pitié;
J'ai forgé dans ma tête un projet nécessaire, Mais laissez-moi, de grâce, et laissez moi tout faire.
LIZANDRE.
Allons je m'abandonne aux caprices du sort, Mais si tu réüssis tu me tromperas fort.
MASCARILLE alte, je vois sortir le pretenuu bta-, Pour que la chose arrive ainsy que je l'espére Il faut, mais ô, faites vôtre debvoir, Je le veux préparer nous bien recevoir.
SCÈNE X.
ACANTE, MASCARILLE.
ACANTE.
Hal voilà Mascarille en plaisante figure, C'est un oiseau, pour moi, de malheureu x augure Ainsi que d'Almanachs, il s'est chaigé de vin.
MASCARILLE.
Monsieur, vous dites vrai, que je viens du devin.
Que d'honneur va tomber dessus votre famille!
Que de gloire aujourd'hui s'apprête à votre fille!
ACANTE.
Ignorant, que sais-tu?
MASCARILLE.
Mais, que ne sais-je pas?
Apprenez en deux mots, que je viens de ce pas D'avoir sur votre affaire un très-bon dialogue, Et de m'en éclaircir avec un Astrologue:
Lui parlant pour mon maître il ma dit, qu'en ce jour Il se verrait ravir l'objet de son amour, Qu'un Roi, de qui le nom échappe à ma mémoiPar ses Ambassadeurs vous comblerait de gloire, Il marmotte des mots où je ne compiens rien, Mais, peut-être, Monsieur, les entendrez -vous bien.
Il dit que Jupiter et Mercure et Saturne Se trouvans conjuguez dans une heure nocturne, Dessous le trine Aspect de Venus et de Mars Conjoindront votre fille avec un des Césars Enfin, c'est un grand roy, que le ciel vous destine:
Il ma dit que, peut-être, il viendrait de la Chine, Qu'il serait Moscovite, ou Tartare, ou Persan, Mais pour toute remarque il aura le Turban, Et que Monsieur Lizandre en ce moment funeste, Pourra chercher ailleurs à jouer de son reste.
Que sa flamme autrepart se devait divertir, Et j'ai pris le dessein de vous en avertir.
AcAN
Je te suis obligé de ta bonne nouvelle, Mais, Parle franchement, ma fille est-elle belle Assez pour muer l'amour d'uit rutentait, de diguement rejet à ce pompeux éclat.
MASCARILLE.
Sans doute elle est trop belle, et mon malheureux maître A qui pour vous servir je fais un tour de traître, De cue événement le vena uien confus, Vous aviez bien raison en faire le refus.
ACANTE.
Va, je te donnerni quelque chose pour boire, J'ai, plus que tu n'en sais, de taison de te croire.
MASCARILLE.
Vous êtes honnête-homme, et je m'attends à von Mais on sort de sa porte allons songer à nous.
SCÈNE AI.
ISABELLE, LIZETTE.
ISABELLE.
1 Lizette, que dis-tu des rigueurs de mon Père?
Tu vois qu'en ses desseins sans-cesse il persévêre, Il veut que sans mérite et sans condition J'élève mon courage à plus d'ambition, Lizandre, à son avis, est d'étoffe trop mince, Il, ma dit qu'ils zoulait que j'épousasse un Prince, Doibs Doibs-je, pour mettre fin à sa sévérité, Achever votre hymen sans son autorité?
LIZETTE.
Ma foi, je n'en voudrais point d'autre que la mienne, Allons joindre Lisandre, et quoi qu'il en advienne Achevons entre nous nôtre commun bonheur Lisandre a de l'amour, de l'Esprit, de l'honneur, Jettons-nous en ses bras sans crainte, ni remise, Il vous tiendra toujours la foi, qu'il a promise.
Si notre vieux iésveur arrive a s'allatmer Il nous fera d'abord toutes deux enfeimer Dans ces lieux sans commerce, où l'on jette les filles:
Pour moi je ne veux point aller baiser des gulles, J'aurais trop de frayeur de n'en sortir jamais, Prenons la clef des champs et courons vivre en paix.
Ne nous attendons point aux foins de Mascarille, Si je l'en avais cru je ne serais plus fille, Il m'en pressa bien fort l'autre jour, au grenier, Mais je veux qu'un Notaire y passe le premier:
Lisandre en trouvera qui feront bien la chose, Allons parler à lui.
ISABELLE Mais, Lizette, je n'ose.
Attendons un petit de voir fermer le jour, L'nonneur règne en mon âme, et s'oppose à l'amour.
Ceux qui ne sauront pas à quoi je suis réduite, Honteusement pour moi parleront de ma fuite.
LIZETTE.
Ce font nos intérêts, quils se mêlent des leurs, Laisons jaser le monde et parler les parleuis, Des Esprits ainsy faits avons nous à dépendre?
Je n'en connais que deux, Mascarille et Lizandre Le reste ne m'est rien, qu'il s'aille promener, Par ma seule raison je me veux gouverner, L'exacte bienséance est un slile incomode, La prauque en est vieille et n'est plus à la mode, A t'-on droit de brider nos désirs innocents, Et ne sommes-nous pas maîtresses de nos sens ?
Rien ne peut aller bien quand par force on est sage, D'un peu de liberté faisons l'apprentissege, Moquons-nous du vieux fou, qui se raille de nous, Et qui dans ses chagrins ne parle que de coups.
ISABELLE.
Sans doute il veut user d'une injuste contrainte, Mais, Lizette, j'ai peine à surmonter ma crainte, Attendons.
LIZETTE.
Attendez que l'on vous batte bien, Pour éviter les coups je ne redoute rien.
ISABELLE.
Il me serait besoin d'emporter ma cassette.
Allez la prendre.
LIZETTE.
ISABELLE.
Et toi?
LIZETTE.
Cette besongne est faite.
Tout ce que j'ai de bon je le porte avec moi, Retournez promptement, mais qu'est-ce que je vois?
SCE
SCÈNE XII.
LILETTE MAOEARTELE.
MASCARILLE.
que je jais travaillé d'avoir couru la poste, Mais j'aperçois Lizétie, il faut que je l'accoste;
Lisette m'entends-tu?
me reconnais-tu bien?
Oui, mais.
LIZETTE.
MASCARILLE.
Mon cher tendron ne t'enquête de rien, Va trouver ta maîtresse et dis dui de se taire, De toutes nos amours je conduis le mystère, Qu'isabelle obéisse en tout à son papa, Nous vous emmènerons à Monomapa.
LIZETTE.
où diable est ce pays?
MASCARILLE.
Ne t'en mets pas en peine.
Le perc d'Iabène en veue luve ouve védine, Nous allons satisfaire à son ambition, Et relever l'éclat de sa condition:
mivis oi lui procurant la gloire d'un Empire Ce n'est pas à lui seul, à qui j'apprête à rire.
LIZETTE.
Non, mais à notre égard tu ne parles de rien?
MASDe quoi parlerions -nous?
LILETTE.
Ne le sais tu pas bien?
Tu t'appliques sans cesse aux affaires des autres, Et tu ne fonge pas à travailler aux nôtres.
MÆSGARIELE.
J'y travaillerai trop.
Lizette, mon amour, Mais il faut, s'il te plaît, que chacun ait son tour.
Rentre, et me faits descendre à la porte, ton maiMe3 Mais non, retire-toi, car je le vois parroître.
CÈNE XIII.
MASCARILLE, ACANTE.
ai AseARIEA Monsieur, je vous connais à votre gravité, N'êtes-vous pas Acante?
ACARTE Oui, c'est la vérité.
MASCARILLE.
De grandes vérité -vous vont bien tôt surprendre, Si vous me concédez de les vouloir apprendre.
ACANTE Je le crois, car déjà je me trouve surpris
MASCARILLE.
Je ne balance point à vous dire la chose, Monsieur.
prenez votre aise et lisez cute prose, C'est le titte honoraire, avec le billet doux Dun rimeer que pré end de s'aflier à vous.
je l'ai mis en trançois, étanc lon Imierprète.
ACANTE.
C'est avec trop d'honneur que ce Prince me craite.
LE GRAND SULTAN ALI BASSA TABULISPA SUPRÊME SOOVERTN DE MONO TYPA;
Comme quoi ce grand Prince a-t-il pu me connaître
MASCARTELE.
Il vous connaît, et ceux de qui veux tenez l'êtrei Et sur tout il connaît la parte beauté Qui nent l'être de vous.
de slli Étrange nouveanté;
Ce grand Roy sçait-il bien comment elle s'appelle?
MASCARIBRE.
Son cœur trop amoureux n'adore qu'Isabelle.
Mais hsez le billet que je vous ai donné, Cest pour vous allier d'un Prince cuvronné.
ACANTE.
Je lis avec respect ce saçré caractère Qui ne m'est pas venu sans cause, et sans mystère.
LET.
Mon trus-cher et trer-honore Monir.
Acante, Le renom de la beauté et de la vertu de votre incomparable fidèle étant venu jusqu'à mes oreilles, il m'a été impoisible de m'empêcher d'en avoir la peinture, d'ont l'éesat m'a tellement surpru et charme, qu'il faut à quelque prix que ce puisse être que vous me fassiez la grâce de me mettre en possession de l'original.
Les grandeurs et les piaisirs que je lui prépare, et les digniez que je vous destine me persuadent que vous traiterez facilement de toutes choses avec mon Ambassadeur, vous avez trop d'ambition et de courage pour ne vousloir pas que je me uiout toui cœur vôtre cendre et bon amy, Le grand Sulian Bassa Tabalipa, supréme Souverain de Monomopata.
Monsieur, j'aune dcojr appris par oracle Ce qui semble aujourd'hui m'arriver par miracle, Mais votre Ambassadeur est-il bien loin d'ici?
ma Acconnrune.
Non, il me suit de prêt, mais, Monsieur, le voici.
ACANTE.
Il le faut arrêter un moment dans ma salle;
Que n'ai je une maison grande comme une halle, Je ferais assembler ici tous mes parents, Ou ne saurait jamais trop honorer les Grands, Ne lui ferai je pas quelques mots de harangue?
MASCARILLE.
* Non, cet Ambassadeut n'entend pas votre langue, Il ne vous parlera que par ses actions Faites-lui seulement trois génuflections;
Bas, bas;
qu'il ne vous donne un coup de cimetère, Il se faut laisser choir les deux genouils en terre, Et puis se relever trois fois soudainement.
J'ai la goute.
ACANTE.
MASCARILLE.
On ne peut l'honorer autremem.
Bon, joignez les deux mains sur votre conscience, Et de bien saluer vous auren la iclence, Achevez promptement.
ACANTE.
Je me romps les genoux
MASCARILLE.
C'est un mal nécessaire, il le faut trouver doux:
Votre salut est fait, songeons à l'autre affaire.
Nous avons avec nous un habille Notaire Comme il sait votre langue et la vôtre, il a fait Tout ce qui peut remplir de mon Roi le souhait.
OGMEEAU.
ACANTE, NOTAIRE, MASCARILLE.
NOTAIRE.
Salut, j'ai préparé toute votre Esériture, Monsieur m'ayant appris toute votre aventure, Et que votre Isabelle épouserait son Roy;
j'apporte ce Contrat prêt à signer, sur moi, Le Le voilà, j'en ferai devant vous la lecture, Il n'y faut ajouter que votre signature.
ACATE.
vus des piecaiaute
MASCARILLE.
Tout-roule sous mon soin, Mais d'avoir Isabelle il est ici besoin, Allez faire venir votre adomble fille, N'oubliez pas Lizette, elle est de la famille.
ACANTE.
Vous savez tous les noms.
MASCARILLE.
Riguie de rien.
sais jusques au nom de votre petit chien, Il s'appelle brusquet.
ACANTE.
C'est une chose étrange!
MASCARILLE.
Monsieur, envoyez-nous du jus de la vendange, Il faut du vin d'espagne à notre Ambassadeur, On n'en boit jamais d'autre avec sa Grandeur.
ACANTE.
 vais vous envoyer quatre grandes bouteilles, Et piéparer ma fille.
SCE
SCÈNE XV.
MASCARIDEJE EIDINDRE.
MASCARILLE.
Il raisonne à merveilles.
Voilà le vieux rêveur, dame, dans le paneau, Mais pour la fienceville avons-nous un anneau?
LIZANDRE.
Ma bague sera bonne.
MASCARILLE.
Elle est assez folie, Fut-on jamais coiffé de pareille folt Il en tient le bon-homme, ha!
voici notre vin
SCÈNE XVI.
MASCARILLE, LIZANDRE, VALET.
MASCARILLE.
Donnez-moi que j'en goute, il est morblu du fin.
Avez-vous des biscuits?
VALET.
oui.
Mas
Bonne intelligence.
Allez dire à Monsieur, qu'il face diligence, Beuvons en attendant, et nous tenons joyeux, Jamais notre dessein ne pouvait aller mieux.
Monsieur.
buvez un peu la santé d'Isabelle.
LIZANDRE.
Je meurs d'impatience, attendant cette belle.
MASCARILLE.
Vous ne sauriez mourir, car vous tenez en main Concre les maux de cœur un reméde certain Mais on va de la salle au jardin, il me semble Que nous y debvrions faire un petit tour ensemble, On vient.
SCÈNE XVII.
ACANTE, ISABELLE, LIZET.
TE.
ACANTE.
Ils sont passez de la salle au jardin, Ma fille, il faut donner le cœur avec la main Ne pensez pas tromper un grand Roi qui vous aime, Vous aurez bonne mine avec le diadème, Mon tireur d'horoscope a dit la vérité, Vous ne vous plaindrez plus de ma sévérité.
Quand je vous détournais de l'amour de Lisandre, Je sçavois la fortune où vous deviez prétendre.
1SAMon père c'est beaucoup, que d'épouser un Roi, Mais il est dangereux de violer sa toi:
D'un amour violent et sainte promise On ne se défait pas comme d'une chemise, e sais ce que m'ordonne une injuste rigueur Mais sans-doute, Lizandre aura toujours mon cœut;
Quelque pays ou j'aille, à qui que l'on me donne Je n'aimerai jamais que sa seule personne.
ACANTE.
Quand tu seras passée en Monomotapa Entre les bras d'Ali Bassa Tabalipa Il ne te souviendra jamais de ton Lisandre.
LIZETTE.
je civi qu'à vos raisons elle se debvroit rendre, Mais si je la dois suivre en ce patipata Je ne trouverai point de Mascarille là?
ACANTE.
Il s'en trouvera cent, et ton sot Mascarille N'est qu'un pauvre bouffon, et qu'un malheureux drille.
Suivante de la Reine et des mieux à la cour, Des Marquis, pour le moins, te parleront d'amour, Et ce ne seront point de tes Marquis de balle, Mais quelque Ambassadeur retourne dans la salle, Prépare toi ma fille, à le bien recevoir.
ISARELLE.
Plus que vous ne voudrez je ferai mon devoir.
ACAN
montr.
à m'obcir ma fille est préparée, vous vojen pous nuadien domme je nay parde.
MASCARILEL Elle peut s'approcher de notre Ambassadeur, Et sans céiémonie embrasser sa Grandeur.
ACANFE.
Est -ce là parmi vous comme on reçoit les filles?
MASCARILLE.
C'est de l'honneur qu'on rend aux illustres familles, Des pères à genoux il se sait adorer, Et puis en leurs enfants il les sait honorer.
NOTAIRE.
Monsieur.
de ce Contrat prendrez-vous la lecture?
AéAtre.
Je ne puis sans lunette en lire l'écriture, En bonne conscience, il est bien en effet.
NOTAIRE.
De pius juite de mémeur je ty ai jamais fait.
ACANTE.
Je le signerai donc dessus votre parole.
MASCARILLE.
Madame, c'est à vous d'achever votre Rolle.
ISA
Signerai-je mon père?
ACANTE.
Oui, sans plus façonner.
ISABELLE.
J'aurai bien de la peine.
ACANTE.
Allez, sans raisonner.
Tan dEd dE Je vais donc obéir du meilleur de mon âme.
ACANTE.
Enfin pour me complaire elle change de game.
LIZANDRE.
Je veux signer aussi.
ACANTE.
Il parle bon Français, Et je fuis bien trompé si je n'entends sa voix J'entre dans le soupçon de quelque stratagème, C'est Lizandre sans doute.
LIZANDRE.
Il est vrai, c'est lui-même.
Belle Reine, acceptez ce gage de ma foi, C'est le premier présent que vous amez de moi.
Quel miracle!
LILANDRE.
Monsieur, excusez mon audate.
ISABELLE.
Mon père, à vos genbor je cérande la grâce, vous m avez quriget a nègner, inaigré moi, Et J'ai reçu Lisandre en la place d'un Roi.
MASCARILLE.
Monsieur.
de bonne grâce excusez l'Interprête.
ACANTE.
Il faut tout advouer, puisque la faute est faite.
Mais je vous avertis que je m'en vengerai, Votre mère se meurt, je me remarirai.
SCÈNE XVIII.
LIZANDRE, MASCARILLE, ISABELLE, LIZETTE, ROIAIRE.
ISABELLE.
Mon père, à vos désirs personne ne s'oppose.
NOTAIRE.
Ne faut-il point encore écrire quelque chose?
MASMASCARILLE.
Oui, Lizette, avec moi te veux-tu marier?
LIZETTE.
Je ne me ferai pas fort longuement prier.
MASCARILLE.
Dis-moi si quelque jour en venant de me battre Dans la chaleur du vin j'arnivais a te battre, Sans pitié, n'y regret, me ferais-tu cornard?
LIZETTE.
Sur ce chapitre-là tu fais le goguenard, Mais dis, si tu me veux sans t'amuser à rire.
En pleine liberté j'ose bien te le dire, Bien que l'aveu s'en face à ma confusion, Quelque chose m'oblige à la conclusion, Je suis d'âge à porter le joug du mariage.
MASCARILLE.
Et moi, je ne saurais différer d'avantage, Tu n'as qu'à me donner un baiser et ta foi.
LILETTE.
Si Madame le veut, je te répond de moit
ISABELLE.
J'y consens de bon cœur.
MASCARILLE.
Viens, qu'à cela ne tienne, Je te donne ma foi
LIZETTE.
Je te donne la mienne.
LIZANDRE.
Allons, on esérira le Contrat à loisir, Puisque tout a fini selon notre désir.
taasevia 2.
4 * Man D „4 d' VI * P.
.
1.
4.
.
.
0.
VA.
.
.
AM .
voi 1o booïyt vi oi cious ni prabu l2
JHÉSI2I aumo pod se lams
I J*1.
24 0 .
2 αἐν 2 t4
