À PARIS, 7 Chez AUGUSTIN COURBE', au Palais, dans la petire Salle, à la Palme.
M.
DC.
LX.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
Évirait du Privilège du Roi.
DAr Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le TI5.
Février 166o.
Signé, Par le Roi en son Conseil, IUSTEL:
Il est pernus à Charles de Sercy Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, vendre et débiter une Pièce de Théâtre intitulée, FÉDERIE, eu telle marge et en tel caiactere que que bon semblera, et ce duraut le temps de sept ans.
Et défenses sont faites à tous autres de l'imprimer ou faire imprimer, sans Je consentement de l'exposant, à peine de trois mil liufes d'amende, et confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi que plus au long il est porté audit Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté le 16.
Mars 1660.
Signé, JOSES, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois
Ledit Chailes de Sercy a associé audit Privilège Augustin Courbé aussi Marchand Libraire, pour ta jouir ensemblement suivant l'accord fait entr'eux.
Errata.
P.
48.
v.
2.
vu.
lis.
cru.
P.
52.
Y.
15.
grandcu, lis grandeurs.
P.
5i flattez, lis.
flattiez.
P.
61.
v.
18 dessein, lis.
destin.
À MONSEIGNEUR LE DE âme DUC y 2OL elez S ONSEIGNEUR,
La profession particulière que Seigneur fais de révérer en Votre Altesse ces grandes qualités, qui vous ont rendu un des plus Illustres Princas de l'Europt, m'oblige de vous
gelivre serrée en donner des marques par l'offre d'un Ô urage qui a este honoré de l'approbatie publique.
La Fortune qui se mêle de di oser des productions de l't sprit, au bien que du destin des Hommes;
a trait FÉDERIC si favorablement, que j'a presumé qu'il pouvait se présenter à Vosis.
Altesse, par le seul privilège de son hé reux ascendant.
Comme dans les Picce de Théâtre le bonheur fait son partie du mérite;
Tais cru, MON SEIGNEUR, que Vous voudrie bien laisser à celle cy tonte la gloire qu' une vient de sat bonne fortune, et mes suspendre en sa faveur l'usage de ce talen merveilleux, qui vous fait juger de tou tes de auec discernement si fin et délicat.
Vous voyez, MONSEI GNEUR, quelle conffance ici prends d cette bonté héroïque qu'en admire en VosPre Altesse, qui vous rend l'amour de tou le monde, et qui est sans doute le plus rar.
et le plus précieux omnement de la Gran deur.
C'est de cette qualité, qui est comme attachée à votre Sang et à votre Per ne, que j'espère d'ootenir pour FÉDERIC, tout inconnu qu'il est à Votre Altesse, l'honneur de votre protection.
J'en reçois tous les jours des marques si a intageuses, qu'elles ont déjà épuisé tout le fond, de ma reconnaissance:
Il ne me reste que le seul secours d'une Muse, qui commence de faitire quelque bruit dans le monde;
C'est d'elle que j'attends des efforts extratorainaires pour se rendre digne de cette faveur.
Depuis qu'elle à l'honneur d'approcher Votre Altesse, votre Vertu sait toute son étude;
et petit sens qu'elle est inspirée si fortemène par la beauté d'une idée si sublime, qu'elle se promnet d'avoir un jour assez de voix pour célébrer le mérite d'un des plus grands Héros de nosfre Siècle, et pour faire voir à tout le monde avec combien de gèle, d'attachement et de respect, Seigneur veux être toute va vie.
MONSEIGNEUR, De Votre Altesse, Le très-humble, et très-obeïssant Serviteur, BOYER.
Source gallicaibnffr (Bibliothèque nationale de France
ACTEURS.
YOLAND, Princesse de Sièile, déguisée en Roi, sous le nom de Manfrède.
FÉDERIC, Admiral de Sicile, amoureux d'Yoland.
CAMILLE, Reine de Naples, refugiée en Sièile.
VALÈRE, Fils de Féderic, Favorydu Roi.
FABRICE, Fils de Fedétie, amoureux de Camille.
MARCELLIN, Confident d'Ycland.
OCTAVE, Escuyer de Fédéric.
FL.
ORISE, Confidente de Camille.
La Scenc està Messine dans le Palais Royal,
RÉDENCRE -THRAGICOMEDIE.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
MARCELLIN, LE ROI.
EA 53 MARCELLIN.
I pres de cet Hymen qui vous donnant Commilie, Ioint le Sceptre de Naple à celui de Sicile, Et de son Proiteur va faire son Époux;
Quels sont vos déplaisirs!
Oecquoi vous plaignez -vous?
LE ROY.
J'ai bien d'autres soucis que ceux de l'Hyménée, Quand mille maux secrets troublent ma destinée, Et d'un grand Roi, qu'on croit doublement couront é, Font de tous les mottels le plus insortuné.
MARCELLIN.
Quoi que daus votre mal tout mon cœur s'intéresse, Je l'ignore, et n'en prends qu'une aveugle tendresse.
Il est bien vrai, Seigneur, qu'il nie souvient encor Des discours qu'en mourant me jaisait Leonor.
Cette chère moitié, qui nouriit rôtie enfance, Voulut d'un grand seèret me faire cenfidence, À mon retour de Naple, où pour in grand emploi.
Le Roi secreremeut se défiant de moi, M'envoya, dès l'instant que vous prîtes naissance;
Mais si pres de la moit, presque sans connaissance, Sa bouche par des mots confus, embatrassez, Me fit craindre pour vous, mais n'en dit pas assez, Pour pouvoir m'éelaireir cer jinportant mystère.
LE ROY.
Ta Femme, Marcellin, fut ma seconde Mère;
Et si sa prompre most t'a ravi ce secret, Ma bouche maintenant te l'apprend sans regret:
Aussi bien sache enfin qu'au mal qui me pollède, Ce pour me doit donner, ou m'ôter le remède.
Mais hélas!
Marcellin, pourras-tu bien chérir Un Roi, qui hé l'est plus, s'il s'ose découvrir, Un lâche usurpateur, un imposteur, Un traître?
Eh!
Seigneur.
MARCELLIN.
LE ROY.
Je suis rel, si ici me sais connaître.
MARCELLIN.
Lépliquez -vous, Seigneur, porlez plus clairement.
LE ROY.
Tu vas voir tout entier cet affieux changement.
Tu sais que par les Lois de ce Peuple indocile, Les S'emmes ne sauraient régner dans la Sicile;
Cet Empire en naissant étoblit certe Loi, Et ce Peuple jaloux d'obéir sous un Roi, Croirait se démentir, et passer pour jufâme, S'il souffrait un moment le règne d'une Femme.
MARCELLIN.
Seigneur, qu'a cette Loi de con muneste vous?
LE ROY.
Écoute, Marcellin.
Après qu'aux yeux de tous Tous mes Frères mouiants eurent laissé mon Père Sans autre Successeur d'un Trone héréditaire, Étant le dernier fruit du coujugal amour;
On me cestine au Trône avant que voir le jour;
Étant né, l'on m'élève, on instinit mon enfance De tout ce qui prépare à la toute-puissance.
Mon Père meurt, Seigneur monte au Trône où tu me vois;
On me traitait de Prince, on nuis tiaite de Roi.
Je porte impunément le sacté Diadème, Mais, hélas!
Marcellin, ie suis toujours la même, Touiours Femme nalgré ces premiers seutiments, Toesiouis Femme malgré tous ces déguisements.
MARCELLIN.
Ciel!
que me dites-vous?
LE ROY.
L'horreur d'une injustice Força le Roi mon Père à ce grand artifice, Craignant qu'après sa mort le Prince d'Aragon, L'éternel ennemi de route sa Maison, Ne se fit par l'appui d'un droiet imaginaire Du Trône de Sicile un Trone héréditaire.
L'Admiral, de mon sort le Confident discret, Sut déguiser mon Sexe auté tant de secret, Qu'avant que la raison inen instruisit moi-même, J'avais conce voir de la grandeur suprême;
Et mon tœur s'assurant que ce ravg m'était dû, Courait aveuglement à ce Trône attendu.
Mais en vain mon créur, et sa sage condute, Me cachait mon destin, j'en fus bientôt instruite;
L'amour, qui naît souvent plutôt que la raison, M'informa le premier de cette trahison;
Ses traniports, fussions nous privez de connaissance, Pour discerner un Sexe, ont trop d'intelligence.
Valère, que son Père élevait auc moi, Me rendant tous les soins qu'on rend au Fils d'unRai, Me sut si bien gagner par ses tendres caresles, Qu'en peu de temps mon âme épreua ces faiblesses Dont l'amour en naislant saisit un jeune cœur;
Pour celles de mon Sexe elle était sans ardeur, Et ce trouble qu'enfante une naissante flamme, Me fit bien pres de lui sentir que j'étais Femme;
Et la raison qui vint m'éclaireir à son tour, Me trouva pleinement instruite par l'amour.
MARCELLIN.
Quoi, vingt ans tous entiers auraient sans nulle indice Caché jusques ici cet étrange artifice?
Quel charme a si longtemps trompé toute la Cour?
LE ROY.
Ce charme durerait encor sans mon amour.
Oui j'aime, ie l'avone, (à cet auen si lache Ma rougeur t'apprend bien le Sexe que ici cache.
Juge après ces dilcours, qui doivent t'alarmer, Si l'hymen de Camille a dequoy me charmer.
Je feignais de l'aimer pat l'ordre de mon Père, Et par ce feint amour ie cachais ce mystère;
Mais si cer arrisice a couvert notre jeu, Il ne saurait cacher un véritable feu.
te brûle pour Valère, et Seigneur n'ose le dire;
Devis six ans ce cœur pressé de son ménartyre, A zé mille fois ma bouche de parler.
Que l'Amour, Marcellin, Sait mal dissimuler?
Qu'un cœur libre, et bieu ne, deteste l'imposture.
Et qu'on souffre de peine à trahir la nature!
Valère que j'ai fait le plus graud de ma Cout, Impute à l'amitié ce qu'il doit à l'amouri Et l'amour n'osant pas expliquer ses caresses, Sous un sexe caché perd toutes ses tendresses.
Regarde maintenant quel est mon désespoir;
Il faut abandonner ma flamme, ou tuon pouvoir;
Il faut cesser d'aimer, ou deueuir Sujette.
Aimons, ne forçons plus une flamme secrète:
Qu'on choilisse un Monarque, et qu'on ôte à mon sanq Pat le défaut du Sexe, un légitime ranz
MARCELLIN.
Quoi!
cesser de régner.
Qie faites-vous, Madame?
LE ROY.
Laisse agit, Maccelliv, jes gransports de ma flamme, Donne toi tout entier à servir mon ardeur, Et laisse à l'Admiral le soin de ma grandeur;
C'est prem qui doit bientôt mettre sin à ma peine.
Mais Camille paraît.
SCÈNE II.
LE ROY, CAMILLE, MARCELLIN, FLORISE.
LE ROY coutinue.
TArdonnez, grande Reine, Aurée Si tu m'acquite mal de ce que ie vous dois;
Imputez ces délais aux soins d'un nouveau Roi.
CAMILLE.
Seigneur, de ces délais le prétexte est plausible;
Ma, un Prince amoureux doit être plus sensible.
Dépais trois mois enriers Seigneur sollicite en vain Ce qu'une Reine attend d'un puissant Souverain.
Palsais tout obtenir du feu Roy vôtre Père, Quand sa mort me priva d'un secours nécessaire:
Depuis votre mois, Seigneur, qu'il a fini ses jours, l'oarquoi disférez-vous ce glorieux secours?
Vous devez me servir pour vous venger vous-même Et relever en moi l'honneur du Diadème.
Roger, ce fier inutin qu:
s'arme contre moi, Sait prosirer du temps, et se croit déjà Roi;
Et par trop de lenteur à secourir ina gloire, Voyis hasardez la vôtre ainsi que ma victoire.
Seigneur, expliquez -vous:
par l'ordre du feu Roi, P'ar votre propre choix, vous deviez être à moi:
L'Hvmen devait unir Naples à la Sicile;
Et si j'en pris d'abord un espoir inutile, Par le trépas d'un Père étant libre en ce jour, Vous pouvez disposer de vous, de votre amour.
P'eût-être que le Ciel n'ai pas fait l'un pour l'autre;
Peut-être que mon cœur n'est pas né pour le vôtre.
Reprenez votre amour, je vous rends votre cœur, Rendez moi promptement l'espoir de ma grandeur Oubliez d'être Amant, si vous m'avez aimée, Et servez en Monarque une Reine oppriinée.
Il mu'est indiférend de tenir cet espoir
LE ROY.
Je ne me défends point d'une st juste plainte:
Mais si vous connaissiez apprendre quells contrainte un dière un secours que je vous ai promis, Et que pat a rigueur des destius cnnemis Ce Roi, qui doit s'armer pour le secours d'un autre, soùpire pour un mal bien plus grané que le vôtre;
Vons passeriez bientôt d'un si juste courroux À la pitié d'un Roi plus à plaindre que vous.
CAMILLE.
Dequoy vous plaignezvous dans l'état ouu vous êtes;
Dans 7 Trône si haut au dellus des tempêtes;
Je ne puis deviner ces nouvelles louleurs Qui vous font négliger la sin de mes malheurs.
Est-ce d'un Père mort la récente mémoire, Qui peut troubler encor tant d'neur, et tant de gloire:
LE ROY.
Non, non;
et si l'osais ouvrit mon sentiment, Vous sauriez que ce coup me toucha soiblentent, Quand c'un Roi trop prudent la vieillesse importuns Sutblait un lonz obdaèle à route mu foitune;
Non que l'avidité du Tiôue pate:
uel M'arrachât pour sa moit un soûlait cihuinel:
Bien loin de souhaiter la grandeur souveraine, Prince, ou Roi, c'est ce rang qui fait tonte ma peine:
Eutre les mains d' Peie il contcaignait mon cœuDants mes mains il le fait avec plus de rigueur;
Et beau sonffie aujourd'hui, maître de sa puillance, Le joug qu'il imposait à mon obeïdance.
Je ceus qu'après sa mort le rang qu'y m'a quitté Rendrait à mnes désirs un peu de liperté:
Mais ici connaissais mal l'orgueil du Diadème;
Prince, j'étais captif;
Roi, Seigneur le suis de même;
Et ce rang glorieux n'a qu'un éclat trompeur, Qui fait à même temps, et cache mou malheur.
Mais pourquoi vous roubler d'une plainte si vaint, Quand vous n'entendez tien de l'excès de ma peine, À jij Et qu'un respect plus soit que l'espoir d'en guérir, Me défend de parler, et de me secoutir?
CAMILLE.
Seigneur, dans ce discours ie ne puis rien comprendre;
Mais ji eit temps enfin qu'une Roi se fasse entendre, Et qu'alors qu'une Reine implore son pouvoir, Il refuse, ou s'apprête à faire son devait.
Je n'examine point le secret de votre âme, Si c'est raison d'État, ou bien quelqu'autre flamme, Qui du cœur d'un Monarque arrache ces soupirs.
Quels que soient ces secrets et nouveaux déplaisirs, Ne seuffrez plus enfin qu'un insolent nous brave;
Vous savez ses desseins par les avis d'Ô ctave.
Nor mutins deveuus plus hardis, et plus forts, Viendront jusqu'en ces lieux préueuir vos efforts, Et vous feront rougir de tant de négligence.
LE ROY.
Nous sçaurons prévenir une telle insolence;
Et vous saurez peut-être avant la fin du jour, Que j'aurais moins d'ennuis, si j'avais moins d'amour.
CAMILLE.
D'une si faible amout, Seigneur, je vous dispense, Acquitez -vous au moins des soins de ma vengeance;
Féderie vient, adieu;
Sachez, Seigneur, de lui Ce que ine doit un Roi qui se fait mon appui.
SCÈNE III.
FÉDERIC, LE ROI, MARCELLIN, FLORISE.
LE ROY.
E' bien, cher Fédéric, qu'avez-vous à me dire?
HTUous dois-je mon repos, ma gloire, et mon empire?
TÉDERIC.
Tout rit à vos souhaits;
et cette vieille Loy Qui ne sauffre eu ces lieux que le règne d'un Roi, S'en va tomber par terre aux yeux de tout le monde.
LE ROY.
Apprenez moi sar quoi ce grand espoir se fonde.
FÉDERIC.
C'est sur ce grand secours qui fait régner les Rois, Qui fait la Loi pac tour, et se moque des Lois, Sur la force, Mtdame.
Oui cette Loi sévère Que consacre le temps, que le Peuple révère, Ne peut sortir des cœurs que pãr de grands efforts;
La brigue et l'artifice ont de faibles ressorts.
Il faut en vous juontrant, montret tant de puissance, Que tout ce qui vous nuit tremble en votre présence, s'il faut slacer le Peuple, en ôtant cet abus, Ji faut chang en élat de punir son refus.
À ce dessein j'ai fait ramasser sur nos terres Les plus vaillants soldats de nos dernières guerres;
Tous les Pores sont à moi, qui couverts de Vaisseaux Me dounent sous vos lois tout l'Empire des eaux.
Mais par cet appareil et de Vaisseaux, et d'armes, De peur que nos voisins n'en prenent trop d'alarmes Vous savez le prétexte:
Une Reine en ces lieux Donne à cet armement un motif glorieux:
J'ai fait dire par tout qu'on devait cette Arméę Au rétablissement d'une Reine opprimée;
Qu'au péril de l'Empire, et de tour notre sang, Il Fillait forcer Naple à lui rendre son rang.
Ce prétexte plausiole, et si plein de justice, Du voisin défiant contiendea le caprice, Qui dans un autre temps suspris, épouvanté, S'ébraulerait sans doute à cette nouucaueë.
LE ROY.
Donc ici ne puis garder la suprémne puissance Que par la seule force, où par la violence.
Féderie, pardonnez à ma timidité;
Je suis Femme toujours sous ce Sexe emprunté.
Si ici ne puis régner sans jetcer sur ma vie I.
horreur de l'imposture, ou de la tyrannie, bortons, sortons du Trône au moins avec honneur.
FÉDERIC.
D'où vous naît tout d'un coup ce remors suborneur?
Est-ce au Roi d'Aragon que vous cédez la place?
La crainte sur le Trone est de mauvaise grâce;
Ce sont troubles qu'unR oi doit rousiours s'épargner, On n'est jamais Tyran, quand on sait bien régner;
Suffit d'avoir règne, pour rendre un régue juste:
Quand on s'est revêtu de ce pouvoir auguste, Quand le Ciel l'a souffert, quand le Soit l'a voulu, C'est assez pour garder le pouvoir absolu.
LE ROY.
Mais ici votre Sexe a seul droit à l'Empire
FÉDERIC.
Mus vous en êtes digue, et cela doit suffire.
Oui ce Sceptre est à vous, et tour l'effort humain Ne saurait l'arracher d'une si digne main.
Armez -vous seulement d'une mâle assurance.
Si notre Sexe aspire à la toute-puissance, Montrez femme que le vôtre, aidé de votre sang Peut former un courage à soutenir ce rang.
J'en prends en ces beaux yeux le glorieux augure;
Cet Empire reçu des mains de la Nature, Cet Empire sans Sceptre, et que fait la Beauté, Ajoute à vos grandeurs une autre majesté.
Les Grâces ont déjà couronné votre tête, Elles font de nos cœurs leur Trône et leur conquêt Et l'effort amoureux de ces charmes puissants Est un règne visible établi sur nos sens.
LE ROY.
Ton zèle, Fédéric, emporte la victoire;
Coutronne promptemeut et mon Sexe, et ma gloire, Je brûle, toujours languis sous ce déguisement.
Ahi que ne connais-tu l'excès de mon tourment!
Allons, allons sorcer toutẽ ma destinée.
FÉDERIC.
Attendez, attendez cette grande journée, Où tout bien préparé pour un succès certain, Nous puislions sans péril tenter ce grand dessein.
Octave doit régler toutes nos aventures;
Sur son tecour de Naple on prendra ses muesures, De l'état des mutins instruits par son rapport, De Camille, et de vous, nuû réglerons le sort.
LE ROY.
Hâte donc ce beau jour, et sache.
Quel trouble.
FÉDERIC.
Quoi, Madame.
À vi
LE ROY.
Ignore encor le secret de moname.
Quel secret!
FÉDERIC.
LE ROY bas.
Ah!
Valère.
Adieu;
mais souutends-toi, Siie gne en ces lieux, que ici me dois un Roi.
SCÈNE IV,
FÉDERIC seul.
Y t'émeus à ces mots, ardeur ambicieuse, I Et de ce prompt espoir la flamme impétueuse, Malgré le froilt de l'âge, et le poids de mes ans, D'une noble vigueur allume tous mes sens Ose, achève, et regarde où mon courage aspire;
La Beauté sur le Trône, une Reine, et l'Empire.
Grand Roi, de tous nos Rois la gloire, et le dernier Toi, que la juste horreur d'une injuste héritier Força de supposer un Fils à ta famille.
Sous le titre de Roi faisant régner ta Fille, Toi, qui voulus fier à mon zèle discret D'H Sexe déguisé le prétieux secret, Souffre une ambition que mon amour me donne;
La gloire est mon amour, et non pas la Couronne;
Je suis Maître du Trône, et mon cœur enflamé Y cherche seulement la gloire d'être aimé.
Aimer en si beau lieu, c'est la gloire elle-même;
Grand Roi, sous cet appas se cours au Diademe.
Ton orgueil fait régner ta Fille injustement;
Mon amour la fera régner innocemment:
Tu veux que pour régner ta Fille se contraigne;
Et Les veux couronner le Sexe qu'on dédaigne.
Mais puis que sur le Trône elle se doit un Roi, souffre un choix de sa part qui s'explique pour moi
SCÈNE V.
FÉDERIC, VALÈRE, FABRICE
FÉDERIC.
Prochez, mes enfants.
À VALÈRE.
Ah!
Seigneur, que de gloire Vous apprête l'espoir d'une grande victoire, Quand vous vous disposez d'Han effort glorieux L'aller rendre Cainille au rang de ses Aïeux.
Nous venons d'admirer sur l'onde, et suela terre, Le pompeux appareil d'une si juste guerre;
Tous nos champs sont couverts d'armes, et de soldats, Et nos Ports hérislez d'une Forêt de mats.
Tout le monde est ravi de voir que la Sièile Va relever par vous le Trône de Camille.
Pour nous, qui vous voyons daus un emploi si beau Vous préparer l'espoir d'un triomphe nouveau, Touchez d'un sentiment à vos vœux trop contraire, Nous portons quelque envie à la gloire d'un Père.
Quoi, Seigneur, ce grand cœur signalé tant de fois, L'effroi des ennenuis, l'appui de deux grande Rois, Lui qui de votre non a rempli nos Histoires, Soupire-j'il encore après d'autres victoires?
Si vaincre fait encor ses plus ardents soupirs, Déchargez -vous sur nous de ces nobles désirs, Et faites de vos Fils au combat qui s'apprête Les premiers bras du corps dont vous serez la reste.
FÉDERIC.
Ah!
Valère, ah!
Fabrice, une si belle ardeur Est digne de mon sang, et digne d'un grand cœur.
Vous aurez part tous deux à ce grand avantage;
Si ici dois triomphet, c'est par votre courage;
Et j'atteudais de vous ces nobles mouvements, Pour verser dans vos cœurs de plus beaux sentiments C'est peu de cette gloire où tout mon sang s'apprêt Un Téone relevé doit être sa conquête, Le friit de cet emploi, le prix de votre bras;
Vous vous troublez, mes FIls, vous ne m'entendez pa Sçachez donc qu'en servant une illustre Princesse, Il faut que l'un de vous s'en fasse une Maîtresse, Et que la redonnant le pouvoir souuerain, Elle mette en vez mains le don de votre main.
FABRICE.
Nous jusques à Camille élever notre vue!
VALÈRE.
Quelque puislant respect qui la rende abattue, J'ose tout pur votre ordre, et n'appréhende rien.
FABFICE.
Pour aspirer si haut, ie me connais trug bien.
J'ÉDERIC à Faboùce.
Si d'un si haut parti la majesté :
étonne, Songe que tout mon sang est né pour la Couronne;
Prends d'un si digne aven Jorgueil de ton aîné;
Ne crains rien du pouvoir d'un Amant couronné, Un obstacle cternel le dérobe à Camille.
Naple aujourd'hui ne peut s'unir à la S:
cile:
Ces Trônes sont forcés d'avoir chacun un Roi, D'un scrupule si vain reposez vous sur moi.
Cet Hymen prétendu n'est qu' adroit mystère Qu'un intérêt d'État a rendu necellaire.
FABRICE.
Donc, Seigneut, ie n'ai plus à craindre un tel Rival.
Puis que vous me sauvez d'un respeêt li fatal, Il est temps, il est témips de vous faître connaître Un feu dont jusqu'ici j'avais este le mastre;
Es qu'enfin mon orgueil par vous-même irrité Vous fasse va plein aveu de sa témérité.
J'aime, j'aime Camille, et sans J'acu d'un Père, Ce cœur qu'on croit disctet était un téméraire.
TÉDERIC.
Que j'aime en toi, mon Fils, un feu si glorieux!
Car ensin c'est sur toi que j'ai jeté les yeux, Pour relever le soit d'une Reine opprimée.
le vois que de ce choix votre âme est alarmée, Valère.
VALÈRE.
Quoi, Seigneur, par quel sort aujourd'hui L'honneur de cet emploi tombera-t-il sur Ah?
Lui seul mérite-r'il toute votre tendresse?
JOu bien ce faible amour dont on flatte l'aînesse Voudrait-il deroher le Favori d'un Roj Aux glorieux périls d'un si sameux emploi?
FÉDERIC.
Mon Fils, pour te montrer toute l'amour d' Herc, Je te destine un Scepère, ans bien qu'à ton FrèreTu régneras un jour;
mais saus t'inquiéter, attends de moi le bien dont tu t'ose Harer.
Va, ne me presse pas d'en dire davantage, Mérirez l'un et l'autre un si grand avantage;
Et vous faisant au Trône un chemin glorieux, Conduisez tous vos pas où j'ai conduit vos yeux.
Je vais vous préparer cécité grande victoire.
Toi va-t-en à Camille annoncer cette gloire, Et tu faite auoüer l'audace de con feu.
SCÈNE VI.
VA LERE seul.
Llons le prévenir pour cet illustre aveu.
AISe Rute qui vondra d'une Troue imaginaire, La faveur d'un grand Roi, les teñdresses d'un Père, Ne sont rien ou ie vois un Émnpire à gagner;
Et ie prëfere à tout le hasard de régner.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
FÉDERIC, OCTAVE.
FÉDERIC.
MUr Seigneur teslends de joie, Octave, à ton retont?
2fQue j'en augure bien dans cet illustre jour!
Tu vois de toutes parts se former l'assẽblée Dont la Cour est surprise, et la Ville trouEt d'où tu verras naître un graud événement.
blée, Cependant, cher Octaue, apprends moi prompteméne Ce qu'aux lieux d'ou tu viens à produit ta présence.
Tu m'as déjà mandé par quelle violence, EEt sous quelles couleurs la jalouse fureur A détroné Camille, et détruit sa grandeur;
ESt que l'ingrat Roger, pour actenter sans blâme, Décriait hautement le règne d'une Femme.
Dis -moi ce qu'a suivi cet indigne attentat?
OCTAVE.
Roger s'élever au Trône, arme avec grand éclat;
Mais tous menacé de ce Peuple indocile, Au dehors alarmé des forces de Sièile, Doutant mes des siens;
dans cetre extrémité Il s'en va sur la Mer chercher sa sûreté.
Il remplit ses Vaisseaux de Sujers infidèles.
Et comme il est mal heur de la foi des rebelles, Voulant s'en assurer, il s'éloigne du Port, Et les force à chercher la victoire, ou la inort.
Il s'avance vers vous, bien moins pour vous surptend Que pour fuir le péril qu'il coure à vous actendre, Voyant que le soldat par vos tetardements Laissait languir l'ardeur de leurs commencements.
Cependant que Roger s'éloigne de sa Ville, Je m'y montre, j'agis, j'y trouve tout facile.
Tout le Peuple ébraulé n'attend qu'un grand éclat Et tout enfin dépend du succès du combat.
FÉDERIC.
Le succès est à nous, sois sûr de la victoire;
Es pour t'apprendre enfin le comble de ma gloire, C'est peud'un Trône, Octaue, ès l'orgueil de mesvœ Entre mes Fils et moi s'ose en promettre deux:
Je destive mon sang au Sceptre de Camille, Et moi j'use aspirer à celui de Stteile.
OCTAVE.
Vous voulez détrõner son légitimne Roi?
TÉDERIC.
Oses-tu concevoir ce soupçon contre moi?
Il est temps de t'ouvrir cet impoitant mystère;
Et si pres d'éclater, je ne te dois rèle taire.
Si dans Naple ou couronne un Chef des factieux, Ici règne le sang d'un l'ère ambitieux, (Mui tenversant nos Lois couronne sa famille, Et pour tout dire enfin, fuit vu Roi de sa Fille.
OCTAVE.
Ciel!
que m'apprenez-vous?
TÉDERIC.
Un secret étonnant;
Mais vois combien mon sort est rare et surprenant.
La Princesle voulanc éltanger son aventure, Comme j'avais aidé moi-même à j'imposture, Je m'apprête à forcer le Peuple à faire un choix, Pour Trône sans Roi, du seul sang de nos Rois,
OCTAVE.
Ce dessein est hardi.
FÉDERIC.
C'est l'Amour qui m'en presse,
L'Amour!
OCTAVE.
FÉDERIC.
Ce sentiment sied mal à ma vieillesse:
Mais aussi que Sait-on si cette passion, Qui me semble l'Amout, n'est point l'ambition.
Le Trône jusqu'ici n'a point touché mon âme;
C'est sans doute l'Amour qui fait toute ma flamme, Oui, tout âge est sujet à ce maître absolu, Et tout cœur peut aimer, quand le Ciel l'a vousu.
L'Amour tient sous ses lois toutes nos destinées, Sou Empire s'écend siur toutes nos années;
On doit dans tous les temps craindre ses trahisons, Et l'Amour est un Dieu de toutes les saisons.
Oi, te veux couronner la Princelle elle-même;
Pour redoubler mes soins, j'ose croire qu'elle aime;
le l'entends m'adresser ces grauds mots:
souviens-toi Si ici règne en ces lieux, que ici jue dois un Roi.
Ce charmant souvenir émeur toute miou âme.
bllons la couronner aussi bien que ma fitive.
Tu connaî ton crédit, mou pouvoir, mes amis.
Un seul trouble me reste en faveur de mon Fils;
Fabrie aime Camille, et ainsi vois que Valère Aspire à sa Couronne aussi bien que son Frère.
Fais voir à mon aisue, sans lui rien expliquer, Qu'un En pire après moi aise lui sçauroit manquer;
Que la faveur du Roi s'attache à sa personne, Et qu'il peut daus ce rang attendce une Couronne;
Qu'il lui sera plus doux de régner après moi.
Mais Camille paraît.
SCÈNE II.
CAMILLE, FÉDERIC, FLORIS
FÉDERIC.
Par son aveu Fabrice asptre à-cette gloire.
CAMILLE.
Et la valeur du Roi se repose sur Rome.
FÉDERIC.
Le Roi, d'vntel Sujet veut zaïre votre appui.
CAMILLE.
Il peut mes céder, saus en craindre du blâme, A de parcils Sujets et mon Trône, et ina flamine.
FÉDERIC.
Fabrice se connaît, et pour ce grand espoir.
CAMILLE.
Qu'il me mette en état d'uset de mon pouvoir.
FÉDERIC.
Vous l'autet tout entier, n'en soyez plus en peine, Le Roi néglige trop l'intérêt d'une Reyuc;
Et vous saurez bientôt, vous reposant sur moi, Que ma patole ici vaut bien celle d'un Roi.
SCÈNE III.
CAMILLE, FLORISE.
CAMILLE.
y vois qu'à mon parti, dans un sort si contraire, I engage adroitement les Enfants, et le Père.
pprends de Féderic que Fabrice est pour moi, jaître vienr aussi de m'engager sa foi;
t cette ombre d'espoir que ma bonté lui donne, min.
 du somorguen repoir d'une Couronne.
FLORISE.
linay l'amour du Roi vous est indiférent,
CAMILLE.
son, Seigneur tioi l'avoiler, sa froideur me surprend;
 pitié qu'il me doit, par l'Ajuour enflammée, lut vengé doublement une Reine opprimées semblait que le Sort qui s'est joüé de moi, e jensoit de mon Trône entre les bras d'un Roi;
qu'il ôtaît un Sceptre à cette infortunée, qué pour inenrendre deux par ce en Hymenéc les espoir était doux;
mais il le faut quitter, ec le Seigneur orgueil que j'ai su l'accepter.
lee grand changement j'ai préparé mon âme;
lsçauois que l'aveu qu'il me fit de sa flamme, Jessus le choix d'avait autre avait un faible appui;
en Père la fit naître, elle est morte auce lui.
Loilà ce que ici veux que tour le monde lâche:
slais par un sentiment qu'à moi-même ie manche.
Ft'avoue entre nous, que je sens qu'en secret sen orgueil pour ce coup cor coït quelque rères:
Non de perdre l'amour d’un grand Roi qui me quit Mais de peur qu'on l'impute à mon peu de mérite.
Voilà dequoy mon cœur se plaint secrètement.
FLORISE.
Il est fâcheux de perdre un si parfait Amant;
Et déla dans la Cour ou vous croit destince À l'éelataut honneur d'un si grand Hyménée.
CAMILLE.
Eût-il maître du Monde, et dans un rang plus haut S'il ne m'aime, il n'est rien avec tel défaut.
Susfit que deux grands cœurs, et de tout leur courag Et de tout leur crédit, daiguent me faire hommage.
Si l'un est sans amour, il m'offre son appui;
Pour Fabrice, il m'adore, et j'attends tout de lui.
FLORISE.
Quoi, Fabrice vous aime?
CAMILLE.
Oui, sa flamme est extrême.
Qui vous l'a dit?
FLORISE.
CAMILLE.
Ses yeux m'ont dit cent fois qu'il m'aime.
FLORISE.
Vous flez-vous si soit au langage des yeux?
CAMILLE.
C'est le plus sûr langage, et rien ne parle mieux.
FLORISE.
Mais, Madamie, ayez-vous ou s'abrice, ou Valère?
CAMILLE.
Fabrice dans mon cœur l'emporte sur son Frère;
Mais comme ici dédaigne vu Roi qui n'aime pas, Un Amiant sans Couronne à de faibles appas.
Il est vrai qu'attachée aux soins de ma Couronne, Dans l'état malheureus où le Soit m'abandonne, la fiezté n'e permet d'engager deux gran is cœurs ibutenir ma gloire, et vaincre mes malheurs, t endre puis obtenir d'un devoir trop sévère, pç le ate les Fils, quand j'attends tour du Père;
lue ici souffre leurs feux, mais sans les ressentir;
lue l'écoure leurs vœux, mais sans y consentir.
lassi pour mieux flacer leur espérauce vaine, veux rabatre un peu cette fierté de Reine, baisser pour ma gloire un rang si glorieux;
Esi trop de respect leur fait bailler les yeux, lec quelques regards porter dedans leurs âmes pe innocente audace s leurs rimides flammes;
sans trahir l'orgueil du rang où tu me vois, léder à lesuis loupirs ivenir julqu'a moi.
ais pensez-vous flatter ou Valère, ou Fabrice, ns qu'enfin votre cœur s'oublie, ou se trahisse.
CAMILLE.
puis aimer l'un d'eux, sans trop baisser mes yeux;
vois daus l'un et l'autre un destin glorieux.
cià par mes bontés l'ambicieux Valère coucu tant d'espoir.
Mais j'ayperçoy son Frère;
Ouvas voir si je sais d'vn air assez adroit ite parler cœur, quand il aime en secret.
SCÈNE IV.
IBRICE, CAMILLE, FLORISE,
FABRICE.
E tÉps vien, grande Reine, où le Ciel plus propice Par un puislant secours vous va faire justice;
Par l'aveu de mon Père, et par l'aucu du Roi, Je me vois honoré de cet illustre emploi.
Je sais qu'auprès de vous mon Frère sollicite L'aveu de cet honneur avec plus de mérite;
Et sa vertu peut-être emporte dessus moi Tour ce que j'obtenais et d'un Père, et d'un Roi.
CAMILLE.
Je n'ai pu refuser mou suffrage à Valère;
Mais vous avez pour vous celui d'une Roi, d'un Pe Et s'il m'était permis de faire quelque choix, Je résoudrais bientôt à qui donner ma voix.
Mon aveu tout entier suit cette noble envie, Et d'un plus doux succès ma disgrâce est suivie, Lors que pour remonter au pouvoir souverain Un Héros colume vous me doit prêter sa main.
FABRICE.
Ah!
qu'un si digne aveu me va combler de gloire?
J'en sens presque déjà l'époit de la victoire:
Mais dans ce beau succès puis-je vous déclarer Que je tremble des biens que j'en ose espérer?
Oui, Madame, charmé de l'emploi qu'on me dont Et d'aller par ma main vous rendre une Couronne, Je sens naître au milieu de cet espoir si doux Les mortelles frayeurs de vous voir loin de nous.
Quand le Ciel par nos mains mettra fin à vos larm Quand un Trône rendu nous ravira vos charmes, Que deviendra Fabrice?
et dans ces tristes lieux Quel charine loin de vous consolera mes yeux?
CAMILLE.
Vous suis-je en cet état sans trop de complaisance Assez chère à vos yeux pour craindre mon absence?
Flatter d'un air si doux celle qu'on veut venger, Fabrice, c'est savoir doublement l'obliger.
FABRIC
FABRICE.
Avec moins de bonté recevez cette plainte;
À des vœux plus bardis imposez plus de crainte;
Reprimuez leur audace, et ne m'arrachez pas L'aveu de ce qu'on craint, quand on perd tant d'appas.
Alil était sens qu'à ce cœur qui n'ose vous déplaire, Ces yeux vont dérober un aveu téméraire.
Armez -les, ces beaux yeux, de toutes leurs siertés.
Hé ne voyez vous pas, qu'auprès de ces bontés Ce cœur audacieux va tomber dans le erime?
Retenez n.
es désirs sur le bord d'une abîme.
Je sens par ce regard mes respects ébranlez;
J'y tombe, c'en est fait, puis que vous le voulez.
Madame, le voilà cet Amant misérable, Tombé par vos bontés dans un crime effroyable:
bon cœur, ce triste cœur, soupirait en secret;
Il était malheureux, mais il étoie discret;
Et pour comble aujourd'hui de son malheur extrême, Il devient criminel en auoüant qu'il aimc.
Faites, faites justice à ses témérités, Sans y considérer l'esse:
de vos bontés;
Ou pour les achever, perdez ce téméraire, Madame, il aime mieux et mourir, et se taire, Qu'adorer saus espoir toute la majesté Que jettent à la fois le Trône et la Beauté.
CAMILLE.
Quoi, cette majesté désespère Fabrice!
Le Trône et la Beauté n'ont rien qui l'éblouisse;
Il est trop pres du Trône, et la Cour de ces lieux Aux plus grandes Beautés accoutume ses yeux.
Vous avez tort de craindre auec tant d'avantage;
Et songez, pour en prendre vis peu plus de courage, Que l'amour de l'abrice est heureux en ce point, Qu'une Reine le sait, et n'en murmure point.
SCÈNE V.
FABRICE seul.
Miracle d'amour, que l'Amour n'ose croire!
ÔBélie témérité, qu'a suivi tant de gloire!
Mais inon Frère paraît.
SCÈNE VI.
VALÈRE, FABRIGE.
A A beau ounement Je reconvais P'espoir d'un bienheureux Amant.
D'ou vient ce beau transport qui dans vos yeux éclate?
FABRICE.
D'un peu d'espoir, mon Frère, un malheureux se flatte.
VALÈRE.
Vous vous flattez sans doute, après ce qu'on m'a dit;
À ces doucès erreurs donnez moins de crédit.
FABRICE.
Je sais que vous avez l'honneur de son suffrage.
VALÈRE.
Vous précendez sans doute un plus grand avantage.
FABRICE.
Moi, Seigneur ne prétends rien.
VALÈRE.
Vous faites le discret;
Et sous cet air modeste on triomphe en secret.
FABRICE.
Vous voulez me surpendre, et tenter ma faiblesse.
VALÈRE.
Camille l'a pu faire, elle a beaucoup d'adresse.
FABRICE.
Je crois quand il avait plaît qu'elle n'en manque point;
Mais nous serons bientôt éclaireis sur ce point.
VALÈRE.
Il faut que cet espoir abuse l'une ou l'autre.
FABRICE.
Avec mon peu d'espoir ici vous laîle le vôtre.
VALÈRE.
Quel que soit cet espoir que vous m'osez vanter, C'est en dire un peu trop à qui peut vous foster.
Gardez plus de respect à ce double avantage Que me donnent sur vous et mon rang et mon âge.
Si de deux Fils mon Père ose faire deux Rois, Regnez, si vous pouvez, mais laissez m'en le choix.
Un Sceptre s'offre à moi dans l'hymen d'une Reine;
Et son amour n'est pas ce qui me met en peine.
Séparez, s'il se peut, sa Couronne et son cœur;
La seule ambition fait toute mon ardeur.
Aimez, Seigneur veux reconner, vous régnez par un autre, Mon Père m'offre un Trône, et ce sera le vôtre.
J'attache jes désirs à celui que personne vois, Et ne hasarde point la gloire d'être Roi.
FABRICE.
Ah!
cruel, ce n'est pas l'éclat d'Hô Diadème Qui charme mes désits, c'est Camille que j'aime;
Je ne veux que son cœur, et l'espoir de régner, Au prix de la conquête, est trop à dédaigner.
B 1 Ah!
si vous convoisliez la grandeur de ma flamme, Et les belles ardeurs qui règnent daus mon amc.
VALÈRE.
Ah!
si vous connaissiez quelle est la passion D'un cœur qui fait régner la noble ambition, Quelle est l'avidité d'une grande victoire, Quelle est l'amour du Trône, et celui de la gloire;
Vous ne m'enviriez, pas l'ambitieux emploi Qui n'offre vnc victoire, et le titre de Roi.
FABRICE.
Ces désirs ont-ils rien de si grand que ma flamme?
VALÈRE.
Rien n'égale lardeur qui consume mon âme.
FABRICE.
La Terre a nlus d'une Trône où vous pouvez régner;
Mais elle n'à qu'un cœur que ie veüille gagner.
VALÈRE.
Naples est le seul Trône où j'ai lieu de prétendre.
TABRICE.
On vous en promer un que vous pouvez attendre.
VALÈRE.
Gardez, gardez pour vous ces belles visions;
Cédez tour votre espoir à ces illusions;
Mais c'est trop contester;
si vous m'êtes contraire, Sachez que Elle perdrai toute l'amour d'un Frère;
Et cette avibit ion dont vous êtes jaloux, Coinnencera sa gloire à triompher de vous.
FABRICE.
Je sais quel est le rang qu'un Monarque vous donne;
Mais quel qu'il soit enfin, il n'a rien qui m'éconne.
Sçachéz que j'ai du cœur autant que j'ai d'amour, Et que pour me sôter, il faut n'ôter le jour.
Ce cœur qui vous paraît faible par sa tendresse, Ignore ce que c'est que crainte et que faiblesse;
Et le vôtre sautait, s'il aimait comme mo, grand amour peut tour, quand il agit pour soi,
VALÈRE.
ous verrons si le Roi vous souffre tant d'audace.
FABRICE.
’ay de vostre credit preuenu la menace:
Oui, mon Frère, et sachez que j'ai faveu du Roi;
Je ne m'en vantais point, Camille étant pour moi.
Son aveu me suffit pour n'avoir rien à craindre.
VALÈRE.
Nous verrons qui de nous aura lieu de se plaindre.
Il vient.
SCÈNE VII.
LE ROY, VALÈRE, FABRICE, MARCELLIN.
LE ROY.
>s différents s'agitent entre vous?
VALÈRE.
Tabrice transporté d'un aveugle courroux, Est devenu si fier par la saveur d'un Père, Qu'il ju'ose disputer tout le bien que j'espère.
LE ROY.
Fibrice, savez-vous jusqu'où va la fureur, Qui s'en prend à l'objet de toute ma faveus?
C'éit s'en prendie à moi-même;
et si le nom de Frère Vous permet de ménanquer de respect à Valère, Considérez son rang, sa gloire, et son appui.
Mais quel ressentinient vous aigrit contre main?
 Bijà
FABRICE.
Seigneur, Seigneur reconnais le bonheur de Valère.
Mais quand j'ai votre aveu, quand j'ai celui d'unPère, Est-ce avec ce secours manquer à mon devoir, De soutenir mes droits contre tout son pouvoir?
M'avez-vous pas, Seigneur, accordé la licence De regarder Camille avec quelque espérance?
Lui vanter cet espoir, c'est vanter votre aveu;
Est c'est prendre de vous l'audace de mon feu.
Pourquoi veut-il ravir à mon amour extrême La gloire de servir une Reine que j'aime?
Mes soupirs auoüez m'imposent cette Loi;
Et son orgueil jaloux murmure contre moi.
L'impariente ardeur d'une âme ambitieuse À toutes vos boncès devient injurieuse;
Et cherchant sur le Trône un peu plus de graudeur, il le veut dérober à toute sa faveur.
LE ROY.
Est-ce par ce motif que Valère s'emporte?
Cherche-t-il à régner, et d'une ardeur li forte, Qu'il expose aux périls d'H combat incertain Le prétieux bonheur qu'il tient dedans sa main?
Laisse à tendre Frère un soin pour lui si plein de charmes, Et daigne m'épargner de mortelles alarmes.
Regne avec moi, Valère, et calme ce transport Qui met tour ce que j'aime entre les mains du Sort.
Quoi, vous aussi, Seigneur, d'accord auce mon Père, Vous êtes aujourd'hui coutre moi pour mon Frère?
Je vous verrai former le glorieux projet D'honorer d'un emploi la valeur d'un Sujét;
Je verrai tout l'espoir d'une grandeur certaine, Un Empire assuré dans l'Hymen d'une Reine;
Je verrai tant de gloire;
et vous voudriez, Seigneur, Laisser à mon espoir échapper taut d'honneur?
Seigneur, est-ce m'aimer?
LE ROY.
Ah!
Valete, Madame t'aime, J'en atteste le Ciel beaucoup plus que inoi-même.
Veux-tu quitter un Roi qui t'a mis dans son cœur?
Lui qui t'a revêtu de toute sa faveur, Et t'a presque accablé de sa magnificuce?
Quelle amitié jamais eût plus de violence?
Que faut-il fattre encor pour te la témoigner?
VALÈRE.
Aimer moins mon Rival, et me laisser régner.
LE ROY.
Je le vois bien ingrat, vous adorez Camille;
Les beautés, les grandeurs de la Cour de Sicile, Ne sauraient arrêter ce cœur ainbitieux;
Vue Reine a charué votre cœur, et vos yeux.
Voulez-vous estie Roi?
que vous faut-il pour l'être?
De mon rang, de mien cœur, n'êtes-vous pas le maître?
Pour un espoir douteux qui charme vos désirs, Me voulez-vous coûter d'érernels déplaisirs?
Ahi grande vois dans ces yeux cette ardenr infidèle, L'ingrate avidité d'une grandeur nouvelle.
Hé bien, brule à jamais de cette passion, Donne-toi tout entier à ton ambition, Je te ferai régner, pais que c'est ton enviés Je te ferai régner sans hasarder ta vie, Donne-moi seulement le temps d'agir pour toi.
VALÈRE.
Et cependant mon Frère ira se faire Roi.
Pardonvez ces transports dont sa chaleur vous blesse, Aux vœux impécueux d'une ardente jeunesse.
 Bijà Rien ne peut Xgaler l'amicié de mon Roi:
Mais quand votre faveur m'ôte un si grand emploi, Puis-je estimer Phonneur d'une si haute place, Et croire que l'on m'aime après cette disgrâce?
LE ROY.
Hé bien, ambitieux, abandonnez ma Cour;
Fuyez votre bonheur, mes yeux, et mon amnour.
Soupirez pour le Sceptre, et le cœur de Camille, Mais ne vous fiatez pas d'un espoir inétile:
Fabrice, c'est à vous que je rends cet espoir.
Ah :
Seigneur.
FABRICE.
LE ROY.
C'est assez.
Vous cessez de me voir, Je ne veux plus rougir de votre ingrativide.
SCÈNE VIII.
LE ROY, MARCELLIN.
LE ROY.
Il fait, et m'abandonne à mon inquictude.
MARCELLIN.
Et vous l'allez réduire au dernier désespoir.
LE ROY.
Que ne se résout-il à faire son devoir?
MARCELLIN.
Madame, est-ce y manquer, qua son grand cœur J'entratne Au glorieux espoir d'acquérir une Reine?
LE ROY.
Je souffre à ce grand cœut le désir de réguer:
Mais ce cœur à l'Amour se peut laisser gagner;
Il peut aimer Camille, et souffeir dans son âme, Avec l'amour du Trône, une si belle flamme.
Va suivre cet ingrat pour calmer mes ennuis, Dis Seigneur tout mon amour, et tout ce que ie suis;
Va pour finir son trouble, aussi bien que ja peine, Opposer une Reine à l'espoir d'vnc Reine.
MARCELLIN.
Moi, que j'aille à ses yeux trahir votre secret?
Hasarder votre rang.
LE ROY.
Non, Vasère est discret.
MARCELLIN.
Mais enfin ce secret peut soitir de son âme.
LE ROY.
Il peut aimer Camille en ignorant ma slammeHasarde ma fortune, et mets ma flamme au jour;
On peut vivre sa Trône, et non pas sans amour.
MARCELLIN.
Mais sans Trône avez-vous dequoy charmer Valère?
LE ROY.
Hélas!
pour mon amous enfin que faut.
il faire?
MARCELLIN.
Cousultez Féderie, Madame, c'est à lui D'être de votre sort et l'arbitre et l'appu.
LE ROY.
Va donc à Féderic ouvrir toute mon âme.
Quon ne ménage rien pour secourir ma flamme:
Moi ici vay de Valère apaiser la douleur, Empêcher son dépait, Seigneur rendre ma faveur.
MARCELLIN.
Féderic fait pour vous une brigue puissante;
Craignez le contretemps d'une ardeur trop pressante.
LE ROY.
Pour les périls du rang cesse de m'alarmer;
S'il est doux de régner, il est plus doux d'aimer.
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
FÉDERIC, MARCELLIN.
FÉDERIC.
θεαεetet VEme dis-tu?
MARCELLIN.
Seigneur, c'est Valère qu'elle aime
FÉDERIC.
Son extrême courroux marque une amour extrême.
Mais que ne peut oler cet a noureun nansport, Puis qu'elle t'a fie le secret de son sort?
MARCELLIN.
Elle a pu sans péril m'en faute confidence;
Éc l'ai trop d'intérêt à garder le sulence.
PÉDERIC.
Elle a pu tout fier à ra fidélité;
Mais il faut plus de force, et plus de fermeté, Quand par le seul secres on garde un Diadème.
MARCELLIN.
On peut malaisément se taire, quand on aime.
FÉDERIC.
Que ne préfère-t-elle un Trone à son amour?
MARCELLIN.
Mais puis que ce secrer s'en va paraître au jour.
B.
v.
FÉDERIC.
Il n'est pas encor temps;
et l'ingrate Privcesse Me devait consulter plutôt que sa tendresse.
MARCELLIN.
Mais si notre Princesle a trahi son secret.
FÉDERIC.
Va prévenir l'effet d'un amour indisèret.
Disblé que j'aurai soin d'en instruire Valers, Mais d'un air qui pourra l'obliger à se taire.
MARCELLIN.
Mais Seigneur.
FÉDERIC.
C'est aslëz;
dis luy que cet amour Bien-tôt aux yeux de tous pourra paraître au jour;
Et qu'elle oppose ensin à tant d'impatience Le përil où sa saine expose sa puislauce.
SCÈNE II.
FÉDERIC seul.
V'est-ce cy, Féderic?
ce n'est donc pas pour toi, ZCe n'est que pour tendre Fils qu'onvut choisirvnRoy.
Pouc un autre que moi ja Privcesse soupire?
J'ai couronné son Sexe, abuse tout l'Empire, J'ai trompé tout l'État pour la faire régner;
Et j'aurai la douleur de j'en vuir dédaigner.
Me croit-elle à ce point imprudent et facile, Que de ceux conserver le Sceptte de Sièile, Et la mettre en état dans ce rang souverain, De choisir un Monarque en avoir donnant la main?
Non, non, régnous, mou Sexe a droit à la Couronne, Et sur tout autre enfin la force ine la donne:
Amour trahi, soutiens mon indignation, Quelle secrète voix reproche à ma mémoire L'ingrat oubli d'un Roi qui m'a comblé de gloire?
Grand Roi, Seigneur t'ai juré de conserver ton rang Malgré l'horreur du Sexe, aux reites de ton sang.
Oui ton sang régnera;
mais puis qu'il me dédaigne, Voulant m'en faire aimer, souffre aussi que ie regne.
Voulant nien faire aimer!
hélas déjà son cœur Soupire, et pour mon Fils soupire avec ardeur.
Tu sais, sans y penser, taît aimable Valère, Te bien venger du choix que j'ai fait pour ton Frère.
SCÈNE III.
FÉDERIC, OCTAVE.
FÉDERIC.
OCTAYE.
Quoi, Seigneer.
FÉDERIC.
Renverse mon espoir.
Qu'un moment
OCTAVE.
D'où vient ce changement?
FÉDERIC.
La Princesse a conçu de l'amour pour Valère.
OCTAVE.
Voilà ce que m'apprend l'éclat qu'il vient de faire.
Octave, m'a-t-il dit, j'ai tout ce que tu veux, Ma fortune est chaugée, et Seigneur suis trop heureux, Il me quitte à ces mots tout brillant d'allégresse.
Je venais de le voir accablé de tristesse, Quand pour vous obéir j'ai pressé son devoir;
Je l'avais vu réduit an dernier désespoir, Murmurant contre vous, comme vnRoy, cõtrevn ,
FÉDERIC.
L'amour de la Privresse, un Trône qu'il espère, Ont calmé ses ennuis, et sont voir dans ses yeux Les superbes transports d'un espoir glorieux.
OCTAVE.
Nous pouvons nous romper;
mais sur cette apparence Que pourrait votre Eils contte votre puislance?
FÉDERIC.
Veux-tu que contre un Fils, pour garder mon espoir, Je me serve en Tyran d'un absolu pouvoir, Et que j'aille forcer le cœur de ma Princesse?
OCTAVE.
Hé bicn, Seigneur, régnez;
obligez sa tendresse De s'artacher au chois d'un Amant couronné.
FÉDERIC.
L'Amant qu'on aime ainsi, le crois-tu fortuné?
OCTAVE.
Hé bien, régnez sans elle, et devenez son Maître.
FÉDERIC.
Ah!
Il hais trop les noms de parjure et de traître;
Le feu Roi m'engagea d'âme serment solennel De conserver sa Fille au Trone paternel;
Et sans jerter sur moi l'horreur d'un infidèle, Fe ne puis sur son Trône oser régner sans elle.
OCTAVE.
Je ne vois donc, Seigneur, qu'un moyen à tenter:
Découvrez votre amour, l est temps d'éclates, Appliquez tous vos soins à gagner la Princesse:
Peut-être que Valère ignore sa tendresse;
Elle a le cœur trop bon, pour ne la cacher pas.
FÉDERIC.
Qu'un Amant de mon âge a de faibles appas, Et qu'un Fils est puissant contre l'amour d'un Peret Il saur en cet étant n'aimer plus, ou se taire.
Mon cœur aimant un choix qu'il ne saurait charmer, Ne rougit qu'en secret de la honte d'aimer.
Pour sauver mon orgueil de cette honce extrême, De n'être pas aimé, quand j'avouerai que j'aime, Je veux me faire aimer sans déclarer mon feu, Ou de tant de grandeur souteuir mon aveu, Que tout ce qu'a d'appas la plus belle jeunesse, Cède au solide éclat d'une illustre vieillesie.
OCTAVE.
Faites -vous promptement un sort si glorieux.
FÉDERIC.
Levons auparavant l'obstacle de mes vœux;
Et rendant à Valère un espoir plus facile, Ôtons-le à la Princesse, en lui donnant Gamille.
Que Fabtice en murmure, on ne ménage rien Pour l'intérêt d'Un choix aussi beau que le mien.
Voici Valère:
ô Ciel!
que sa joie est extrême!
Ah!
Ne vois bien qu'il sait que la Princesse l'aime.
SCÈNE IV.
FÉDERIC, VALÈRE, OCTAVE.
FÉDERIC.
He bien, mon Fils, le Ciel a changé votre sort.
VALÈRE.
Vous le pouvez juger, Seigneur, à mon trausport.
Le cœur comblé de joie, et de reconnoillance, Je viens mettre à vos pieds toute mon espérance.
D'un lieu qui m'est bien cher Roi prends vu bien si doux;
Mais il est imparfait, s'il ne me ient de vous.
Au moment que j'ai cru ma disgrâce certaine, On me rend tout d'une coup tout l'espoir d'une Reine,
FÉDERIC.
D'une Reine!
mon Fils.
b25.
Elle a tout réuelé, Octave, et qui pis est, son amour a parlé.
VALÈRE.
Voyez par ce billet si j'ai lieu d'y prétendre.
FÉDERIC bas.
De mon transport jaloux ici ne me puis défendre,
VALÈRE.
J'espère votre aucu, quand j'ai celui du Roi.
FÉDERIC.
Du Roi, mon Fils?
tu peux tout espérer de moi.
FÉDERIC lit le billet.
Malère, ma terdresse a surmonté ina haine;
Garde même cédit, inême rang dans ma Cous;
Et pour te jaire voir jusqu'uit va mon amour, Aspicité hardimert à celui d'une Reune;
Atais fais que Féderic avant le fin du jour Mette siv à ma craite aussi hien qu'à ta peine.
FÉDERIC continue.
302.
La Princesie à mon Fils se promet elle-même, C'est le zeus du billet;
vois son atmour extrême.
VALEFE.
Le Roi me rend Caiille, aclæuez mon bonheur.
FÉDERIC.
ostave.
L'apparence le trompe, achevons son erreur.
Valère.
Pais que le Roi le veut, aime, espère Camille.
ji, mon Fils;
et c'est peu d'être grand en Sicile, lfaut régner dans Naple, et sur un révolté enger l'honneur du Trône, et de la Majesté.
t' ai tout disposer pour hâter ta victoire.
on Frère seul te peut envier tant de gloire:
ais enfin ton aîné doit avoir cet emploi;
pourta commander sous ton ordre, et sous moi.
ois pour venger Camille, et punir un rebelle, ar de nobles motifs embrasse sa querelle, jour, adore ici Reine;
et concrère son malheur, ir les soins de l'Amour, excite ta valeur.
SCÈNE V.
VALÈRE seul.
Ve j'adore unc Reine jà ce seul mot mon âme Se seut toute embraser d'une si belle flamme:
Jeœur ambitieux peut-il aimer ailleurs?
pédé il concevoir de plus nobles chaleurs?
tis quel trouble imprévu confond mon espérance?
cue n'osfre mon Père est-il en sa puissance?
Camille aime ailleurs, si mon Frère est aiiné, e deuiendra l'espoir dont mon cœur est charmé?
 sommes semble approcler du Trône que j'espère, 5ie sens le péril d' espoir téméraire.
Y le Roi vient.
Allons embtâler ses genoux, cuérer la main qui m'offre un bien si doux.
SCÈNE VI.
VALÈRE, LE ROI, MARCELLIN MARCELLIN en entrant Seigneur!
Je Rui.
Qu'Éderie m'a promis d'en éclaircir Valère.
 VALÈRE.
Ah!
Scigneur, se peut-il.
LE ROY.
Excuse ma colères J'ai cru que satisfait de toute ma faveur, Tu devais renoncer à tout autte bonheur:
Mais était connaissais mal le destin de Valère, Et ma tendre amitié songe à te satisfaire.
Mais dis-moi, tout rempli de cette aibition, Ton grand cœur blâme-t-il toute autre pas:
Ta fierté croit honteux le joug d'une Maîtresse, Traite l'Amour d'enfant, ses trausports de faible L'orgueil d'Un hõneste homme, et sur tout dans la Cou Peut compatir Valère, avec un peu d'amour:
L'Amour se vengera de cette indiférence.
VALÈRE.
J'ignore encor, Seigneur, jusqu'où va sa puissance;
Et peut-être l'orgueil dout on m'ose blâmer, Peut lui seul me défendre, et m'empêchez d'aimer J'ai de l'ambition, Seigneur, je vous l'avoue;
Et c'est votre faveur qui fait que je m'en loue.
Elevé par vos soins au faîte des graudeurs, Je crois par cet orgueil honorer võs faueurs:
Plein de cette fierté j'aspire au rang suprême, Je ne puis rien aimer au deilous de moi-même;
tye crois dans le rang où m'éleue mon Roi, ue oit choix est trop bas,sil n'est pl us que moi.
pendant au milieu d'une belle espérance, ne sais quelle peur m'en ôte l'asieurance;
tand l'ose pousser d'ambitieux soupirs, sens qu'elle rabat le vol de mes désirs.
LE ROY.
ous n'aviez pas tantôt ces scrupules dans l'âme;
ous avez cru pouvoir justement, et sans blâme, ontre mes sentiments demander un emploi ai promet vue Reine, et le titre de Roi.
VALÈRE.
aintenant, si tôt j'étais trop téméraire, vois mieux la grandeur du bouheur que j'espère;
jitenu par mon Père, et par vous, mon espoir mépé d'une si haut ravg, n'ose se faire voir.
LE ROY.
lere a donc appris le secret de son Père;
rlez enfin, parlez;
expliquez-vous, Valère.
is, Seigneur.
VALÈRE.
LE ROY.
Ah!
c'est trop se contraindre tous deux;
tus sçauez qui ie suis, et Seigneur connais vos vœux.
VALÈRE.
tis ne sçauez-vous pas que mou audace extrême.
LE ROY.
perez tout de moi, d'un Père, et de vous-même.
VALÈRE.
puisé de l'aveu de votre Majesté, is-je croite mon Père, et ma témérité?
est-ce point me flatter d'un espoir inutile, prétendre au bonheur d'être aimé de Ca mille?
LE ROY.
Quoi, vous aimez Camille?
VALÈRE.
Oui, Seigneur l'aime, Seigneur.
LE ROY.
Ô d'un espoir trompé trop sensible douleur;
Seigneur.
VALÈRE.
LE ROY.
Allez, ingrat, indigne de ma grâce.
Ambitieux, Amant, vous avez même audace.
VALÈRE.
Quoi, cet ordre si doux écrit de votre main?
A-t-il dû me laisier un espoir incertain?
Aspire hardiment à l'amour d'une Reine, Ces mots m'ont-ils flatté d'une espérance vainc?
LE ROY.
Gi, lors que vous reudez tout mon espoir confu Si ce billet fut vrai, sachez qu'il ne l'est pédus.
Vous perdez tout, ingrat, en adorant Camille:
Tous les biens que le Ciel vous gardait en Sicile, Tout ce que vous avez de graudeur dans ma Cour Tout à péri pour vous par cet indigne amour.
VALÈRE.
Quoi, mon amour est-il digne de tant de haine?
Ne m'ordonniez-vous pas d'espérer une Reine?
LE ROY.
Non, Seigneur vous le défeus;
et mon juste transport Hait votre ingratitude à l'égal de la mort.
VALÈRE.
Pour vous plaire, Seigueur, que faut-il que ici fasse
LE ROY.
Renoncet à Camille, et mériter ma grâce.
VALÈRE.
juez-vous la Beauté dont mes yeux sont charmés?
LE ROY.
la hais, Seigneur vous hais autant que vous l'aimez.
VALÈRE.
Ouel est donc ce transport que je ne puis comprendre?
LE ROY.
ruel, c'est ton amour qui ne veut pas l'entendre:
ais pour confondre ensin ton ingrate froideur, faut t'ouvrir moi-même et mon sort, et inon ceeur.
phente donc que ainsi suivants.
MARCELLIN.
Hélas!
qu'allez-vous faire?
LE ROY à lAιeη.
y ne le lais que trop;
sors, et fuis ma colère.
VALÈRE.
eigneur, écoutez -moi
issez-moy.
LE ROY.
Non, Seigneur n'écoute rien.
VALÈRE.
Ciel!
quel sort est comparable an mient
SCÈNE VII.
LE ROY, MARCELLIN.
LE ROY.
Oi quel est de mon sort l'injurieux caprice;
Ce billet que j'ai oru me rendre un bon office, torise Valère à trahir mon espoir.
MARCELLIN.
Pour l'entendre sais-il tout ce qu'il faut sçauoir?
Peut-être Féderic cache encor ce mystère.
LE ROY.
Tu m'as dit qu'il devait l'expliquer à Valère.
Sans doute qu'il le sait, et feint de l'ignorer, Pour adorer Camille, et me la préférer.
Afin de le convaincre, allons faire paroistie Un destin que l'ingrat feint de ne pas conuoistre.
MARCELLIN.
Gardez-vous bien encor de l'aller mettre au jour, C'est avec votre rang exposer votre amour:
Voître Trône en péril, vous hasardez Valère.
LE ROY.
Quoi, toujours se cacher, soupirer, et se taire?
C'était peu que mon rang contraignit mes soupir:
L'Amour même s'oppose à ses propres désits.
Esclaue d'une gloire à mon amour fatale.
Ne vois-je pas passer ma supeibe Rivale?
SCÈNE VIII.
LE ROY, CAMILLE, MARCELI FLORISE.
LE ROY.
J'Enez, venez vanter le pouvoir de vos yeux, y Valère à ressenti leurs traits victorieux.
Vous ine l'ôtez, Madame;
et quand ina main s'âpre D'aller de vos murins dissiper la tempête, D'aller mettre à vos pieds vos cruels ennemis, Vous m'ôtez le repos que je vous ai promis.
st-ce pour m'arracher le seul bien où j'aspire, ue le Ciel en courroux vous dérobe un Empire?
Je perdrai plus par vous que vous n'avez perdu;
vous perdez un Sceptre, il vous sera rendu;
pour vous consoler d'Hô destin si contraire, ous régnez cependant sur le cœur de Valère.
MARCELLIN.
ous parlez en Amante, au lieu d'agir en Roi.
LE ROY.
 transports de mon Sexe échappent malgré moi:
ais forçons la fureur dont mon âme est saisie.
CAMILLE à Florise.
Roi m'aimerait-il?
tu vois sa jalousie.
vignant d'aimer Valère, irritons son amour.
LE ROY.
adame, triomphez au milieu de ma Cour:
cuissez de ma peine, et de votre victoire;
ais au moins gardez-vous d'oublier votre gloire, scouter un Sujet, c'est descendre trop bas;
ic'est mal juenager l'honneur de tant d'appas.
CAMILLE.
Quuenez-vous sitôt à vous-même contraire?
oùs vantiez ina conquête, et l'amour de Valère ous semblait racheter la gloire de régner.
ous paraît-il si-tôt un choix à dédaigner?
LE ROY.
’ à ma abord oublié l'orgueil du Diadème, que éclair dois au Trône, à ma glotre, à vous-même;
ais pour me rendre ensin tout ce que Dieu me dois, cchange de langage, et votre vous parle en Roi.
tme sens obligé d'avertir votre ploire ne se flarer pas d'une indigne victoire:
tougirais pour vous, si Valère aujourd'hui eus faisait faiblement descendre jusqu'à lui,
CAMILLE.
Vous prenez trop de soins, et leur excès m'étonne J'ai vu qu'ils se hornaient au bien de ma Couror Mais à ce que ie cy cetce nouvelle ardeur S'intéressé à ma gloire autant qu'à me grandeur.
Songez que quand le Sott m'ôte le rang suprême, Je dois porter mes yeux plus bas qu'un Diademe;
Je l'ai fait, et j'y trouve un choix digne de moi, Et dequoy me venger de la perte d'un Roi.
Valère peut toucher la vertu la plus fière, Et du rang Souverain l'orgueil le plus sénére Ne s'emprèsla tamais à demander des Rois, Quand un si grand Héros se présente à son choix:
Élever jusqu'à nous un mérire sublime, Faire un Roi d'un Sujet, ne fut jamais un crime;
Et j'aime mieux un choix, à qui l'on sert d'appui.
Que s'il fallait monter pour aller jusqu'à lui.
LE ROY.
Si vous vantez si fort cette belle victoire, Vous vous ferez sans doute envier tant de ploirs.
CAMILLE.
On peut me l'envier, mais non pas me l'ôter.
LE ROY.
Une Reine s'apprête à vous la disputer.
CAMILLE.
Cette Rivale encore ne nous est pas connue.
LE ROY Vous la verrez bientôt forcer sa retenue, Et contre vos appas essayer son pouvoir.
CAMILLE.
Mais il est temps enfin qu'elle se fasse voir.
LE ROY.
Elle se fera voir trop tôt pour votre gloire.
CAMILLE.
Si vous la secundez à m'ôter ma victoire, J'ai du moins la douceur de rendre un Roi jaloux.
LE ROY.
Je le suis, il est vrai, mais ce n'est pas de vous.
Je suis jaloux d' Homme à l'État nécessaire;
Je veux garder pour moi tout le cœur de Valère, L'attacher à mon Trône, et linterest d'autrui Ne doit pas m'arracher ce glorienx appui.
CAMILLE.
Hé bien, pour le garder avec moins de peine, Sauvez-le promptement des charmes d'une Reine;
Éloignez moi d'ici pour ne hasarder rien, Et servez votre Trône, en me rendant le mien:
Aulli bien l'ennemi commence de paraître, Et vous devez enfin aller punir un traître.
Je voulais tout devoir à vos illustres soins;
Mais grâce à mon destin, votre vous dois beaucoup moins;
Mon dépait vous importe, et ces yeux qu'on méprise, De votre cher Valert enlevant la franchise, Vous menaçent au moins, tandis qu'on me retiente.
D'ôter à votre Trône un bras qui le soutient.
SCÈNE IX.
MARCELLIN, LE ROI.
MARCELLIN.
JOus voyez qu'elle agit en Amante en colère:
V Vous, feignez de l'aimer en Rival de Valère;
D'une Reine en courroux l'ambitieux désir, Entre un Sujet et vous, saura bientôt choisir;
Poussez de feins soupirs, versez de fausses larmes, D'un Amant coivme vous elle a senri les charmes.
Lors que vous la verrez pour vous se déclarer, À Valère irrité vous pourrez -vous montrer:
P'our gagner son amour ce moyen est facile.
LE ROY.
Soyons donc la Rivale, et l'Amant de Camille, Servons un feu caché par de fausses amours.
Amour, fais réussir ce bizatre secours;
Si ma feinte à Valère ôte une grande Reine, Ne puhis pas au moins ma ssame de sa haine.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
FÉDERIC, OCTAVE.
 SEDERIC.
À Princesse s'obstine à conserver un choix Que Camille a surpris, et retient sous ses lois.
2 OCTAVE.
Laissez à votre Fils la plosre de Seigneur plaire.
TÉDERIC.
J'aime encore mon ameur un peu plus que Valère.
Quelques soins que le sang m'inspire pour un Fils, Que peut-il sur un cœur que l'Amour à surpris?
C'est lui qui l'a rempli de toute la tendresle;
J'attache temps mes soins à gagner la Princesse.
Si mon âge déplaît à des yeux si charmants, Couurõs sous ma grandeur l'horreur de mes vieux ans;
Et voyons si ces traits, qu'impriment les années, Déplaisent sur le front des Testes couronnées.
OCTAVE.
La jeunesse, Seigneur, plaît à de jeunes yeux.
FÉDERIC.
Un vieux Roi peut toucher des cœurs ambitieux.
Ç.
ji Allons par ma présence achever l'assemblée;
La Princesse en doit être et sarprise et troublées Elle croit que tu veux, avaut tout autre effort, Aller venger Cille, et relever son sort:
Mais changeant de dessein, je connais pour ma gloire, Qu'étant Roi, j'aurai plus de part à la victoire;
Que ce délai pourrait trabir tout mon dessein, Et que tout est facile avec un Sceptre en main.
OCTAVE.
Mais régnant, au feu Roi vous êtes infidèle, Il faut que la Princesse.
FÉDERIC.
Et c'est aussi pour elle Que ie songe à régner, et conserver la foi Du serment solennel qu'il exigea de moi.
Loin de vouloir régner par unc perfidie, À peine un Trône offert me serait quelque envie:
J'ai vieilli dans les soins du Trône et des grandeu Je suis las de leur pompe, et fatigué d'honneurs;
Ces titres éclatants n'ont rien qui m'éblouisse.
Apprends que Féderic.
Mais que me veut Fabrice?
SCÈNE II.
FABRICE, FÉDERIC, OCTAVE.
FABRICE.
H.
Seigneur, est-ce ainsi qu'ou traite mõ amour?
AC'essoit peu que Valère espérât à son tour;
Ce Roi qui me flattait, et trompait ma tendresse, Rallume ses soupirs auprès de la Princesse.
Contre s'amour d'un Roi que peut faire le mien?
FÉDERIC.
Je te le dis encor, Fabrice ne crains rien.
Enfin pout ton repos rien n'ai qu'un mot à dirc;
Je suis Père, le t'aime, et cela doit suffire:
De Valère et de toi les vœux sont trop ardents, Laisse faire à Camille, à Fedetic, au teinps.
Toi va faire ta Charge, et ce rends à l'Armée;
Suspens tous les soucis d'une amour allariée;
Avant la fin du jour tu pourras tout sçauoir:
Le temps me presse, adieu;
Va, songe à ton devoir.
SCÈNE III.
FABRICE seul.
JA, songe à ton devait.
Hélas!
ai-je dans famé V Un fouci si pressant que celui de ma flamme?
Quel devoir m'est plus cher que ce tendre devoir?
Pourquoi me flarez-vous d'un inutile espoir, Père et Roi trop cruels?
Si j'étais téméraire, Si j'aspirais trop haut, mon cœur Savait se taire;
Et mon juste respect d'autre silence éternel Punissait en secret un amour criminel.
Pourquoi m'arrachiez-vous à ce profond silence?
Je ne me plaignais pas d'aimer sans espérance.
S'il vous était permis, cruels, de m'en flattel, Pensez-vous qu'il le soit aussi de me Poster?
Et vous, dont la bonté trop sensible à ma peine.
Mais ici la vois venir.
SCÈNE.
IV.
FABRICE, CAMILLE, FLORISE.
VOus voyez, grande Reine, Un malheureux Amant tout d'un coup renversé De ce Trône de gloire où vous l'aviez placé.
Heureux par votre aucu, malgré P'espoir d'un Frère, Ravi de vos bontés, et de celles d'un Père, Accablé de bonheur, elle n'en puis retenir Que la seule mémoire;
et c'est pour m'en punir.
Je soutenais trop mal un espoir trop sublime, Le Roi, qui m'en flattait, a reconnu son crime;
D'un remors amoureux tous ses sens transportés, J'ai vu ce grand Monarque adorer vos beautés.
Cet excès étonuant d'ardeur et do tendresse Dans ce prompe changement étonne ma faiblesse;
Et surpris d'un retour qui vous est glorieux, J'admire en soupiraut le pouvoir de vos yeux.
CAMILLE.
J'ai bien cru que Fabrice en prendrait quelque alarme;
Mais pẽsez-vous qu'Han Nat, d'un soupir, d'une larme, Que jaissent échapper d'inconstantes ardeurs, Eisace tour d'un coup ses ingrates froideurs?
Un si tendre retour a droit de me surprendre;
Mais tendre :
ecer s'en défend, et ieviens -vous l'apprendre.
Ces bizarres transports, cette inégalité, M'assurent mal d'un feu dont j'ai toujours douté.
FABRICE.
Ah!
c'est trop me flatter dans ma trop juste crainte;
L'amour de ce grand Roi ne vient point de la seinte;
Et c'est trop de bonté, de vouloir à mes ifeux Déguiser par pitié la gloire de vos yeux:
Mais en vain vous voulez dissiper mes alarmes;
Madame, Seigneur connais le destin de vos charmes:
Rendez, rendez au Roi toute votre amitié;
vous me donnerez trop, si j'ai vostte pitié.
Du moins dans non malheur j'aurai cet avantage De m'attacher à vous par un double esclauage;
Ma flamme et mon devoir n'ayant qu'un même objet, L'un vous donne un Captif, comme l'autre Sujet.
Madame, quelquefois de ce Trône adorable, Daignez jeter les yeux sur ce cour misérable;
Et sans que votre amour puisse rougir du sien, Souffiez lui des soupirs qui n'aspirent à rlen.
1e.
CAMILLE.
Florise, sa douleur a pour moi tant de charmes, Que tuon orgueil est soible à retenit ines larmes.
An!
Fabrice, c'est trop, cachez -moi des douleurs Plus fortes sur mes sens que mes propres malheurs.
C'est vous en dire assez;
et le sort qui m'outrage M'ôte la siberté d'en dire davantage.
FARRICE.
Grâces à mes malheurs, j'en suis trop glorieux, Puis qu'ils ont fait sortir des pleurs de ces beaux yeux;
Puis qu'a mes déplaisirs ma Reine s'interesle, Au moins le Roy n'a pas route votre tendreste.
C'est assez, et c'est trop pour cet infortuné;
Par ce trait de pitié que vous injaillez donne, Vous avez de mes maux calmé la violence;
Maigté mon désespoir, j'en prends quelque espérance, Ç ij Et à examiner quel est ce faible espoir, Je vais pour vous servir me rendre à mon devoir.
Quoi qu'il puisse arriver, au moins j'aurai la gloire De servir mon amour, d'aider votre victoire, Et peut-être d'avoir un destin assez doux, Que de vous rendre un Trône en expirant pour vous J'ose au moins espérer sur la foi de vos larmes, Que si ma vie ensin tombe pariny les armes, Ces beaux yeux qui déjà pleurent mon triste sort, Donnerr une larme au récit de ma mort.
Adieu, Madame.
CAMILLE.
Adieu.
Si le Ciel, cher Fabrice, Exauce tous mes vœux, il vous fera justice.
SCÈNE V.
CAMILLE, FLORISE.
FLORISE.
Vois, ce cœur qui tantôt semblait si généreux, *Va quitter pour Fabrice un Monarque amoureux, Et dément tout d'un coup l'orgueil d'une Princesse?
CAMILLE.
Je dois te l'anoüer;
Fabrice à ma tendresse, Et sans ce fier orgueil qui contraint mes désirs, Le généreux Fabrice auroit tous mes soupirs:
Mais quelque instinct pour lai que mo astre me dõne, Toussours mon premier soin se doit à ma Couronnc.
Pour regagner ma place, il faut aux yeux de tous, Que mon cœur pres du Roi force un penchant si doux;
Et que mon Trône à bas, qu'un Tyran me dispute, Emploie un autre Trône à relever sa chute.
Destin, pour me venger des maux où tu me vois, Que n'as-tu mis Fabrice à la place du Roi?
Ou puis qu'enfin un Roi m'en doit faire justice, Que ne me donnes-tu tout l'amour de Fabrice?
FLORISE.
Le Roi vient de moutrer une si belle ardeur.
CAMILLE -Tu vas voir à ses feux succéder sa froideur.
FLORISE.
Non, non;
mais vous verrez si pres d'une victoire, Qui vous va rendre un Sceptre, et toute votre gloire, Son amour menacé de votre éloignement, S'éveiller, s'empresser dans ce fatal moment, Et voulant s'épargner le déplaisir extrême.
Mais le voici qui vient vous l'expliquer lui-même.
SCÈNE VI.
LE ROY, CAMILLE.
LE ROY.
Adame, Seigneur reviens ou toucher votre cœur, NOu mourir à vos pieds d'amour et de douleur.
Quand contre vos mutins pressant votre vengeance, le vais vaincre, et vainqueur craindre pour votre absence, Pour retenir un bien dont mon cœur est jaloux, Mon cœur laissé échapper tout ce qu'il sent pour vous.
J'atteste de l'Amour la puissance suprême, Que rien n'est comparable à mon ardeur extrême:
Que ce Dieu de nos cœurs tient sous votre pouvoir Tout mon soit, tout montre bien, et infin plus doux espoir.
Vous êtes tout l'appui de ce cœur misérable, Le Dieu de mon amout est-il impitoyable?
Et fera-t-il périr l'espoir de mes désirs, Le fruit de tant de mau?
et de tant de soupirs?
CAMILLE.
Florise, j'aurais tort de douter de sa famé.
LE ROY.
Ah!
si vous connisiez les tourments de mon âme, vous ne laisseriez pas, malgré tout mon pouvoir, Au bienheureux Valère un glorieux espoir.
À ce nom ici rougis de dépit et de honte, Je rougis quand ici vois qu'un Sujet me surmonte, Si vous aviez pour lui cette extrême rigueur, Vous seriez moins aimée, et ainsi serais sans peur.
Vous ne me dites rien?
CAMILLE.
Que pourrai-je vous dire?
Quand ici vois un grand Roi qui brûle et qui soilpire, Il n'est pas malaisẽ d'expliquer mes désirs, Si j'ose en ma faveur expliquer vos soupits.
LE ROY.
En vain d'une doux espoir vous me flacz, Madame, Si Alère ose encor prétendre à votre flamme;
Je dois vous l'auoüer, Valère a des appas;
Des Reines comme vous ne s'en défendent pas:
On peut l'amner sans honte;
et si j'étais Princesse, Je que pardonnerais cette digne faiblesse.
Je ne veux point ici surprendre votre cœur;
J'implore pour ce choix toute votre faveur;
Et tout Roi que je suis, ce grand Rival m'étonne.
CAMILLE.
Qu'est-ce quivous fait craindre vnRtiual sãs Courõne?
Parce que vous l'aimez, présumez -vous, Seigneur, Que nous avons pour lui mêmes yeux, même cœur?
Ce qui vous éblouit n'a rien qui mue surprenne, Et vous connaissez mal la fierté d'une Reine.
Je vais par tant d'orgueil rabattre ses soupirs, Qu'il pourra vous venger de tous vos déplaisirs.
LE ROY.
Allez, Madame, allez;
et moi plein d'espérancé, Je vais d'un prompt effort hâter votre vengeance.
SCÈNE VII.
LE ROY seul.
pArdonne, cher Valère, à ce dég uisement;
I Je t'arrache une Reine, anioitieux Amant:
Mais ici te rends aussi Couronne pour Couroune.
Je te rends encor plus, moi-même Seigneur mie donne.
Camille n'aûme en toi que la faveur d'un Roi, Elle aime son vengeur, et quelque n'aime que toi;
Elle songe a régner, et ainsi songe à te plaire;
Elle aime ton pouvoir, ie n'aime que Valère.
SCÈNE VIII.
LE ROY, MARCEL.
LIN.
LE ROY Arcellin, c'en est fait, et Camille est pour moi.
IVIValère est dũs sont cœur trop faible cõcrevnRoy;
Lu Je n'ai plus rien à craindre, il est temps de paraître.
MARCELLIN.
En vain vous cacheriez ce qu'on vient de connaître:
Madame, en plein Conseil l'Admniral a tout dit.
Mais vous savez quel est son zèle, et son crédit;
Féderie est pour vous;
cessez d'être surprise.
LE ROY.
Quoi, sans m'en avertir, presser cet entreprise?
J'ai crime qu'on s'aslembloit pour le prochain combat.
MARCELLIN.
Il a trouvé le temps propre à ce grand éclat.
LE ROY.
Sou zèle m'est connu;
cessons, cessons de craindre;
Regnons sans imposture, almons sans nous conntraindre;
Allons sans plus tarder mettre ma flamme au jour, Et couronner enfin Valère, et mon amour.
Mais quel trouble s'oppose aux ardeurs de ma flamme?
MARCELLIN.
Qu'est-ce qui vous retient?
que tardez-vous, Madame?
LE ROY.
Je sens que ie suis Reine en ce fatal instant;
Et me voyant ensin sur ce Trône éclataut, Veux-tu que raille dire à mon Sujet que j'aime?
Reine, à quoi pensais-tu?
mon cœur, rentre en toymême.
Tandis que la Couronne a paru devant moi, Comme vu bien usurpé qui demandait un Roi, Dans ce déguisement à moi-même contraire, J'ai descendu plus bas qu'une Femme ordinaire;
Et sans m'examiner, aussitôt un Sujet M'a paru de mon choix un assez digne objet;
Mais me-voyant sans feinte au rang de Souveraine, Tout mon cœur se remplit de seutiments de Reine;
I!
se retire enfin par les mains du devait, Comme d'un grand abîme, en l'amour l'a fait choir.
Du beau feu de régner mon âme est embrasée, J'étais Fille en effet en Prince déguisée;
Mais renversanc en moi tous ces déguisements, It me vient maintenant de mâ les sentimens:
Et quand mon faible Sexe est forcé de paraître, Je mue sens devenir ce que ie cesse d'être.
MARCELLIN.
Mais vaincrez-vous un feu si longtemps combatta?
LE ROY.
Je ne te réponds pas de ma faible vertus l'en aurai pour le moins pour garder le silence.
MARCELLIN.
À Valère déjà j'en ai fait confidence;
l'ai crù vous obliger par ce zèle indiscret.
LE ROY.
Qu'as-tu fait?
À Valère ouvrir ce grand secret?
MARCELLIN.
Tout étant découvert, j'ai ervu le pouvoir faire;
Mais si ici l'ai flatté d'âme bien imaginaire, Je vais le détromper.
LE ROY.
Arrête, Marcellin, Je vois bien qu'il faudra se rendre à mon dessein, Et que j'oppose en vain mon oigueil à mua flamme.
Je te dirai bien plus, ie sens déjà mon âme D'un sérupuleux devoir affranchir mes soupirs;
Cet orgueil envemi de mes tendres désirs Marmure faiblement contre un cœur qui soupire, Quand il peut s'épargner la honte de le dire;
Et qu'enfin ton aveu soulage ma pudeur De finigne souci d'expliquer mon ardeur.
SCÈNE IX.
VALÈRE, LE ROY, MARCELLIN,
VALÈRE comme parlant à Camille.
Adame, triomphez sur fespoir qui vous flatte;
MLe Ciel venge ma gloire, et punit uns ingrate;
Et mon ambition, par un étrange bien doux, Va retrouver ailleurs plus qu'il ne perd en vous.
LE ROY.
Ah!
tout mon cœur s'émut à l'aspect de Valère.
VALÈRE.
Dois-je croître au rapport que j'on vient de me faire?
Madame, se peut-il que mes yeux et mon cœur Se soient laissez charnier d'une si longue erreur?
D'un jort li surprenant la merveille éronnance Rend mes sens incertains, et ma foi chiante.
Mais puis-je encor dourer, voyant briller en vous Tout ce que le beau Sexe a de charmes pour nous?
LE ROY.
Il n'en faut plus douter, ma bouche vous l'assurc.
VALÈRE.
J'admire votre sort;
mais dans cette aventure Un prodige plus grand fait mon étonnement:
Quand ici découvre en vous un objet si charmane, Un merveilleux traasport suit cette connaissance;
J'en préus.
inais mon respect me comdamne au silence.
LE ROY.
Parlez, parlez, Valère, et me faites savoir Si Canulle toujours est vôtre unique espoir.
VALÈRE.
À la faveur d'un Roy après préferois Camille;
Mais quand ici vous connais, ce choix est bien facile:
Me pardonncrez-vous l'ingrate ambition Qui répondait si mal à votre affection?
Après des sentiments dignes de votre haine, Pais-je encor méritex les bontés de ma Reine?
Et quand j'ose songer à ce tendre courroux, Qu' elle faisiez tantôt éclater contre nous, l'uis-je espérer en vous, pout comble de surprise, Cetce Reine à mes vœux par vous-même promise?
Mais las!
vous vous troublez, Madame, pardonnez Des traniports qu'en secret j'ai déjà condaminez.
Ahi ervel Marcellin, est-ce ainsi qu'on me joue?
LE ROY.
No, Valère;
et bien soin que personne le désavoue, Il n'épargne un aveu qui m'aurait trop coûté;
Je ne vous cache rien sous ce Sexe empranté;
Et comnie si j'étais à moi-menues inconnue, Mon Sexe sous cette ombte à moins de retenue.
Quoi, Valère, ce Roi capricieux, jaloux, Qui rantôt s'expliquait pour vous, et contre vous, Sous des transpoits mêlés de tendresle et de haine, Vous cachait malgté moi l'amitié d'une Reine.
Mais il est remps enfin d'expliquer ce grand fea, Mou orgueil me doit bien pardonner cet aveu:
Six ans cutiers d'enavis, de crainte, et de silence, Ont sans doure à ma flamne acquis cette licuce,
VALÈRE.
J'accepre ici transport ce suprenant espoir.
Dont, Madame, six ans n'ont puù me faire voir Ce Trône plorieux que j'avais dans votre âme;
Je cherchais une Reine, et j'autais votre flamme;
J'ignorais ma fortune étant daus votre cœur;
Et j'étais malheureux auec lant de bonheur.
Pourquoi me laissiez-vous, adorable Princesse, Dans un aveuglement fatal à ma tendresse?
Qu'il m'a fait perdre ailleurs de soins, et de soupirs, Et qu'une telle erreur m'a volé de plaisirs!
Ah, si depuis le temps que vous n'osez paraître.
SCÈNE X.
LE ROY, OCTAVE, VALÈRE, MARCELLIN.
OCTAYE.
On vient de vous connaître.
VALÈRE.
Ce mal est-il si grand?
OCTAVE.
Ah!
Seigneur.
LE ROY.
Qu'est-ce enfin?
OCTAVE.
Vous cessez de régner en changeant de destin
Ô Ciel!
LE ROY.
VALÈRE.
Qu'entends-je?
OCTAVE.
En vain par faveur, par adresse, Féderie veut gagner le Peuple, et la Noblesse;
En vain il a vante le seul sang de nos Rois;
out le monde s'atrache à la rigueur des Lois.
VALÈRE.
é!
qu'a fait Fédéric contre un Peuple rebelle?
OCTAVE.
la perdu ses soins, son crédit, et son zèle.
LE ROY.
le Sort qui vous flattait, s'obstine à vous trahir;
Valère, et votre espoir, vient de s'évanouir.
VALÈRE.
Non, non, vous régnerez, et vous serez sans Maître:
Madame, cette Loi n'est pas saiste pour vous;
Et si de cet abus nos Pères trop jaloux bussent pu jusqu'à vous porter leur connaissance, V'à vous Sexe aurait part à la Toute-puissance.
Où dans le choix des Rois le Ciel n'a point de part, Et ce suprême rang n'est qu'un don du hasard;
Ou bien tant de vertus méritent la Couronne:
En dépit de vos Lois ce titre vous la donne.
Ah!
si l'on counaissait Paimable autorité J'exerce la Vertu jointe à tant de beauté, Notre Sexe aurait moins de pouuoir en Sicile.
Le beau Sexe est traité de faible, et d'imbécile;
Mais le Sceptre des Rois, le Timon des États, 3e doit-il gouverner par la force des bras?
l'adresse, non la force, évite la tempête, Et le bras sar le Trône agit moins que la tête.
Mais qui destine-t-on au Trône de nos Rois?
OCTAVE.
l'ai laissé le Conseil opinant sur ce choix;
Et comme j'en sortais, la nouvelle est venue Que déjà Pennemi s'offrait à notre vue, Que Roger approchait, et menaçait nos bords, Et qu'il fallait enfin prévenir ses efforrs, Avant que de songer à se choilir un Maître.
VALÈRE.
Meure quiconque aura l'ambirion de l'être:
Que l'État ébranlé par ses grands mouvements Se renverse aujourd'hui jusqu'à ses fondements, Avant que de souffrir qu'un autre ose y prétendre.
Tonibe le Trône enfin, s'il vous en faut descendre Mais pour mieux préparer ce glorieux éclat, Allons coutre Roger tenter ce grand combat;
Et de ce bras vengeur du Trône de Camille, Je reviens vous placer dans celui de Sicile.
LE ROY.
Je prise peu ce rang, si Valère est pour moi;
Mais Valère perd tout, à moins que d'être Roi
VALÈRE.
C'est pour vous seulement que j'en cherche la gloire
LE ROY.
Camille pour régner n'attend qu'une victoire.
VALÈRE.
Camille en me quittaut est rrop à dédaigner;
Et ici vais la servir, pour vous faire régner.
LE ROY.
Mais ayez soin des jours plus chers que mon Empire
VALÈRE.
Mes jours me sont moins chers que le bien où j'aspir
LE ROY.
De vos seuls intérêts tout nion cœur est jaloux.
VALÈRE.
Je ne veux vivre, vaincre, et mourir que pour vous.
ACTE V CÈNE PREMIÈRE.
MARCELLIN, CAMILLE, FLORISE,
 Q M MARCELLIN.
Est à quoi l'obligeait la Puissance suprême;
Yoland est son nom, et bientôt elle-même Viendra vous excuser un tel déguisement.
MN CAMTLLE.
Pour son seul intérêt apprêt m'en plains seulement.
Puis qu'enfi Vie en a tout l'avantage.
MARCELLIN.
iil règne dans ces lieux par le commun suffrage:
Mais lors que le Couseil précipite ce choix, Pour apaiser le Peuple, on obéir aux Lois.
Si pres d'un grand combat ayant besoin d'un Maître.
CAMILLE.
Il en usera bien, étant digne de l'être.
Va, dis lui de ma part que ici plains son malheur.
SCÈNE II.
CAMILLE, FLORISE.
CAMILLE.
Élas!
Elle sens le mien avec plus de douleur.
F4Que de trouble, Florise!
Un Roi cesse de l'être On donne une Baraille, on change ici de Maître:
Je trouve une Princesse où j'avais un Amant;
Un jour peut-il produire un si grand changement?
Tu me faisais, Fortune, un peu trop de caresses, Pour ne soupç onner pas tes perfides tendresses;
Et ce dernier effet de tes vœux inconstants, Me forcé de douter du succès que j'attends.
En espérant un Roi, j'espérais la victoire;
Ce Roi s'éuanoüit, Seigneur tremble pour ma gloire:
Et réglant mon espoir sur un tel changement, D'un combat hasardeux appris craius l'événement,
FLORISE.
Par là le Sort vous fait une faible menace;
D'un Roi qui vous vengeait, Féderic prend la placey Pour le bras d'une Fille, il vous offre le sien;
Recouvrez votre Empire, et le reste n'est rien.
Ses deux illustres Fils aideut votre victoire;
L'un le doit pour sa flamme, et l'autre pour sa gloire:
Vous savez que Fabrice a tant d'ardeur pour vous.
CAMILLE.
Je le sais, et j'en sens un transport assez doux;
Je sens que c'est un bien que mon malheur me laisse, De pouvoir iné liurer à toure ma tendresse.
Fabrice en ce moment devenu Fils de Roi Me paraît plus aunable, étant plus près de moie t mon orgueil avait-même ouvre toute mon âme l'apparent éclat d'une si belle flamme:
éjà ce grand amour est si soit sur mon cœur, ne Je crains.
ménais il vient, et peut-être envainqueur.
SCÈNE III.
PABRICE, CAMILLE, FLORISE,
FABRICE.
Adame, c'en est fait, vous avez la victoire;
Au bras d'un nouucauR oive devez cette gloire;
ous l'avons vu combartre austre tant de chaleur, ue ses Fils ont souvent rougi de sa vaieur.
Il semblait que pour vous il ressentait ces flammes ont Mars prit l'Amour brûle les belles âmes;
n'il avait ines ardeurs, et qu'un plur grand espoit sue la gloire de vaincre, animait son devoir.
I à voulu sans doute, en vengeant unc Reine, Montrer qu'il inéritait la grandeur Souveraine;
 t'il fallait devoir le bonheur de ce choix, e sa vertu, plutôt qu'à la faveur des Lois.
lais, Madame, au milieu d'une grande victoire, ui sur tout notre sang fait tomber rant de gloire, and le puis m'applaudir du bonheur sans égal ui coutonne mon Père, et m'ôte un grand Rival, Parmi tant de douceurs que le Ciel nous envoie, C'est votre seul bonheur qui fait toute ma joie.
CAMILLE.
rince, votre bonheur me touche également;
pour ne rien cacher d ' doux seutiment, Je dois vous auoüer, qu'ici toute ma gloire, Qu'ici le plus beau prix qui suit cette victoire, Est de me voir par vous, et pour votre bonheur, Reine de ma fortune ainsi que de mon cœur.
Voyez par quels moyens votre gloire s'achève, Par quel chemin le Soit jusqu'à moi vous élève;
Il me chasse du Trône, il me mène en ces lieux, Il me fait voir en vous un appui glorieux;
Il slechit mon orgueil avec votre tendresse;
D'un Roi votre Rival il fait un Princesse;
Il fait de votre Père un Monarque, un vainqueur, Et par ces beaux degré il vous met dans mon cœ
FABRICE.
Ah!
Madame, est-il vrai ce que sans viens d'entendr Jusqu'à cette bonté ma Reine à pu descendre?
CAMILLE.
Mais puis-je vous donner mon Trône avec mon cœu Et puis-je pleinement m'afleurer ce bonheur?
FABRICE.
Roger étant défait, tout vous dénient facile.
Des Députez de Naple ont abordé certe Isle, Qui regardant de loin le succès du combas, Vieunent pour se soumettre au nom de tout l'État.
Le Roi dellus le Port les tient en conférence;
Que vous faut-il encor après cette assurance?
Mais il paraît, Madame, et vous allez savoir Tout ce qu'ont fait pour vous son zèle et son dévo
SCÈNE IV.
AMYLE, FÉDERIC, FABRICE, FLORISE.
CAMILLE.
Ar quels remerciments faut-il que je m'acquitte?
Seigneur, ce que le Ciel donne à votre mérite, *e Trône dont il a prévenu vos exploits, uffit-il pour payer celui que je vous dois?
FÉDERIC.
à Fortune m'accable;
et neut-être, Princesse, pondra-t-elle mal au désir qui me presse?
umoment qu'elle rend tous mes délirs contents, e crains sa trahison sur un bien que j'attends:
ais quelques biens enfin que m'offre la Fortune, laudra qu'entre nous la gloire en soit commune.
tendant apprenez quel est notre bonheur.
peine aux yeux de tous les Lois et la faveur 'avaient en plein Conseil accordé la Couronne;
l'alarsué tout d'une coup sur un bruit qui m'étonné, eût le hardi Reger venait fondie sur nous, ceours à nos Vailleaux plein d'un ardent coureux, mime tous nos Chess contre cette insolence.
zia mes deux Enfants brûlants d'impatience, " taient tout disposé pour ce combat naval, n'attendaient de moi que l'ordre et le signal.
oçer, quoi qu'assuré qu'on nepeut nous surprendre, onge à nous attaquer plutôt qu'à se défendre;
tcomme se statant d'âme succès glorieux, pousse aucc les siens des eris victorieux.
eus allons tous à lui;
mes deux Fils me secondent;
l'espoir que j'en ai leurs courages répondent:
D'abord nous accrochons son vaste Galion, Conime le Trône affreux de la rébellion.
Nous entrons, et forçons toute la résistance Des premiers que Roper commet à sa défense.
Là Roger seul fait serme, abat plusieurs des miens.
La valeur, qui par tour abandonne les siens, Semble se retiret au cœur de ce rebelle.
Ô roi qui d'une Femme embrasses la querelle, Use seul ultaquer (me dit-il fièreinent) Je réponds à sa voix par des coups seulement.
Il se défend si bien, que d'abord j'ose croire Que sa défaite enfin me vaudiait quelque gloire:
Je redouble mes coups;
Que se sentant blessé, M'approche, me saisit, et me tient embrassé;
Juiqu'au bord du tillac son désespoir m'entraine?
À ce Monstre mourant Seigneur m'arrache avec peine;
Lui qui craint d'être pris, s'élance dedans l'eau, Et son orgueil périt dans ce vaste tombeau.
CAMILLE.
C'est par ce dernier coup que vous vengez ma gloil
FÉDERIC.
Mais voyez ce qui suit cette grande victoire.
Au nom de vos Subjets ils députent vers moi, Et me voyant vainqueur, ils me veulent pour Roi.
Quoi!
vous vous alarmez, ce discours vous étonne.
CAMILLE.
Non, non, votre valeur a conquis ma Couronne;
Le droit d'en disposer, Seigneur, n'est plus à moi.
FÉDERIC.
Mais est-ce à vos Sobjets à se choisir un Roi?
rît-ce à moi de joüir 'une telle injustice?
C'est de leur politique un grossier artifice, 23i pour mettre à couvert de lâches révoltés, Contre votre pouvoir cherchent ces sûretés.
CAMILLE
CAMILLE.
Votre haute vertu se sait par tout connaître;
Mais souffrez (car enfin vous en êtes le Maître) Que puis qu'à vos États il faut donner un Roi, J'en fasse un aujourd'hui pour régner avec moi.
En refusant pour vous l'offre d'un Diadéine, Ne le refusez pas pour un autre vous-même, Mon État et mon cœur me demandaut ce choix;
Et c'est dans votre sang qu'il faut choisir des Rois.
FÉDERIC.
ah!
qu'un si digne aveu.
Mais j'aperçois Valère.
FÉDER.
VAL.
CAM.
FAB.
FLOR.
FÉDERIC.
Tlends, approche mon Fils, et d'une main si chère Y De ton illustre amour vient recevoir le prix.
Quoi, Seigneur vous vois tous trois également surpris?
CAMILLE.
Ah!
Seigneur, permettez.
VALÈRE.
Ne craignez rien, Madame.
Vous savez quel était le motif de ma flamme;
Après vos traiteinents, dont je suis trop confus, Je saurai prévenir la honte d'int refus.
Oui, ce grande Reine enfin s'est fait justice, Seigneur, et son amour me préfère Fabrice:
Mais j'ai dans ce moment, si vous y consentez, Déquoi me consolet de toutes ses fierté.
FABRICE bas.
Que j'aime son courroux!
FÉDERIC.
ARI mon Fils.
Ah!
Madame.
Quel est donc mon espoir?
CAMILLE.
Quel soin trouble votre âme?
Fabrice comme lui n'est-il pas votre sang?
Seigneur, en sa faveur dispolés de mou rang;
Je vois avec plaisir l'ambitieux Valère Céder une Couroune en faveur de sou Frère.
VALÈRE.
Je vois avec plaisir que mon Frère a dequoy Consoler votre orgueil de la perte d'un Roi.
CAMILLE.
Il suffit que Fabrice a mérité de l'êtres (Maître.
J'aime mieux faire un Roi, qu'avoir un Roi pous
VALÈRE.
Dans le choix que j'ai fait ton trouve tant d'appas.
CAMILLE.
Mais auoüez au moins qu'une Trône n'en est pas.
VALÈRE.
À tant d'appas le Roi sera juste et fidèle;
Il doit tout à ma Reine, et n'est Roi que pour elle.
FÉDERIC.
Je lui dois tout, mon Fils, bas et c'est là ton malheur:
Mais il est temps enfin de le titer d'erreur.
Mou Fils.
Mais j'aperçois le sujet de ma flamme.
SCÈNE DERNIÈRE YOL CAM.
FÉD.
VAL.
FAB.
MAR.
FLO.
YOLAND à Camille, ME pardonnerez-vous.
CAMILLE.
Oublions tout, Madame.
YOLAND.
Vous me voyez encot sous ce déguisement;
Honteuse de souffrir un triste changemenr, Je ine cache à moi-même.
FÉDERIC.
Excusez, grande Reine.
YOLAND.
Me rendez-vous déjà le nom de Souveraine?
Monté dans ce haut rang par vôtre propre choix, Plutôt que par le droit que vous donnent les Lois:
Ea faites-vous si-tôt un départ volontaire?
Parlez, quel jugement enfin en dois-je faire?
Dois-je honorer en vous cette grande action, Et douner un beau nom à votre ambition?
FÉDERIC.
Vous le pouvez, Madamne, et mon obéissance S'est conservée entière auec tant de puistance.
Par mes profonds respects, Madame, connaissez.
YOLAND.
le vous connais ensin, Féderic, c'est assez.
Que ne vous dois-je point?
VALÈRE.
Tu triomphes, ma flamme.
FÉDERIC.
Vous ne me devez rien, connaissez mieux mon âme.
Je devrais en cédant le souverain pouvoir, Le revdre tout entier à mon juste devoir;
Au respect du serment, au bonheur de l'Empire;
Et peut-être ce cœur (il est temps de le dire) Oui peut-être ce cœur qui cède un bien si doux, Ne le rend qu'à l'espoir de régner avec vous.
Ô Ciel!
VALÈRE.
YOLAND.
Quo y?
Fodéric.
FÉDERIC.
Ne croyez pas, Madame, Que trop ambitieux, j'aspire à votre flamme.
Si ici l'avais été, mon rang et mon emploi, Depuis que vous régnez, mu'auraient pu faire Roi, Naples m'offre son Trône après une victoire;
À Camille, à mon Fils, j'en veux céder la gloire;
Et vous pouvez juger après cette action, Si mon cœur a brulé de quelque ambition.
Vous savez que ce feu qui jamais ne s'arrête, Peut par le crime même aller à sa conquête;
Et qu'un cœur embrase par un si vaste espoir, Ne se refuse rien, quand il peut tout avoir.
Mais j'avais pour le Trône un feu plus légitime, J'y monte par la gloire, et non pas par le crime, Et ne m'offre en ce sang aux yeux qui m'ont charmé Que par l'ambition d'aimer et d'être aimé.
J'ai cru que n'ayant rien dans mon peu de mérite, Dont la voix aujourd'hui pour moi vous sollicite, Qu'il fallait emprunter un attrait plus puissant, Et couvrir cet espoir sous un charme innocent.
J'ai cru qu'une Couronne en soutiendrait l'audace, Et qu'à vous l'expliquer j'aurais mauvaise grâce, Si le premier soupir qui vous montre ma foi, Ne sortait de mon cœur par la bouche d'un Roi.
YOLAND.
C'est là le beau pretexte, et le noble artifice De votre ambition, et de votre injustice.
Ces éclars de vertu que vous m'avez fait voir, N'avaient donc d'autre but qu'un si superbe espoir?
Car enfin vous savez que j'ai choisi Valère.
Hé bien, tegnez;
gardez le Trône de mon Père;
Gardez par des serments indignement trahis, Un rang que mon amour gardait pour notre Fils.
De mon mauvais destin triomphe, cher Valère, Aime moi sans Coutonne, et fais rougir ton Père;
Je bénirai du Sort l'aimable trahison, Si du Trône mon cœur te peut faire raison.
VALÈRE.
Mâdlame, j'ai pour vous un respect trop sincère, Pour vous cacher ici qu'un Trône à pu me plaire;
Et qu'un autre qu'ô Pere apprendrait aujourd'hui Que qui perd ce haut rang, peut tout perdre avec luiMais préféré par vous à la Couronne offerte, Je puis par votre amour réparer cette perte;
Et si vous n'étiez pus mon espoir le plus doux, Je me croirais indigne et du Trône, et de vous.
à cam.
Madame, triomphez du Sort qui nous outrage;
Vous Fabrice, reunez, quand j'en perds l'avantage.
Je borne mes destis à ce choix glorieux.
FABRICE.
Ce choix peut contenter les plus ambitieux.
FÉDERIC.
Ciel qu'est-ce que ainsi vois?
notre grande Princesse Ptesère à sa forrune une indigne tendresse?
Édle fait d'être Empire un généreux mépris, Et non Trône vaut moins que l'amour de mon Fils.
YOLAND.
À cent Trônes mon cégut préfereroit Valère.
Nésoyez point jaloux d'une Fils qu'on vous préférer Il vous est glorieux d'avoir donné le jour À qui suit mieux qu'un Roi mériter mon amour.
FÉDERIC.
Mon Fils, et votre amour, n'auront pas la victoire;
Ce cœur qui fut toujours amoureux de la gloire, Qui du Trône et de vous ne se sent enflamé Que pour avoir enfin la gloire d'être aimné, Ne leur cédera point en mérite, en courage:
le puis de votre amour perdre tout l'avantage;
Mais j'aurai, si ici perds l'espoir de vous charmer, La gloire au moins d'aimer autant qu'on peut aimer.
Par un beau sentiment digne d'une Couronne, Votre amour me la cède, et le mien vous la donne.
Ici, devoir, serment, rien n'y peut m'obliger;
En vous offrant mon rang, j'ai su m'en dégager.
J'écoute seulement la gloire de ma flamme:
Toute sorte de gloire à contenté mon âme, La gloire des emplois, des grandeurs, des combats, Celle de bien aimer ne m'échappera pas.
Reinez, régnez, Madame.
et pour régner sans peine, Receuez de mon Fils la qualité de Reine;
Et puis que le beau Sexe est sujet parmi nous, Vous régnerez par Roi, comme il règne par vous.
YGLAND.
Ah?
d'un si digne Fils illustre et digne Père.
VALÈRE.
Ah!
Roi trop généreux.
Ah!
trop heureux Valère.
Ah!
Seigneur.
FABRICE.
CAMILLE.
Vous comblez nos souhaits les plais doux.
TOLAND.
N'était-ce pas assez de régner après vous?
FÉDERIC.
Non, non, je puis régner en un autre moi-même;
Puis que mon Fils vous aime autant que je vous âme, Souffrez que mes transports s'expliquent par les siens;
Prenez dans ses soupirs tout l'hommage des miens.
Vous, mes Fils, rendez-vous dignes de ces Princesses, Mérites leurs grandeurs ainsi que leurs tendresses:
Je serai tiop heureux de me voir par mon choix, Et par votre vertu, Père de deux grands Rois.
à Fab.
Vous, au Trône de Naple allez placer Camille, à Venn.
Voüs, montrez notre Reine aux Peuples deSicile,
FIN.
Mais j'aurai, si ici perds l'espoir de vous charmer, La gloire au moins d'aimer autant qu'on peut aimer.
Par un beau sentiment digne d'une Couronne, Votre amour me la cède, et le mien vous la donne.
Ici, devoir, serment, rien n'y peut m'obliger;
En vous offrant mon rang, j'ai su m'en dégager.
J'écoute seulement la gloire de ma flamme:
Toute sorte de gloire à contenté mon âme, La gloire des emplois, des grandeurs, des combats, Celle de bien aimer ne m'échappera pas.
Reinez, régnez, Madame.
et pour régner sans peine, Receuez de mon Fils la qualité de Reine;
Et puis que le beau Sexe est sujet parmi nous, Vous régnerez par Roi, comme il règne par vous.
YGLAND.
Ah?
d'un si digne Fils illustre et digne Père.
VALÈRE.
Ah!
Roi trop généreux.
Ah!
trop heureux Valère.
Ah!
Seigneur.
FABRICE.
CAMILLE.
Vous comblez nos souhaits les plais doux.
TOLAND.
N'était-ce pas assez de régner après vous?
FÉDERIC.
Non, non, je puis régner en un autre moi-même;
Puis que mon Fils vous aime autant que je vous âme, Souffrez que mes transports s'expliquent par les siens;
Prenez dans ses soupirs tout l'hommage des miens.
Vous, mes Fils, rendez-vous dignes de ces Princesses, Mérites leurs grandeurs ainsi que leurs tendresses:
Je serai tiop heureux de me voir par mon choix, Et par votre vertu, Père de deux grands Rois.
à Fab.
Vous, au Trône de Naple allez placer Camille, à Venn.
Voüs, montrez notre Reine aux Peuples deSicile,
FIN.
