M.
DC.
LXIX.
AVEC PRIVILÈGE DU RON 2e-
ACTEURS.
MADAME PERNELLE, Meze d'Orgon.
ORGON, Mali d'Élmire.
DAMIS, Fils d'Orgon.
MARIANE, Fille d'Orgon, et Amante de Valère.
1 nu u mém Jimiune de Marlane
CLÉANTE, Beauffre d'Orgon
TARTUFFE, Faux Deuvot.
DORINE, Suivante de Mariane,
FLIPOTE, Servante de Madame Pernelle.
La Scène est à Paris.
AR Grâce Privilège du Roi, donné à Paris je TI5.
jour de Mars 1669.
Signé.
Par le Roi en son Conseil, D'ALENCE, et scelé du grand Sceau de cire jaune:
Il est permis à I.
B.
P.
DE MOLIÈRE, de faire imprimer, vendre et débiter, par tel Libraire ou Imprimeur qu'il voudra choisir, une Pièce de Théâtre de sa composition, intitulée l'IMPOSTEUR, pendant le temps et espace de dix années, à commencer du jour que ladite Pièce sera achevée d'imprimer pour la première fois:
Et défenses sont faites à tous autres Libraires ou Imprimeurs, de l'imprimer, faire imprimer, vendre et débiter, sans le consentement de J'Exposant, ou de ceux qui auront droit de Seigneur;
à peine aux contrevenants de six mille livres d'amende confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est porté plus an long par ledit Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arrest de la Cour de Parlement du 8.
Avril 1653.
Signé, A.
SOUBRON.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le 23.
Mars 1669.
L'IMPOSTEUR, COMEDIR
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
MADAME PERNELLE, et FLIPOTE sa Servante, ÉLMIRE, MARIANE, DORINE, DAMIS,CLEANTE.
M.
TENNEDED.
nhonts, rpote, anchorque d'eur On me délivre.
ÉLMIRE.
Vous marchez d'un tel pas, qu'on a peine à vous sujure.
M.
PERNELLE.
Laissez, ma Bru, laissez, ne venez pas plus loin;
Ce sont toutes façons, dont ici n'ai pas besoin.
ÉLMIRE.
De ce que l'on vous doit, envers vous on s'acquitte Mais, ma Mère, d'où vient que vous sortez si vite;
M.
PERNELLE.
C'est que personne ne puis voir tout ce ménage-cy, Et que de me complaire, on ne prend nul souci.
Oui ici sors de chez vous fort mal édifiée;
Dans toutes mes leçons, j'y suis contrariée?
On n'y respecte rien;
chacun y parle haut, Et c'est, tout justement, la Cour du Roi Pet.
Si.
DORINE.
M.
PERNELLE.
Vous êtes, Mamie, une Fille Suivante Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente:
Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis.
Mais.
DAMIS.
M.
PERNELLE.
Vous êtes un sot en trois lettres, mon Fils;
Gelt moi qui vous porte uis, qui fuis votre Grand Mère;
Et j'ai prédit cens fois à mon Fils, votre Père, que vous preniez tout l'air d'un méchant Garnimant, Et ne lui donneriez jamais que du tourment.
1e crois.
MARIANE.
M.
TERNELLE.
Mon Dieu, sa Sœur, vous faites la discrète, Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette:
Mais il n'est, comme on dit, pire eau, que l'eau qui dort, Et vous menez sous-chape, un train que ici hais fort.
Mais, ma Mère.
ÉLMIRE.
M.
PERNELLE.
Ma Bru, qu'il ne vous en déplaise, Votre conduite en tout, est tout à fait mauvaise:
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux, Et leur défunte Mère en usait beaucoup mieux, Vous êtes dépenciere, et cet état me blesse, Que vous alliez vue ainsi qu'une Princesse, Qiconque a son Maiy leur plaire seulement;
Ma Bru, n'a pas besoin de tant d'ajustement.
CLÉANIE.
Mais, Madame, après tout.
M.
PERNELLE.
Pour vous, Monsieur son Frère.
Je vous estime fort, vous aime, et vous révère:
Mais anfin, si j'étais de mon Fils son Époux, Je vous prierais bien fort, de n'entrer point chez nous, Sans cesse vous prêchez des Maximes de vivre, Qui par d'honnêtes Gens ne se doient point suivre:
Je vous parle un peu franc, mais c'est là mon humeur, Et tu ne mache point ce que j'ai sur le cœur.
DAMIS.
Votre Monssieur Tartuffe est Bie-heureux sans douté.
MPERNELLE.
C'est un Homme de bien, qu'il faut que l'on écoute:
Et grande ne puis souffrir, sans me mettre en courroux, De le voir querellé par un Fou comme vous.
 li lu ra Quoi!
Les souffiirai, moi, qu'un Cagot de Critique, Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique?
Et que nous ne puissions à rien nous divertir, Si ce beau Monsieur-là n'y daigne consentir:
DORINE.
S'il le faut écouter, et croire à ses Maximes, On ne peut faire rien, qu'on ne fasse des crimes dû l controle toue, te eitique lelc.
M.
PERNELLE.
Et tout ce qui contrôlé, est fort bien contrôlé.
C'est au chemin du Ciel qu'il prétend vous conduire, Et mon Fils, à l'aimer, vous devrait tous induie.
DAMIS.
Non, voyez-vous, ma Mère, il n'est Père, ni rien, Qui me puisse obliger à M vouloir du bien.
Je trahirais mon cœur, de parler d'autre sorte;
Sur ses façons de faire, à tous coups je m'emporte, J'en prêuois une suite, et qu'euec ce Pié-plat.
Il faudra que j'en vienne à quelque grand éclat.
DORINE.
Certes, c'est une chose aussi qui scandalise, De voir qu'un Inconnu ce s'impatronise;
Qu'un gueux qui, quand il vint, n'avait pas dessouliers, Et dont l'habit entier valait bien six deniers, En vienne jusques-là, que de se méconnaître, De contrarier tout, et de faire le Maître.
M.
PERNELLE.
Hé, merci de ma vie il en irait bien mieux, ertout le gouveinait pai les offres pieux.
DORINE.
Il paule pour un Saint dans votre fantaisie;
Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocrisie.
M.
PERNELE.
Voyez la langue!
DORINE.
A lui, non plus qu'à son Laurent, Je ne me fîrois, moi que sur un bon Garant.
M.
PERNELLE.
J'ignore ce qu'au fond le Serviteur peut être?
Mais, pour Homme de Bien, une garantis.
le Maître.
Vous ne notre voulez mal, et ne le rebutez, Qu'à cause qu'il vous dit à tous vos vérités.
C'est contre le Péché que son cœur se courouce, Et l'intérêt du Ciel est tout ce qui le pousse.
DORINE.
Oui;
mais pourquoi sur tout, depuis un certain temps, Ne saurait-il souffrir qu'aucun hante céans?
En quoi blesse le Ciel une visite honnête, Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête?
Veut on que la-dessus jem'explique entre nous?
Je crois que de Madame il est ma foi, jalous.
M.
PERNELLE.
Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites.
Ce n'est pas homme tout seul qui blâme ces visites;
Tous ces tracas qui suit les Gens que vous hantez;
Ces Carosses sans cesse à la porte plantez, Et de tant de Laquais le bruyant assemblage, Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage.
Je veux croire qu'au fond'il ne se passe rien;
Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien.
CLÉANTE.
Hé, voulez-vous, Madame, empêcher qu'on ne cause, Ce serait dans la vie une fâcheuse chose, Si pour les sots discours où l'on peut être mis, Il fallait renoncer à ses meilleurs Amis.
Et quand même on pourrait se résoudre à le faire, Croiriez -vous obliger tout le monde à se taire?
Contre la Médisance il n'est point de rempart;
À tous les sots caquets n'ayons donc nul égard;
Efforçons-nous de vivre avec toute innocence, Et laissons aux Causeurs une pleine licence.
DORINE.
D'aphné notre Voisine, et son petit Épous, Ne seraient-ils point ceux qui parlent mal de nous?
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire, Sont toujours sur autrui les premiers âte médire;
Ils ne manquent jamais de saisir promptement L'apparente lueur du moindre attachement, D'en semer la nouvelle avec beaucoup de joie, Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croie.
Des actions d'autrui, teintes de leurs couleurs, Ils pensent dans le Monde autoriser les leurs, Et sous le faux espoir de quelque ressemblance, Aux intrigues qu'ils ont, donner de l'innocence, Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés De ce b'âme public dont ils sont trop chargez.
M.
PERNELLE.
Tous ces raisonnements ne sont rien à l'affaire:
On içant qu'Orante mène unc vic cAempianc.
Tous ses soins vont au Ciel, et j'ai su par des Gendres, Qu'elle condamne fort le train qui vient ceaus.
DORINE.
L'exemple est admirable, et cette Dame est bonne;
Il est vrai qu'elle vit en austère personne;
Mais l'âge, dans son âme, a mis ce zèle ardent, Et l'on sait qu'elle est Prude, à son corps défendant.
Tant qu'elle a pu des Cœurs attirer les hommages, Elle à fort bien joui de tous ses avantages:
Mais voyant de ses yeux tous les brillants baisser, Au Monde, qui la quitte, elle veut renoncer;
Et du voile pompeux d'une haute sagesse, De ses attraits ès, déguiser la faiblesse.
Ce sont-là les retours des Coquettes du temps.
Il leur est dur de voir déserter les Galants.
Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude Ne voit d'autre recours que le métier de Prude;
Et la sévérité de ces Femmes de bien, Censure toute chose, et ne pardonne à rien;
Hautement, d'un chacun, elle blâment la vie, Non point par chorité, mais par un trait d'envie, Qui ne saurait souffiir qu'une autre ait les plaisirs, Dont le penchant de l'âge à sévré leurs désirs.
M.
PERNELLE.
Voilà les cõtes bleus qu’ pour vous plaire, pour vous plaire, Ma Bru, l'on est, chez vous, contrainte de se taire;
Car Madame, à jaser, tient le dé tout le jour:
Mais enfin, je prétends discourir à mon tour.
Je vous dis que mon Fils n'a rien fait de plus sage, Qu'en recueillant chez soi ce dévot Personnage.
Que le Ciel au besoin l'a céans envoyé;
Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé;
Que pour votre salut vous le devez entendre, Et qu'il ne reprend rien, qui ne soit à reprendre.
Ces Visites ces Bals;
ces Conversations, Sont, du malin Esprit, toutes inventions.
Là, jamais on n'entend de pieuses paroles, Ce sont propos oisifs, chansons, et fariboles?
Bien souvent le Prochain en a sa bonne part, Et l'on y sait médire, et du tiers, et du quart.
Enfin les Gens sensé ont leurs têtes troublées, De la confusion de telles assemblées:
Mille caquets divers s'y font en moins de rien, Et comme l'autre jour un Docteur dit fort bien, C'est véritablement la Tour de Babilone, Car chacun y babille, et du long de l'une;
Et pour conter l'Histoire où ce point l'engagea.
Voilà-t-il pas Monsieur qui racane déjà, Allez chercher vos Fous qui vous donnent à rire?
Et sans.
Adieu, ma Bru, je ne veux plus rien dire.
Sachez que pour céans j'en rabats de moitié, Et qu'il fera beau temps, quand j'y mettrai le pié.
Donnant un soufflet à Flipote.
Allons, vous;
vous rêvez, et bayez, aux Corneilles;
Jour de Dieu, je saurai vous frotter les oreilles, Marchons, gaupe, maichons.
SCÈNE.
II.
CLEANTE,DORINE.
CLÉANTE.
dE était va point anéi, De peur qu'elle ne vinst encor me quereler;
Que cette bonne Femme.
DORINE.
Ah!
certes, c'est dommage, Qu'elle ne vous oüist tenir un tel langage?
Elle vous dirait bien qu'elle vous trouve bon, Et qu'en pompt d'age a ji domper ce nom.
CLÉANTE.
Comme elle s'est pour rien contre nous échaussée!
Et que de son Tartuffe elle paraît coiffée?
DORINE.
Oh vraiment, tout cela n'est rien au pris du Fils;
Et si vous l'aviez vu, vous diriez, c'est bien pis.
Nos troubles l'avaient mis sur le pie d'Homme sage, Et pour servir son Prince, il montra du courage?
Mais il est devenu comme un Homme hébété, Depuis que de Tartuffe on le voit entêté.
Il l'appelle son Frère, et l'aime dans son âme Cent fois plus qu'il ne fait Mère, Fils, Fille, et femme.
C'est de tous ses secrets l'vnique Confident, Et de ses actions le Directeur prudent.
Il le choie, il l'embrasse;
et pour une Maîtresse, On ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse.
A table, au plus haut bout, il veut qu'il soit assis, Avec joie il l'y voit manger autant que six;
Les bons mosceuux de tout,mart qu'on les ji cède, Et s'il vient à rotter, il lui dit, Dieu vous aide.
C'est assez Servante qui parle.
Enfin il en est fou;
c'est son tout, son Héros;
Il l'admire à tous coups, le cite à tout propos;
Ses moindres actions était semble des miracles, Et tous les mots qu'il dit, sont pour nous des Oracles.
Lui qui connaît sa dupe, et qui veut en jouir, Par cent dehors fardez, à l'art de l'éblouir;
Son Cagotisme en tire à toute heure des sommes, Et prend roit de gloser sur tous temps que nous sommes, Il n'est pas jusqu'au Fat, qui se sert de Garçon, Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon.
Il vient nous sermoner avec des yeux farouches, Et jeter nos Rubans, notre Rouge, et nos Mouches.
Le traître, l'autie jour, nous rompit de ses mains;
Un Mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints;
Disant que nous mêlions, par un crime effroyable, Avec la Sainteté, les parures du Diable
SCÈNE III, ÉLMINE, MARIANE, BIMIS, AMEAMIEIDORINE.
ÉLMIRE.
7 Ous êtes bienheureux, de n'être point venu v nu uncours qu'a y Porte ene nous a tenu.
Mais j'ai vu mon Mari;
cõme il ne m'a point vue, Je veux aller là-haut attendre sa venue,
CLÉANIE.
Moi, je l'attends ici pour moins d'amufement, Et tu vais lui donner le bonjour seulement.
DAMIS.
De l'hymen de ma Sœur, touchez-lui quelque chose, J'ai soupçon que Tartuffe à son effet s'oppose;
Qu'il oblige mon Père à des détours si grands, Et vous n'ignorez pas quel intérêt j'y prends.
Si même ardeur enflamme, et ma Sœur, et Valère, La Sœur de cet Ami, vous le savez, m'est chère:
Et s'il fallait.
DORINE.
Il entre.
SCÈNE IV.
ORGON, CLEANTE, DORINE.
ORGON.
IY, mon Frère, bonjour.
CLÉANTE.
Je sortais, et j'ai joie à vous voir de retour:
La Campagne, à présent, n'est pas bien fleurie.
ORGON.
Dorine, mon Beaufre, attendez, je vous prie.
Vous voulez bien souffrir, pour m'ôter de souci, Que tu m'informe un peu des nouvelles d'ici.
Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte?
Qurde quenmeceuorcome est-ce qu'on s'y porte?
DORINE.
Madaine eut, avant appel la neure juiqu'ad soir, Avec un mal de tête étrange à concevoir.
Et Tartuffe?
ORGON.
DOUINE.
Tartuffe?
Il se porte à merveille, Gros, et gras, le teint frais, et la bouche merveille.
ORGON.
Le pauvre Homme?
DORINE.
Le soir elle eut un grand dégout, Et ne pût au Soupé toucher à rien du tout, Tant la douleur de tête était encore cruelle.
Et Tâtune?
ORGON.
DORINE.
Il soupa, Seigneur tout seul,devant elle, Et fort dévotement il mangea deun rerdris.
Avec une moitié de Gigot en hachis.
ORGON.
Le pauvre Homme!
DORINE.
La nuit se passa toute entière, Sans qu'elle pût fermer un moment la paupière;
Les chaleurs l'empêchaient de pouvoir sommeiller, Et jarqu'u jounples denc, nous railut veiller.
Et Tartuffe?
ORGON.
DORINE.
Pressé d'un sommeil agréable, Il passa dans sa Chambre, au sortir de la Table;
Et dans son Lit bien enauti le mit tout soudain, Où sans trouble il dormit jusques au lendemain.
ORGON.
Le pauvre Homme!
DORINE.
À la fin, par nos raisons gagnée, Elle se résolut à souffrir la saignée, Et le soulagement suivit tout aussi tôt.
Et Tartuffe?
ORGON.
DORINE.
Il reprit courage comme il faut, Et contre tous les maux fortifiant son âme, Pour réparer le sang qu'avait perdu Madame, Beut à son déjeuné, quatre grans coups de Vin
Le pauvre home:
ORGON.
DORINE.
Tous deux se portent bien enfin Et je vais à Madame anoncer par avance, La part que vous prenez à sa convalescence,
SCÈNE V.
ORGON, CLEANTE.
CLÉANTE.
Votre nez, mon Frère, elle se rit de vous;
MEt sans avor dessein de vous mettre en courous, Je vous dirai tout franc, que c'est toujours justice.
A -t-on jamais parlé d'un semblable caprice?
ne te peut ir qu'un fome ate vil enaime aujourd'hui.
À vous faire oublier toutes choses pour venir?
Qu'après avoir chez vous réparé sa misère, Vous en venté au point.
ORGON.
Alte-là, mon Beauffre Vous ne connaissez pas celui dont vous parlez.
CLÉANTE.
Je ne le connais pas, puis que vous le voulez:
Mais enfin, pour savoir quel homme ce peut être.
ORGON.
Mon frère, vous seriez charmé de le connêtre, Et vos ravissements ne prendraient point de fin.
C'est un homme.
qui.
ha.
un homme.
un homme enfin Qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde, Et comme du fumier, regarde tout le monde.
Oui, je deviens tout autre avec son entretien, Il m'enseigne à n'avoir affection pour rien;
De toutes amitiés il détache mon âme;
me je rerais houi Re, Ehasto;
nrerejee Femme, Que je m'en soucirais autant que de cela.
CLÉANIE.
Les sentiments humains, mon Frère que voilà!
ORGON.
Ha, si vous aviez vu comme j'en fis rencontre, Vous auriez pris pour lui lamitié que je montre.
Chaque jour à l'Église il venait d'un air doux, Tout vis -à -vis de moi, se mettre à deux genoux.
Il attirait les yeux de l'assemblée entière, Par l'ardeur dont au Ciel il poussait sa prière:
Il faisait des soupirs, de grands élancements, Et baisait humblement la terre à tous moments;
Et lors que je sortais, il me devançait vite, Pour m'aller à la Porte offtir de l'eau bénite.
Instruit par son Garçon qui dans tout l'imitait, Et de son indigence, et de ce qu'il était, Je lui faisais des dons;
mais avec modestie, Il me voulait toujours en rendre un partie.
C'est trop, me disait-il, c'est trop de la moitié, Je ne mérite pas de vous faire pitié:
Et quand je refusais de le vouloir reprendre, Aux Pauvres, à mes yeux, il allait le répandreEnfin le Ciel, chez moi me le fit retirer, Et depuis ce temps-là, tout semble y prospérer.
Je vois qu'il reprend tout, et qu'à ma femme seule, Il prend pour mon honneur un intérêt extrême?
Il m'avertit des Gens qui était font les yeux doux, Et plus que moi, six fois, ils s'en montre jaloux.
Mais vous ne croirez point jusqu'où monte son zèle, Il s'impute à péché la moindre bagatelle, Un rien presque suffit pour le scandaliser, Jusques-là qu'il se vint l'autre jour accuser D'avoir pris une Puce en faisant sa prière, Et de l'avoir tuée beaucoup trop de colère.
CLÉANTE.
Parbleu vous êtes fou, mon Frère, que sans crois.
Avec de tels discours vous moquez -vous de moi?
Et que prétendez -vous, que tout ce badinage.
ORGON.
Mon Frère ce discours sent le libertinage vous en êtes un peu dans votre âme entaché:
Et comme je vous l'ai plus de dix fois prêché, Vous vous attirerez quelque méchante affaire.
CLÉANTE.
Voilà de vos pareils le discours ordinaire.
Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux.
C'est assez libertin, que d'avoir de bons yeux, Et qui n'adore pas de vaines simagrées, N'a seule respect, ni foi, pour les choses sacrées.
Allez, tous vos discours ne me font point de peur.
Je sais comme je parle, et le Ciel voit mon cœur, De tous vos Façonniers on n'est point les Esclaues, Il est de faux Dévots, ainsi que de faux braves Et comme on ne voit pas qu'où l'honneur les comduit, Les vrais Braves soient ceux qui sont beaucoup de bruit, Les bons et vrais Deus qu'on doit suivre à la trace, Re font pas ceux aujà pas ceux tant de grimace, quoi!
vous ne ferez nulle distinction Entre l'Hypocrisie, et la Dévotion?
Vous les voulez traiter d'un semblable langage, Et rendre même honneur au masque qu'au visage, Égaler l'artifice, à la sincérité;
Confondre l'apparence, avec la vérité;
Estimer le Fantôme, autant que la Personne;
Et la fausse monnaie, à l'égal de la bonne?
Les Hommes, la plupart, sont étrangement faits!
Dans La juste nature on ne les voit jamais.
La raison a pour eux des bornes trop petites.
En chaque caractère il passent les limittes, En la plus noble chose;
ils la gâtent souvent, Pour la vouloir outrer, et pousser trop avant.
Que cela vous soit dit en passant, mon Beauffre.
ORGON.
Oui vous êtes, sans doute, un Docteur qu'on révère;
Tout le savoir du Monde est chez vous retiré;
vous cites le leuroage, eu le leureciane , Un Oracle, un Caton, dans le Siècle où nous sommes, Et pres de vous ce sommes des Sots, que tous les Hommes.
CLÉANTE.
Je ne suis point, mon Frère, un Docteur révéré, Et le Savoir, chez moi n'est pas tout retiré.
Mais en un mot je sais pour toute ma science, Du faux, avec le vrai, faire la diférence :
Et comme je ne vois nul genre de Héros Qui soient plus à priser que les parfaits Deus;
Aucune chose au Monde, et plus noble, et plus belle, Que la sainte ferveur d'ils véritable zèle;
Aussi ne vois ie rien qui soit plus odieux, Que le dehors plâtré d'un zèle spécieux;
Que ces francs Charlatans, que ces Deuvots de Place;
De qui la sacrilège et trompeuse grimase Abuse impunément et se joue à leur gré, De ce qu'ont les Mortels de plus saint, et sacré, Ces Gens qui par une âme à l'intérêt soumise, Font de Dévotion métier et marchandise,
Et veulent acheter crédit, et dignités, A pris de faux clins-d'yeux, et d'élans affectez Ces Gens, dis-je, qu'on voit d'une ardeur non commune, Par le chemin du Ciel courir à leur fortune;
Qui brûlants, et priants, demandent chaque jour, Et prêchent la retraite au m'lieu de la Cour:
Qui sçauent ajuster leur zèle avec leurs vices, Sont prompts, vindicat s, sans foi, pleins d'artifices.
Et pour perdre quelqu'Hommes, couvrent insolemment, De l'intérêt du Ciel, leur fier ressentiment;
D'autant plus dangereux dans leur âpre colère, Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on féuere, Et que leur passion dont on leur sait bon gré, Veut nous assassiner avec un fer sacré.
De ce faux caractère, on en voit trop paraître;
Mais les Deus de cœur sont aisés à connaître.
Notre Siècle, mon Frère, en expose à nos yeux, Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux.
Regardez Ariston, regardez Périandre, Oronte, Alcidamas, Polidore, Clitandre, Ce titre par aucun ne leur est débattu, Ce ne sont point du tout Fanfarons de vertu, On ne voit point en eux ce faste insupportable, Et leur Deuvotion est humaine, et traitable.
Ils ne censurent point toutes nos actions, Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections, Et laissant la fierté des paroles aux autres, C'est par leurs act'ons qu'ils reprennent les nôtres.
L'apparence du mal a chez eux peu d'appui, Et leur âme est portée à juger bien d' autrui;
Point de capable en eux, point d'intrigues à suivre;
On les voit pour tous soins, se mêler de bien vivre:
Jamais contre un pécheur ils n'ont d'acharnement, Ils attachent leur haine au Péché seulement, Et ne veulent point prendre, avec un zèle extrême, Les intérêts du Ciel, plus qu'il ne veut lui rendre.
Voilà mes Gens, voilà comme il en faut user, Voilà l'exemple enfin qu'il se faut proposer.
Votre Homme, à dire vrai, n'est pas de ce modèle, cert de fort bomie foi que vous venté son zèle, Mais par un faux éclat ie vous crois ébloui.
NGON.
Monsieur mon cher Beaufre, avez-vous tout dit?
CLÉANTE.
Oui
ORGON.
Je suis votre valet.
Il veuts en CLEANTE.
aller.
De grâce un mot mon Frère, Laissons-là ce discours.
Vous savez que Valère, Pour être votre Gendre a parole de vous.
Oui.
ORGON.
dEu lu lal nô, Vous aviez pris jour pour un lien si dous,
Il est vrai.
ORGON.
CLÉANTE.
Pourquoi donc en difèrel la fête?
Je ne sais.
ORGON.
CLÉANTE.
Auriez-vous autre pensée en tête?
Peut-être.
ORGON.
CLÉANTE.
Vous voulez manquer à votre foi?
Je ne dis pas cela.
ORGON.
CLÉANTE.
Nul obstacle, je crois, Ne vous peut empêcher d'accomplir vos promesses.
Selon.
ORGON.
CLÉANTE.
Pour dire un mot, faut-il tant de finesses?
Valère, sur ce point, me fait vous visiter.
ORGON.
Le Ciel en soit loué.
CLÉANTE.
Mrais que lai fapporter?
ORGON.
Tout ce qui vous plaira.
CLÉANTE.
Mais il est nécessaire De ipavon los desseins.
Quels sont ils donc?
ORGON.
Ce que le ciervouda.
De faire
CLÉANTE.
Mais parlons tout de bouUalère a votre foi.
La tiendrez-vous, ou non?
Adieu.
ORGON.
CLÉANTE.
.
Pour son amour, ie crains disgr?
ce Et ici dois l'avertir de tout ce qui se passe.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE, ORGON, MARIANE.
ORGON.
MARIANE.
Mon Père.
ORGON.
Vous parler en secret.
Approenez.
J'ai dequoy
MARIANE.
Que cherchez-vous?
ORGON.
Il regarde dans un petit Cabinet.
Je vois enjueiqure inné pomelus jui poumait nous entendrez Car ce petit endroit est propre pour surprendre.
Or-sus, nous voilà bien.
J'ai, Mariane, en vous, Reconnu de tout temps, un esprit assez doux;
Et de tout temps aussi vous m'avez été chère.
MARIANE.
Je suis fort redevable à cet amour de Père.
ORGON.
C'est fort bien dit, ma Fille;
et pour le mériter, Vous devez n'avoir soin que de me contenter.
MARIANE.
C'est où je mets aussi ma gloire la plus haute.
ORGON.
Fort bien.
Que dites-vous de Tartuse notre Hôte?
Qui moi?
MARIANL.
INGON.
Vous voyez bien comme vous répondrez.
MARIANE.
Hélas!
j'en dirai, moi, tout ce que vous voudrez.
ORGON.
C'est parler sagement.
Dites-moi donc, ma Fille, Qu'en toute sa Personne un haut mérite brille, Qu'il touche votre cœur, et qu'il vous serait doux De le voir, par mon choix, devenir votre Épous.
Eh?
Mariane se recule avait surprise.
Eh?
MmPiINE.
Qu'est-ce?
ONGON.
Plaît-il?
MARTANE.
ORGON.
MARIANE.
Me suis-je méprise?
Comment?
ORGON.
MARIANE.
Que voulez-vous, mon Père, que je dise, Qui me touche le cœur, et qu'il me serait doux De von, pal voitre choix, devenir mon Époux?
Tartuffe.
ORGON.
MARIANE.
Il n'en est rien, mon Père, ie vous jure;
Pourquoi me faire dire une telle imposture?
ORGON.
Mais je veux que cela soit une vérité;
Et c'est assez pour vous, que sans l'aie arrêté.
MARIANE.
Quoi!
vous voulez mon Père.
ORGON.
Oui, je prétends, Ma FilleUnir par votre hymen, Tartuffe à ma Famille.
Ilela voltie Époux, j'ai leloiv ccia;
Et comme sur vos vœux-je.
SCLINE II.
DORINE, ORGON, MARIANE, ORGON.
DUe faites-vous là?
La curiosité qui vous presse, est bien forte, Mamie, à nous venir écouter de la sorte.
DORINE.
Vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui part De quelque conjecture, ou d'un coup de hasaid;
Mais de ce maringe on m'a dit la nouvelle, Et j'ai traité cela de pure bagatelle.
ORGON.
Quoi donc, la cnoie est éle incroyable.
DORINE.
A tel point.
Que vous-même, Mõsieur, je ne vous en crois point.
ORGON.
Je sais bien le moyen de vous le faire croire.
DORINE Oui, oui vous nous contez une plaisante Histoire.
ORGON.
Je conte justement ce qu'on verra dans peu.
Cnalllenss, DORINE.
ORGON.
Ce que je dis, ma Fille, n'est point jeu.
DORINE.
Allez, ne croyez point à Monsieur votre Père, Il raille.
ORGON.
Je vous dis.
DORINE.
Non, vous avez beau faire, On ne vous croira point.
ORGON.
À la fin mon, courrous.
d' est tant lève Hé bien on vous croit donner, et c'est tant pis pour vous.
Quoi lèle peut-il, Mõsieur, qu'avec l'air d'Homme sage, Et cette large barbe au milieu du visage, Vous soyez assez fou pour vouloir.
ORGON.
Vous avez pris ce certaines privautés Écoutez.
Qui ne me plaisent point;
je vous le dis, Mamie
DORINE.
Parlons sans nous fâcher, Monsieur je vous suppliez Vous moquez -vous des Gens, d'avoir fair ce complot?
Votre Fille n'est point l'affaire d'un Bigot.
Il a d'autres emplois auxquels il faut qu'il pense;
Et puis, qu'il vous apporte une telle alliance?
2 duellajeu andmado dava dlla dlan " Choisir un Gendre gueux.
ORGON.
Taisez-vous.
S'il n'a rien, Sachez que c'est par là, qu'il faut qu'on le révère, Sa misère est sans doute une honnête misère.
Au dessus des grandeurs elle doit l'élever, Puis qu'enfin de son bien il s'est l'aissé priver Par son trop peu de soin des choses temporelles, Et sa puissante attache aux choses éternelles.
Mais mon secours pourra lui donner les moyens De sortir d'embarras, et rentrer dans ses biens.
Ce sont Fiefs qu'à bon titre au pays on renomme;
Et tel que lon le voit, il est bien Gentilhomme,
DORINE.
Oui, c'est venir qui le dit;
et cette vanité Monsieur, ne sied par bien avec la Piété.
Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence, Ne doit point tant prôner son nom, et sa naissance;
Et l'humble procédé de la Deuvotion, Souffre mal les éclats de cette ambition.
À quoi bonne cet orgueil.
Mais ce discours vous blesse Parlons de sa Personne, et laissons sa Noblesse.
Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennui, D'une Fille, comme elle un Homme comme tu?
Et ne devez-vous pas songer aux bienséances, Et de cette union prévoir les conséquences?
Sachez Sachez que d'une Fille ont risque la vertu, Lors que dans son hymen son goût est combattu;
Que le dessein d'y vivre en honnête personne, Dépend des qualités du Mari qu'on avait donne;
Et que ceux dont par tout on montre au doigt le front, Font leurs Femmes souvent, ce qu'on voit qu'elles sont, Il est bien difficile enfin d'être fidèle A de certains Maris faits d'un certain mille:
Et qui donne à sa Fille un Homme qu'elle hait, est responsable au Ciel des fautes qu'elle fait.
Songez à quels périls votre dessein vous livre.
ORGON.
le pous dis qui me laut apprendre d'elle à vivre;
DORINE.
Vous n'en feriez que mieux, de suivre mes leçons,
ORGON.
Ne nous amusons point, ma Fille, à ces chansons, Je sais ce qu'il vous faut, et je suis votre Père.
cuais donné pour vous ma parole à Valère;
Mais outre qu'a jouir on dit qu'il est enclin, Je le soupçonne encor d'être un peu libertin;
le le fênarque point qu'il nante les Égmes.
DORINE.
Voulez-vous qu'il y courre à vos heures précises, Comme ceux qui n'y vont que pour être aperçus?
ORGON.
Je ne demande pas votre avis la-dessus.
Enfin, avec le Ciel, l'autre est le mieux du monde, Et c'est une richesse à nul autre seconde.
Cet hymen, de tous biens, comblera vos désirs.
Il sera tout confit en douceurs, et plaisirs.
Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles, Comme deux vrais enfants, comme deux Tourtelless A nul fâcheux débat jamais vous n'en viendrez, Et vous fêlez de tour tout ce que vous voudrex.
DORINE.
Elle?
Elle n'en fera qu'un Sot, je vous assure
ORGON.
Ouias, quels discours!
DORINE.
Je dis qu'il en a l'encolûre, Et que Ion dicendant, Momnet, remportera Sur toute la vertu que votre fille aura.
ORGON.
Cessez de m'interrompre, et songez à vous taire, ounio me totre nez où vous n'avez que faire.
DORINL.
Je n'en parle, Monsieur, que pour votre intérêt.
Elle l'interromp toujours au moment qu'il se retourne pour parler à sa Fille.
ORGON.
C'est prendre trop de soin;
taisez-vous, s'il vous plaît.
De lerrène Si l'ont ne vous aimait.
ORGON.
Je ne veux pas qu'on m'aime.
DORINE.
Et je veux vous aimer Monsieur malgré vous-même
Ah!
ea de le
DORINE.
Votre honneur m'est cher, etje ne puis souffrir Qu'aux brocards d'un chacun vos alliez vous offrir
ORGON.
Vous ne vous tairez point?
DORINE.
C'est une conscience, Que de vous laiser fane un telle allance.
ORGON.
Te tairas-tu Sespents, dont les traits effrontés.
DORINE.
Ah?
vous êtes Dévot et vous vous emportez?
ORGON.
Oui, ma pène s'échauic a toutes ces fravalles, Et, tout résolument, je veux que tu te taises.
DORINE Soit.
Mais ne disant mot, je n'en pense pas moins.
ORGON.
Pense, si tu le veux mais applique tes soins À ne men point parici,.
oum.
Cême sage, J'ai pesé mûrement toutes choses * Se retournant vers sa Fille.
DORINE.
De ne pouvait parler.
J'enrage, Elle se taît lors qu'il ORGON.
tourne la tête.
dans cive Damencua, Tartuffe est fait de sorte.
DORINE.
Oui, c'est un beau museau,
ORGON.
Que quand tu n'aurais même aucune sympathie Pour tous les autres dons.
Il se tourne devant elle.
et la regarde les bras croisez.
DORINE.
La voilà bien lotie.
Si j'étais en sa place, une Homme assurément Ne m'épouserait pas de force, impunément;
Et je lui ferais voir bientôt, après la fête.
Qu'une remène a toujouis une vangéance prête,
ORGON.
Donc, de ce que je dis, on ne fera nul cas ?
DORINE.
Dequoy vous plaignez-vous?
je ne vous parle pas,
ORGON.
Qu'est-ce que tu fais donc?
DORINL.
Je me parle à moi-même.
ORGON.
Fort bien.
Pour châtier son insolence extrême, Il faut que ie lui donne un revers de ma main.
Il se met en posture de même donner un soufflet, et Dorine à chaque coup d'œil qu'il jette se tient droite sans parler.
Ma Fille, vous devez approuver mon denein.
Croire que le Mari.
que j'ai su vous élire.
Que ne te parles-tu donc?
DORINE.
Je n'ai rien à me dire.
ORGON.
incor un petit mot.
DONINL.
Il ne me plaît pas, moi.
ORGON.
Certes, je t'y guettais,
DORINE.
Quelque sotte, ma foi.
ORGON.
enfin, ma Fille, il faut payer d'obéissance, Et monter, pour mon choix, entière déférence.
DORINE en s'enfuyant.
Je me moquerais fort, de prendre un tel Époux, Il lui veut donner un soufflet, et la manque.
ORGON.
Vous avez-là, ma fille, une peste avec vous, Avec qui, sans péché, Elle ne saurais plus vivre, Je me sens hors d'état maintenant de poursuivre, Ses discours insolents m'ont mis l'esprit en feu, It je vais prendre l'air, pour me rassoir un peu.
SCÈNE III.
DORINE, MARIANE,
DORINE.
Vez-vous donc perdu, dites-moi, la parole?
À IEt faut-n qu'en ceci le lalle voitie IOle ?
Souffrir qu'on vous propose un projet insensé, Sans que du moindre mot vous l'ayez repoussé !
MARIANE.
Contre un Père absolu, que veux-tu que ie fasse?
M é len leda Ce qu'il faut pour parer une telle menace.
Quoi?
MARLANE.
DORINE.
Lui dire qu'un cœur n'aime point par autrui;
Que vous vous mariez pour vous, non pas pour venir;
Qu'étant celle pour qui se fait toute l'affaire, C'est à vous, non à notre-que le Mari doit plaire;
Et que si son Tartuffe est pour venir si charmant, Il le peut épouser, sans nul empêchement.
MARIANE.
Un Père, je l'avoue, a sur nous tant d'empire, Que je n'ai jamais eu la force de rien dire.
 Ejà
DORINE.
Mais raisonnons.
Valère a fait pour vous des pas;
L affiez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous pas?
MARIANE.
Ah!
qu'envers mon amour, ton injustice est grande, Dorine!
Me dois-tu faire cette demande?
A Avuyaje pu lu dendo dut dume roye moinon cœur?
Et sçais-tu pas, pour lui, jusqu'ou va mon ardeur.
DORINE.
Que sais je si le cœur a parle par la bouche, Et si c'est tout de bon que cet Amant vous touche?
MARIANE.
Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter, Et mes vrais sehtiments ont fȩeu tiop éclater.
DORINE.
enn Vous l'aimez donc ?
MARIANE.
Oui, d'une ardeur extrême
DORINE.
Et selon l'apparence, il vous aime de même?
Je le crois.
MARIANE.
DORINE.
Et tous deux bru lez également De vous voir mariez ensemble?
MARIANE.
Assurément.
DORINE.
Sur cette autre union, quelle est donc votre attente?
MARIANE.
De me donner la mort, si l'on me violente.
DORINE.
Fort bien.
C'est un recours où je ne songeais pas;
Vous n'avez qu'à mourir, pour sortir d'embarras.
Le remède sans doute est merveilleux.
Jenrage, Lors que pentends tenir ces lortes de jailgage.
MARIANE.
Mon Dieu, de qu'elle humeur, Dorine, tu te rends Tu ne compatis point aux déplaisir des Gens.
DORINE.
le ne compacio pomoujardie ded sornettes, Et dans l'occasion mollit comme vous faites.
MARIANL.
Mais que veux-tu?
si j'ai de la timidité,
DORINE.
Mais l'amour dans un cœur veut de la fermeté,
MARIANE.
Mais n'en gardé-je pas pour les feux de Valère?
Et n'est-ce pas à lui de m'obtenir d'un Père?
DORINE.
Mais quoi!
si votre Père est un Bourru fieffé, Qui s'est de son Tartuffe entièrement coiffé, Et manque à l'union qu'il avait arrêt'e, La faute à votre Amant doit-elle trop imputée?
MARIANE.
Mais par un haut refus, et d'éclatants mépris, rerai-je dans mon chois, voir un cœur trop épris, Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille, De la pudeur du Sexe, et du devoir de Fille?
Et veux tu que mes feux par le monde étalés.
DORINE.
Non non, Seigneur ne veux rien.
Je vois que vous voulez Être à Monsieur Tartuffe;
et j'aurais, quand j'y pense, Tort de vous détourner d'une telle alliance.
Quelle raison aurais ici à combattre vos vœux?
Le parti, de soi -même, est fort avantageux.
Massieur Tartuffe!
Oh, oh, n'est-ce rien qu'on proposes Certes, Monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose.
N'est pas un Homme, non, qui se mouche du pied.
Et ce n'est pas peu d'heur, que d'être sa Moitié, Tout le monde déjà de gloire le couronne.
Il est Noble chez Seigneur, bien fait de sa Personne, Il a l'oreille rouge, et le teint bien fleuri;
Vous vivrez trop contente avec un tel mari.
Mon Dieu.
Milanelinne
DORINE.
Quelle allégresse aurez-vous dans votre âme, Quand d'unepous si beau vous vous errez la Femme!
MARIANE.
Tlajtencije de prleyyniemcuole dncodro , Et contre cet hymen ouvre-moi du secours.
C'en est fait, je me rends, et suis prête à tout faire.
DORINE.
Non, il faut qu'une Fille obéisse à son Père, Voulut il lui donner un Singe pour épous.
Votre sort est fort beau, dequoy vous plaignez-vous?
Vous irez par le Coche en sa petite Ville, Qu'en Oncles et Cousins, vous trouverez fertile.
Et dous vous plairez fort à les entretenir, D'abord chez le beau Monde on vous fera venir.
Vous irez visiter, pour votre bien venue, Madame la Baillive, et Madame l'ève, Qui d'un Siège pliant vous feront honorer.
La, dans le Carnaval, vous pourrez espérer Le Bal, et la Grand'Bande, à savoir, deux Musettes.
Et, par-fois, Fagotin, et les Marionettes.
Si pourtant votre Épous.
MARIANE.
Aime cume lais mourie De tes conseils, plutôt, songe à me secourir.
DORINE.
Je suis votre Servante.
MARIANE.
Eh, Dorine, de grâce.
DORINE.
Il faut, pour vous punir, que cette affaire passs
MARIANE.
Ma pauvre Fille!
DONINL.
Non.
MARIANE.
Si mes vœux déclarez.
DORINE.
Point, Tartuffe est votre homme, et vous en tâterez.
MARIANE.
Tu sais qu'à toi toûjours je me suis confiée.
Fais -moi.
DORINE.
Non;
vous serez, ma foi, Tartuffiée.
MARIANE.
Ile bien;
puis que mon fort ne rgaurort t'émouvoir, Laisse-moi désormais toute à mon désespoir.
C'est de Seigneur que mon cœur empruntera de l'aide, Et je sais, de mes maux, l'infaillible remède.
Elle DORINE.
veut s'en aller.
rie jiayiay jeuenez, je quitte mon courroux.
Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous.
MARIANE.
Vois-tu, si l'on m'expose à ce cruel martyre, Je te le dis, Dorine, il faudra que j'expire.
DORINE.
Ne vous tourmentez point, on peut adroitement rmpêcher.
Mais voici Valère votre amant.
SCÈNE IV.
VALÈRE, MARIAND S ORINE
VALÈRE.
y vient dé biter, Madame, une nouvelle, Ô Que je ne savais pas, et qui sans doute est belle
Quoi?
MARIANE.
VALÈRE.
Que vous épousez Tartuffe.
MARIANE.
Il est certain Que mon Père s'est mis en telte ce dessein.
VALÈRE.
Votre Père, Madame.
MARIANE.
A changé de visée.
La chose vient par autre de m'être proposée.
VALÈRE.
Quoi, sérieusement:
MARIANE.
Oui sérieusement;
Il s'est, pour cet hymen, déclaré hautement.
VANENE.
Et quel est le dessein où votre âme s'arrête, Madame?
MARIANE.
Je ne sais.
VALÈRE.
La réponte ent nomeste,
MARIANE.
Ron.
VALÈRE.
Non?
MARIANE.
Que me conseillez-vous,
TAMERE.
Je vous conseille, moi de prendre cet rpoux.
MARTANE.
Vous me le conseillez?
VALÈRE.
Oui.
MARIANE.
Tout de bon?
VALÈRE.
Sans doute, Le Choix est glorieux, et vaut bien qu'on l'écoute,
MARIANE.
Hé bien, c'est un conseil, Monsieur, que je reçois.
VALERL.
Vous n'aurez pas grand peine à le suivre, je crois.
MARIANE.
Pas plus qu'à le donner en a souffert votre âme.
VAMERE.
Moi, je vous l'ai donné pour vous plaire, Madame
MARIANE.
Et moi, je le suivrai, pour vous seyre plaisir.
DORINE.
Voyons ce qui pourra de ceci réussir.
TALÈRE.
C'est donc ainsi qu'on aime?
et c'était tromperie, Qund vous-.
MARIANE.
Ne parlons point de cela, je vous prie.
Vous m'avez dit tout franc, que je dois accepter Celui que, pour spoux, on me veut présenter:
Et je déclare, moi, que je prétends le faire, Puis que vous m'en donnez le conseil salutaire.
VALÈRE.
Ne vous excusez point sur mes intentions.
Vous aviez pris déjà vos résolutions;
Et vous vous saisissez d'un prétexte frivole, Pour vous autoriser à manquer de Parole.
MARIANE.
Il est vrai, c'est bien dit.
TALÈRE.
Sans doute, et votre cœur N a lalllais cv pour inoi de ventaole aleul.
MARIANE.
Hélas!
permis à vous d'avoir cette pensée.
VALÈRE.
Oui, oui, permis à moi;
mais mon âme offensée Vous préviendra, peut-être, en un pareil dessein;
Éle ivais ou porter, à mes vœux, ce ma main.
MARIANE.
Ah!
Elle n'en doute point;
et les ardeurs qu'excite Le mérite.
VALÈRE.
myon Dieu, laissons la le mérite;
J'en ai fort peu, sans doute, et vous en faites foi:
Mais j'espère aux bontés qu'une autre aura pour moi Et j'en sais de qui l'âme, à ma retraite ouverte, Consentira sans honte à réparer ma perte.
MARIANE.
La perte n'est pas grande, et de ce changement Veus vous consolerez assez facilement.
VALÈRE.
J'y ferai mon possible, et vous le pouvez croire.
Un cœur qui nous oublie, engage notre gloire.
Il faut à l'oublier, mettre aussi tous nos soins.
Si l'on n'en vient à bout, on le doit feindre au moins?
Et cette lâcheté jamais ne se pardonne, De montrer de l'amour pour qui nous abandonne.
MARIANE.
Ce sentiment, sans doute est noble, et relevé.
VALÈRE.
Fait bien et d'un chacun il doit être approuvé.
Hé quoi!
vous voudriez qu'à jamais, dans mon âme, de gardune pour tousres aideuis tre ma naine?
Et vous visse, à mes yeux passer en d'autres bras, Sans mettre ailleurs un cœur dont vous ne voulez pas?
MARIANE.
Au contraire, pour moi, c'est ce que je souhaite;
Et je voudrais déjà que la chose fut faite.
Vous le Voudriez?
VALÈRE.
MARIANE.
Oui.
VALÈRE.
C'est assez m'insulter Madame, et de ce pas ici vais vous contenter Il fait
MARIANE, un pas pour s'en Fort bien.
aller, et revient toujours.
VALÈRE.
Souvenez-vous au moins, que c'est vous même Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême.
Oui.
MARIANE.
VALÈRE.
Et que le dessein que mon âme conçoit.
N'est rien qu'a voitie exempre.
MARIANE.
À mon exemple, soit.
ALÈRE.
Suffit;
vous allez être à poihait nommé servie,
Taut mieux.
MARIANE.
VALRE.
Vous me voyez, c'est pour toute ma vie,
MARIANE.
À la bonne heure.
VALÈRE.
Euh?
Il s'en va;
et lors qu'il est oers tu porte, u je retourne.
MARIANE.
VALÈRE, Ne m'appelez-vous pas?
MARIANE.
Moi!
vous rêvez.
Adieu, Madame.
VALÈRE.
He bien, je poursuis donc mes pas.
MARIANE.
Adieu, Monsieur.
DORINE.
Pour moi, je pense Que vous pertien rerprit par cette extravagance;
Et je vous ai laissé tout du long quereller, Pour voir où tout cela pourrait enfin aller.
Holà, Seigneur Valère.
Elle va l'arrêter par le bras, et lui faitmine ue granue etfestance.
ALÈRE.
Hé, que veux-tu, Dorine?
Venez ici.
DORINE.
VALÈRE.
Non, non, le dépit me domine, Ne me détourne point de ce qu'elle a voulu.
Arrêtez.
déltrle ne
VALÈRE.
Non, vois-tu, c'est un point résolu.
DORINE.
Ah.
MIRIANE.
Il souffre à me voir, ma présence le chasse, Et je ferai bien mieux, de peine quitter la place.
DORINE.
Elle quitte Valère, et cours à Mariane.
À l'autre.
Où courez-vous?
MARIANE.
Laisse
LORTNE.
Il faut revenir.
MARIANE.
Non, non, Dorine, en vain tu veux me retenir.
VALÈRE.
Je vois bien que ma vue est pour elle un suplice;
Et sans doute, il vaut mieux que je l'en affranchisse.
DORINE.
Elle quitte Mariane, et court à Valère.
Encor?
Diantre soit fait de vous, si je le veux.
Cessez ce badinage, et venez- vous deux.
Elle les tire l'un et l'autre.
VALÈRE.
Mais quel est ton dessein,
MARIANE.
Qu'est-ce que tu veux faire.
DORINE.
Vous bien remettre ensemble, et vous tirer d'affaire.
Êtes-vous fou d'avoir un pareil démêlé?
ALÈRE.
N'as-tu pas entendu comme elle m'a parlé?
DONINL.
Êtes-vous folle, vous, de vous être emportée?
MARIANE.
N'as tu pas vu la chose, et comme il m'a traitée;
DORINE.
Sottise des deux parts.
Elle n'a d'autre soin, Que de le comcruer à vous 5 jen muis témoin.
Il n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie Que d'être votre Époux, j' en réponds sur ma vie.
MARIANE.
Pourquoi donc me donner un semblable conseil?
VALÈRE.
Pourquoi m'en demander sur un sujet pareil?
DORINE.
Vous êtes fous tous deux.
Çà, la main l'vn, et l'autre Allons, vous.
VALÈRE.
En donnant sa main à Dorine, A quoi bon ma main?
DCRANE.
Ah!
ça la vôtre
MARIANE.
En donnant aussi sa main.
Dequoy sert tout cela?
DORINE.
Mon Dieu, vite, avancez.
Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez.
VALÈRE.
Mais ne faites donc point les choses avec peine, Et regardez un peu les Gens sans nulle haine.
Mariane tourne l'œil sur Valère, et fait un petit souris
DORINE.
À vous dire le vrai, les Amants sont bien fous!
VALÈRE.
Ho ça, n'ai -je pas lieu de me plaindre de vous?
Et pour n'en point mentir, n'êtes-vous pas méchante, De vous plaire à me dire une chose affligeante?
MARIANE.
Mais vous, n'êtes-vous pas l'Homme le plus ingrat.
1U DORINE.
Pour une autre saison, laissons tout ce débat, Et songeons à parer ce fâcheux Mariage.
MARIANE.
Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage,
DORINE.
Nous en serons agir de toutes les façons Votre Père se moque, et ce sont des chansons.
Mais, pour vous, il vaut mieux qu'à son extravagance , D'un doux consentement vous prêtiez l'apparence, Afin qu'en cas d'alarme, il vous soit plus aisé De tirer en lengueur cet hymen proposé.
En attrapant du temps, à tout on remédie.
Tantôt vous paierez de quelque maladie.
Qui viendra tout à coup, et voudra des délais.
Tantôt vous paierez de présages mauvais;
Vous aurez fait l'un Mort la rencontre fâcheuse, Casse quelque Mirais, ou songé d'eau bourbeuse.
Enfin le bon de tout c'est qu'à d'autres qu'à tu, On ne vous peut lier, que vous ne disiez oui.
Mais pour mieux réussir, il est bon, ce me semble, Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble.
à Valère.
Sortez, et sans tarder, employez vos Amis Pour vous faire tenir ce qu'on vous à promis.
Nous allons réueiller les efforts de son Frère, Lt ô holtie lurej étcor sa Dolle Merc.
Adieu.
VALÈRE à Mariane.
Quelques efforts que nous préparions, tous, Ma plus grande espérence, à vrai dire, est en vous
NARIANE à Valère, Je ne vous réponds pas des volontés d'Un Père;
Attamo jomolelai pomou manèrejd -à Valère.
VALÈRE.
Que vous comblez d'aise!
et quoi que puisse oser.
DORINE.
Ah!
jamais les Amants ne sont la, de juser.
Sortez, vous d'y-je.
Il fait un pas, VALÈRE, et revient Enfin.
DORINE.
Quel caquet est lé votre.
Tirez de cette part;
et vous tirez de l'autre.
Les poussant chacun par l'épaule.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
DAMIS, DORINE.
DAMIS.
VE la Foudre sur l'heure, achève mes S estins, Qu'on me traite par tout, du plus grand des Faquins, S'il est aucun respect, ni pouuoir, qui m'arrête, Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête.
DORINE.
De grâce, modérez un tes emportement, Votre Père n'a fait qu'en parler simplement:
On n'exécute pas tout ce qui se propose;
Et le chemin est long, du projet à la chose.
DAMIS.
Il faut que de ce Far j'arrête les complots, Et qu'à l'oreille, un peu, que lui dise deux mots.
DORINE.
Ha, tout doux;
envers jours, comme envers votre Père, Laissez agir les soins de votre Belle Mère.
Sur l'esprit de Tartuffe, elle a quelque crédit;
Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit, Et pourrait bien avoir douceur de cœur pour elle Plût à Dieu qu'il fut vrai!
la chose serait belle.
Enfin votre intérêt l'oblige à le mander;
Sur l'hymen qui vous trouble, elle veut le sonder, Savoir ses sentiments, et quelque faire connaître Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître;
S'il faut qu'à ce dessein il prête quelque espoir.
Son Vaet dit qu'il prie, et je n'ai pu le voir:
Miais ce valet m'a dit qu'il s'en allait descendre, Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre.
DAMIS.
Je puis être présent à tout cet entretien.
DORINE.
l'ome ,ll luut qu'nels taient revis.
DAMIS.
Je ne notre dirai rien.
DORINE.
Vous vous moquez;
on sais vos transports ordinaires Et c'est le vrai moyen de gâter les affaires.
Sortez.
DAMIS.
Non, je veux voir, sans me mettre en courrous
DORINE.
Que vous êtes fâcheux!
Il vient, retirez-vous.
SCÈNE II.
TARTUFFE, LAURENT, DORINE,
TARTUFFE apercevant Dorine.
Aurent, seriez ma Haire;
avec ma Discipline, LEt priez que toujours le Ciel vous illumine.
Si l'on vient pour me voir, je vais aux Prisonniers, Des aumomes que pajàjurtuger les deniers.
DORINE.
Que d'affectation, et de fortanterie !
TARTUFFE Que voulez -vous?
DORINE.
Vous dire,.
TIECT (FFE.
Il tire un mouchoir de sa poche.
Ah mon Dieu, je vous prie, Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir.
Comment !
DORINE.
TARTUFFE.
Couvrez ce Sein, que je ne sauro savoir Par de pareils sujets les âmes sont blessées, Et cela fait venir de coupables pensées.
DORINE.
Vous êtes donc bien tendre à la tentation;
Et la chair, sur vos sens, fait grande impression?
Certes, je ne sais pas qu'elle Chaleur vous monte Mais à convoiter, je ne suis point si prompte;
H Et je vous verrais nu du haut jusques en bas, Que toute voitte peau ne me tenterait pas.
ARTUFFE.
Mettez dans vos discours un peu de modestie, Ou je vais, sur le champ, vous quitter la partie.
DORINE.
Non;
non c'est moi qui vais vous laisser en repos, Et je n'ai seulement qu'à vous dire deux mous.
Madame va venir dans cette Salle basse, Et d'un mot d'entretien vous demande la grâce.
TARTUFFE.
Hélas!
très volontiers.
DORINE.
en soi -même.
Comme il se radoucit?
Ma foi, je suis toujours pour ce que j'en ai dit
TARTUFFE.
Viendratelle bientôt?
DORINE.
Je l'entends, ce me semble Oui, c'est elle en personne, et je vous laisse ensemble.
SCÈNE III.
ÉLMIRE, TARTUFFE.
TARTUFFE.
Ve le Ciel à jamais, par so toute bonté, UEt de l'âme, et du corps, vous nonne la santé;
Et bénisse vos jours avant que le désire Le plus humble de ceux que son amour inspue.
ÉLMIRE.
Je suis fort obligé à ce souhait pieux:
Mais prenons un Chaise, afin d'être un peu mieux.
TARTUFFE.
Comment, de votre mal, vous sentez-vous remise!
d a lll a le de Fort bien;
et cette fièvre a bien tôt quitté prise.
TARTUFFE.
Mes prières n'ont pas le mérite qu'il faut Pour avoir attiré cette grâce d' Enhaut:
Mais je n'ai fait au Ciel nulle dévote instance Qui irait eu pour objet votre convalescence.
ÉLMIRE.
Votre zèle pour moi s'est trop inquiété.
TANIVTTE On ne peut trop chérir votre chère santé;
Et pour la rétablir, j'aurais donné la mienne.
ÉLMIRE.
ceit pouner bien avant la charité Chrétienne;
Et grands vous dois beaucoup, pour toutes ces bontés.
TARTUFFE.
le fais bien moins pour vous, que vous ne méritez.
ÉLMIRE.
J'ai voulu vous parler en secret, d'une affaire, Et suis bien aise, ici, qu'aucun ne nous éclaire.
à l la B.
J'en suis ravi de même;
et sans doute il m'est dous, Madame, de me voir, seul à seul, avec vous.
C'est une occasion qu'au Ciel j'ai demandée, Sans que, jusqu'a cette heure, il me l'ait accordée.
ÉLMIRE.
Pour moi, ce que ie veux, c'est un mot d'entretien, Où tout votre cœur s'ouvre, et ne me cache rien.
TARTUFFE.
Et grande veux aussi, pour grâce singulière, Que montrer à vos yeux mon âme toute entière;
Et vous faire serment, que les bruits que j'ai fais, Des visites qu'ici reçoivent vos attrais, Ne sont pas, envers vous l'effet d'aucune haine;
Alvio plutort d'une craiport de zéie qui nentraine, Et d'un pur mouvement.
ÉLMIRE.
le le prends bien aussi, Et crois que mon salut vous donne ce souci.
TARTUFFE.
Il avait serre les bouts des doigts.
Ouj, Maclaille, sans toute, ce mia ferneul eit telle.
ÉLMIRE.
Ouf, vous me seriez trop.
TARTUFFE.
C'est par excès de zèle.
De vous faire autre mal, je n'eus jamais dessein, dût ladleis cien piuloltar Il était met la main sur le genou
ÉLMIRE.
Que fait là votre main.
TARTUFFE.
Je tâte votre habit, l'étoffe en est moüelleuse.
ÉLMIRE.
Ah de grâce, laissez ici suis fort chatouilleuse.
Ette retuit ju Cnag, et Jurtusse ruprorne la sienne,
TARTUFFE.
Momme Dieu, que de ce point l'ouvrage est merveilleux On travaille aujourd'hui d'un air miraculeux;
Jamais, en toute chose, on n'a vu si bien faire.
ÉLMIRE.
Il est vrai.
Mais parlous un peu de notre affaire.
On tient que mon Mari veut dégager sa foi, Et vous donner sa Fille;
eit-il vrai, dites-soi;
TARTUFFE.
Il m'en a dit deux mots:
mais, Madame, à vrai dire, Ce n'est pas le bonheur après quoi notre soupire;
rt le vois autre part les merveilleux attraits De la félicité qui fait tous mes souhaits.
 EMINL.
C'est que vous n'aimez rien des choses de la Terre.
TARIVFFE.
M on sein n'enfère pas un cœur qui soit de pierre,
ÉLMIRE.
Pour moi, Seigneur crois qu'au Ciel rẽdent tous vos soupirs.
Et que rien, ici bas, n'arrête vos désirs.
TARTUFFE.
L'amour qui nous attache aux Beautés éternelles, N'étouffe pas en nous l'amour des temporelles.
Nos sens facilement peuvent être charmés Des ouvrages parfaits que le Ciel a formés.
Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles:
Mais il étale en vous ses plus rares merveilles.
Il a sur votre face épanché des beautés, Dont les yeux sont surpris, et les cœurs transportés?
Et petit n'ai pu vous voir, parfaite Créature, Sans admirer en vous l'Auteur de le Nature, Et d'une ardente amour sentir mon cœur atteint, Au plus beau des Portraits où tu même il s'est peint, D'abord j'appréhendai que cette ardeur secrète Ne fût du noir Esprit une surprise adroite;
Et même à fuir vos yeux, mon cœur se résolut, Vous croyant un obstacle à faire mon salut.
Mais ensin ie connus, ô Beauté toute aimable, Que cette passion peut n'être point coupable?
Que je puis l'ajuster auecque la pudeur, Et c'est ce qui m'y fait abandonner mon cœur.
Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande, Que d'oser de ce cœut, vous adresser l'offrande;
Mais j'attends en mes vœux, tout de votre bonté, Et rien des vains efforts de mon infirmité.
En vous est mon espoir, mon bien ma quiétude:
De vous dépend ma peine, ou ma béatitude;
Et je vais eitre enfn, car voitre leul Arrêt, Heureux, si vous voulez, malheureux, s'il vous plaît.
ÉLMIRE.
La déclaration est tout à fait galante:
Mais elle est, à vrai dire, un peu Bien surprenante.
vous deviez,ce me femoie, afiner meux vortre sein, Et raisonner un peu sur un pareil dessein.
Un Deunot comme vous, et que par tout on nomme.
TARTUFFE.
Ah!
pour être Duvot je n'en suis pas moins Homme;
Et lors qu'on vient à voir vos célestes appas, Un cœur se laisse prendre, et ne raisonne pas.
Je sais qu'un tel discours de moi paraît étrange, Mais, Madame, après tout, je ne suis pas un Ange;
Et si vous condamnez l'aveu que je vous fais, Vous devez vous en prendre à vos charmants attraits, Dés que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine, De mon intérieur vous fûtes souveraine, De vos regards divins, l'ineffable douceur, Força la résistance où s'obstinait mon cœur, Elle surmonta tout, jeunes, prières, larmes, Et tourna tous mes vœux du côté de vos charmes.
Mes yeux, et mes soupirs, vous l'ont dit mille fois;
Et pour mieux m'expliquer, j'emploie ici la voix.
Que si vous contemplez, d'une âme un peu bénigne, Les tribulations de votre esclave indigne;
s'il faut que vos bontés veuillent me consoler, Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler, J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille, Une dévotion à nulle autre pareille.
Votre honneur, avec moi, ne court point de hasard;
Et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part.
Tous ces Galants de Cour, dont les Femmes sont soles, Sont bruis dans leur faits, et vains dans leurs paroles.
De leur progrès sans cesse on les voit se targuer;
Ils n'ont point de faveurs, qu'ils n'aillent divulguer;
Et leur lengue indiscrète, en qui l'on se confié, Des-honore l'Autel où leur cœur sacrifie;
Mais les Gens comme nous, brûlent d'un feu discr et Avec qui pour toujours on est seul du secret.
Le soin que nous prenons de notre renommée Répond de toute, chose à la personne aimée;
Et c'est en nous qu'on trouve, acceptant notre cœur, De l'amour sans sandale, et du plaisir sans peur.
ÀLMIRE.
Je vous écoute dire, et votre Rétorique, En mes assez forts, à mon âme s'explique.
N'appréhendez -vous point, que je ne soit d'humeur A dire à mon mari cette galante ardeur?
Et que le prompt avis d'une amour de la sorte, Ne peut bien altérer l'amitié qu'il vous porte?
TARTUFFE.
Je sais que vous avez trop de bénignité, Et que vous ferez grâce à ma témérité;
Que vous m'excuserez sur l'humaine faiblesse Des violents transports d'Homme qui vous blesse;
Et considérez, en regardant votre air, Que l'on n'est pas aveugle, et qu'un Homme est de chair.
I ij
ÉLMIRE.
D'autres prendraient cela d'autre façon, peut-être Mais ma discrétion se veut faire paraître.
Je ne redirai point l'affaire à mon Époux;
Mais a veux en revanche une chose de vous.
C'est de presser tout franc, et sans nulle chicane, L'union de Valère avec Mariane;
De renoncer vous -même à l'injuste pouvoir Qui veut du bien d'un autre enrichir votre espoirs Et.
DA MIS Sortant du petit Cabinet où il s'était retiré.
NOn, Madame, non, ceci doit se répandre.
J'étais en cet endroit, d'où j'ai pu tout entendre;
Et la bonté du Ciel m'y semble avoir conduit, Pour confondre l'orgueil d'un Traître qui me nuit;
Pour m'ouvrir ainsi voie à prendre la vengeance De son hypocrisie, et de son insolence;
À détromper mon Père, et lui mettre en plein jour, L'âme d'un Scélérat qui vous parle d'amour.
SCÈNE IV.
DAMIS, ÉLMIRE, TARTUFFE,
ÉLMIRE.
Non, Damis, il suffit qu'il se rende plus sage;
Et tâche à mériter la grâce où tu m'engage.
Puis que je l'ai promis, ne m'en dédites pas.
Ce n'est point mon humeur de faire des éclats;
Une Femme se rit de sottises pareilles, Et jamais d, un Mari n'en trouble les oreilles.
DAMIS.
Vous avez vos raisons pour en user ainsi;
Et pour faire autrement, j'ai les miennes aussi.
Le vouloir épargner, est une raillerie;
Et l'insolent orgueil de sa Cagotterie, N'a triomphé que trop de mon juste corroux, Et que trop excité de désordre chez nous.
Le Fourbe, trop longtemps, a gouverné mon Père, Et desservi mes feux avec ceux de Valère.
Il faut que du Perfide il soit désabusé.
Et le Ciel pour cela, m'offre un moyen aisé.
De cette occasion, je lui suis redevable;
Et pour la négliger elle est trop favorable, Ce serait mériter qu'il me la vint ravir, Que de l'avon en mam, et n' en pas reruir.
Damis.
ÉLMIRE.
DAMIS.
Non, s'il vous plaît, il faut que je me croie.
Mon âme est maintenant au comble de sa joie;
ne discours en vanr prétendent obliger A quitter le plaisir de me ne venger.
Sans aller plus avant, je vais vider l'affaire;
U voici justement dequoy me satisfaire.
SCÈNE V.
CICGI, DAMIS, TARTUFFE, ÉLMIRE.
DAMIS.
Ous allons régaler, mon Père, votre abord.
IND Un incident tout frais, qui vous surprendra fort.
Vous êtes bien payé de toutes vos caresses, Et Monsieur, d'un beau prix, reconnaît vos tendresses Son grand zèle, pour vous, vient de se déclarer.
Il ne va pas à moins qu'à vous déshonorer, Et je l'ai surpris, là, qui faisait à Madame L'injurieux aveu d'une compable flamme.
enie clé irne hameur douvei ce rou tœur trop discret Voulait, à toute force en garder le secret:
Mais je ne puis flatter une telle impudence, Et crois que vous la taire, est vous faire une offense.
ÉLMIRE.
Oui, je tiens que jamais, de tous ces vains propos, On ne doit d'un Mari traverser le repos, Que ce n'est point de là, que l'honneur peut dépendre Et qu'il suffit, pour nous, de savoir nous défendre.
Ce font mes sentiments;
et vous n'auriez rien dit, Damis, si j'avais eu sur vous quelque crédit.
SCÈNE VI.
ORGUN, DAMTS, IARIUFFE.
ORGON.
CEt que personne viens d'entendre, ô Ciel!
est-il croyable?
TARTUFFE.
Oui, mon Frère, je suis un méchant, un coupable, Un malheureux Pécheur, tout plein d'injquité, Le plus grand scélérat qui jamais ait été, Chaque instant de ma vie est chargé de soüillures, Elle n'est qu'un amas de crimes, et d'ordures, Et ie voy que le Ciel, pour ma punition, Me veut mortifier en cette occasion.
De quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre, Je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre.
crojen ce qu'on tous drejarmen vortre courrous , Et comme un Criminel, chassez-moi de chez vous, Je ne saurais avoir tant de honte en partage, Que ainsi n'en ait encor mérité davantage.
ORGON à son Fils.
Ah!
traître, oses-tu bien, par cette fausseté, Vouloir de sa vertu ternir la pureté?
 eiranloa Quoi!
la feinte douceur de cette âme hypocrite Vous fera démentir.
ORGON.
Tais-toi, peste maudite.
TARTUFFE.
Ah!
laissez-le parler, vous l'accusez à tort, Et vous ferez bien mieux de croire à son rapport.
Pourquoi sur un tel faït, m'être si favorable!
Savez-vous, après tout, dequoy je suis capable?
Vous fiez-vous, mon Frère, à mon extérieur?
Et pour tout ce qu'on voit me croyez vous meilleur?
Non, non, vous vous laissez tromper à l'apparence, Et je ne suis rien moins, hélas!
que ce qu'on pense.
pout le monde me prena pour un Honmit ue bien, Mais la vérité pure, est que je ne vaux rien.
S'adressant à Damis.
Oui, mon cher Fils, parlez, traitez-moi de perfide, D'infâme, de perdu, de voleur, d'homicide.
Accablez-moi de noms encor plus détestez, Je n'y contredis point, je les ai mérités.
Et j'en veux à genoux souffiir l'ignominie.
Comme une honte due aux crimes de ma vie.
à Turtnse.
Je neda Mon Frère, ç'en est trop.
Ton cœur ne se rend point, Traître.
à son Fils.
DAMIS.
Quoi!
ses discours vous séduiront au point.
ORGON.
Tais -foi, pendard.
Mon Frère, eh!
Levez-vous, de grâce.
Infâme.
à son Fils.
à Tartuffe.
DAMIS.
Il peut.
ORGON.
Pay ae y3
DAMIS.
J'enrage!
Quoi, je passe.
ORGON.
Si tu dis un seul mot, Seigneur te romprai les bras.
TARTUFFE.
Mon Frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas.
J'aimerais
J'aimerais mieux souffrir la peine la plus dure, Qu'il eût reçu pour moi la moindre égratignure.
Ingrat.
ORGON.
à son Fils.
TARTUFFE.
Banten le en paix.
S'il faut à deux genoux.
Vous demander sa grâce.
ORGON.
à Tartuffe.
co quin vois sa bonté.
à son Fils.
Hélas!
vous moquez-vous DAMIS.
Donci.
ORGON.
Paine
DAMIS.
Quoi, Seigneur.
ORGON.
Paix, dis-je.
Je sais bien quel motif, à l'attaquer, t'oblige.
Vous le haïssez tous, et Seigneur vois aujourd'hui, Femme, enfants, et valets déchaînés contrefois.
On met impudemment toute chose en usage, Pour ôter de chez moi ce dévot Personnage:
Mais plus on fait d'effort afin de l'en bannir, Plus j'en veux employer à l'y mieux retenir;
Et ici vais me hâter de jours donner ma Fille.
Dour confondre l'orgueil de toute ma Famille.
DAMIS.
A recevoir sa main, on pense l'obliger?
ORGON.
Oui, traître;
et dès ce soir pour vous faire enrager.
Ahlie vous brave tous, et vous ferai connaître, Qu'il faut qu'on m'obéisse, et que ie suis . Maître.
Allons, qu'on se retracte, et qu'à l'instant fripon.
On se jette a les pieds, pour demander pardon.
DAMIS.
Qui moi?
de ce coquin, qui par ses impostures.
ORGON.
Ah!
tu résiste, gueux, et lui dis des injures?
Un bâton, un bâton à Tartuffe.
Ne me retenez pas.
à son Fiis Sus, que de ma Maison on sorte de ce pas, Et que d'y revenir on n'ait jamais l'audace.
DAMIS.
Oui, Seigneur sortirai, mais.
ORGON.
Vite, quittons la place de te prive, pendardtide Ma Teccions Et te donne de plus, ma malédiction.
SCÈNE VIIORGON, TARTUFE.
TARTUFFE.
y Cier.
parteme fais la douleur qu'il me donne.
à Orgon.
Si vous pouviez sçauoir apprendre quel déplaisir Je vois qu'envers mon Frère, on tâche à me noircir.
Hélas!
ORGON.
TARTUFFE.
Le seul panser de cette iligratitutie Fait souffrir à mon âme un suplice si rude.
L'horreur que j'en conçois.
J'ai le cœur si serré.
Que le ne pure paileinuouuy que ren mourrai.
ORGON.
Il court tout en larmes à la Porte par ois
il a chassé son Fils.
Coquin.
Je me repends que ma main t'ait fait grâce.
Et ne t'ait pas d'asoid allommne lur la place.
R me té -vous, mon Frère, et ne vous fâchez pas.
TARTUFFE.
Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats.
Je regarde céans quels grands troubles j'apporte, De crois qu'irele beronmnantrert que ren roite.
ORGON.
Comment?
Vous moquez -vous?
TARIVFFE.
On m'y hait, et ainsi vois Qu'on cherche à vous donner des soupçons de ma foi
ORGON.
Qu'importe?
Voyez-vous que mon cœur les écoute?
TARIVFFE.
On ne manquera pas de poursuivre sans doute;
Et ces melmes rapports, qu'ici vous rejettez, Peut-être, une autre fois, seront-ils écout 2.
ORGON.
Non, mon Frère, jamais.
TARIVITE.
Ah!
Mon Frère, une Femme Aisément, d'un Mari, peut bien surprendre l'âme.
Non, non.
.
ORGON.
TARTUFFE.
Laisiez-moi vite, en méloignant d'ici, Leur ôter tout sujet de m'attaquer ainsi.
ORGON.
Non, vous demeurerez, il y va de ma vie.
TARTUFFE.
rre bièmi faudra donc que je me mortifie.
Pourtant si vous vouliez.
 Je do luo Ah !
TARTUFFE.
Soit, n'en parlons plus.
Mais ici sais comme il faut en user là -dessus.
D'honneur est délicat, et l'amitié m'engage À prévenir les brits et les sujets d'ombrage.
Je suivrai votre Épouse, et vous ne me verrez.
ORGON.
Non, en dépit de tous, vous la fréquenterez.
Faire enrager le monde est ma plus grande joie, Et grands veux qu'a toute heure use elle on vous voie.
Ce n'est pas tout encor;
pour les mieux braver tous, Je ne veux point avoir d'autre héritier que vous;
Et ici vais de ce pas, en fort bonne manière, vous ratre de son Dèles, dohatloir entre.
Un bon et franc Ami, que pour Gendre un prends, M'est bien plus cher que Fils, que Femme, et que Parêts, N'acceptez-vous pas ce que je vous propose?
TARTUFFE.
La volonté du Ciel soit faite en toute chose.
ORGON.
Le pauvre Homme!
Allons vite en dresser un Écrit, Et que puisse l'Enuie en crèver de dépit.
Fin du Troisième Acte.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLEANTE, TARIVFFE
CLÉANTE.
VI, tout le monde en parle, et vous m'en Qpouvez croire.
L'éclat que fait ce bruit, n'est point à votre gloire;
Et je vous ai trouvé, Monsieur, fort à propos, Pour vous en dire net ma pensée en deux mots.
Je n'examine point à fond ce qu'on expose, Je passe là -dessus, et prends au pis la chose.
Suposons que Damis n'en ait pas bien usé, Et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé:
N'est-il pas d'un Chrétien, de pardonner l'offense.
Et d'éteindre en son cœur tout désir de vengeance Et devez-vous souffir, pour votre démêlé, Que du Logis d'un Père, un Fils soit exilé?
Je vous le dis encor, et parle avec franchise;
Il n'est petit, ni grand, qui ne s'en scandalise:
Et si vous m'en croyez, vous pacifierez tout, st ne pousserez point les affaires à bout.
Sacrifiez à Dieu toute votre colère, at liscinetten le Ilis engra laève leverce.
TARTUFFE.
Hélas!
je le voudrais, quant à moi, de bon cœur, Je ne garde pour lui Parler, aucune aigreur, Je su ivonne tout, de rien je ne le blâme, Et voudrais le servir du meilleur de mon âme :
Mais l'intérêt du Ciel n'y saurait consentir;
Et s'il rentre céans, c'est à moi d'en sortir, Après son action qui n'eût jamais d'égale, Le commerce, entre nous, porterait du scandale:
Dieu serait ce que d'abord tout le monde en croirait?
À pure politique, on me l'imputerait :
Et l'on dirait par tout, que me sentant coupable, Je feins, pour qui m'accuse, un zèle charitable, Que mon cœur l'appréhende, et veut le ménager, Pour le pouvoir, sous-main, au silence engager.
CLÉANTE.
Vous nous payez ici d'excuses colorées, Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirées, Des intérêts du Ciel pourquoi vous chargez-vous, Pour punir le coupable, a-t-il besoin de nous?
Laissez-lui, laissez-lui, le soin de ses vengeances, Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses, Et ne regardez point aux jugements humains, Quumntous rustier du Ciej'ies ôtres rouvelains, Quoi!
le faible intérêt de ce qu'on pourra croire, D'une bonne action, empêchera la gloire?
Non, non, faisons toujours ce que le Ciel prescrit, Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit.
TARTUFFE.
Je vous ai déjà dit que mon cœur avait pardonne.
Et c'est faire, Monsieur, ce que le Ciel ordonne;
Mais après le scandale, et l'affront d'aujourd'hui, Le cler noldome pas que je tivre auecjours.
CLÉANTE.
Et vous ordonne-t-il, Monsieur, dourir l'oreille À ce qu'un pur caprice à son Père conseille?
Et d'accepter le dont qui vous ert fargu vipen Où le droit vous oblige à ne prétendre rien.
TARTUFFE.
Ceux qui me connaîtront, n'auront pas la pensée Quue ce soit un effort d'une âme intéressée.
Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'appas, De leur éclat trompeur je ne m'éblouis pas, Et si grande me résous à recevoir du Père Cette donc qu'il a voulu me faire, Ce n'est à dire vrai, que parce que je crains Que tout ce bien ne tombe en de méchantes maîns Qu'il ne trouve des Gens, qui j' yant en partage in fassent dans le monde, un criminel sage;
Et ne s'en servent pas:
, ainsi que j'ai dessein, Pour la gloire du Ciel, et le bien du Prochain.
CLÉANTE.
th, Monsieur, n'ayez point ces délicates craints, Qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes, Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien, Qu'il soit, à ses périls possesseur de son bien, Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mesuse, Que si de l'en frustrer, il faut qu'on vous accuse.
J'admire seulement que, sans confusion, Vous en ayez souffert la proposition :
Car enfin, le vrai zèle a -t-il quelque maxime Qui montre à dépouiller l'héritier légitime?
Et s'il faut que le Ciel dans votre cœur ait mis Un invincible obstacle à vivre auec Damis.
 Léj Ne vaudrait-il pas mieux, qu'en personne discrette.
Vous fissiez de céans une honnête retraite, Que de souffrir ainsi, contre toute raison;
Qu on en chasse, pour vous, le Fils de la Maison?
Croyez-moi, c'est donner de votre prud'hommie;
Monsieur.
TARTUFFE.
Il est, Monsieur, trois heures et demie;
Certain devoir pieux ine demande là haut, Et vous m'excuserez, de vous quitter si-tôt.
Ah !
CLÉANTE.
SCÈNE II.
ELMIRE, MARIANE, DORINE, CLEANTE.
DORINE.
DE grâce, avec nous, employez-vous pour elle, Monsieur, son âme souffre une douleur mortelle;
Et l'accord que son Père a conclu pour ce soir, La fait, à tous moments, entrer en désespoir.
Il va venir, joignons nos efforts, je vous prie, Et tâchons d'ébranler de force, ou d'industrie, Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés.
SCÈNE III.
ORGONSDEMIE,MAR ANE, CLÉANTE, DORINE.
ORGON.
À, je me réjouis de vous voir assemblés:
TT A Mhrane.
Je porte, en ce Contrat, dequoy vous faire rire, Et vous savez déjà ce que cela veut dire.
MARIANE à genous.
Mon Père, au nom du Ciel, qui connaît ma douleur, Et par tout ce qui peut émouvoir votre cœur, Relâchez-vous un peu des droits de la naissance, Et dispensez mes vœux de cette obéissance.
Ne me réduisez point, par cette dure Loi, Jusqu'à me plaindre au Ciel de ce que je vous dois :
En cette vie, hélas!
que vous m'avez donnée, Ne me la rendez pas, mon Père, infortunée.
Si contre un doux espoir que j'avais pu former, voui mie derenden d'éitre à ce que josé aimer;
Au moins, par vos bontés, qu'à vos genoux j'implore, sauvez-inoi dl tourment d'éitle à te que jabhore;
Et ne me portez point à quelque désespoir.
En vous servant;
sur moi, de tout votre pouvoir.
ORGON se sentant attendrir.
* Allons, ferme, mon cœur point de faiblesse humaine.
MARIANE.
Vos tendresses pour lui, ne me font point de peine, Faites-les éclater, donnez-lui votre bien;
Et si ce n'est assez, joignez-y tout le mien, J'y consens de bon cœur, et je vous l'abandonne:
Mais au moins n'allez pas jusques à ma personne, ne joumer ulle Convent, dans les austérités, Use les tristes jours que le Ciel m'a comptés.
ORGON.
Ah!
voilà justement de mes Religieuses.
Lors qu'un Père combat leurs flammes amoureuses, Débout.
Plus votre cœur répugne à l'accepter, Plus ce sera pour vous, matière à mériter.
Mortifiez vos sens auec ce Mariage, dit lle nia loispel fie nen nen nanes
Mais quoi.
DORINE.
ORGON.
Taisez-vous, vous.
Parlez à votre écot, Je vous défends, tout net, d'oser dire un seul mot.
CLÉANTE.
Si par quelque conseil vous souffrez qu'on répond.
ONGONV.
Mon Frère, vos conseils sont les meilleurs du monde, Ils sont bien raisonnés, et j'en fais un grand cas, Mais vous trouverez bien que je n'en use pas.
ELMIRE à son Mari.
À voir ce que je vois, je ne sais plus que dire, Et votre aveuglement fait que je vous admire.
C'est être bien coiffé, bien prévenu de lui, Que de nous démentir sur le fait d'aujourd'hui.
ORGON.
Je suis votre Valet, et crois les apparences.
Pour mon fripon de Fils, je sais vos complaisances, Et vous avez eu peur de le désavouer Du trait qu'à ce pauvre Homme il a voulu jouer, Vous étiez trop tranquille enfin, pour être crue.
Et vous auriez parue d'autre manière émue.
ÉLMIRE.
Est-ce qu'au simple aveu d'Han amoureux transport.
Il faut que notre honneur se gendarme si fort?
Et ne peut on répondre à tout ce qui le touche, Que le feu dans les yeux.
et l'injure à la bouche?
Pour moi, de tels propos, je me ris simplement, Et l'éclat, là -dessus, ne me plaît nullement.
J'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages, Et ne suis point, du tout, pour ces Prudes sauvages, Dont l'honneur est armé de griffes, et de dents, Et veut, au moindre mot, dévisager les Gens, Me preserve le Ciel d'une telle sagesse.
le veux une vertu qui ne soit poit diablenc, Et crois que d'un refus, la discrète froideur, N'en est pas moins puissante à rebuter un cœur.
ORGON.
Enfin ici sais l'affaire, et ne prends point le change.
EBMIRE.
J'admire, encor un coup, cette faiblesse étrange, Mais que me répondrait votre incredulité, Si ie vous faisais voir qu'on vous dit vérité ?
Voir?
ORGON.
Oui.
ÉLMIRE.
ORGON.
Chansons.
ÉLMIRE.
Mais quoi!
si ici trouvais manière De vous le faire voir auec pleine lumière?
Contes -en l'air.
ORGON.
ÉLMIRE.
Quel Homme!
Au moins répondez-moi.
Je ne vous parle pas de nous ajouter foi:
Mais suposons ici, que d'un lieu qu'on peut prendre, On vous fît clairement tout voir, et tout entendre, Que diriez-vous alors de votre Homme de bien?
ORGON.
En ce casle thrais que.
le ne dois nenl.
Car cela ne se peut.
ÉLMIRE.
L'erreur trop long temps re, Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture.
Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin, De tout ce qu'on vous dit, je vous fasse témoin.
ORGON.
Soit, Seigneur vous prends au mot, Nous verrons votre adresse, Et comment vous pourrez remplir cette promesse,
ÉLMIRE.
avitea le mai vellt
DORINE.
Son esprit est rusé, Et peut-être, à surprendre, il sera malaisé.
ÉLMIRE.
Non, on est aisément dupé parce qu'on aime, Et l'amour propre, engage à se tromper soi-même, Faites-le moi descendre;
et vous, retirez-vous.
Parlant à Cléante, et à Mariane.
SCÈNE IV.
ELMINEJORGUN
ÉLMIRE.
APprochons cette Table, et vous mettez dessous.
Comment ?
ORGON.
ÉLMIRE.
Vous bien cacher, c'est un point nécessaire.
ORGON.
Pourquoi sous cette Table?
ELMIRE Ah!
mon dieu, laissez faire, J'ai mon dessein en tête, et vous en jugerez.
Mettez-vous là, vous dis-je, et quand vous y serez, ountier qu'ô ne vous nojuequ onne tous antende.
ORGON.
Je confesse qu'ici ma complaisance est grande;
Mais de votre entreprise, il vous faut voir sortir.
ÉLMIRE.
Vous n'aurez, que je crois, rien à me répartir.
à son mari qui est sous la table.
Au moins, je vais toucher une étrange matière, Ne vous scandalisez en aucune manière.
Ça que je puisse dire, il doit m'être permis, Et c'est pour vous convaincre, ainsi que j'ai promis Je vais par des douceurs, puis que j'y suis réduite, Faire poser le masque à cette âme hypocrite, Flater, de son amour, les désirs effrontés;
Et donnes un champ libre à ses témérités, Comme c'est pour vous seul, et pour mieux le cõfõdre, Que mon âme à ses vœux va feindre de répondre, J'aurai lieu de cesser dès que vous vous rendez, Et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez.
C'est à vous d'arrêter son ardeur insensée, Quand vous croirez l'affaire assez avant poussée, D'épargner votre Femme, et de ne m'exposer Qu'à ce qu'il vous faudra pour vous désabuser.
Ce sont vos intérêts, vous en serez le maître, Et.
L'on vient, tenez-vous, et gardez de paraître.
SCÈNE V.
TARTUFFE,ELMIRE,ORGON.
TARTUFFE.
UN m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler.
ÉLMIRE.
Oui, l'on a des secrets à vous y révéler:
Mais tirez cette Porte avant qu'on vous les dise, Et regardez par tout, de crainte de surprise;
Une affaire pareille à celle de tantôt, N'est pas assurément ici ce qu'il nous faut.
Jamais il ne s'est vu de sarprise de même, Damis m'a fait, pour vous, une frayeur extrême, Et vous avez bien vu que j'ai fait mes efforts Pour rompre son dessein, et calmer ses transports.
Mon trouble, il est bien vrai, m'a si fort possédée, Que de le démentir je n'ai point eu lidée:
Mais par là, grâce au Ciel, tout à bien mieuxesté;
Et les choses en sont dans plus de seurete.
L'estime où l'on vous tient, a dissipé l'orage, Et mon Mari, de vous, ne peut prendre d'ombrage, Pour mieux braver l'éclat des mauvais jugements, Il veut que nous soyons ensemble à tous moments;
Et c'est par où je puis, sans peur d'être blâmée, Me trouver ici seule ouvec vous enfermée, Et ce qui m'autnoin à vous vin un heur Un peu trop prompt, peut être, à souffiir votre ardeur.
TARTUFFE.
Ce langage, a comprendre, est assez difficile, Madame, et vous parliez tantôt d'un autre style,
ÉLMIRE.
Ah!
si d'un tel refus vous êtes en courrous, Que le cœur d'une Famme est mal connu de vous !
Et que vous savez peu ce qu'il veut faire entendre, Lors que si faiblement on le voit se défendre?
Toujours notre pudeur combat, dans ces moments, Ce qu'on peut nous donner de tendres sentiments.
Quelque raisons qu'on trouve à l'amour qui nous donne, On trouve à l'au, toujours un peu de honte;
On s'en défend d'abord, mais de l'air qu'on s'y prend, On fait connaître assez que notre cœur se rend;
Qu'à nos vœux, par honneur, notre bouche s'oppose, Et que de tels refus promettent toutechoseC'est vous faire, sans doute, un assez libre aveu, Et sur notre pudeur me ménager bien peu;
Mais puis que la parole enfin en est lâchée, À retenir Damis me serais-je attachée?
Aurais-je, je vous prie, avec tant de douceur, Ecouté tout au long l'offre de votre cœur?
Aurais-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire, Si l'offre de ce cœur n'eût eu dequoy me plaire?
Et lors que j'ai voulu moi-même vous forcer A fuser l'hymen qu'on venait d'anoncer, Qu'est ce que cette instance a dû vous faire entendre, Que l'intérêt qu'en vous on s'avise de prendre.
Et l'ennui qu'on aurait que ce nœud qu'on résout, Vint partager du moins quelque cœur que l'on veut tout?
TARTUFFE, C'est sans doute, Madame unt louceur extrême, Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime, Leur miel, dans tous mes sens, fait couler à lõgs ' Une sujet qu'on ne goûta jamais.
Le bonheur de vous plaire, est ma suprême étude, ;
Et mon cœur, de vos vœux, fait sa béatitude;
Mais ce cœur vous demande ici la liberté, D'oser douter un peu de sa félicité.
Je puis croire ces mots un artifice honnête, Pour mobliger à rompre un hymen qui s'apprête, Et s'il faut librement m'expliquer avec vous, Je ne me fierai point à des propos si dous, Qu'un peu de vos faveurs, après quoi je soupire, Ne vienne m'assurer tout ce qu'ils m'ont pu dire, Et planter dans mon âme une constante foi Des charmantes bontés que vous avez pour moi.
ÉLMIRE.
Elle tousse pour avertir son Mari.
Quoi!
vous voulez aller avec cette vîtesse, Et d'un cœur, tout d'abord, épuiser la tendresse?
On se tue à vous zaïre un aveu des plus dous, Cependant ce n'est pas encor assez pour vous?
Et l'on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire, Qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire?
TARTUFFE.
Moins on mérite un bien, moins on l'ose espérer;
Nos vœux, sur des discours, ont peine à s'assurer;
On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire, Et l'on veut en jouir, avant que de le croire, Pour Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés, Je doute du bonheur de mes témérités;
Et petit ne croirai rien, que vous n'ayez, Madame, Par des réalités, su con incre ma flamme.
E' AIRE.
Mon Dieu, que votre mour, en vrai Tyran agit s Et qu'en un trouble ange il me jette l'esprit !
Que sur les cœurs il prend un furieux empire?
Et qu'avec violence il veut ce qu'il désire!
Quoi!
de votre poursuite, on ne peut se parer, Et vous ne donnez pas le temps de respirer?
De vouloir sans cartier, les choses qu'on demande?
Et d'abuser ainsi, par vos efforts pressants, Du faible que pour vous, vous voyez qu'ont les Gens?
TARIVITE.
Mais si d'un œil bénin vous voyez mes hommages, Pourquoi m'en refuser d'assurez témoignages!
ÉLMIRE.
Mais comment consentir à ce que vous voulez, Sans offenser le Ciel, dont toujours vous parlez?
IANIVTTE.
Si ce n'est que le Ciel qu'à mes vœux on oppose, Leuer un tel obstacle, est à moi peu de chote, not cela n' est pas retenir votre cœur,
ÉLMIRE.
Mais des Arrêts de Ciel on nous fait tant de peur.
TARTUFFE.
Je puis vous dissiper ces craintes ridicules, Madame, et tu sais l'art de lèver les scrupules.
Le Ciel défend, de vrai, certains contentements;
C'est Mais on trouve auec luy des accommodements un Selon divers besoins, il est une Science, Scéléras D'érendre les liens de nostce conscience, qui parles Et de rectifier le mal de l'action Avec la pureté de notre intention.
De ces secrets, Madame;
on saura vous instruire;
Vous n'avez seulement qu'a vous laisser conduire, Contentez mon désir, et n yez point d'effroi.
Je vous réponds de tout, et pré le mal sur moi, Vous toussez fort, Madame.
EEMANC.
Oui, je suis au supplice.
TARIVFFE.
Vous plaît-il un morceau de ce jus de Reglisse?
ÀLMIRE.
C'est un thume obstiné, sans doute, et je voix bien Que tous les jue du Rione, ei;
ne font flen.
TARTUFFE.
diacelte,elt lacneux
ÉLMIRE.
Oui, plus qu'on ne peut dire
TARTUFFE.
Enfin votre scrupule est facile à détruire, Vous êtes aslurée toujours tût en pien setret, Et le mal n'est jamais que dans l'éclat qu'on fait.
Le sçandale du monde, est ce qui fait l'offense;
Et ce n'est pas decher que pécher en silence.
ÉLMIRE.
Apres avoir encor toussé.
Enfin je vois qu'il faut se résoudre à céder, Qu'il faut que je consente à vous tous accorder;
Et qu'a moins de cela, je ne dois point prétendre Qu'on puisse été content, et qu'on veuille se rendre, Sans doute, il est fâcheux d'en venir jusques-là, Et c'est bien malgré moi, que je franchis cela:
Mais puis que l'on s'obstine à m'y vouloir réduire, Puis qu'on ne veut point croire à tout ce qu'on peut dire.
Et qu'on veut des témoins qui soient plus cõuainquãs, Il faut bien s'y résoudre, et contenter les Gens.
Si ce consentemut porre en soi quelque offense, Taut-pis pour qui me forre à cette violence;
La faute assurément en doit pas être moi.
TATMITL.
Oui, Madame, on en charge, et la chose de soi.
ÉLMIRE.
Ouvrez un peu la Porte, et voyez, je vous prie, Si mon Mari n'est point dans cette Galerie.
TARTUFFE.
Qu'est-il besoin pour venir, du soin que vous prenez;
C'est un Faoiiilie, votre nous à mener par le nez.
De tous nos entretiens, il est pour faire gloire.
Et ici l'ai mis au point de voir tout, sans rien croire
ÉLMIRE.
Il n'importe, sortez, je vous prie, un moment, Et par tout, là-dehors, voyez exactement.
ÉLMIRE.
Quoi!
vous sortez si tôt?
Vous vous moquez des gendres Rentrez sous le Tapis, il n'est pas encor temps;
Attendez jusqu'au bout, pour voir les choses sûres, Et ne vous fiez point aux simples conjetures,
ORGON.
Nsol, rien de plus méchant j'eit jorti de l'Enfer,
ÉLMIRE.
Mon Dieu, l'on ne doit pôût croire trop de léger;
Laissez-vous bien cõuaincre;
avant que de vous rendre Et ne vous hâtez point de peur de vous méprendre.
SCÈNE VII.
TARTUFFE, ÉLMIRE, ORGON
TARTUFFE.
*7Out conspire, Madame, à mon contentement:
I J'ai visité, de l'œil, tout cet appartement, Personne ne s'y trouve, et mon âme ravie.
ORGON en l'arrétant, Tout doux, vous suivez trop votre amoureuse envie Et vous ne devez pas vous tant passionner.
Ah, ah, l'Homme de bien, vous m'en voulez donner!
Comme aux tentations s'abandonne votre âme!
Vous épousiez ma Fille, et convoitiez ma Femme!
J'ai douté fort longtemps, que ce fût tout de bon, Et je croyais toujours qu'on changerait de ton:
Ma seest anez avant pouner le témoignage;
Je m'y tiens et n'en veux pour moi pas davantage,
ELMIRE à Tartuffe.
C'est contre mon humeur, que j'ai fait tout ceci;
Mais on m'a mise au point de vous traiter ainsi.
TARTUFFE.
Quoi!
vous croyez.
ORGON.
Allons, point de bruit, je vous prie;
Dénichons de céans, et sans ceromonie.
Mon dessein.
TARTUFFE.
ORGON.
Ces ircours ne rone prus de lhison, Il faut, tout sur le champ, sortir de la Maison.
TARTUFFE.
C'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en Maître, La Maison m'appartient, notre le ferai connaître, Et vous montrerai bien qu'en vain on a recours, Pour me chercher querelle à ces lâches détours;
Qu'on n'est pas où l'on pense, en me faisant injure;
Que j'ai dequoy confondre;
et punir l'imposture, Venger le Ciel qu'on blesse, et raire répensir Ceux qui parlent ici de me faire sortir.
SCÈNE VITE ELMIREJORGON.
ÉLMIRE.
Vel est donc ce langage, et qu'est-ce qu'il veut die .
ORGON.
Ma foi, Seigneur suis confus, et n'ai pas lieu de rire.
Comment?
ÉLMIRE.
ORGON, Je vois ma faute, aux choses qu'il me dit, Et la donation m'embarrasse l'esprit.
 Nijà
La donation.
ÉLMIRE.
Oui, c'est une affaire faite;
Mais j'ai quelque autre chose encor qui m'inquiète.
Et quoi?
BEMINE.
Vous saurez tout;
mais voyons au plûtoss Si certaine Casste est encore là haut.
Fin du Quatrième Acte.
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
ORGON,CLEANTE.
Dalld di V voulez-vous courir ?
ORGON.
Las!
que sais-je?
CLÉANTE.
Il me semble Que l'on doit commencer par consulter ensemble, Les choies qu'on peut faire en cet événement.
ORGON.
Cette Cassette-là me trouble entièrement.
Plus que le reste encore, elle me désespère.
CLÉANTE.
Cette Cassette est donc un important mystère?
ORGON.
C'est un dépôt qu'Argas, cet Ami que ieromains, Lui-même, en grand secret, m'a mis entre les mains, Pour cela, dans sa fuite, il me voulut élire;
Et ce sont des papiers, à ce qu'il m'a pu dire, Où sa vie, et ses biens, se trouvent attachés.
CLÉANTE.
pourquoj one les avon en d'autres mains lâchez?
ORGON.
Ce fut par un motif de Cas de Conscience.
J'allai droit à mon Traître en faire confidence, Et son raisonnement me vint persuader De deux donner plutôt la Cassette à garder;
Afin que pour nier, en cas de quelque enquête, J'eusse d'un faux fuyant, la faveur toute prête;
Jar ou ma conscience eût pleine sûreté A faire des serments contre la vérité.
CLÉANTE.
Vous voilà mal, au moins si j'en crois l'apparence;
Et la donation, et cette confidence, Sont, à vous en parler selon mon sentiment, Des démarches, par vous, faites légèrement.
On peut vous mener loin avec de pareils gages, Et cet Homme, sur vous, ayant ces avantages, Le pousser est encor grande imprudence à vous, Et vous deviez chercher quelque biais plus doux.
ORGON.
Quoi!
sous un beau semblant de ferveur si touchante Cacher un cœur si double, une âme si méchante?
Et moi qui l'ai reçu gueusant, et n'ayant rien.
C'en est fait, je renonce à tous les gens de bienI'en aurai désormais une horreur effroyable, Et m'en vais devenir, pour eux, pire qu'un Diable.
CLÉANTE.
Hé bien, ne voilà pas de vos emportements!
Vous ne gardez en rien les doux tempéraments.
Dans la droite raison, jamais n'entre la vôtre, Et toujours, d'un excès, vous vous jetez dans l'autres Vous voyez votre erreur, et vous avez connu:
Que par un zèle feint vous étiez prévenu, Mais Mais pour vous corriger, quelle raison demande Que vous alliez passer dans une erreur plus grande, Et qu'avec le cœur d'un perfide Vaurien, Vous confondiez les cœurs de tous les Gens de bien?
Quoi!
parce qu'un fripon vous dupe auec audace, Sous le pompeux éclat d'une austère grimace, Vous voulez que par tout on soit fait comme lui, Et qu'aucun vrai Deuvot ne se trouve aujourd'hui, Laissez aux Libertins ces sottes conséquences, Démeslez la Vertu d'avec ses apparences, Ne, hasardez jamais votre estime trop tôt, Et soyez, pour cela, dans le milieu qu'il faut.
Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'Imposture:
Maïs au vrai zèle aussi n'allez pas faire injure;
Lt si vous raut tomber dans une extrémité, Péchez plutôt encor de cet autre côté.
SCÈNE II.
DAMIS, ORGON, CLEANTE,
DAMIS.
Voi!
mon Père, est-il vrai qu'un Coquin vous menace;
Qu'il n'est point de bienfait qu'en son âme il n'efface;
Et que son lâche orgueil, trop digne de concours, Se fait, de vos bontés, des armes contre vous?
ORGON.
Oui, mon Fils, et j'en sens des douleurs nompareilles,
DAMIS.
Laissez-moi, on ne doit couper les deux oreilles, Contre son insolence, on ne doit point gauchir.
C'est à moi, tout d'une coup, de vous en affranchit, ma puauroreis doris ahairej àtre que se raionine,
CLÉANTE.
Voilà, tout justement, parler en vrai jeune Homme.
Modérez, s'il vous plaît, ces transports éclatants, Nous vivons sous un règne, et sommes dans un temps, Dujar la viosencey on lart inar ses anlancs.
SCÈNE III.
MADAME PERNELLE, MARIANE, ÉLMIRE, DORINE, DAMIS, Dlédoly CLchL, M.
PERNELLE.
QU'est-ce?
j'apprends ici de terribles mystères.
ORGON.
Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoms, Et vous voyez le pris dont sont-payez mes soins.
Je recueille, avec zèle, un Homme en sa misère, Je le loge, et le tiens comme mon propre Frere;
De bienfaits, chaque jour, il est par moi chargé, Je lui donne ma Fille, et tout le bien que j'ai;
Et dans le même temps, le perfide, l'infâme, Tente le noir dessein de suborner ma femme;
Et non content encor de ces lâches essais, Armrore menucer de mes propres bien faits, Et veut, à ma ruine, user des avantages Dont le viennent d'armer mes bontés trop peu sages;
Me chasser de mes biens où tu l'ai transféré, Et me réduire au point d'où ie pay retiré,
DORINE.
Le pauvre Homme!
M.
PERNELLE.
Mon Fils, Seigneur ne puis du tour croire Qu'il ait voulu commettre quelque action si noire,
Comment?
ORGON.
Ma lmirEds La.
Les Gens de bien sont enviés toujours.
ORGON.
Que voulez-vous donc dire A h discours, Ma mère;
M.
PE RNELLE.
Que chez vous on vit détrange sorte, De qu'onne iguit que trop la name qu'on lui porte.
ORGON.
Qu'a cette haine à faire avec ce qu'on dit?
M.
PERNELLE.
se vous l'ai dit cent fois, quand vous étiez petit.
La Vertu dans le Monde, est toujours poursuivie;
Ees envieux mourront, mais non jamais l'envie.
dRdoN Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui?
M.
PENNELLE, On vous aura forgé cent sois contes de même.
ORGON.
Je vous ai dit déjà, que j'ai vu tout moi-même.
MMASNN LEE LO Des esprits médisants, la malice est extrême.
ORGON.
Vous me feriez damner, ma Mère.
Je vous dis, Que j'ai vu de mes yeux un crime si hardi.
M.
PERNELLE.
Les langues ont toujours du venin à reprendre;
Et rien n'est, ici bas, qui s'en puisse défendre.
ORGON.
C'est tenir un propos de sens bien dépourvu!
Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu, Ce qu'on appelle vu:
Faut -il vous le rabattre Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre?
M.
PERNELLE.
pton Dieune pras fouutnt lapparence déçoit.
Il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit.
J'enrage.
OROI
M.
PERNELLE.
Aux faux soupçons la Nature est sujet Et c'est souvent à mal, que le bien s'interprète.
CARNV.
Je dois interpréter à charitable soin, Le désir d'ambrasser ma Femme?
M.
PERNELLE.
Il est besoin, Pour accuser les Gens, d'avoir de juste causes, Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses
eu RuoN.
Hé, diantre, le moyen de m'en assurer mieux?
Je dois donc, ma mère, attendre qu'à mes yeux Il eût.
Vous me feriez dire quelque sottise,
M.
PERNELLE.
Enfin d'une trop pur zèle on voit son âme éprise, Et le ne puis de tous me mettre dans l'esprit, Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit.
ORGON.
Allez.
Je ne sais pas, si vous n'étiez ma Mère, Ce que je vous dirais tant apprendre suis encolère.
DORINE.
Juste retour, Monsieur, des choses d'ici bas.
Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas̈s
CLÉANTE.
Nous perdons des moments en bagatelles pures, Qu'il faudrait employer à prendre des mesures.
Aux menaces du Fourbe, on doit ne dormir point.
DAMIS.
Quoi!
son effronterie irait jusqu'à ce point 3
ÉLMIRE.
pour moi, Seigneur ne crois pas cette flitance possible, Et son ingratitude est ici trop visible.
CLÉANTE.
Ne vous y fiez pas, il aura des ressorts, Pour donner, contre vous, raison à ses efforts;
Et sur moins que cela, le poids d'une Cabale Embasfaise les Géis dans vhiveneum bedun.
Vous ne deviez jamais le pousser jusques-là.
ORGON.
Il est vrai, mais qu'y faire;
À l'orgneil de ce Traître.
De mes ressentiments ie n'ai pas été maître.
CLÉANTE.
Je voudrais de bon cœur, qu'on pût entre vous deux, De quelque ombre de paix, racommoder les nœus,
ÉLMIRC.
Si j'avais su qu'en main il a de telles armes, Je n'aurais pas donné matière à tant d'alarmes, Et mes.
ORGON.
Que veut cet Homme?
Allez tôt le savoir.
Je suis bien en état que l'on me vienne voir.
SCÈNE IV.
MONSIEUR LOYAL, M.
PERNELLE, ORGOM, DAMIS, MARIANE, TONIE, CEMICD,OBEAIL.
M.
LOYAL.
Onjour, ma chère Sœur, Faites, ie votre supplie, DE ie parle à Monsieur.
DORINE.
Il est en compagnie.
Et grande doute qu'il puisse, à présent voir quelqu'un.
M.
LOYAL.
Je ne suis pas pour être, en ces lieux, importun.
Mon abord n'aura rien, je crois, qui lui déplaise, Et tu viens pour un fait dont il sera bien aise.
voitie noi ?
DORINE.
M.
LOYAL.
Dites-lui seulement que ainsi vien De la part de Monsieur Tartuffe, pour son bien.
DORINE.
C'est un Homme qui vient, avec douce manière, me lu purt de niomneur Partunespouraffaire, Dont vous serez, dit-il, bien aise.
CLÉANTE.
Il vous faut voir Ce que c'est que cet Homme, et ce qu'il peut vouloir.
ORGOR Pour nous racommoder;
il vient ici, peut-être.
Quels sentiments aurai-je à lui faire paraître?
CLÉANTE.
Votre ressent ment ne doit point éclater;
Lt snparle daecold, Il le faut coûter.
M.
LOYAL.
Salut.
Monsieur.
Le Ciel perde qui vous veut nuire, Et vous soit favorable autant que ie desire.
ORGON.
De dous denut ô uccorde auce mon sugement, Et présage déjà quelque accommodement.
M.
LOYAL.
Toute votre Maison m'a toujours été chère, Et j'étais serviteur de Monsieur vôtre Père.
ORGON.
Monsieur, j'ai grande honte, et demande pardon, D'être sans vous connaître, ou savoir votre nom.
M.
LOYAL.
Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, Et suis Huissier à Verge, en dépit de l'Enuie.
J'ai depuis quarante ans, grâce au Ciel, le bonheur D'en exercer la Charge auec beaucoup d'honneur;
Et petit vous viene, Momeur y' uuee voitie neence, Signer l'Exploit de certaine Ordonnance.
ORGON.
Quoi!
vous êtes ici.
M.
LOYAL.
Monsieur, sans passion, Ce n'est rien seulement qu'une Sommation, Un ordre de vider dis ley;
vous, et les voitres, Mettre vos meubles hors, et faire place à d'autres, Sans délai;
nli remise, ainsi que besoin est.
ORGON.
Moi, sortir de céans?
M.
LOYAI.
Oui, Monsieur, s'il vous plaît, I La Maison à présent, comme Savez de reste.
Au bon Monsieur Tartoff, appartient sans conteste.
De vos biens désormais il est Maître;
et Seigneur, En vertu d'un Contrat duquel ie suis Porteur.
Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dires
DAMIS.
Certes cette impudence est grande, et Seigneur l'admire,
M.
LOYAL.
Monsieur, Seigneur ne dois point avoir affaire à vous, C'est à Mon sieur, il est, et raisonnable, et doux, Et d'un Homme de bien il sait trop bien l'office, l'our se vouloir du tout oppõser à Justice.
Mais.
ORGON.
M.
LOYAL.
Oui, Monsieur, ie sais que pour un million Vous ne voudriez pas faire rebeinion.
Et que vous souffrirez en honnête Personne, Que j'execute ici les ordres qu'on me donne.
DAMIS.
Vous pourriez bien ici sur votre noir jupon, Monsieur l'Huissier à Verge, attirer le bâton.
M.
LOYAL.
Faites que votre Fils se taise, ou se retire.
Monsieur;
j'aurais regret d'être obligé d'écrire, Et de vous voir couché dans mon Procès verbal.
ÉLMIRE.
Ce Monsieur Loyal porte un air bien déloyal !
M.
LOYAL.
Pour rous les Gens de bien, j'ai de grandes tendresses Et ne me suis voulu, Monsieur, charger des Pièces, Que pour vous obliger, et vous faire plaisir;
Que pour ôter, par là, le moyen d'en choisir.
Qui n'ayant pas pour vous le zèle qui me pousse!
Auraient pu proçuer d ' excon mains douce.
ORGON.
Et que peut-on de pis, que d'ordonner aux Gens De sortir de chez eux?
M.
LOYAL.
On vous donne du temps, Et jusques à demain, je ferai surséance À l'exécution, Monsieur, de l'Ordonnance.
Je viendrai seulement passer ici la nuit, Avec dix de mes Gens, sans scandale, et sans bruit.
Pour la forme, il faudra, s'il vous plaît, qu'on m'apporte, Avant que se coucher, les clefs de votre porte.
J'aurai soin de ne pas troubler votre repos, Et de ne rien souffiir qui ne soit à propos.
Mais demain du matin, il vous faut être habile A vider de céans jusqu'au moindre vencile.
Mes Gens vous aideront;
et je les ai pris forts, Pour vous faire service à tout mettre dehors.
on men peut pas viermedx que je faijà pense;
Et comme je vous traite avec grande indulgence, Je vous conjure aussi, Monsieur, d'en user bien, Et qu'au dû de ma Charge on ne me trouble en rien,
ORGON.
Du meilleur de mon cœur, je donnerais sur l'heure.
men cent plus beaux Louis de ce qui me demeure, Et pouvoir à pla sir, sur ce muffle assener Le plus grand coup de poing qui se puisse donner.
CLÉANTE.
Laissez, ne gâtons rien.
DAMIS.
À cette autact etraiige J'ai peine à me tenir, et la main me demange,
DORINE.
Avec un si bon dos, ma foi, Monsieur Loyal, Que coups de bâton ne vous neraient pas mal,
M.
LOYAL.
On pourrait bien punir ces paroles infâmes, Mamie, et l'on décrette aussi contre les femmes.
CLÉANTE.
Amifons tont cenmouncurje eircit alics.
M.
LOYAL.
Jusqu'au revoir.
Le Ciel vous tienne tous en joie.
ORGON Puisse-t-il te confondre, et celui qui t'envoie !
Ondon CohÉDARCIANE, ÉLMIRE, M.
PERNELLE, DORINE, DAMIS.
Ô led e a E bien vous le voyez, ma Mère, si j'ai droit!
À IEt vous pouvez juger du reste, par l'Exploit, Ses trahisons enfin, vous sont elles connues?
M.
PERNELLE.
Je suis toute ébobie, et je tombe des nues;
DORINE.
Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez, Et ses pieux desseins, par là, sont confirmez, Dans l'amour du Prochain, sa vertu se consomme, Il sait que très-souuẽt les biens corrompent l'homme Et par charité pure, il veut vous enlever, Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver,
ORGON.
Jaisez-vous, c'éit le morqu Il vous faut toujours dire
CLÉANTE.
Allons voir quel conseil on doit vous faire élire.
ÉLMIRE.
Allez faire êclater l'audace de l'Ingrat.
Ce procédé détruit la vertu du Contrat, Et sa déloyauté va paraître trop noire.
Pour souffrir qu'il en ait le succès qu'on veut croire.
SCÈNE VI.
VALÈRE ORGON, CLEANTE, ELMIRE, MARIANE, etc.
VALÈRE.
Vec regret, Monsieur, votre viens vous affliger;
À Mei ie m'y vois côtraint par le pressant danger, Venn Ami qui m'est joint d'une amitié fort tendre, Et qui sait l'intérêt qu'en vous j'ai lieu de prendre, À violé pour moi, par un pas délicat, Le secret que l'on doit aux affaires d'État, Et me vient d'envoyer un avis dont la suite Vous réduit au parti d'une soudaine fuite.
La Fourbe, qui longtemps a pu vous imposer, Depuis quelque heure, au Prince asçû vous accuser, Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous jetD'être Criminel d'État, l'importante Cassette, [te, Dont au mépris, dit il, du devoir d'un Sujet, Vous avez conservé le coupable secret.
J'ignore le détail du crime qu'on vous donne, Mais un Ordre est donné contre votre personne, Et quelque-même est chargé pour mieux l'exécuter, D'accoi agllercelui quivous dolc alienei.
CLEANTE, Voila ses droits armés, et c'est par où le Traître, De vos biens qu'il prétend, cherche à se rendre maître.
ORGON.
L'Homme est, Madame vous l'avoue, vue méchant Animal!
VALÈRE.
Le moindre amusement vous peut -être fatal.
J'ai, pour vous emmener, mon Carosse à la Porte, Auec mille Lis qu'ici après vous apporte.
Ne perdons point de temps, le trait est foudroyant, Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant.
À vous mettre en lieu sûr Seigneur m'offre pour conduire, Et veux accompagner, jusqu'au bout, votre fuite.
ORGON.
Las!
que ne dois-je point à vos soins obligeants?
Pour vous en rendre grâce;
il faut un autre temps;
Et petit demande au Ciel, de m'être assez propice, Pour reconnaître un jour ce généreux service, fivied, plénèb it foin vous autles.
,
CLÉANTE.
Allez tôt, Nous songerons, mon Frère, à faire ce qu'il faut.
SCLNL DLRINIENL.
L'EXEMPT, TARTUFFE, VALÈRE, ORGON, ELMIRE, MARIANE, etc.
TARTUFFE.
Out-beau, Monsieur, tout-beau, ne courez point I si vite, Vous n'irez pas fort loin, pour trouver votre gîte,
Et de la paît au rimée, on vous fait prisonnier.
ORGON.
Traître, tu me gardais ce trait pour le dernier, C'est le coup, Scélérat, par où tu m'expédies, Et voilà couronner toutes ces perfidies,
TARTUFFE.
qos iiuies mone sen a me pouvoir aigrir, Et tu suis, pour le Ciel, appris à tout souffrir.
CLÉANIE.
La modération est grande, ie l'avoue,
DAMTS.
Comme du Ciel, l'Infâme, impudemment se joue!
FIRTITE.
Tous vos emportements ne sauraient m'émouvoir, Et tu ne songe à rien, qu'à faire mon devoir.
MARIANE.
Vous avez de ceci, grande gloire à prétendre, Et cet emploi pour vous, est fort honnête à prendre.
TARTUFFE.
Un emploi ne saurait être que glorieux.
Qualid il paît du ponuon qui m'envoje en ces lieux.
ORGON.
Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable, Ingrat, t'a retiré d'un état misérable?
TARTUFFE.
Oui, Seigneur sais quels secours j'en ai pu recevoir.
Mais Piliterert du riinée ent mon premier devoir!
De ce devoir sacré, la juste violence.
Étouffe dans mon cœur toute reconnaissance;
Et ici sacrifirais à de si puissants nœux, Ami, Femme, Parents, et moi -même auec eux.
J'imposteur!
ÉLMIRE.
DORINE.
Comme il sait, de traîtresse manière, se lalle un beau manteau de tout ce qu'on réuere!
CLÉANTE.
Mais s'il est si parfait que vous le déclarez, Ce zèle qui vous pousle, et dont vous vous parez;
D'où vient que pour paraître, il s'auife d'attendre, Qu'à poursuivre sa Femme, il ait su vous surprendre?
Et que vous nesongez à l'aller dénoncer, Que lors que son honneur l'oblige à vous chasser?
Je ne vous parle point, pour devoir en d'straire.
Du don de tout son bien qu'il venait de vous faire?
Mais le voulant traiter en coupable aujourd'hui, Pourquoi consentiez-vous à rien prendre de Se?
EARIVIEL.
Délivrez-moi, Monsieur, de la criaillerie, Et daignez accomp ir votre Ordre, Seigneur vous prie.
L'EXEMPT, Oui, c'est trop demeurer sans doute, à l'accomplir.
Votre bouche à propos m'inuite a le remplir, Et pour l'exeeuter, furtez moi tout à l'heure Dans la Prison qu'on doit vous donner pour demeure.
PARIVTFE.
Qui, moi, Monsieur?
LEXEMPT.
Oui, vous.
TARTUFFE.
Pourquoi donc la Prison
L'EXEMPT.
Ce n'est pas vous à qui j'en veux rendre raison.
Remettez-vous, Monsieur, d'une alarme si chaude, Nous vivons sous un Prince ennemi de la fraude, Un Prince dont les yeux se font jour dans les cœurs, Et que ne peut tromper tout l'art des Imposteurs.
D'autre fin discernement, sa grande âme pourvue, Sur les choses toujours jette une droite vue, Chez elle jamais rien ne surprend trop d'accès, Et sa ferme raison ne tombe en nul excès.
Il donne aux Gens de bien une gloire immortelle, Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle, Et l'amour pour les vrais, ne ferme point son cœurs À tout ce que les faux doivent donner d'horreur.
Celui-cy n'était pas pour le pouvoir surprendre, Et de pièges plus fins on le voit se défendre, D'abord il a percé, par ses vives clartés, Des repris de son cœut, toutes les lâchetés, Venant vous accuser, il s'est trahi lui même, Et par juste trait de l'équité suprême, S'est découvert au Prince Fourbe renommé, Dont sous un autre nom il était informé;
Et c'est un long détail d'actions toutes noires, Dont on pourrait former des Volumes d'Histoires.
Ce Monarque, en un mot, a vers vous détesté Sa lâche ingratitude, et sa déloyauté;
À ses autres horreurs, il a joint cette suite, Et ne m'a, jusqu'ici, soumis à sa conduite, Que pour voir l'impudence aller jusques au bout, Et vous faire, par lui, faire raison de tout.
Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le masstre, Il veut qu'entre vos mains, je dépouille le Traître.
D'un souverain pouvoir il brise les liens Du Contrat qui était fait un don de tous vos biens, Et vous pardonne enfin cette off née secrète Où vous à, d'un Ami, fait tomber la retraite;
Et c'est le prix qu'il donne au zèle qu'autrefois On vous vit témoigner, en appuyant ses droits;
Pour montrer que son cœur était, quand moins on y pense, Que jamais le mérite, avec lui, ne pert rien.
et que mieux que au mar, Il se souvient du bien.
DORINE.
Que le Ciel soit loué!
M.
PERNELLE.
Maintenant On respire.
Favorable succès!
ÉLMIRE.
MARTANE.
Qui l'aurait osé dire?
ORGON a Jartuffe.
Hé bien, te voilà, Traître.
CLÉANTE.
Ah!
mon Frère, arrêtez, Et ne descendez point à des indignités.
À son mauvais destin laissez un misérable, Et ne vous joignez point au remords qui l'accable, Souhaitez bien plutôt, que son cœur, en ce jour, Au sein de la Vertu fasse un heureux retour, Qu'il corrige sa vie, en détestant son vice, Et puisse du grand Prince adoucir la justice;
Tandis qu'à sa bonté vous irez à genoux.
Rendre ce que demande un traitement si doux.
ORGON.
Oui, c'est bien dit;
allons à ses pieds, avec joie, Nous louer des bontés que son cœur nous déploie:
Puis acquitez un peu de ce premier devoir, Aux justes soins d'un autre, il nous faudra pourvoir;
Et par un doux hymen, couronner en Valère, La flamme d'in Amant généreux, et sincère.
