An Iem ai Chez CLAUDE LE VILLAIN, Libraite, et Relieur du ROY, rue du Bec, à la bonne Renommée.
M TRÈS-ILLUSTRE, ET TRÈS-VERTVEVSE Dame, Madame la Présidente de la Fresnaie, Marie du Quesnoi.
ADAME, Ce n'est pas donner, que de venir reconnaître son obligation.
Tout ce que je vous pourrai jamais présenter, ne sera qu'une bien petite reconnaissance de ce que ie suis redeuable vôtre maison.
Recez donc ce livre, comme un arrerage d'une dette, que l'insuffisance du Crediteur, ne vous saurait payer.
Feu Monsieur le Président de la Fresnaie, duquel vous avez épousé le digne fils, successeur de sa charge, et de ses yertus, avait tellement obligé mes services à sa mémoire, que je ne fais que chercher des personnes auxquelles à son défaut, tu puisse témoigner le ressentiment que j'ai de sa belle amitié.
Vous m'êtes venue sa première à la rencontre, alors que j'ai fait dessein de donner à cette Pastoralle, une robe à la mode du temps.
Lors qu'elle m'échappa premièrement des mains, elle ressemblait aux jeunes, et innocentes filles, qui sont plus curieuses de voir, que désireuses d'être vues, et regardées.
Et véritablement, si elle eût alors considéré ses défauts, elle n'eût pas donné la peine, ni à mes envieux de la blâmer, ni à mes amis de l'excuser.
Et néanmoins qu'elle fût telle, que je ne l'aie pu reconnaître sans rougir, elle n'a pas laissé de rencontrer des personnes qui l'ont superstitieusement aimée, iusques 'audrait obligé le Libraire qui l'avait fait Imprimer d'en réitérer plusieurs fois l'édition.
C'est - ceux qui m'a convié de la révon, qe ra corriger, et de l'augmenter de quelques pièces, et suis assuré, qu'elle ferait maintenant plus digne du Sanctuaire d'Apollon, qu'elle n'était premièrement du portail de son Temple.
Je vous l'amène en l'état que Seigneur l'ai mise, et désir erais volontiers qu'elle pût autant acquérir de réputation entre les beaux esprits, que vous avez fait d'honneur, entre les plus vertueuses et belles Dames de notre temps.
Cette franchise et candeur qui en ce siècle dépravé et corrompu, semble été demeurée en vous seule, me fait espérer que vous n'aurez égard au peu de valeur de la chose offerte, mais à l'affection de celui qui vous la présente.
Dieu même, très-bon, et tresgrand, regarde plutôt nos cœurs, que nos offrandes, et la volonté est la marque et le poids, qui donne la valeur à nos actions.
Ce reste sera l2-les - Te ru épuegroire d'approcher d' ne si sage et parfaite Dame, et plus encore sivous prenez la peine de lire le merveilleux succès de ses aventures.
Un grand Prince la fit devenir de Bergère d'Arcadie, Reine de Cypre.
Et votre vertu, et perfection pourrait, si vous portiez la Houlette, faire que les Princes voudraient se faire Bergers.
Sa fortune égala sa vertu:
Mais votre vertu devance de bien loin votre fortune, J'ai chanté son mérite en mes vers, mais ainsi n'entreprends pas de dire ici le vôtre, reconnaissant que l'ingalité qui s'y trouve, me rendra autant excusable en ce que j'en ai chanté, qu'elle me ferait coulable en ce que je ne pourrais dignement exprimer.
C'est aux Aigles à contempler le Soleil, et à moi à me contenter de la qualité, MADAME, de Votre plus humble et affectionné serviteur DE BAZIRE.
SEANIOS ES.
Astre qui fait les ans par sa course Phisique, Avait par seize fois de son chemin oblique Parcouru le grand tour, Depuis que Lycoris, erait parmi le monde:
Quand elle fit retour Où Ladon la vit naître aux rives de son onde.
D'un juste repentir la pointure éternelle, D'avoir sans le congé de la voix paternelle A bandonné son toit, Avant les derniers traits que sa main fauoTousiours lui promettait, (rable La rendaient penitẽte autant comme coulpable.
Elle retourne en fin au pied de ces montagnes, où les Nymphes des eaux, des prés, et des campagnes, Avaient premièrement
Élevé jusqu'au Ciel de son Père la gloire, Et gravé sainte (moire.
Son nom au plus beau lieu du temple de meLe Bouvier détachait la pénible charue Du col de ses Toreaux au milieu de la rue, Lassé de ses travaux:
Et le Soleil tombant dans son moite repaire, Débridait ses chevaux Alors que la bergère arriva cheZ son Père.
Changement incroyable!
elle vit l'herbt verte Fleurir au sueil de l'huis, la maison découverte L'étable sans Aigneaux:
Sans hôte le logis, les jardins sans clôture, Et tous les Pastoureaux ChangeZ comme il semblait d'humeur et de nature.
Alors mille regrets percèrent son courage, Le débord de ses pleurs était noya le visage:
Et laissant choir à bas La masse de son corps au deuil abandonnée Elle crut qu'un trépas De son père Alidor la vie eût terminée.
Il est donc mort!
dit-elle, et la parque hé micide A fait surgir son ombre au bord Acherontie Au milieu de son jour!
Et le sort n'a voulu prévenant mes complaintes Attendre mon retour, Pour fermer de mes maïs ses prunelles étaintes.
Pourquoi m'a-t-il nommé autrefois bien heureuse?
Et pour me rendre un jour par mes douleurs A-t-il voulu tâcher ( fameuse Parses vers de me faire immortelle en durée?
Si cet honneur si cher Ne me sert que pour être à jamais épleurée!
Non, non, Madame ne veux point cette gloire noutuelle, Pour le suivre au tombeau personne veux être morC'est là ma passion!
telle, On blâmerait des Cieux l'arrêt par trof sévère Si ma condition Se montrait préférable à celle de mon père.
Comme elle se fondõit en ces amères plaintes Rendant parla pitié toutes choses attaintes, Tiris le vieil Berger Aborda la pauvrette en ses douleurs pressée Afin de l'alléger, Et lui dit ces doux mots qui flattaient sa pensée.
Ne t'afflige point tant ô gentille Bergère!
Ton père n'est point mort:
la voix est m'ensongère Qui t'a dit autrement:
Q Il vit du tout content, si fortune inconstante
Qui va sans règlement, Peut rendre une personne en ce monde contente.
Sur dix fois dix Pasteurs son mérite l'élève:
Il a fait aux malheurs une éternelle trêve Qui n'osent l'offenser:
Sinon qu'il était faut vivre entre un peuple sauQu'il ne peut converser:
Âge Car il n'a rien d'humain sinon que le visage.
Le peuple discourtois, d'humeur fière et hautaine, Sent encore le temps que nous cerchions la feine Et le gland dans les bois:
Excepte seulement que la simple innocence Qui nous donnait ses lois A fait place à tout vice, et meurt sous l'insolence.
Là jamais des neuf sœurs ne fut la troupe sainte:
Quand Homère y vivrait, il faudrait par conQu’il mendiât son pain:
trainte L'oisiveté, le luxe, avec la gourmandise Y marchent en grand train, 11 PHEûture, le blâme, et leur sœur la feintise.
Themis avec ses lois n'y fut jamais connue, Et par impunité marchent dedans la rue Sans frayeur les méchants:
Jusqu'au pré des autels se font les bomicides,
Et jamais dans ces champs Pour les monstres punir ne se virent d'Alcïdes.
Là comme dans son trône est l'impudence assise, Qui ne reconnaît point le Prince, ni l'Église, Et bien que la va leur N'y remarque un courage où loger elle puisse, Il ne faut qu'un voleur Pour trancher d'un Hector, d'un Ajax, d'un Vlysse.
Là ton père a choisi sa demeure agréable, EEntre ce peuple ingrat, impie, et misérable, Qui le fera mourir!
Deequoi ainsi vont servants les faveurs trompuQuents tâche d'acquérir?
resses Le repos de l'esprit ne gît pas aux richesses!
Le métier des neuf sœurs n'est plus son exerci ce:
Son lut l'' n'est plus d'accord:
il y serait nouvice S'il le fallait pincer, Si l'on parle des vers le discours l'importune, Et ne veut confesser Que Phœbus a causé sa meilleure fortune.
Ingrat, qui fait injure aux filles de Permesse!
Et trõpant l'eur faveur qui lui faisait promesse De le rendse immortel, S'abaisse ind'ignement avec une gent basse,
Et quittant leur autel Prefère un peu de bien aux lauriers de Parnasse, Veux-ju point obliger ce mont et ce rivage Où sa Muse ébaucha les trairs de ton visage De nous le ramener, Ce mont reverdira, ces bois, et cette grotte L'y voyant retourner:
Nous en serons un Dieu s'il est jamais notre hôte.
Ainsi dît ce Pasteur:
Et Lycoris à l'heure Lui repartit ainsi:
si mon père demeure En lieu proche d'ici, Je me ferai conduire en sa chère présence:
Gar mon plus doux fouci 1 Est de voir le sujet qui m'a donné naissance.
Mais était m'étonne bien qu'il ait eu le courage Pour un petit de bien de quitter ce rivage, Car il fut autrefois Ennemi d'avarite, et d'orgueil, et d'envie:
Et même qu'en ces bois Afin d'en être exempt, il recelloit sa vie.
Il me souvient alors que maine espérance Pour sortir de ses mains força sa résistance Qu'il me tint ce discours:
Puis que ici ne saurais m'opposer d'avantage Au péril où tu cours, Ç Escoute One Cafandre annoncer ton dommage.
C'est contre mon avis, que tu laisses ton père, Pour te prostituer aux mains du populaire, Qui peut-être dira Qu'Apolon n'a jamais éclairé ta naissance, Et qui te donnera Au lieu d'un laurier verd, des fleurs de mé disance.
L'honneur que tu prétends acquérir dans le monde, " N'est que simple folie à nulle autre seconde, 2 Et pure Vanité.
vulgaire, ,, Tout le bruit qui nous vient de la part du * N'a point de fermeté, ( déplaire.
„ Ce qui était plaît un jour l'autre avait peut " Puis ce n'est à ce siècle à juger nos ouvrages, „ C'est la postérité qui sans voile où nuages, Approuvera nos vers:
ce livre „, C'est à ceux qui viendront d'empêcher que " Ne soit mangé des vers, ", Où bien à le jeter comme indigne de vivre.
" La gloire des Auteurs ne vit qu'après leur vie:
" Ils sont durant leurs jours la butte de l'envie, " Qui meurt quand et leur mort:
" Car Dieu veut que celui qui ne se peut défendre,
14 Le Berger Inconnu, „ Phebus le canonize, et parle pour sa cendre.
De tant d'œuvres divers qui vollent par la terre, Deux ou trois seulement, par une juste guerre.
Échapperons au temps:
Le reste servira de victime à la Parque, Et l'injure des ans S'ils ont jamais été ne laissera la marque.
Comme le vieil priam sous les mûs de sa ville, Vid mourir ses enfants sous le glaiue d'Achille, Avant que de finir:
Plusieurs verrons mourir devant eux leurs ou.
urages, Qu'ils osaient soutenir, Dévoir vaincre les ans, les sièges, et les âges, Si c'est ce vain espoir qui de moi te sépare, Demeure en mon étude, et jamais ne t'égar La Dans le monde pervers?
Meurs plutôt en mon toit, qu'en maison Es 3 étrangère, C'est assez que mes vers Empêchent d'être oissifs les loisirs de ton père Et quand tu te verrais en cent lieux estimée Dequoi me servira ta vaine renommée En ce siècle de fer?
Alexandre n'est plus, des princes l'explain 
Qui pour nous échauffer Donnait à chaque vers un talent pour salaire.
Tant d'esprits ignorants, indignes de Parnasse, Ont grimpé sur ce Mont, qu'ils ont ôté la grâce Et l'honneur à Phebus:
Ils ont troublé les eaux des filles de mémoire, Et tient-on pour abus D'aller voir Hypocrène, et s'efforcer d'y boire.
On tient cette science aujourd'hui si commune, Venir encor du Ciel, mais du Ciel de la Lune, Et ceux que le vieil temps Recourent pour les Dieux, et les Anges du Se tiennent fort contents (monde, Si contre leurs beaux vers l'ignorée ne grande.
Tout conspire à chasser les beaux erts de la terre!
Mars en pure rapine a fait changer la guerre!
La vertu n'a plus lieu:
Ce siècle depravé de sa fin nous menace, Et même ce grand Dieu N'est plus servi de nous que de mine, et de face.
Demeure donc, ma fille en ma chambre enfermée!
Que le désir des biens, et de la renommée, Ne l'enchante jamais!
D'aucune faim de l'or ie n'ai l'âme gênée, Ni n'aurai désormais,
Le Berger Inconnu, Car mõ ambition dans mes champs est bornée, Ainsi me dît mon père, à notre départie, Afin que si j'errais faute d'être avertie, Il n'en fût pas repris:
Et tu vois bien par là quelle était sa pensée, Et cembien ses esprits S'élongnoyent du désir dont son âme est assez, Ainsi dît cette fille, et puis se délibère, Aussi tôt q Phebus dessus ion Hemi-sphère Ramenera le jour, D'aller voir la contrée ou son père demeure, Afin que son retour L'oblige à lui donner une robe meilleure.
4 Ladon, est un donx fleuve ou verdit pour trophée Le roseau de Syringue, et se perd dans Alphée Par ton cours renommé:
Ou pan qui de l'amour avait senti les drmes Dé douleurs consommé Fît augmeter les eaux par celles de ses larmes.
Aux sources de cette eau faisait sa demeurance Celui dont Ly coris recherchait la présence, Et qui l'y vint trouver:
Son âme fut émue, et changea de visage, La voyant arriver Et puis avec reproche il toujours tint ce langage.
Ma fille, si belle puis appeler mienne celle, Qui n'a dedans le cœur une seulle étincelle De devoir envers moi :
Je fusse mort cent fois durant ta longue absence, N'eût été que ma foi De te revoir encor me donnait espérance.
L'Ignorance, et l'envie, aux Muses adversaires, Ont elles point souvent des propos téméraires Declammé contre moi?
Ouvrant leur salle bouche en mensonges fecõde, Pour apprendre de toi Quel était le sujet qui t'avait mise au monde?
Souffre que Rome te dise, oma fille plus chère;
Que tu n'as pas vengé l'injure de ton péré, Autant que tu pouvais:
Tu m'as vu lapider, sans montrer ton courage, Au lieu que tu devais Braver la Calomnie, et noircir son visage.
Mais fort pardonne tout à l'honneur virginale, Qui ne saurait ouïr, ni parler rien de salle, Sans rougir à l'instant:
" La vertu se défend sans faveur de personne, ", Et l'honneur est bâtant „ D'affronter se taisant celui qui le blasonne.
Ce Berger qui chanta mourant ses Tdilies Me tira de ce Mont, et des plaines jolies
Lus Deiger Icomleu, Où Clion m'amusait, Je n'eusse jamais cru m'en pouvoir bien diCar tout m'y complaisait, (straire Jusqu'aux moindres oiseaux de ce lieu solitaire.
Mais toi, qui te conduit en la terre inconnue, Où la simple vertu n'a jamais été vue, Sinon que de travers?
Crains tu point d'éprouver le venimeux langage D'un peuple si pervers?
Va t'en ma fille aimée, et fui de ce rivage.
Garde bien de tomber en leurs mains sacrilèges, Ils tiendraient tes beaux vers pour quelques sortilèges, Et feraient ton procès:
Va m'attendre en ce Mont où la Muse immorMe fît donner accès (telle C'est là que ie promets de te faire plus belle.
Je vois quelques défauts qu'il faut que deux corrige, On doit s'assujettir aux lois où nous oblige.
Phebus tout embelli:
Et puis la belle Dame à qui ie te dédie A l'esprit si poli Qu'elle mérite bien tout l'honneur d'Arcadie.
CheZ elle tu verras la beauté dans sa gloire, Qui surmente délors tout cela que l'histoire Autres sois écrivait:
Nature en ces beaux yeux aamire son ouvrage Et la Voyant on voit L'espoir des temps passés, et l'honneur de notre Ainsi lui dit son père:
et délors s'abandonne, A suivre le dessain que sa raison lui donne De réformer ces vers, Il s'en vint dõc revoir les coupeaux de Menalle, Où d'un stille divers Il fait ainsi parler sa chère Pastorale.
ENTRE-PARLEURS, OU ACTEURS.
HYLAS, Berger.
LYCORIS, Bergère.
DORALIS, Berger.
MYRTHINE, Bergère.
DAMON, Berger.
PHILIRIS, Bergère.
PAN, Dieu d'Arcadie.
MESSAGER, de Pan.
SATIRE.
THIRSIS, Pasteur.
ARCADIN, Bouvier.
MESSAGER, des Bergers.
CHOEUR.
E- âme a --on
342
ACTE PREMIER SCÈNE PREMIÈRE.
Fhiliris.
Doralis.
Lycoris.
Philiris.
Avais bien dit que ce libre courage, Qui se vantait exempt de tout servage.
Se verrait mettre à la fin en prison, Et qu'un bel œil en ferait la raison:
Je suis Prophète, et m'est fort agréable, xut mon auubre éptroune remavle, Et que l'amour qui dompte les grands Rois, Ait peu sous-mettre un Berger sous ses lois.
Doralis.
Sage Cassandre en ma perte avenue, Tu Toit vrai, mais tu n'étais pas crue, Car j'eusse dit que plutôt les raisins Eussent meurysur de chênes voisins, Et que le gland, donc nos premiers ancêtres Se nourrissaient, eût cru dedans ces Hères, Que de l'amour j'eusse senti l'effort, Et cependant ie me trompais bien fort.
Philiris.
Es-tu marri qu'une fille ait la gloirs, De remporter sur toncaura vllirt:
Doralis.
Si l'on traitait l'Amour, comme autrefois, On le traitait sous l'ombre de ces bois, Je me rendrais fort coupable de blâme, Qu'un repentir accompagnât ma flamme, Mais cest Amour n'ayant plus rien, sinon De l'Amour saint que l'ombre, et que le nom, Se serait êtreus le cœur, et sans vue, Qui ne plainrait sa liberté perdue.
Au premier temps de ces champs habitez, Que les Pasteurs ne hantaient aux CiteZ, Et que les grands quittant leurs cours superbes, N'avaient foulé nos champs tapissez d'herbes, Dans le profond des plus sauvages bois, Sous la fraîcheur des Antres les plus cois, Sans que la fraude abusât la simplesse, L'amant allait seul avec sa Maîtresse:
, Car la rigueur, la mort des beaux désirs, Qui va séichant la fleur de nos plaisirs, N'avait appris à la gent toute pure, De refuser ce qu'offrait la Nature:
On ne savait que c'était que tromper, Ni par serment l'innocence attraper:
Les feinte soupirs, ni la trompeuse plainte,
Taltorale.
De l'estomacne sortaient par contrainte:
Les tristes pleurs par la force tirez Du cœur non triste, étaient lors ignorez, Tout était saint, l'amitié non masquée, L'art n'ayant point la nature offusquée.
Ô siècle d'or, siècle qui n'as laissé Rien qu'un regret, d'être si tôt passé!
23 Las pauvre moi!
moi triste et misérable!
Que ne vivais-je en ce temps agréable?
Sans qu'une destin sévère et rigoureux, Me réservât celui-cy malheureux?
Cestuy-cy dis-je où la foi tant prisée.
En ces vieux ans, ne sert que de visée:
Où la vertu, l'amour, eu la bonté, Cédent au vice, impudent effronté;
Qui triomphant sur la simple innocence, Donne aux méchants des bons la récompense?
Mais las que sert de nous en souvenir, Puis que ce temps ne saurait reventr:
Des Cieux luisants l'ordonnance éternelle, Ne changera nos ans, pour ma querelle.
" Quand ces forêts despoüillent leurs habits, " Et que ces pleurs ternissent leurs rubis, " Quand des Aigneaux on va tondant la robe, „ Le temps léger l'espoir ne nous dérobe " De leur revoir leurs trésors emportez " Car l'an suivant ramipe leurs beautés „ Mais la saison dont nous pleurons la perte, Jamais par nous nesera recouuerte.
Il vaut donc mieux mes plaintes épargner Pour ces beaux yeux, qui les miens font baigner D'un pleur amer:
pour cette beauté dure, Qui mille ennuis tous les jours me procure:
Et cependant ne croit que sa pitié Soit nécessaire à ma ferme amitié;
Car ma voix triste étouffée en ma crainte, N'a jamais dit le sujet de ma plainte:
Craignant hélas que le Roi déclarant, Le faible esprit en mon cœur demeuranf, Ne m'abandonne, alors que sa colère Un dur ressus me rendra pour salaire.
Mais si faut-il encourager mon cœur, Pour découvrir sa mortelte tangueur, Car aussi bien ie jour en ce martyre Cent fois le jour, à faute de le dire.
Philiris.
Tunejamontes douleurs augmenter, En obligeant ta bouche à les conter:
Tout au rebours, on allege sa peine, Quand on la dit à sa douce inhumaine.
Doralis.
J'y suis contraint:
que puissai-je mourir!
Si ton dessain n'est de me secourir!
Chaste Bergère aide moi -moi te prie,
Hors Hors du Tombeau tu tireras ma vie.
Ha ie appare!
elle va conduisant Son gras troupeau dans ce Bocquet plaisant.
Fière Beauté quand et toi tu m'amines Pour s'y nourrir dans mon cœur mille péihes!
Combien qu'absent de ton œil qui me luit, Je sois toujours sous l'éternelle nuit.
Ô seul honneur de cette Isle, où nous sommes, Seul Paradis de l'amour, et des hommes!
Ô Lycoris, quel favorable Dieu, Quel astre heureux vous conduit en ce lieu?
Certainement cette forêt s'incline, Pour saluer votre beauté divine, Et ces Costaux rôtis par les chaleurs, En tum rujanist jer jan Ca suals Et le Soleil qui couvrait de nuage Ses cheveux d'or, nous montre son visage.
Lycoris.
Cher Doralis, c'est la commune foi Que ces honneurs n'appartiennent qu'a toi.
C'est toi, qui faits qu'on prise l'Arcadie, Et que par tout ses louanges on die, Car tes beaux châts, qui n'ont point leur pareil, Ont affranchi nostré nom du cercueil.
Et si le bruit de notre gloire vole, Nous le devons au vent de ta parole, Qui bien que digne à chanier les grands Rois, Daigne exalter les Nymphes de ces bois;
C'est toi l'orphée, après qui vont les arbres, Comme Amphion tu donnes vie aux marbres, Et ces rochers, ces antres, et ces eaux, Sont trop heureux d'héberger tes oupeaux;
Bien que ce siècle, ingrat s'il en peut être, Jusqu'a présent ne l'ait peu reconnaître.
Doralis.
Ô que ma voix attaignit les dégrez, Où sont montez ces deux Chantres sacrés!
Non pour dompter les Fères inbumaines, Non pour bâtir les murailles Thebaines, Mats pour contraindre un courage endurci, Par mes chansons à me prendre à merci.
Lycoris.
Pourrait un cœur durcir à ta prière?
Je ne le crois:
elle serait bien fière, Qui te pouvant un remède apporter, Prendrait plaisir à te voir tourmenter.
Caavis conite nouxs pergen le le jupiie, Quel est l'objet par qui l'amour te lie, Ma sœur et moi peut être pourrions bien L'induire un jour à te vouloir du bien.
Philiris.
Nous en avons et vouloir, et puissance, Cer sa durté mêmement nous offense.
 *
Doralis.
Vous le pourvez ici n'en veux pas douter;
Mais fort voudrais avant que le compter, Tirer de vous assurance certaine, De ne vous feindre à soulager ma peine.
Lycoris.
Je te le jure, et Pan qui prend le soin De nos troupeaux, m'en puisse être témoin,
Philiris.
Jette proteste, an triple nom de celle À qui j'ai fait le vœu d'être pucelle,
Écoutez donc.
Doralis.
Lycoris.
Poursui nous t'entendon.
Doralis.
Quand ie passai le fleuve de Ladon, Pour contenter mon désir, et l'envie, J'avais compté trois lustres de ma vie, Exempt d'Amour, exempt de sa prison:
Il n'auoït peu surmonter ma raison.
Non que mes yeux n'eussent vu mainte fille, Et mainte Nymphe, à la grâce gentille;
Mais mon dessain d'autre part arrêté, Me conservait toujours ma liberté:
Mon soin était, sur un onde argentine Tendre au Poisson l'ameçon, et la line, 27
28 De Dergeiillegrileus Chercher les nids des simples oiselets, Durant l'Hiver les prendre en des filets, D'osiers peleZ, leur composer des Cages, Éprisonniers leurs montrer des ramages, Qu'ils n'avaient point de leurs pères appris?
Tel qui prenaient, hélas Prince me vi pris!
Par les appas d'une, dont le visage, M'ôtant le cœur, me donne le courage.
Il vous souvient du venimeux courroux, Dont le Dieu Pan s'anima contre nous, Pour n'avoir pas offert une victime, Comme on soûlait, pour expier le crime De deux Pasteurs, qui par des coups mortels, S'étaient versé leur sang pres ses Autels.
Chacun allait au lieu du Sacrifice, Pour le prier d'apaiser sa Justice, Qui pour punir nos vices redoublés, Avait perdu nos vignes, et nos blés.
Je fus du nombre:
et portai pour offrande, Deux Aignelets les plus gras de la bande;
" Car j'ai toujours fort révéré les Dieux, Croyant qu'ils ont le soin de ces bas lieux.
Dans le lieu saint ou la tourbe épleurée, Frappait de cris la Courtine ætherée.
Je vous avise, et vous voyant ici sens, Ravir mon cœur, mon âme, et tous mes sens:
Ces deux Soleils, ces belles tresses blondes,
À dieoraire,.
Qui raviraient les cœurs de mille ides, Prindrent le mien, et délors oubliant Mes biens perdus, Pan j'allais suppliant Qu'il me voulût, comme Dieu pitoyable, Tuer encor dix bœufs de mon étable, Pourvu qu'en fin mon triste cœur perdu Pres ses Autels, me pût été rendu.
Incontinent vous sortîtes du temple, Moi de moi-même, et chétif apprendre contemple Pour m'y brûler la flamme de vos yeux:
Aigle nouveaufois m'envolis aux Cieux De vos beautés, et l'amoureuse flèche Dans mon cœur croissait toujours la brèche.
Depuis ce jour j'ai Vécu tourmenté, En mes douleurs feignant une santé, Et résolu qu'en ma triste aventure On veid plutôt ma mort, que ma blessure:
Jusqu'a présent, ou voulant découvrir Quel est le mal qui m'oblige à mourir, Votre prière à forcé mon martyre, Et mon dessain, afin de vous le dire:
Ce que jamais rien n'eusses entrepris, Appréhendant la haine ou le mépris:
Que si j'ai fait en cela préjudice Au grand respect que vous doit mon service, Pardonnez moi ce fait présomptueux:
Je vous en prie, au nom de ces beaux yeux, Qui m'ont contraint malgré moi de leur rendre Ce que les Dieux tous seuls devaient prétendre, Ce vous sera plus d'honneur mille fois, De vous ranger aux amoureuses lois, Que d'obliger la mémoire éternelle, À vous blâmer, d'avoir été cruelle;
Et de n'avoir observé le serment, Que vous vene ici de jurer saintement.
Lycoris.
Cœur dessoyal, âme caute, et rusée, Me penses-tu tellement abusée, Que cette foi que je viens de jurer, M'oblige à rien qu'a te désespérer?
C'est un moyen de procurer ma haine, Que me vouloir lier en cette chaîne:
Vraiment c'est la que je vais m'engager:
Ne laisse pas à te pourvoir, Berger, Je ne suis plus à moi, mais à Diane.
Doralis.
Mon beau.
Soleil, ma claire tramontane, Neaijen aistaeue berger, Qui sans votre aide au tombeau va loger.
Lycoris.
Meurs si tu veux, moi-même t'en convie.
Doralis.
Et pour vous seulle hélas t'aime la vie!
Lycoris.
Ron tœune fais sinon mimportuner.
Doralis.
Je ne saurais à d'autres le donner.
Lycoris.
Cesse à m'aimer sans plus fort me déplaire.
Doralis.
Quand ici pourrais Madame ne le voudrais faire.
Lycorls.
Mais qui t'induit à me venir aimer.
Botalo Amour qui peut les Dieux Seigneur allumer.
Eycoris.
vonesçaurom te donner autgeance,
Doralis.
or tous voûtez -vous en auriez puissance.
Lycoris.
J'aifait le vœu de ma virginité.
Doralis.
Le dernier rend le premier irrité.
Écolls.
Penserais-tu m'obliger à te prendre?
Doralis.
Oui dea, Bergère, ou parjure vous rendre.
Lycoris.
" Le Ciel se rid des serments amoureux.
Doralis.
„ Et toutesson it prena rengante d'eux,
Lycoris.
9 Mauvais serment ne fut jamais tenable.
Doralis.
Le vôtre est bon, il doit être immuable.
Lycoris.
C'est moi qui dois juger s'il est bien fait.
DOraIIse ", Nul n'est jamais juge de son effait.
Lycoris.
Et qui pourrait me juger que moi-même?
Doralis.
Les Dieux qui sont la puissance suprême.
Lycoris.
Pour tout cela penses-tu m'ébranler?
Plutôt un jour on voirra s'envoler Ces grands rochers vers la voûte estoillée;
Plutôt la Vigne à l'orme entortillée, Fera la paix au Choux son ennemi, Plutôt l'Été l'Abeille, et le Fourmi, Ne chercheront pour l'Hiver leur dépense, Que ton amour jan ie récompense.
Doralis.
Plutôt à mont retournera Ladon, Et la Nature errant à l'abandon, Et transgressant ses bornes, et ses règles, Fera sortir les Colombes des Aiglès.
Voire et plutôt le Rhin porte-bastéaux, Ira baigner les Indes de ses eaux, Et les Germains boiront le large Gange, Que ce refus le courage me change.
Lycoris.
Ce beau dessain ne te fera sortir Que l'aigre fruit d'un triste repentir.
DOIAIS.
L'eau molle en fin cave la roche dure.
Lycoris.
N'espère pas une telle aventure, Quoi tu crois donc par tes pleurs m'acquérir?
Doralis.
Dure Beauté qui détournez ma plainte De la pitié, de peur d'en être attainte:
Vous n'aurez pas un grand contentement, Quand vous m'avez conduit au monument, N'y grand plaisir d'être Vierge et de suivre Cette Diane en sa façon de vivre:
" L'Amour tout seul adoucissant nos maux, „ Nous fait trouver repos de nos travaux, ,, Sans ses beaux traits, dõt chère est la blessure, " Et les Bontés dont s'orne votre front, „, Sans son pouvoir rien ne vous serviront, 2 Non plus que font les perles dessous l'onde ", Que Thétis cache aux yeux de tout le monde?
92 La Dame ingrate est un Printẽps nouveau, 21 Qui dans dix ans est mis sous le Tombeau, ", C'est une fleur dont douce est la racine, 2 Mais qui tôt seiche et laisse au cœur l'espisaiuammen puvuneipeune tes prutpis;
Cne, " Que l'amour ferme en nos jeunes désirs.
Lycoris.
Ces vains discours, si beaux en apparence, Ne sauraient pas ébranler ma constance, Je les dépite, ainsi que le Rocher Les flots marins qui viennent l'approcher:
Et comme fait la Cyme sourcilleuse de t'Apemnues venti t'afit orgueilleules J'ai fait V œu, je ne yeux l'annuller, Pour tes propos, ne m'en tends plus parler.
Doralis.
Contre un tourment extrême en violence, On ne saurait s'imposer le silence, Venn Tyran même est contraint d'endurer Plaindre celui qu'il conduit martirer.
Lycoris.
Quitons le donc, ma sœur je vous en prie, Car son discours m'importune et m'ennuie:
Va-t-en Berger élongne de toi de nous:
En te voyant ici brule de courroux:
À la malheure ic ie suis venue:
Lu mapuilas -tuure que tu m as vèle
Doralis.
Oui votre m'en vais, ne vous bougez d'ici, Traîne ailleurs ma peine, est mon souci:
Ô Lycoris, veillent les destinées Rendre aujourd'hui mes saisons terminées!
Puis que l'espoir abandonne mes jours, que servirait d'allonger pliis leurs cours?
SCÈNE SECONDE OU PREMIER ACTE.
Lycoris.
Philiris.
Lycoris.
oyeZ un peu l'invention méchante, Vj9 Dont il a prins une fille innocente?
2 Faire jurer celle, qui ne peut mais.
De sa sottise, et de ses tours mauvais!
Il a beau faire Roi toutes ses feintes, Je suis un roc qui suis sourde à ses plaintes.
Qu'il vive, ou meure, il ne me chaud de Seigneur:
Suis-je obligée à le tirer d'ennui?
.
1014
6 Le berger inconnu, ", D'un tel effet grande est la conséquence, „ D'aimer quiconque est pour nous en souffrance.
Non, qu'il demeure à la bonne heure ainsi:
De ses erreurs mon cœur est éclarci;
Dise s'il veut que ici suis inhumaine;
Qui cherche un mal, est digne de sa peine:
Philiris.
Chaste Bergère, honneur de ces forêts, Certainement j'aipitié des regrets De ce Pasteur:
las il est tant aimable, Il est si beau, son port tant agréable Où pourrais-tu tes désirs mieux asseoir?
Je ne sais pas;
on dirait à le voir Que c'est l'Amour, ou bien le fils de Mirhe, De qui penna ta mort entor soupire.
Je ne crois pas que jamais le flambeau Qui luit ès Cieux, ait rien vu de plus beaus.
Lycoris.
Il t'a prié d'être son Aduocatte, Je le vois bien ta parole le flatte.
Philiris.
Je ne dis rien qui ne te soit connu:
Voyais-tu point comme il s'est retenu De modestie, en faisant sa prière?
Et nonobstant qu'il t'éprouvât si fière D'aveun dédain il ne s'est allumé, Un tel Amant mérite d'être aimé.

Lycoris.
Je l'aimerai quand la rose pourprine Naîtra au Lhésine, et it granu de l'épine.
Philiris.
Mais qui pourra ton courage assurer De ce serment que tu viens de jurer?
;
Er jompt la foi qui nos âmes arrête:
", L'ire de Dieu sent bien tôt sur sa tête.
Lycollo.
" Promettre mal n'oblige à l'observer.
Philiris.
Si fait qui veut de blâme se laver.
Lycoris.
Miin pour un mal deux il faudrait commettre.
Philiris.
Paut yjongerauamt que dépromelre.
Lycoris.
Et l'accomplir bien que ce fut un tort?
Philiris.
Pour n'y manquer il faut souffrir la mort.
Lycoris.
Je mourrai donc:
la mort inexorable Sera pour moi piteuse, et favorable:
J'aime bien mieux souffrir sa cruauté:
Qu'on me reproche une infidélité:
Car le trépas me rendra dégagée De la promesse ou ici suis obligée, Par l'artifice, et ruse d'H Pasteur, Qev on dcurout pamrcomme imposteur.
Philiris.
Las!
qu'as tu dit, malheureuse Bergère, Tu veux mourir pour être mensongère?
Tu veux mourir pour te des-obliger, De n'aimer point un fidèle Berger?
Ruse inutile à rompre ta promesse!
Quand tu serais dessous la nuit épaisse Où Rhadamanthe est juge des Esprits!
Dirait-on pas la belle Lycoris Pensa mourant lauer sa faute impure, Mais nonobstant elle est toujours parjure.
Un seul moyen te reste pour sortir De cet abîme, où tu veux t'engloutir:
Ce Doralis qui t'est venu surprendre, Él tient ta foi, te la peut-il pas rendre?
Fais l'en prier:
Ne qui t'aime si fort, Preferera ta prière à sa mort.
Lycoris.
Que ie lupivinua que prurese re tonide Dix mille fois sous l'horreur d'une tombe!
J'aime bien mieux au trépas m'obliger, Que d'implorer un perfide Berger.
Philiris.
" L'ours est cruel, le Tigre, et le Panthert.
" L'Aigneau paisible est leur mets ordinaire.
Jen „ Mais quand veis-tu les Ours, et Lionceaux, „ Aller hachant leur sexe par morceaux?
, Chacune espèce épargne son semblable:
Et toi tu veux, plus qu'eux impitoyable, Par ta fierté te faisant renommer, Donner la mort à qui te veut aimer:
Change d'avis, aussi bien ta nature N'est pas d'une Tigre, où d'une roche dure.
Lycoris.
Que ton discours me déplaît maintenant:
Si tu ne veux m'aller entretenant.
D'autre sujet, qui me puisse mieux plaire, Tu feras bien quand tu te voudras taire.
Philiris.
Je me tairai quand il en sera temps, Tu veux passer sans aimer, ton Printemps, Tuis quand les ans ta face auront ridée, Sans passion de chacun regardée, Te repentant, tu maudiras le jour Que tu fus onc adversaire d'amour.
Lycoris.
nomme ue anet mau cese tuiveur inop forte De ton Damon, qui l'aveugle, et transporte:
C'est fort bien fait:
Ne ne veux pas blâmer Les amoureux, mais tu ne veux aimer.
Phirilis.
Je ne suis pas pour t'induire au contraire, N'y te forcer à chose volontaire, Demeure ainsi jusqu'à tant qu'un Amants Venange les maux donc tu vas consommant Ton Dalis, et pour moi -même proteste A l'avenir ne t'en rompre la tête, Mais si l'on peut le fut deviner, de le cenai onter copionère
SCÈNE -TROISIÈME DU PREMIER ACTE.
Lycoris.
Hylas.
Philiris.
Lycoris.
Epuis le jour que fortüne inconstante cl T'a fait surgir en cette Isle abondante 8 DÉES En gras Troupeaux, tu n'as voulu jamais Nous découvrit quel sort bon, où mauvais, Poussa ta Nef au Haure de notre Île, Et quel sujet de ton pays t'exile.
Or maintenant que Philiris, et moi, Sommes ensemble, et que de notre foi Tu ne saurais douter en nulle sorte, Et que le chaud qui la soif nous apporte Nous a contraint de guider nos Aigneaux Sous l'ombre frais de ces larges fouteaux, Pour ruminer à loisir leurs pâtures, Raconte nous un peu tes aventures.
Ainsi jamais ne permettent les Cieux, Qu'aucun malheur te rende soucieux!
Ainsi jamais des Loups sanglants la rage À tes Brebis ne commettent d'outrage!
Vrins dioutours puissts-m uns tes tuamls Vivre en repos le reste de tes ans.
Hylas.
Nymphe agréable, à niille autre seconde, Qui faites gloire en obligeant le monde, Dont les beaux faits n'aurons point de cercueil, Que les grands bords, où marchent le Soleil.
Digne chef d'œuvre entre les créatures:
Nécessité, dont les lois sont si dures, M'a fait quitter Cypre, dont les beaux champs Sont saccageZ par les Mores méchants.
Peu s'en fallut que ma dolente vie N'y demeurât par leurs armes ravie, Sans un Bouvier déjà vieil, est grison, Lequel voyant le feu dans sa maison, Vint me trouver, et me force en même heure D'abandonner ma natalle demeure, Que la pitié de nos champs s'exilait, Et qu'autre part chercher il la fallait:
G Gig
Il me contraint, bien qu'a regret extrême, D'aller quittant nos biens, voire nous-même Nous cheminons tant que dura la nuit, Et sur le point, que l'Aurore conduit Comme un troupeau devant soi les Étoilles, Nous nous trouvons preZ la Mer porte-voiles Dont le flot pers par les vents s'animant, Venait se rompre au riuage écumant.
Contre les bords se présente Vaine Barque, Lors redoutant moins l'onde que la parque, Qui nous suivait restant en nos Hameaux, Nous nous jetons à l'abandon des Eaux, Entre le doute où de mort où de vie!
Durant ce jour, Thétis toute adoucie, Nous branlotait paisible entre ses bras, Mais sur le soir l'Image du trépas Deuant nos yeux horrible se présente:
Du bas en haut Neptune se tourmente Pressé des vents, ses flots injurieux Vont s'élevant jusqu'a l'aZur des Cieux, Puis tout à coup découvrent leurs areines, Laissant à sec les énormes Balines.
Chacun attaint des présentes douleûrs, N'a plus recours qu'aux sansglots et aux pleurs Chacun de vœux le clair Olympe frappe, Afin que vif du péril il échappe.
Dieu nous ouïit, et nous sauva de mort:
Mais notre Nes heurtant contre le bord.
Par un malheur contre va grand roc se brise, Donnant aux eaux si peu de marchan dise, Et de moyen, dont nous fraudions la main Et la fureur du gendarme inhumain, Et la merci du vent, et de l'orage, Nous exposa tous nus sur le rivage:
Et bien que grand fût notre déconfort, Nous nous tenions redevables au sort, Qui faisant force à sa mortelle envie, Pour cette fois épargnait notre vie.
Pauvre abusé!
Je devais lors finir Sans me garder aux malheurs avenir!
Mais le destin qui mes jours importune, Me réservait pour une autre fortune.
Or m'élongnant des rives de la mer, Où notre Ne venait de s'abîmer, Je regardais si grande verrais la trace De quelque humain, qui me fît cette grâce De m'enseigner en quels lieux écartés, M'avaient jetés les grands flots irritez.
Lors ici rencontre une jeune Bergère, Qui me radresse, à mes maux débonnaire, Et qui me dît, qu'ici Pan autrefois Avait gardé les troupeaux en ces bois, Et qu'il avait, en faveur d'une fille Apris la flutte aux Pastoureaux de l'Île:
44 Que tout le peuple heureux s'y maintenait, Content des fruits que la terre y donnait;
Aux étrangers ayant l'humeur courtoise, Aimant la paix, et fuyant toute noise.
Puis regardant mes habits dégouiter, De l'eau sallée, et n'osant m'inviter Dessus son toit, elle envoya son père Me convier d'entrer en son repaire, " Croyant qu'il fût plus séant qu' Berger „ Imit ast ast autre à venir s'héberger " Que non pas elle, à qui l'honnête honte ", Semblait défendre une chose si promte.
J'entrai chez luy, car déjà dans les Cieux La nuit semait les Astres radieux, Et le Bouer détachait la charue Dessus le col de son toreau qui sue:
Et là j'apprins ou j'irais acheter De si peu d'or qui me pouvait rester Quelques Brebis, afin que sans envie Dans ces déserts soins passasse ma vie.
Ce que j'ai fait m'arrêtant pres de vous, Où j'ai trouvé votre beau cœur si doux A ma misère, et tant de bienveillance, Que personne n'ai plus de Cypre souvenance:
Aussi le sort n'eût pu mieux me chérir, Que de me perdre afin de ne périr.
Pour cela seul esprit rends grâce à fortune, Et ne veux pas reprocher à Neptune Qu'il ait rompu ma nef contre ses borts;
Tant de faveurs méritent mite mons,
Lycoris.
Bien que mon toit un grand bon heur te semble.
Depuis le temps que nous vivons ensemble, Je ne vois point que ton cœur oppressé Ait oublié son dommage passé, acy qu'in méprîn au néjrage tâte, Car ie te vois souvent d'une humeur triste.
Philiris.
Tant de soupirs qu'il verse à tous propos, Témoignent bien qu'il n'est pas en repos.
Lycoris.
Ce qui plus fort m'afflige, et me tourmente, Est que son mal comme le temps augmente, Alors qu'il vint premièrement ici, On n'eût pas dit qu'il eût eu du souci, Il inventait mille jeux pour nous plaire, Et maintenant il est tout au contraire:
Je te supplie aumoins nous obliger Di attraltr te fur a jaus tieansere
Philiris.
Tu ne dois point celer à ton hôtesse Ni bien, ni mal, ni plaisir, ni tristesse.
Hylas.
L'histoire est longue, et ne la veux cacher;
Je tiens l'honneur, de vos grâces trop cher, Pour vous tenir ma douleur inconnue:
Vous la saurez à la première vue.
Monim ClliLy ME DU PREMIER ACTE.
8 Jeu, que l'ennui de ce Pasteur m'afflige!
 Elle sa douleur à me douloir m'obliMon cœur le plaint, et partage avec me Votre oitié de son fâcheux ennui.
C'était l'humeur la plus douce et plaisante Qui fût au monde, e est âme vivante Qui se fût peu lasser de le hanter, L'entretenir, l'entendre, et l'écouter.
Il a le port, et la façon Royalle, Qui ne sent point sa Case Pastorale;
Et son discours bien qu'il soit étranger, Va démentant qu'il ait été Berger:
Et ses vertus montrent par leur beau lustre Qu'il est issu de quelque sang illustre, Et que fortune, et le destin méchant,
Vont sa grandeur en ses déserts cachant.
Certainement si jamais mon courage Voulait fléchir aux lois de Mariage, Et si mon cœur, de l'amour non touché.
Pouvait un jour consentir à péché:
Je le confesse, Amour n'a point de flèche Hors de ses yeux, qui me pût faire brèche.
Mais las avant que ie rompe les vœux Faits à Diane, ô grand flambeau des Cieux, Qu'en ses Enfers la terre m'engloutisse, Où que du Ciel le foudre me punisse!
Cette pudeur, cet honneur qui toujours Sert de lumière, et de Phare à mes jours, M'assistera, voire même après l'heure Que le destin ordonne que Elle meure.
Ô Cieux luisants!
ô chastes Décès.
Qui dans ces bois et ces Monts habitez, Qui dès mon Bers, jusqu'à ma sépulture, Deue ( gagnerma fafalle aduensure, Je vous supplie en ce fâcheux détour Me préserver et de haine, et d'Amour.
Chœur des Pasteurs.
", Quel libre esprit suira la servitude, " Contre amour se parant?
 Nuis que les bois, l'horreur, la selitude, „, Ne servent de garant.
482 Le Berger Inconnu, " Dans les glaçons il allume la flamme, ", Dans la haine bamour:
", Et un beau corps qui dût servir à l'âme.
5, Lui commande à son tour.
" D'un petit Dieu la puissance est bien grande, " Foullant tout sous ses pas:
", Depuis le Ciel son beau sceptre commande ", Jusqu'aux Enfers la bas.
".
À son sçauoir se doivent les grands Tomes Du grand livre des Cieux, " Ce fut sa main qui lia les Atomes " Qui branlaient en tous lieux.
2 Thétis lui doit de ses poissons l'essence " Par ses flots épandus:
" La Terre aussi lui été la naissance „ De ses induidus.
" Tout ce qui naît, par le déclin de l'âge Ne " La nature le pert:
" Mais ce Dieu rend l'vniuersel dommage, " Par ces feux recouvert.
" Sans ses beaux traits, dont sa main n'est " Aux Bouvers, et aux Rois:
point chiche, „ Tout l'Univers ne serait rien qu'un Friche, " Sans hôtes n'y bourgeois.
.
C'est assez qui fait que la Brebis laineuse , Du Bélier ne s'enfuit:
" Et qu'en ces bois la Génisse amoureuse
„, L'aimé Toreau poursuit.
99 Par ces déserts les Fères inhumaines Exemptes de pitié, " Hors de leurs cœurs bannissent toutes haines, ", Pour loger l'amitié.
„, Des oiselets la brigade émaillée, ", Ce doux feu ressentant, „ Devant le jour bien long temps esueillée, „ Le pleure en le chant.
25 Ce Chêne même, à qui la dure écorce " Ceint le corps alentour, n Bien qu'insensible, à ressenti sa force "5 Et soupire à son tour.
Puis que tout aime, aimons à la pareille omnot plus beaux jours:
Notre jour meurt, et jamau ne réveille Nos nuits durent toujours.
ACTE SECOND, SCÈNE PREMIÈRE.
Myrthine.
Hylas.
Myrthine.
v'ai-je gagné de prier mon Amant?
J'aurais molli plutôt un Diamant:
J'aurais plutôt ôté la félonnie Et la rigueur aux Tygres d'Hircanie:
Comme le sable il s'endurcit aux pleurs, Et prend plaisir à me voir en douleurs:
Chétive Amante, et trop infortunée, Maudit le jour que jamais tu fus née!
Ne vois tu point qu'au lieu de te guérir, Le Ciel conspire à te faire mourir?
Ce Doris, qui ton esprit affolle, Et dont tu faits à grand tort ton Idole, Prise ta vie autant comme ta mory:
Ses hauts désirs visent à d'autre port:
Sa Lycoris est le Dieu qu'il réclame Sa Beauté seule est l'âme de son âme:
C'est le flambeau qui brûle ses esprits, Et moi tu suis l'objet de son mépris.
" Toute action une fin se propose, „ Tout ce qui vit à pour but quelque chose:
Le grain se jette au milieu des guérets, „Pour augmenté, l'y moissonner après:
" Le Pastoureau son cher troupeau ne mène, " Que sous l'espoir du lait, et de la laine, " Et le nocher ne s'abandonne aux eaux, , Pour aller voir autres mondes nouueaux, 3 Que sous espoir, que pour peu de verre » Il aura or barbare terre.
Moi seule hélas, Madame sème sans espoir Mes vains travaux, dont ie j'attend de voir De meilleurs fruits, n'y d'autre récompense, Qu'une tardive et folle repentance.
Ce qui pourrait consoler mes ennuis, Si l'on le peut en l'état où tu suis, Est de te voir Hylas, en ces alarmes, Et que tes pleurs accompagnent mes larmes, Ainsi que moi tes soupirs langoureux Vont accusant les astres rigoureux.
Hylas.
oui grands me plains:
j'en ai sujet bien ample:
De tous malheurs, mon malheur est l'exemple:
C'est bien perdu quand pour se contenter, L'ennemi fier ne peut plus rien ôter.
Dans mon pays j'ai couru ce naufrage;
32
Ma chère troupe a contenté la rage De l'étranger mes bleds sont consommés!
Par ceux hélas qui ne les ont semés!
Il n'est resté sinon cette Houlette, Dont ie muidais ma bande camuse, Et ces habits pour me couvrir le corps Pauvre inconnu dans ces étrangers bords!
C'est une perte extrêmement profonde, Et j'en attends bien tôt une seconde Encorepire, et crains que le changer:
De nation n'augmente mon danger:
Car tous les biens dont le sort m'importune, Sont biens du corps, où biens de la fortune;
Mais ceux desquels apprendre cours la risque après Sont biens de l'âme, et touchent de plus pres.
Ô fier destin qui gourmandes ma vie!
N'était-ce assez que de m'avoir ravie Ma Bergerie, et m'avoir confiné En champs loingtains, d'espoir abandonné, Sans me ravir ma liberté plus chère, Seule restée après tant de misère!
Ô pauvre Hylas que tes funestes jours Ont de malheurs au milieu de leurs cours!
Je suis en peine en ma douleur nouvelle D'où m'est venu ce mal qui me bourrelle, Et comme ont peu deux yeux si promptement.
Roler mon cœur, voire insensiblement:
Ce fut hélas faute d'expérience, Qu'un autre prît sur moi telle puissance, „ Bien aisément on trompe un apprentis.
Tantôt ie pense à faire du retis;
Comme un Poullain qui n'eût onc mors en bouche, Contre le trait qui vivement me touche:
Mais tout en vain:
l'hôte que j'ai logé À la maison et le fort saccagé, Victorieux il fait chez moi du brave, Et à lié ma raison comme esclave, Mis en prison mes rebelles désirs, Et banni loin tous mes premiers plaisirs.
Ô désolé!
pourquoi dessus les ondes Ne fus-je proie aux troupes vagabondes Qui chez Nére, ont domicile ouvert, Sans me garder au tourment qui me perd!
Pourquoi mon corps ne cachas-tu l'épée Du More fier, en tes veines trempée, Sans j'en vemr à toi même cruel Souler l'Amour Tygré perpétuel, Qui te déchire bien tôt pourra rendre D'un corps de chair, une qui sera de cendre!
Las te n'ai peu!
les Cieux quand je fus né Auoyent entr'eux autrement ordonné:
Je devais être un Phénix, dont la vie Par un Soleil devait être ravie.
Ô Ois honneur de ces déserts!
Port de mon heur, Reine de mes pensers!
Beauté sans pair, d'amour la seule gloire, Clair Monument le plus beau de mémoire!
Osé-je bien passant à travers l'air, Jusques au Ciel de ton front m'envoler, Comme un jeune Aigle en ma course première, Pour essayer mes yeux à la lumière?
C'est trop osé:
cette présomption Veut un trépas pour sa punition.
Connaissons nous, r'avallons ce courage, Ne brûlons pas au Ciel notre pennage, Comme un I Jare et par trop présumer Ne servons pas de Parrains à la Mer.
Mais las!
que dis-je?
où gît ma connaissancel Il semble à voir que j'aie encor puissance Sur mon vouloir, et qu'encor la raison Porte tuue paurtonmut ma prison?
Et quand j'aurais pouvoir de m'en distraire, J'aimerais mieux mourir que de le faire.
Myrthine.
Je te sais gré d'avoir dit librement Le beau sujet qui cause ton tourment, Et ie voudrais être aussi bien certaine De la fléchir pour soulager ta peine, Comme tu dois être tout assuré Que de tes maux j'ai mille fois pleuré.
Hylas.
Je tesçai gré de tes pleurs répandues, Mais las Myrthine elles sont bien perdues, Puis que moi -même en ayant tant versé Je n'en serai jamais récompensé, Et que la mort la Déesse inhumaine, Est le guerdon de ma poursuite vaine.
Myrthine.
Ton désespoir te vient avant le temps:
Et que sais-tu si les destins contents, De tes malheurs, induiront ta Bergère À te donner ce que ton cœur n'espère?
Je ne crois pas quand pour moi que son cœur Puisse pour toi loger de la rigueur.
Eiyidoo Folle créance, ô Bergère agréable!
Elle est trop belle, et moi trop misérable.
Myrthine.
Belle, et cruelle, est-elle voirement:
Mais que ne peut ayant si constamment Aïmé sesyeux un amant si fidèle?
J'espérerais meilleure chose d'elle.
Hylas.
Je le veux croire afin de me flatter En ces frayeurs qui viennent m'agiter.
Mais ô beaux yeux qui causez ma souffrance, Aydez mon âme en sa faible créance.
SCÈNE SECONDE e a jaun.
Satire, seul.
6 2 M y redouté dès long temps qu'op malheur N'allât fauchant mon amour en sa fleur:
Et s'il fallait s'arrêter aux présages, J'aipeur qu'en fin apprendre n'y sois pour les gages.
À ce matin j'ai rencontré deux loups, Et en sortant j'ai heuré deux cailloux Avec le pied on dit que c'est augure De malencontre, et fortune future.
Pres de mon antre est un Chesne ébranché, Par le long temps de vieillesse seiché:
La tous les jours une vieille Corneil le En croassant m'importune l'oreille, Et par sa voix semble Prophétiser Que Lycoris ne fait que m'abuser, Que ie me pais d'espérances bien folles, Si j'en attends jamais que des paroles.
Dans ces Ormeaux, dont le chef orgueilleux
Semble vouloir escalader les Cieux, J'avais trouvé deux nids de Tourterelle:
Je les voulais enseigner à ma Belle, Et pour l'induire à m'aimer, et chérir, Lui faire don des petits pour nourrir 7 „ En son vollier, car au siècle où nous sommes „ Les présents ont grand pouvoir sur les hommes:
Il est bien vrai que son cœur inhumain N'accepte rien qui vienne de ma main:
" Les femmes n'ont amitié vers personne:
" Sont bien perdus que les biens qu'on leur donne.
Et mes deux nids ont été dénichés, Signe évident qu'on me veut faire offense, Et dénicher ma nouvelle espérance.
Le plus grand mal qui me peut arriver Est de me voir ma Bergère enlever, Tout mon trésor en elle se repose, Et ne crains point la perte d'autre chose.
Et quand j'aurais tout autant de troupeaux Que l'Arcadie en voit sur les coupeaux Ou de Menalle, ou du mont de Lycée, Et que des loups la fureur insensée Ou des Lyons, aurait tout dévoré, On n'en voir mon esprit altéré:
Car la fortune, en inconstance experte, Pourrait m'en rendre et réparer ma perte.
Mais si j'avais perdu cette Beauté, Quand bien j'aurais tout le monde quêté, Je ne crois pas que jamais j'y trouvasse Ve Beauté comparable à sa face:
Car la nature à tous va témoignant, Qu'elle excéda sa force en la peignant.
De ses cheveux la tresse entrelacée Semble aux chardons quand leur fleur est passée Son front ressemble au glaçon d'un étan Et en couleur a l'yvoire plus blanc:
Ses yeux brillants de lumière, eu de gloire, Sont comme vers qui sous la robe noire De la nuit sombre, éclairent aux buissons, Et des forêts sont les astres bessons:
Sa belle bouche, ou naissent les paroles Pour amollir le marbre, et les Idoles, Est un terre ou s'ouvrent des œillets, Et des rosiers, les boutons vermeillets:
Et son beau sein, des trois grâces le siège, En sa blancheur ferait honte à la neigé.
Ne suis-je pas en mes maux bienheureux, D'oser me dire un de ses amoureux?
Que si j'avais si bien sa grâce acquise, Que sa recerche à moi seul fût permise, Q Que de bon heur!
J'irais lors dépitant Ceux-là qui vont sur l'Olympe habitant.
" Mais c'est en vain que ce guai la vôtre tente:
„ Jamais d'un seul la femme n'est contente.
92 Comme un qui chasse un lièvre qui s'enfuit, „ Quand il est pris, un autre encor poursuit, n Et puis un autre, et toujours lui commande „, Désir, de courre à nouvelle viande.
" Telle est la femme:
À ne m'importe pas, Qu'un Doralis, qu'un amoureux Hylas, Aillent l'aimant, ie ne trouble leur aize, Pourvu qu'en fin à mon tour ie la baise.
Mais si pour n'être aussi beau comme ils sont, Si pour avoir le visage, et le front, Couvert de poil, présage de ma force, Elle pourchasse entre nous un divorce, Je saurai bien à l'heure me pourvoir, Et la ranger par force à son devoir.
Encor ne suis-je aussi laid au visage Comme on dirait!
J'en ai le témoignage De Thétis même:
aujourd'hui que ses flots Se reposaient dans leur grand lit enclos, Je m'y suis vu, j'ai contemplé ma face, Et tu me trouve avoir fort bonne grâce.
Aussi ici veux premièrement sonder Sa volonté, que de rien hasarder:
Mais si ici vois qu'elle me le refuse, Je l'aurai d'elle ou de force, ou de ruse, Elle aura beau faire éclater sa voix:
Je serai sourd comme elle aussi m'a fois.
SCÈNE -TROISIÈME DU SECOND ACTE.
Lycoris.
Hylas.
Lycoris.
ed oici venir l'honneur de ces Montaînes, Et le souhait des Nymphes mes compagnes:
Je suis trompée ou l'Amour la domté, Il a l'esprit triste, et déconforté:
Sa belle bouche, autressois si diserte, N'est plus qu'aux cris, et aux soupirs ouverte:
Il m'a promis de me dire aujour j'hui D'ou vient son mal, et son fâcheux ennui.
He bien u pusquepaui renty promesse!
Je veux sçauoir d'ou vient cette tristesse, Que faits-tu seul en ce lieu maintenant?
De quels pensers vas-tu l'entretenant?
Hylas.
Je n'y faits rien ô gentille Bergère:
Un qui voyage en Province étrangère,
Nud Nud de tous biens, et pour s'en tretenir En a toujours le triste souvenir, Ne peut avoir un grand ménage à faire:
Ainsi le veut le destin aversatre.
Lycoris.
Est -ce l'objet qui te rend soucieux?
Ne te crain point l'ordonnance des Cieux Ret u porinmuemuinseuunosrcadie, Pour y manquer de rien durant ta vie.
Hylas.
Ce ne sont point les biens que j'ai perdus Qui m'ont les sens ainsi tristes rendus:
Un fûtus grand mal, une plus grand disgrâce Que ces malheurs, de fort pré me menace.
Mon peu de bien l'ennemi me le prit, Ici ici perds et le corps, et l'esprit, Perte agréable, hélas si j'osais dire Ma passion, à qui fait mon martyre!
Mais pour n'oser On veux quitter ce lieu, Je vous veux dire un éternel Adieu!
À la malheure ai-je abordé ces terres!
Que ne péris-je au milieu de nos guerres,
Lycoris.
Quel déplaisir as-tu peu recevoir, Contre l'honneur, et contre le devoir, Que l'on doit rendre au droit de l'hôtellage?
Je n'en sais rien, et m'en fâche au courage?
ne Bergel Inconnu, Dis le moi donc, ne me le cert point,
Hylas.
À vous le dire un autre mal est joint, Chaste Bergère:
il vaut mieux que j'élance Mes chauds soupirs, et meure en mon silence, Que vous le dire, aussi bien le disant Mon dur tourment n'ira s'en apaisant.
Lycoris.
Quoi quimen fou te veux ouïr le conte De ta douleur, et dusse être à ma honte,
Hylas.
Je le veux donc:
mais ô rare Beauté Ne preneZ garde à ma témérité.
Amour qu'on dit le monarque du monde!
Qui sous ses lois régit la terre, et l'onde, Sans prendre garde à votre extraction, Et aux malheurs de ma condition, M'a commandé, de puissance absolue, D'Idolatrer les rais de votre vue:
J'y suis contraint:
vos beaux yeux enchanteurs Dignes des Rois, plutôt que des Pasteurs.
Ont tellement ma volonté blessée, Que sans égard au vol de ma pensée, J'ai mieux aimé me faire renommer En mon malheur, que ne vous point aimer.
Comme un vieil Chêne exposé sur le fête De l'Apennin, au gré de la tempête Apres avoir soutins long temps l'effort Déessoufflements de l' Autan, et du Nort, En fin contraint par leur rage perverse, Cède à leur force, et tombe à la renverse.
Ainsi m'étant constamment défendu, Contre l'effort du trait qui ma perdu, " Je n'ai gagné, sinon qu'a reconnaître Que c'est en vain qu'on résiste à son maître.
Voilà sans plus ce qui gêne mon cœur, Et non le bien dont tu fus possesseur, Si vous m'aimie( ô gentille Bergère, Toute ma perte hélas, serait légère.
Lycoris.
J'avais toujours entendu renommer L'isle de Cypre, en esprits pour aimer, Et que Paphos, et la belle Amathonte, En produisaient et sans nombre, et sans compte.
Mais d'avoir crédit qu'un de la nation, S'en absentant, portât sa passion, Et nu de biens, eût bien osé prétendre D'être de Mopse, et d'Aleine le gendre, C'est un miracle où ma crédulité, Et mon esprit, n'eût point été porté.
toint que depuis que le sort, et l'orage, A fait briser ta Nef en ce rivage, Tu peux savoir, m'ayant vue à loisir À quel objet est porté mon désir:
 L' Et que rien tant n'afflige mon courage, Qu'alors qu'on veut m'astraindre au mariage;
Et que plutôt on pourrait m'obliger A prendre un jour vn tombeau, qu'un Berger.
J'eusse attendu toute autre récompense D'avoir nourri chez moi ton indigence, Te racueillant pauvre, étranger, et nu, Dessous mon toit, de chacun inconnu, Ne croyant pas ton humeur si sauvage, De violer les saints droits d’hôtelage, Et de fouler aux pieds toute raison, Faisant injure au chef d'une maison.
" On dit bien vrai;
ce siècle ingrat et rude " Paye un grand bien, de grande ingratitude!
C'est pour m'apprendre à vivre désormais " Plus sagement:
mieux vaut tard que jamais.
Hylas.
Je savais bien qu'adorant votre face, Je m'efforçais d'échauffer de la glace, Je savais bien que mon vœu s'adressait V ers un Dieu sourd, qui jamais n'exauçait!
Ô fortuné!
que maudite soit l'heure Que sur Ladon Ne vins faire demeure!
Mais puis qu'hélas!
Ce ne puis ébranler Ce fier courage, il vaut mieux m'en aller Loin de ces bois en demeures loingtaines:
Pour emporter mes malheurs et mes peines,
Seuls compagnons qui doivent m'a us, Qu'au cercueil, qui les peut limiter.
Je veux choisir l'Antre le plus sauvage, Pour achever le reste de mon âge, En regrettant vos yeux mes beaux Soleils, Qui n'eurent onc ici bas de pareils, Dont la clarté pour moi seul eclipsée, Eséeclairera les yeux de ma pensée, Car bien qu'amour n'ait peu vous allumer, Je ne lairrai pourtant de vous aimer Toute ma vie, et malgré votre haine, Vous me sereZ cut ma joie, où ma peine:
Et jour et nuit, j'aurai pour mes regrets Ces beaux cheveux, où l'amour tend ses rets, Et tête bouche, où tes plus belles Roses, Sont en Hiver, comme au Printemps écloses, Incessamment devant mon sonvenir Je me verrai ces grâces revenir, Qui peurent bien, telle était leur puissance, Dans vos refus arrêter ma constance.
Mais las Adieu Hie tarde trop long temps!
Veillent les Cieux bienheurer vos beaux ans!
Toujours fleurisse en vigueur, e liesse, Ent jon Omiv roproût belle jeunesse!
Et si les Dieux, pour venger mes douleurs, Voulaient un jour vous obliger aux pleurs, Puisse ma tête être seule en la terre
 Lijà
Lycoris.
Adieu Pasteur!
si ce loingtain seiour Dedans mes yeux-jà fait trouver l'amour, Je ne puis mais de ta perte avenue:
Je ne pouvais me cacher à ta vue.
Hylas.
Dure beauté, vous me regretterez Lors qu'au tombeau mes membres vous verrez Toujours cruauté bien sans vous blesser voue même, Donner remède à ma douleur extrême, Mais j'attribue à mon indignité Plus ce refus, qu'à votre cruauté.
Lycoris.
Dieu veuille en toi montrer sa providence, Et j'apporter remède par l'absence!
SCÈNE .
V VTRIESME SECOND ACTE.
Hylas.
Écho.
Pres avoir de ma Bergère appris, P ère mes travaux n'auront que du mépru,
Je m'en vais donc, eu telle est l'ordonnance De Lycoris, et du sort qui m'offense!
Ô champs heureux, où j'ai si peu resté!
Et trop long temps!
puis que ma liberté, De tous mes biens le reste pitoyable, Y gît perdue, et me rend misérable!
Ô terre heureuse, où feraient leur séjour plutôt qu'en Cypre, et Venus, et l' Amour!
Séjour plaisant!
demeure fortunée!
Non pour te voir des Eaux environnée, Non pour avoir sur tes Monts spatieux, Et dans tes bois, le cœur des demi Dieux!
Non pour les bleds qui couronnent tes plaines, Non pour tes fruits, Boccages et Fontaines, Non pour tes PreZ, émaillez, et fleuris, Mais pour y voir la chaste Lyéoris, Laquelle éclaire entre les Pastorelles, Comme Phebus luit parmi les Étoilles!
Ô cher pais!
que ne peuvent mes os T'être donnez par ma mort en dépo!
Ma froide cendre encore qu'insensible, Y pourrait prendre un somme plus paisible, Ma Lycoris passant peut -être un jour Sur le cercueil d'un qui l'aima d' Amour;
Lysant dessus le fatal Épigramme?
Qui de rigueur accuserait son âme, Etse voyant la cause de ma mort,
À Deux DergerInconnu, Ne pourrait pas se commander si fort, Un prompt soupir ne sortit par contrainte, Hors de sa bouche, e st être une plainte!
Et mêlerait ses beaux yeux tant aimés, Pour apaiser mes Manes enfermés.
Ô fol espoir, tu fais une grand faute, De te promettre un faveur si haute!
Mon noir destin est trop infortuné Un tel honneur ne m'est point ordonné, Pour aspirer cette gloire indiscible Ma belle Nymphe a l'humeur trop terrible:
Et si mes seux n'ont peu brûler son cœur, Pourrait ma cendre échauffer sa rigueur?
Non grande dois être, à ma dure inhumaine Et vif, et mort, la cause de sa haine, Ce qui me doit contraindre à l'élongner, Ô DeiteZ de ces Mons tutélaires, Vous n'orrez plus mes plaintes ordinaires!
Mes tristes cris parmi l'air épandus Ne seront plus dans vos bois entendus!
q a anpa d aulle ceurounees, Par mes accents seront importunées!
Adieu Rochers qui bornés ce saint lieu Bois, PreZ, Vallons, et Fontaines Adieu.
ECHO.
Adieu!
Q ECHO.
Adieu!
V'ois-ierespondre à ma plainte mortelle?
Serait-ce Écho notre Oracle fidèle?
Elle.
Tu viens donc plaindre avec moi mon trépas.
Et les ennuis du matheureux Hylas?
Las!
tu me plains!
mon mal qui t'est notoire Las.
Apeumollir ton sein blanc comme Yvotre.
Voire.
Ô belle Écho qui me vas écoutant, Que de douleurs mon cœur vont agitant!
Tant.
Or ie m'absente, et près mon ennemie Qu'eût eu mon âme, en ses beaux yeuxravie?
Vie.
Et quel succès pourrait avoir mon sort, Quittant ce lieu dont le regret me mord?
Mort.
Et demeurant en lieu qui tant me plaise, Quel fruit aura ma fortune mauvaise?
Je ne te crois:
son cœur non satisfait Aise.
De me gêner son plus beau renom fait.
Non fait.
Que serait donc, ô voix qui me console, Son âme, à qui tant de soupirs j'immole?
Molle.
Son cœur, n'aguère en mes maux réjoui, S'est fait plus mol après m'avoir oui?
Dois-je avancer?
le Ciel qui me regarde, Oui.
D'un mauvais œil, ne veut que Ne retarde.
Tarde.
Mais celle-là qui me rend tout transi, Par ses rigueurs, ve le veut pas ainsi?
Qu'ai-je laissé dans ses yeux plains de charmes, * M'eslongnãt d'elle entre consomme mille alarmes?
Larmes.
Larmes?
ô Dieu!
mais dis finallement, Puis-je attirer ce fer par quelque Eimmant?
Aimant.
J'aimerai donc quand ici devrais moi-même Mourir cent fois en ce péril extrême.
M Même.
Divers avis en mes amours conjoint!
Ma Lycoris dit qu'elle n'aime point, Qu'en la servant j'apprivoise une Fère, Cette autre ici me dit tout le contraire:
Qui de ces deux me dit la vérité?
C'est Lycoris:
car de sa volonté 2 Non d'un Rocher dépend ma destine.
Écho, cent fois le jour importunée, Par les Bergers les trompe à tous propos, Et son mensonge engendre son repos.
Là pauvre Écho, par sa réponce vaine, Trompant mon cœur, pense tromper ma peine;
Et reculer le désespoir sanglant, Dont la fureur ma raison aveuglant, Ne représente à mon proche voyage Qu'horreurs, et morts, que perte, e que naufrage.
Gentille Écho, trop belle pour Narcis, Las!
plût à Dieu, que les Cieux endurcis, Dont la fureur sur mon chef se décoche, Eussent changé mon corps en cette roche, Pour t'y loger;
car aussi bien mon sort, Et mes malheurs, te ressemblent bien fort.
Par ton avis ma fortune avertie, Ne tardera pourtant ma départie:
Un point me reste:
il faut prendre congé De ces Pasteurs, qui m'ont tant obligé.
„ Il ne faut pas qu'une Hylas pitoyable Demeure ingrat, comme il est misérable:
Je vais les voir en ce champêtre lieu Pour leur donner le Bonjour, et l'Adieu.
SCÈNE CINQUIÈME DU SECOND ACTE.
Lycoris.
Myrthine.
M Mycoris.
Ai peu souffrir, sans répandre une larme, Qu'il s'en allât:
que la nature m'arme De cruauté!
que mon superbe sein Couvre en sa glace un merveilleux dédair!
Je me veux mal d'être tant inhumaine:
Et mon cœur même abhorre aussi ma haine.
Fille cruelle!
il faut que la rigueur J'ait mis au sein un roe, au lieu d'un eœur.
Jeune on te fît téter la félonnie, Ou quelque Tibre aux déséris d'Hircanie, Puis que tu peux, voyant tant d'amitié,
24 Le Berger Inconnu, Être insensible aux coups de la pitié!
Mais las que disgrès ?
au milieu de mon âme Je sens brûler cruellement sa flamme!
il ne la , est ma discrétion Qui lui vouloit couurir ma passion, », Car eût esté chose bien mal séante, » premier coup de me dire être Amãte, 3 grand guerrier, dans mur enfermé, Ne se rend pas si tôt S'il ne somméa vu, C' est ma moins auant Quil se desarme, 7 Ouvrir ma passion, il endure Ç alarme:
" Et la prudence à céder aux guerriers, " En temps et lieu, n'arrache nos Lauriers.
Mais las était crains, qu'en différant son aide, Il n'ait plutôt la mort, que le remède!
Et puis l'absence à jamais de ces lieux, Et de mon cœur, eclipse ses beaux yeux!
Il va mourir en quelque Antre sauvage, Où détestant mon rebelle courage.
Et contestant l'inexorable sortable, Il l'aigrira pour nous manger sa mort, Mais gardons bien d'être, en ce point doutable, À nous cruelle, et vers lui pitoyable, Et qu'en tirant un autre de danger, Au danger amour il nous faille plonger.
Et puis voici ce Doralis, qui pense
Tenir
Tenir ma foi, bien que sans apparence.
Que de pensers me viennent exposer Au désespoir, pour me tyranniser!
Et que pour être en tout irrésolue, Divers dessains s'offrent devant ma vue!
Pour Doralis, Amour la peu blesser, Mais il n'a point de traits pour m'offenser:
Joint qu'à l'aimer ici ferais un grand crime Puis que Myrthine est sa belle victime:
La pauvre fille est assez hors d'espoir, Sans tu ravir ce qu'elle en peut avoir.
Donc ô pensers qui me rendez craintive, Et m'empêchez ce qu'il faut que ie suiue, N'agitez plus mon cœur, qui veut ramer Sur les périls de l'amoureuse Mer:
Laissez -moi prendre un sort qu'on me destine.
Voici venir tout à propos Myrte, Elle pourra mon Berger rappeler:
Dieu qu'elle est triste!
il la faut consoler Par mon exemple!
ô Bergère excellente, Où t'en vas tu?
tu me sembles dolente.
Myrthine.
Si personne me déuls, ce n'est rien de nouveau, Non plus que voir des fleurs au renouveau, D'eau cheZ Thétis, d'épareine en ses rivages, De fueille au Houx, de rameaux aux bonna7
Lycoris.
Las!
On te suis compagne maintenant!
Moi donc le cœur n'allait s'entretenant ue de Lauriers, de triomphe, et de gloire, Suis a présent d'un autre la victoire.
Myrthine.
Par quelle main t'a peu vaincre l'amour?
Lycoris.
Par un Hylas, le Soleil de mon jour:
Ses deux beaux yeux, où l'Amour est visible, M'ont fait quitter le tiltre d'invincible.
Myrthine.
Il est aisé de garir ta douleur Car ie me trompe oie ja vrejme omseur, Et cette humeur qui fait rêver son âme, Ne sont témoins d'une pareille flamme.
Lycoris.
Tu n'es trompée en ta conception:
Son cœur est pris de même affection:
Mais aujourd'hui sotte, et maladuisée, J'ai son amour, et sa foi refusée.
Et mnts lejà vons s au désespoir De 'en aller et jamais ne nous voir:
Il va chercher la Parque refroidie:
Et ne crois pas qu'il couche en Arcadie.
Myrthine.
", Quand un amour est certain et parfait n Le refuser, est toujours fort mal fait:
Que vont servants ces longueurs, et remises, „ Quand sous autrui nos âmes sont soumises?
Que veux tu donc, l'ayant fait départir Par tes rigueurs, sinon t'en repentir?
Lycoris.
Je m'en repens, c'est chose véritable, Mais quoi mon mal n'est pas tant incurable, Que tu le crois:
puis qu'en ma volonté Gît le secours du trait qui m'a dompté?
Si tu me fis un plaisir en ta vie, Fais -moi ce bien ma sœur, Il te supplie, D'aller après, et par un prompt retour, Favoriser l'état de notre Amour.
Riiehles Je le veux bien:
mais qui sçaura la voie Qu'il a tenue, au eil qui le convoie?
Lycoris.
„ Il est courtois, et partir de ce lieu, " Sans voir mon père, et sans lui dire Adieu, 31uem ajursiu lronpe pottaxert, „ C'est un péché qu'il ne voudrait pas faire.
Va donc aux lieux où tous nos Pastoureaux Deuaient mener pour paître leurs troupeaux.
Myrthine.
J'y vais soudain:
mais ô helle Bergère, Puis que je suis si prompte, et si légère, N 'exécuter ce que tu veux de moi.
Sois -moipropice, et juge autrui par j'oi:
Tu sais l'Amour qu'à Doralis ; porte, Mênage un peu mes feux, et fais ln sorte Qu'il ait en fin de mes douleurs pitié:
Et moi j'aurai soin de ton amitié.
Chœur des Pasteurs.
Je regrette cet âge, Où les belles chansons, Animaient ce Boccage, Sans que jamais l'envie en reprînt les doux sons.
Sous la verte ramée Un Pasteur reposait:
Et sa Musette aimée Apres-même éveillé ses ennuis ait.
Les gentilles Naïades, Et les Nymphes des champs, Et les Hamadriades, Dansoyẽt dessous un ombre à l'air de ses beaux Sur la molle verdure Les Aignelets aimés Oubliaient leur pâture, (chants.
Pour écouter les tons qui les avaient charmés.
92 Mais les Muses gentilles 2 N'eurent plutôt osé, »2 Entrer au bruit des pilles,
9 2 Que ce qu'on prisait tant, fut au blâme exLésincère langage Fâcha les Courtisans:
„ Et des bois le ramage (posé.
Qui pleut aux demi-Dieux, déplût aux médisants.
Phebus en la même heure Aux Bergers irrité Quitta là sa demeure, Les champs, où de tout temps il avait habité.
Et ses sœurs, dont l'étude, Et l'art tant désiré, Aimait la solitude, Bâtirent autre part leur Temple retiré.
La fleur la plus naïve " Qui soit pres ces ruisseaux, „ Perd sa grâce plus jue, " Quand sur elle a flairé l'haleine des troupeaux.
" Ce siècle est plain d'audace, " Et les vers mieux chantez, „ Perdraient toute leur grâce, " Exposés aux Pédants oracles des CiteZ.
Maudite soit la Musey Qui première en ces bois Erfla la Cornemuse, Pour enflater après les Princes, et les Rois.
ACTE -TROISIÈME SCÈNE PREMIÈRE.
Doralis.
Hylas.
Damon.
Philiris.
15 Doralis.
Vel est ce teint qui tendre visage offerce?
Tu sembles triste à voir ta contenue:
As tu reçu déplaisir de nouveau?
Où vas tu seul?
tu n'as point de troupeau?
Hylas.
Je l'ai laissé pour servir de pâture Au premier Loup, cerchant son aventure:
Et personne m'en viens vous trouver en ce lieu, Pour célébrer un éternel Adieu:
Et pour vous dire, ô Pasteurs qu'un Voyage.
Chremsmobige u qairren te maage.
Damou.
Quoi?
ce pays te vient il à dédain, Pour te contraindre à partir si soudain?
Hylas.
Il me plaît bien, mais le Ciel qui préside sur ces bus lieux, en autre part me guide.
Philiris.
En quelle terre adresses tu ton cours, P'our y passer a laduentr tes jours.
Hylas.
Je ne sais pas ô gentille Bergère, „Tout vent est bon à qui nul port n'espère.
Doralis.
Je comprends bien t'oyant ainsi parler, Qu'un désespoir t'en fait ore exiler:
Mais cher Hylas, par cette amitié rare Dont apprendre t'honore ainsi ne t'en sépare:
Tous ces Bergers t'en vont priant aussi:
Faisnous ce bien de demeurer ici.
Hylas.
Je le voudrais, mais fortune inhumaine Qui me gourmande, en autres lieux me ne;
Adieu Bergers!
Les me plains seulement, De ne pouvoir avant mon partement, Me gager de tous ces bénéfices, Dont vos beautés obligent mes services.
Je prie aux Dieux, qui résident la haut, En votre endroit d'épouser mon défaut!
Et si le Ciel darde un jour ses tempêtes, Dessus ces champs, qu'il épargne vos têtes!
Soient vos troupeaux garantis du courroux Des fiers Lyons, des Tigres, et de Loups!
Sout votre toit, sous la faveur divine, Exempt de mort, de guerre, et de famine!
SouueneZ vous du malheureux Hylas, Qui vous requiert qu'étant ombre la bas, Vous honorie Z, plaignant son aventure, De quelques pleurs sa triste sépulture!
C'est sa requête, et son dernier propos:
Adieu Pasteurs!
Dieu vous tienne en repos!
Doralis.
con von denté, et Dien qui tout modère Te face avoir un voyage prospère!
Damon.
Gentil Berger, ie veux à l'avenir De tes vertus mon cœur entretenir.
Philiris.
Dieu te conduise, et de mal te dispense!
Ces vois n'étaient aignes de taprésence.
Hylas.
Adieu Pasteurs.
Adieu!
dernier Adieul
Phirilis.
Or ça Damon, si ici quittois ce lieu, Ainfaqu le jujus, pourvine puri me rendre, T'en voirait-on quelquęs larmes quelque?
Je crois que non:
tu n'as pas tant de foi, Comme tu veux que j'estime de toi.
Damon.
Tu me fais tort, philiris ma Bergère, De me penser avoir l'âme légère.
10 Qui vit jamais mouvoir, où vivre un corps Quand son esprit est au séjour des morts?
Et tu voudrais que sans toi, ma belle âme, Re physt limte eujarathrt a an jraioes
Philiris.
ru me le dis, mais tu n'es le premier Qu parle ainsi:
tout homme est coutumier " Avant qu'il ait les choses désires, „ De nous offrir des montagnes dorées:
„ Mais si la main il peut avoir dessus, " De sa promesse il ne se souvient plus.
Damon.
Tu dis cela, d'autant que peu tu m'aimes:
„ on juge autrui bien souvent par soi-mêmes.
Philiris.
L'excès d'amour ie ne puis te montrer, Pour ne pouvoir de sujet rencontrer, Mais s'il fallait pour toi perdre la vie, Je le ferais d'une constante envie.
Damon.
Ertoi mon eueur, ue trots tu moments constant Que pour t'aimer un n'en fisses autant?
Mourir pour toi ce me serait bien vivre, Et vrai trépas que morte ne te suivre.
Philiris.
Les bons Amants en doivent faire ainsi.
Damon.
Je le ferais:
le crois-tu pas aussi?
Philiris.
Ma passion me force de le croire.
Damon.
Et ta créance en redouble ma gloire:
TIII.
118 Mais combien doit durer ta fermeté?
Damon.
Autant que peut durer l'éternité.
Philitis.
Le seul tombeau t'en peut doncques forclorre?
Damon.
onttente tomoeuu, car mort t'on aime encore.
Philiris.
Dois-tu jamais au chang -t-adresser?
Damon.
J'aurais horreur seulement le penser.
Philiris.
Tu brûlerais voyant plus belle face.
Dalllolle Rien ne m'est beau sinon taseule grâce.
Philiris.
Qui peut ainsi t'empêcher de changer.
Damon.
Mon cœur, qui plain ne peut plus rien loger.
Philiris.
Reureuse Amante ores me puis-te dire?
Et bien.
heureux le feu dont Madame soupire!
Je veux chérir mes désirs allumés:
Dont le Soleil de tes yeux bien-mêmez:
Mais pour me voir contente en toute sorte, Fais que le temps ta constance n'emporte.
Damon.
Lu mer sera sans siv, et sans rétus, Lors que Damon ne t'adorera plus.
Philiris.
Plutôt Vulcan logera chez Neree,
SCÈNE SECONDE.
DU JROISIESME ACIE
 Nélons mes pieds efforceZ vous d'aller, L Si peu de pas qu'il me convient fouller L'heureuse terre où demeure enfermée Ma liberté, pres ma Bergère aimée.
La dure mort me talonne de preZ, Pour touronner ma tête de Cyprez,
Lc Berger Mcommneu;
Triste couronne, et bien autre que celle De Myrte heureux, que m'eut donner ma belle Pour mes travaux, si la dure rigueur Pour me tuer, n'eût point gelé son cœur!
Mois où me perd ce chemin sans adresse?
Lasrit m'égare en l'horreur plus épaisse De ces forêts, et des lieux retirez Comme mes sens mes pas sont égarés!
Mes pauvres yeux qui me soûlaient conduirt Ne voyant plus leur beau Soleil reluire, Sont aveuglez, toute clarté leur fuit, Le jour plus clair ne leur sert que de nuit:
Et leurs rayons ne m'étant plus propices.
Je vais tomber aux premiers précipices, Dieu!
qu'est-ce cy?
Il suis tout noyé d'eau?
 Eût-ce Vaine Mer enclose en mon cerveau, Qui se débande, et veut noyer ma flamme, Y submergeant et mon corps, et mon âme?
S'il est ainsi, redoublez -vous mes pleurs, Noyez dans vous mes mortelles douleurs, Car j'ai grand peur que ma peine amoureuse Me suive encore en la tombe poudreuses Je ne vois point de chemins fréquente De pas humains:
ces lieux sont habiteZ Tant seulement des Oiseaux, et des Fères:
Ce sont ici leurs maisons ordinaires:
Cette horreur triste est vue Estable aux Ous Mais que ne vient quel qu'un à mon secours De leur troupeau, qui la terre ensanglante Auet mon corps, de sa main déchirante?
Tigres venez!
en l'état où belle suis Vous me sereZ plus doux que mes ennitis!
SCÈNE -TROISIÈME Ô TOISIESME ACTE.
Myrthine.
Hylas.
Myrthine.
Tlas?
Hylas.
Mais qu'oi-je auprès cette fontaine?
maine;
Ce ne saurait être une voix huCar rien d'humain n'habite dans ces lieux:
Myrthine.
Berger Hylas?
Hylas.
Sont-ce point quelques Qui prenent som ues réiez de même int (Dieux Il est bien tard:
elle est presque ravie!
Myrthine.
Ami Pasteur, veux-ta point t'arrêter?
Hylas.
Quelqu'un sans doute est yenu m'écouter,
Myrthine.
lu ne veux dont tarder un peu tes pas?
Hylas.
Qu'apportes-tu la vie où le trépas?
Myrthine.
Vie et bonheur quand et moi -même t'apporte?
Console toi, ferme aux soucis la porte:
Pu Eyeorts5 uenne il la faut nommer, De tout son cœur est portée à t'aimer.
Hylas.
Ne me viens point, ô Myrteine en la sorte, Ressusciter mon espérance morte:
Croirais-je bien, m'ayant donné congé, Qu'en demi-jour son cœur se fût changé.
Myrthine.
Non point changé, car il faut que tu saches Que ce grand feu qu'en tes veines tu caches A des longtemps consommé ses esprits, Que tu l'as prinse ainsi qu'elle t'a pris:
Mais cette honte, aux filles nécessaire, Servoit de voile à couvrir son vlcere:
Et tu ne dois prendre en mauvaise part, Si sa voix à consenti son départ, Puis qu'à présent sa juste repentance De ton exil revocque la Sentence:
Et situ veux créance lui donner Qin t'ajmon, it saur rerourner.
Hylas.
Que ici retourne?
ô pauvre misérable!
Pourrait son cœur s'être fait pitoyable?
Retournons donc:
s'il me convient périr, J'aimerais mieux auprès elle mourir.
Myrthine.
Tu ne mourras, ôte moi cette crainte:
Ta Lycoris est trop au vif attainte De ton amour:
et puis viendrais-je exprès Tarder tes pas, pour t'abuser après?
Hylas.
S'il est ainsi, ie veux que son cordage D'un nœu plus ferme enchaîne mon courage:
Je ne veux pas me lasser de souffrir Tous les tourments qui se pourront offrir:
On ne peut pas mériter ces délices, N'y cette honneur, que par de longs services;
sitoutefois ce n'est trop se vanter Qu'aucun Mortel les puisse mériter.
 Sanard Ijout, ne pratns ptus ton martyre, Entes malheurs heureux tu te peux dire:
En t'offensant l'Amour t'a fait plaisir, Et ton bonheur à causé ton désir.
Myrthine.
Dis -moi Pasteur qu'elle terre étrangère Allais-tu voir, en quittant ta Bergère?
Est-ce point Cypre où tu voulais aller, Pour voir les tiens et pour t'y consoler?
Car j' est pas que le peuple sauvage Qui vous pilla, n'ait vidé ce rivage.
Hylas.
mémiomg paione m'étais prétendu.
Combien qu'en bref belle m'y fusses rendu.
Myrthine.
Et quelle était cesre terre éloigne, Qui de t'avoir eût été fortunée?
Hylas.
C'est le séjour, où Pluton sur les bords niem du buverte aux misérables morts.
Myrthine.
Tu fusses mort au partir de cette Isle?
Hylas.
Myrthine hélas!
es tu si simple fille Pensant qu'absent j'eusse allongé mon jour!
Tu ne sais pas quelle force à l'Amour, Bien que a'Amour tu sois la tributaire!
Étant privé du Soleil qui m'éclaire, Pour m'affranchir de mon fâcheux tourment, Je m'en allais loger au Monument:
„ Il aime peu, qui perdant la présence " De ce qu'il aime, à la mort ne s'avance.
Myrthine.
Ô cher Hylas, que ta fidélité Mérite bien si parfaite beauté!
Vos deux humeurs sympathisent ensemble;
Et le destin à bon droit vous assemble,
Hylas.
Las qu'as tu dit?
faisant comparaison D'elle et de moi, tu parles sans raison:
C'est comparer au Cedre la Gère, Que m'égaler avec telle Bergère.
Chère Myrthine, autant comme Phebus Va s'élevant sur ces pâtis herbus, Autant qu'Athos, où l'olympe s'esleuent Sur ces Vallons, que les fleuves abreuent, Autant son teint, les plus beaux cœurs blessant, Va sur l'enclos du monde se haussant.
Depuis les lieux, où l'Aurore emperlée Tient du Soleil la charette attelée, Jusqu'au se jour, où rompu de travaux Le vieil Triton débride ses chevaux, Rien ne se voit qui lui soit comparable, C'est un phénix qui n'a point son semb lable.
Aussi le Ciel soit plutôt sans flambeaux?
La nuit sans ombre, et les pres sans ruisseaux!
Ceres sans bleds, Cupidon sans supplices!
pih
Le Berger Inconnu, es Autels soient jans méjuerifices!
Myrthine.
Que tu vas haut, ô nompareil Berger!
Palas naissant te voulut obliger;
Et ne crois pas que les bois, e les plaines.
T'aient nourri:
Memphis, où bien Athènes T'ont élevé:
car tes mots enchanteurs Ne sentent point le style des Pasteurs:
Deux et trois sois celle -même tiens heureuse, Qui va brûlant ta belle âme amoureuse!
Mais en causant nous sommes parvenus Où le Dieu Pan, et les Faunes cornus, Ont établi leur demeure éternelle:
Prenons la voie où fait séjour la belleQui te désire, et qui veut témoigner Qu'amour n'a peu tous deux vous épargner,
SCÈNE QUATRIÈME DU TROISIÈME ACTE.
Messager de l'an.
Lycoris.
Messager.
Hâte Bergère, à la grâce gentille:
Je suis Courrier du grand Dieu de Ne cette Isle, Pan, qui premier aux simples pastoureaux Enseigna l'art de garder les troupeaux:
Et maintenant par ses lois éternelles Régit leurs meurs, et vide leurs querelles.
À ce matin, Doralis le Berger S'est venu plaindre, et se veut obliger De deux prover que ta foi tromperesse Jui va manquant d'amour, et de promesse:
Et que ton âme en ses vœux parjurant Un autre amour au sien va préférant.
" Ce qui n'est bon:
la parole donnée " Se doit garder au fait de l'Hyménée.
C'est le sujet qui m'amène vers toi:
Dansqui ne veut qu'on enfraigne la foi
Que les Amants se donnent pour hôtage M'envoie exprès te faire ce message Et Tussion, afin de t'obliger De t'en venir devant lui te purger.
Lycoris.
Onc Doralis n'eut ma promesse en gage Pour me soumettre aux lois de mariage:
Il a menti, c'est un homme effronté De faire embûche à ma virginité;
Veu qu'il sait bien qu'étant libre, en jeunesse J'en avais fait à Diane promesse.
C'est devant elle où l'on me doit traiter, Où pour m'absoudre, où pour me confuter, Non devant Pan, des Amants le refuge:
de taserèn e joonen dares Je n'iraipas, si j'ai peu m'engager, C'est à Diane à tous deux nous juger.
Messager.
Tu n'iras pas?
ainsi donc tu méprises Le Dieu puissant, de qui les lois exquises Servent de joug aux Bergers de ces lieux?
Mal te prendra d'avoir fâché les Dieux.
Lycoris.
Sage Courrier, mon audace n'est telle Dé priser sa puissance immortelle:
Je sais qu'en tout il juge droitement, Mais la Déesse, à qui premièrement J'aifait le vœu de demeurer pucelle, Voit enire nous vider cette querelle,
Messager.
Bien, bien, demeure:
a sûre toi pourtant puis que tu vas sa fureur irritant, Et que si peu sa grandeur tu révères, De voir bien tôt trois Satyres sévères Te prendre au corps, et en lieu te mener D'où l'on ne peut impunis retonrner.
SCÈNE CINQUIÈME MA RCOMILOME IRONE.
Satire.
Lycoris.
Satire.
Ent faut pren pante de vu mauvaise, 68) A mon plaisir il faut que ie vous baise, Tout maintenant de force, où d'amitié, De mes douleurs il faut avoir pitié.
Quelle façon d'aborder sa Maîtress.
Ami Satire, il faut que ici confesse!
Qu'en ton humeur Dieux ne me connais plus:
 QU'ai Veu le temps qu'vn mépris, où refus, N'eût pas blessè l'honneur de ta constance, Et ton amour n'était qu'en son enfance:
Et maintenant, que tes ennuis soufferts, Deuraient t'apprendre à bienheurer tes fers, Et t'estimer heureux en ton martyre, Il semble à voir qu'à vieillir il empire:
Comme l'on dit qu'aux bois apuliens Vont s'empirant les Loups après les ans.
Serait-ce bien que l'Auril de mon âge Eut ja fleuri les fleurs sur mon visage?
Et que mancquant à mes yeux la beauté, Dedans ton cœur mancquât la fermeté?
Je ne sais pas mais ce m'est chose étrange Que ton amour en mon endroit se change, Et qu'un respect qui soûlait t'assister T'ait délaissé, jusqu' à m'affronter.
Satire.
Fi du respect:
c'est un Monstre intraitable:
L'Amant coüard est toujours misérable:
Il faut oser:
votre sexe imdompté Se veut gagner par importunité, Qui bien souvent son amour dissimule, L'homme est bien sot s'il ne croit que l'Amour
Ainsi que beau vous passée a son tour:
Et pourquoi non?
erreur qui nous consomme!
Êtes -vous pas de haïr ainsi que l'homme?
Nature à t'elle avec plus de rigueur Mis en vos corps un Roc, au lieu d'un c'œur?
À d'autres soient ces discours hérétiques!
Ce sont des veaux qu'il faut payer de Nicques?
Non non l'Amour vous plaît autant qu'à nous pous en trouvezz l'exercice aussi doux Que nous faisons, ne ne sont que feintises Quand vous jurez n'en être pas éprises Despouillons donc toutes ces fistions, Ne donnons plus de voile aux passions, Er confessez n'être pas moins friande D'un tel plaisir, que moi qui le demande:
Parquoi sans plus me mettre au lendemain, Permettez moi que je baise ce sein, Et que les fruits de mon amour te cuatis.
Je ne veux plus me contenter des fueilles, Comme ces sots, qui prêt d'un bien si cher Meurent de faim par faute d'y toucher.
Lycoris.
Aurais-je cru que ta persévérance Me dût un jour apporter violence?
Et me ravir ce qu'un jour tu pouvais Avoir de gré!
Satire.
Cette plaintive voix Ne peut brider ma rage violente, Criez, pleurez faites de la dolente, Vous perdez temps:
car sans plus aujourd'hui Je mérirai sin a mon cruel ennui.
Lycoris.
" Forcer hélas, une fille espleurée.
, C'est un plaisir de bien courte durée!
Satire ami, votre t'aimerai d'amour Et pour tout terme accorde moi ce jour:
J'irai trouver notre grande Déesse Diane chaste, à qui des ma jeunesse J'ai fait le vœu de ma vrginité:
Et dans son Temple, avec solennité, J'immolerai pour me lauer de crime our ses Autels une sainte vitime, Pour obtenir dispense de mon vœu, Puis cela fait viens apaiser ton feu.
Satire.
Que vous sert-il de m'alléguer Diane?
Qui voudrait croire une Bende prophane Qui suit ses pas, nous serions tous perdus:
Nature mère, et ses induidus Mancquant alors, la fin que l'on redouble De l'Univers, arriverait sans doute.
Bien à propos d'aller la supplier!
Un mal promis on s'en peut délier:
Laissons la la garder son pucellage, Laissons la la blâmer le Mariage.
Que les mortels elle abhorre sur tout!
Que de ce monde elle cherche le bout:
Qu'à la nature elle ait juré la guerre:
Qu'elle bannisse amour hors de la terre!
Mais qu'elle souffre au moins aucunesfois Que moi qui suis demi-Dieu de ces bois Et ne tiens rien sous son sceptre en hommage, Passe le temps où mon plaisir m'engage.
or laissons là chasser par les forêts, mup umuimui que Phebus de ses rais Rostit ces monts, prenons si bon vous semble Un demi-jour de passetemps ensemble.
Lycoris.
Encore un coup ie te supplie attends Jusqu'à demain, ce n'est pas un long temps.
Satire.
Ruse de femme!
excuses trop communes!
L'Apat est vieil, on n'y prend que les jeune.
En qui peut-on s'assenser dejomnais?
C'est un bon terme il n'arrive jamais.
Pour mo ie veux sans plus longues remises Toucher au but, et venir droit aux prises.
Lycoris.
Tu n'auras pus un grand contentement:
Je t'ai celé parce qu'honnêtement On ne saurait telles excuses faire Que ie ne suis en état pour te plaire Me trouvant mal.
Satire.
La femme à tout propos, Se dit malade, et n'a jamais repos:
Et Elle sied bien à faire la dolente.
Lycoris.
Une autre chose hélas!
m'est importante!
Mopse mon Père est au pas de la mort:
 herbe naît sur effroyable bord De Occean, son mal salutaire, Quand tu as veuë en ce bois solitaire, Ie en Une herbe n'en amasser:
Le sage Vrgand qui l'est venu penser, Nous a promis Seigneur toute assurance Que par ce simple il aurait allégeance, De ses douleurs:
hélas oblige moi Si la pitié demeure encor en toi, De m'assister à cueillir de cepr mtiot:
Voici prochain le grand Rocher superbe Qui la produit:
ayant fait ce devoir, Je m'abandonne à faire ton vouloir.
Satire.
Ha ici vous aime!
oui dea ma chère vie, Je veux en tout contenter votre envie:
Allons soudain:
J'irais trop regrettant
Mar Et n On ç iporon verc, Dieuie aime sans.
Lycoris.
nu faut l'aimer puis qu'il est ton Beau père.
Satire.
Voici le Roc:
Lycoris.
Et l'herbe nécessaire:
Elle fleurit aux flancs de ce Rocher:
Mon bras est court, ici n'en puis approcher.
Satire.
Laissez -moi faire:
il faut que personne me couche:
Elle est bien bas:
ma main encor n'y touche:
Il faut m'aider:
teneZ -moi par ce bras, Et garde( bien que Dieu ne tombe à bas, Téne (bien fort que enfin ne vous entraine.
Lycoris.
ronoins meseuuppe.
Ajeu rate innumaine!
Boucquin maudit, Satire malheureux;
Va dans la Mer, pour y noyer tes feux!
Satire.
Haie suis mort!
Lycoris.
Comme la Mer résonne!
Mais il vaut mieux que ce lieu j'abandonne, Et n'aille plus seulette désormais!
On dit qu'un mal tout seul ne vient jamais.
Non N'erger Inconnu,
SCÈNE SIXIÈME DU TROISIÈME ACTE.
Myrimne.
Doraniss
2 Myrthine.
E l'aperçois l'inhumain qui me tue!
Ch Qui va cachant dans l'homicide Vue IVY.
Un Basilic, et d'un simple regard S'en va perçant mon cœur de part en Il me convient l'aborder à cette heure, (part.
Et voir s'il faut que sans secours rien meure, Bonjour Pasteur!
es-tu venu guider I y ta troupe afin de l'y garder Durant le chaud.
Doralis.
Nenni bell Myrte, Je vais chasser en la forêt voisine, Hersoir étant jur te vora dt Eavon, Tirsis e moi, Floris, et Corydon, Si quelqu'un n'a leur humeur divertie, De s'y trouver nous fîmes la partie.
Myrthine.
Las!
tarde un peu!
te vient-il à dédain, Que Que te parle, à partir si soudain?
Dure pitié!
c'est grand cas qu'il s'offense, Quand il me voit en sa belte présence!
Doralis.
Ce n'est cela, mais j'ai hâte d'aller:
Mes compagnons me voudront quereller, D'avoir tardé, donnant à ma personne Tout le malheur, si la chasse n'est bonne.
Myrthine.
Jusqu' à quand a turé ta rigueur De me laisser en si-tristé langueur?
Serais-tti bien semblable à la rivière, Qui plus s'avance, et tant plus devient fière par le tribut de cent moindres ruisseaux, Qui pour l'enfler se font part de leurs eaux?
Veux-tu qu'un jour ta belle renommée Par mes tourments se rende diffamée?
Et que le cours de mon cruel tourment Soit limité par le seul Monument?
Doralis.
Que te sert-il de supplier un homme Pour t'alléger, qui lui était consomme „ D'un feu pareil?
C'il qui ne peut guérir Pourrait-il bien un autre secourir?
Un pauvre aveugle aurait trop d'ignorance;
D'oser conduire un autre en assurance?
C'est temps perdu!
c'est mesurer de l'eau
102 Le Berger Inconnu, Dedans un Crible, où d'un faible Pinceau Paindre dans l'air, qu'espérer allégeance Din, qu' a pas sur tui vient puissance.
Myrthine.
Est-il encor de la Justice aux Cieux?
Ô cœur ingrat!
ne veillent pas les Dieux À ton mérite égaller le supplice!
Je mourrai donc, ie ferai sacrifice De venrvenjaix sala alase nigie.
Ô mes ennuis pour Dieu tués mon cœur!
Doralis.
Dieux!
qu'est-ce cy?
faut il donc que ma vie Puisse engendrer quelque contraire envie En deux sujets?
Les produits guerre, et paix, En même instant ici plais, et ie mais:
Myrthine m'aime, et Lycoris m'a bhorre:
L'autre me hait, é cette cy m'andore.
Maudit Amour change leurs volontés !
Fais les aimer ceux -là qui sont portez!
À les chérir, hélas!
elle est pâmée!
La laisserai-je en ce deuil abîmée Sans voir la fin de son élourdement?
Oui:
car ma vue agrandit son tourment.
SCÈNE SEPTIÈME DU TROISIÈME ACTE.
Eycoris.
Arcadin, Bouvier.
Lycoris.
E mes frayeurs j'ai bien eu la dernière!
Sz Ce vieil Boucquin sortant de sa tanière, M'avait surprinse, et sans l'invention l'étais sous-mise à sa dévotion:
Quelle rencontre aux filles qui sont belles!
La Mer le tient en ses eaux insidelles, Il a beau boire!
au moins belle me promets Que m'en voilà défaite pour jamais.
Unautre point m'afflige le courage, C'est Doralis et son maudit servage.
Si Pan est Juge, adieu toute équité!
Me voilà mise en sa captivité.
Ce vieil Dieu Pan à bonne souvenance Comme Syringue exerça sa constance, Et par dépit de ses fers langoureux, loul à toujours pitié des Amoureux:
Étant égard que Justice il offense,
104 Le Bergelmeolneu, La passion fait pencher sa balance.
Voudrais ie donc souffrir un jugement Qui m'obligeât à prendre un autre Amant Que mon Hylas?
ha j'ai trop de courage, Plutôt la mort terminera mon âge:
Quand tous les Dieux ensemble l'auraient dit, Mon vouloir seul est là qui l'interdit:
Hyl as est seul qui mon âme a gênée, Et pour lui seul seul cerche un Hyménée.
Mais Boralis s'efforcera du tout Pour empêcher ce que mon cœur résout:
Ce qu'il ne peut emporter par mérite, It croit l'avoir par injuste poursuite:
Mass qu'il se garde à m'irriter plus fort, Que pour salaire il n'encoure la mort:
C'est ce qu'il cerche:
enhardi toi ma dextre, Et d'un Berger par ce fer me dépêtre!
Hélas apprendre n'ose!
Hé esprit féminin Est en naissant pitoyable, et bénin:
Et de la guerre il deteste l'usage, Comme ennemi du meurtre et du carnagé:
Le seul penser d'un importun remords Trouble mon âme, et fait pâlir mon corps.
Je pourrais bien tenter cette fortune Par Arcadin, Bouvier qui m'importune De son amour, quand il devrait périr, Et mille sois dans le péril mourir, Pourvu qu'il sache en mourant qu'il m'obligé Rien n'est si fort qui l'empêche, ou l'afflige.
Mais quelque l'avise en ce vallon herbeux!
Voilà qu'il vient, et laisse là ses bœufs Sans conducteur:
il faut que ici le pousse ouunasard, et me montre inpensouce.
Pour cette fois, où t'en vas tu Berger?
ÀICAGII.
Voir si mes maux vous ont point fait changer.
Lycoris.
Comment changer?
veux-tu que Ne t'oublia?
Arcadin.
Non, mais plaît que momamour vous lie.
Lycoris.
naît quoi toujours ie re troune amoureux.
Arcadin.
Et moi toujours votre cœur rigoureux.
Lycoris.
Fais nous un bien Arcadin ie te prie.
Arcadin.
Un bien?
dix mille:
et puis au bout ma vie.
Lycoris.
Je n'en veux tant:
il suffît seulement D'exécuter un mien commandement:
Mais il faudrait garder bien le silence:
La mort y pend quand et la connaissance.
Arcadin.
Un bon secret Seigneur le cères assez:
J'ai bon celier, mai mes vins sont poussés.
Lycoris.
À tous propos tu veux gausser, et rire:
Or en deux mots sais-tu que tu veux dire?
Arcadin.
Nîtuni viaymeme romte y rous me baiser?
Vous feriez bien pour ma flamme apaiser.
Lycoris.
La récompense est après le service:
Or sus, il faut me faire Un sacrifice.
Arcadin.
Est -ce d'un bouc, d'un cheureil, d'un aigneau?
Repargneepanpmaipleraguenpeah.
Lycoris.
Ce que ici veux est chose blenpius grande.
Atcadin.
Et bien plus grand l'amour qui me commande.
Lycoris.
C'est Doralis:
ne pouvant m'épouser, Par une fraude il m'y veut disposer:
Foul insensé!
qui pense par la ruse Avoir mon cœur, que l'amour lui refuse.
Et pour ce fait importune les Dieux Pour m'y forcer:
ce qui m'est odieux Plus que la mort, et ie au que toi était N'approuves pas cette injustice extrême.
Aurais-tu bien le courage assez fort, Dem'en venger, en lui donnant la mort?
Arcadin.
J'ai sous mon toit la plus belle massue, Que je coupai sur la tête moussue D'un Aubepin, pour la chasse des loups:
C'est pour étraine à venger le courroux Que vous a jair te sont à la matbure.
Voilà le bras dont il convient qu'il meure,
Lycoris.
Tuparles haut, abaisse un peu ta voix:
Quelqu'un nous oit peut-être dans ce bois.
Arédilo C'est bien oui:
buissons ont-ils oreilles?
Un homme mort, ce sont de grands merveilles.
Lycoris.
Va donc ami:
mais sur tout pren bien soin De l'égarer en quelque Antre bien loin, Afin qu'aucun ne connaisse le crime;
Et là m'en faire une belle victime:
Et derechef prends bien garde à cacher Ce qui nous peut être vendu bien cher.
Arcadin.
Oui bien à moi:
car vous belle inhumaine, Faites le mal, mais j'en aurais la peine:
Mais t'est tout un:
car pour vous obliger Je ra ftimanttes jeuse ouvenn danger.
Lycoris.
On te ferait aurer ta complice, Et comme toi j'aurais part au suplite.
Arcadin.
Quand jour verrais l'horreur de mille feux, Et les tourments des tyrans plus affreux Et des Enfers ouvert le noir abime;
Je ne voudrais vous comprendre en mon crime.
À auee lrep varse venque suum, Pour vous sou mettre à telle cruauté.
Lycoris.
Va dont Ami, condui bien cette affaire, Délivre nous d'un fâcheux adversaire:
Car de sa mort dépend entièrement Mon bien, ma vie, et mon contentement.
Chœur des Pasteurs.
» Que ne peut faire une femme méchante „ En ses dessains pervers?
„ Du noir Erebe et du vieil Rhadamante Les suplices divers, " Ne sont égaux à ceux-là qu'elle invente, " Pour assouvir sa fureur insolente.
" Ce qui la perd alors que la vengeance " La vienteépeinçonner.
9, Est, que son cœur quand il en s puissance, Ne peut rien pardonner:
C'est aux esprits constants, et magnanimes, „D'avoir mémoire, et d'oublier les crimes.
n Ce faible sexe étant par la nature „ Basti pour nous gêner, Facilement peut bien faire une injure:
Mais non la pardonner:
„ Dedans le sang se bagne son courage, Quand son pouvoir est égal à sa rage.
Tout ce défaut prouient de la naissance „ De ce sexe indompté, " Qui n'a jamais si forte la puissance, " Comme la volonté:
„ Et le désir n'étant qu'en l'indigence, „ Il a toujours un désir de vengeance.
Mais si les Sœurs qui punissent le vice, De l'homme après la mort, Vont allumant des femmes le Caprice, Pour les venger d'H tort, " La peine donc devrait être intentée » " celui là qui l'aurait méritée.
n.
Mais de tuer celui-là qui désire " Adorer leurs beautés, „ C'est devancer Medée, et Déjanire, " En dures cruauté, de Car de punir des Amants Variables, ", Sont des rigueurs, qui semblent excusables, Mais Lycoris, qui ne s'est enflammée, Et ne se veut venger, Que pour se voir trop ardamment aimée D'un fidèle Berger:
" C'est un péché, que des Dieux la Justice „ Ne peut punir d'assez digne supplice.
Chaste Bergère, épargne ta colère, Adoucy ta rigueur:
Et mets à bas ce désir sanguinaire, Qui va brûlant ton cœur:
Et ne va pas diffamant ces bocages D'horreur, de sang, de montre, et de carnages,
ACTE QUATRIÈME SCÈNE IXEMIÈRE.
Phyliris.
Damon.
Doralis.
Phyliris.
METN Erait -il vrai?
la fureur, et la rage da 3 Ont elles prins pour hôte son courage?
À Pourrait l'amour la discorde enfoutei Et le devoir la haint fomenter?
Pâtoralle.
On ne saurait obliger ma créance À te qui fait contre toute apparence.
Puis ie connoisqu'humeur de Lycoris:
Son œil, sa grâce, et son petit souris 111 Ne montrent point un désir de vengeance;
Qui ne le croit grandement il s'offense.
De m'alléguer que Pan veut les juger, Et qu'elle craint de se voir obliger Aie ne sais quelle vaine promesse, Qu'elle a fist de fléchir sa maîtresse:
Cela ne peut l'obliger nullement:
Sais-je pas bien comme vint ce serment:
J'étais présente:
et Dieu était si son âme Était portée à soulager sa flamme, Et s'il pouvait conséquence imposer Qu'elle eût désir un jour de l'épouser!
Et toutefois il court un sourd murmure Que Lycoris le trépas était procure, Et qu'un Berger, en un buisson coulé, Sait le mystère, et là jà reuelé.
" Dieu que l'amour nous pousse à d'injustice!
Que de malheurs se couvent sous ce vice!
Verser hélas!
le sang d'un innocent!
Ciel tu le vois et ton cœur y consent.
Je veux pourtant avant que la journée Ait vu sa fin par l'ombre retournée, Faire avertir Doralis sourdements:
", Faire au plus sûr c'est faire sagement, Et l'âme est sage après être avertie.
Quel qu'un m'a dit qu'ils aucient fait partie Daller chasser à travers ce grand bois:
Ojons inpu si tarendrai ja orx.
Damon.
où s'en va seulle en ces ombres secrètes Ma Philiris?
Il faut que ici la guettes:
Car elle a fait ce dessain là sans moi:
Pourrait son cœur manquer à cette foi Que si souvent m'a donné sa parole?
et S'il est ainsi, flambeaux qui sur le Pole Faites vos pas d'Un mouvement divers, N'éclairez plus sur ce grand vniuers.
Sans être vu On veux suivre sa piste, Et voir en fin ou ses pas vont si vite.
Philiris.
J'ai beau chercher, même ou jamais ne luit L'œil de Phebus:
Il pense qu'il me fuit.
Damon.
Comme elle va!
sa course violente.
Devancerait celle -là d' Atalante Suivons toujours, ne l'abandonnons pas, Il faut sçauoir à quoi tendent ses pas.
Doralis.
Je m'attendais, entrant sous ces ombrages, Trouver un Cerf en pâture aux gagnages, Et faire boire une flèche en son sang, Ou d'un épieu lui transpercer le flanc, Mais la journe est fort malencontreuse, J'ai rencontré quelque femme boiteuse, Quelque muet, quel que aveugle, ou bossu, Lors qu'au matin du toit ie suis issu.
Dormons un peu sur cette nerbe menne, En attendant que le chaud diminue.
Philiris.
Je n'en puis plus, ie suis lasse du tout:
J'ai vu ce bois de l' a autre boul!
Ha!
le voici!
las, il dort le pauvre homme!
Haut Doralis.
Doralis.
Qui vient rompre mon Damon, cache.
COmme?
Cœur déloyal!
sont- ce là les beaux vœux Re tu me fis, me liant en tes nœuds?
Philiris.
1a dors Papreur, et n a paseu penjee.
Qu'a tes beaux jours une embûche est dressée?
Doralis.
Te ris-tu point?
est-il vrai par ta foi?
Philiris.
Il est certain.
Doralis.
Sieds toi donner pres de moi Ma Philiris, et le reste me conte:
 Taj 114 Le Berger Inconnu, Qua vus ma mont, it veinertne ja jonses
Damon.
Père Océan au dos portebasteaux, Va nourrissant la flamme dans tes eaux?
Le cœur perfide, en qui j'eus espérance, Est devenu le jet d'inconstance.
Mais las!
que dis-je?
ou suis-je?
ou sont mes yeux?
Me trompent-ils en ce fait odieux?
Sont-ils ouvert?
ou bien si les ténèbres Les vont couvrant sous leurs horreurs funèbres Las!
pleût à Dieu!
qu'ils me fussent crués!
Et n'avoir point ces objets éprouvés!
Ô détestable, et maudite Bergère!
Et plus maudite encor ta soi légère!
Ne tarde plus. embrasse, embrasse lé, Car ai 4 bien ton crime décelé Ira par tout, et d'une voix hardie Je le dirai par toute l'Arcadie, A tous Bergers, afin qu'en te voyant, Par tous la honte aillets convoyant, Comme escorte égalle à ton mérite.
Vilaine engeancel âme de quelque Scythe Je te faisais trop d'honneur mille ftrs De vivre esclaue, et sers dessous tes lois!
Mais que tardai-je?
il semble que ma vue D'une tel objet soit doucement repeuë!
Que quelque consente au crime perpetré:
Bien heureux d'être ainsi bien rencontré!
Va malheureuse, ingrate, et misérable!
Un repentir suivra ton fait damnable.
Philiris.
Écoute donc:
la belle Lycoris Dont àgrand tort les beautés tu chéris, Ne t'aime point:
et sachant la rebelle Que Pan devait vider cette querelle, Et redoutant, comme veut toute loi, Que la Sentence inclinerait pour toi, Elle a loué pour t'arracher la vie, out qu'on dit un Bouer d'Arcadie:
Donne j'en garde, et du logis ne parts Sans être armé de carquois et de dards.
Doralis.
Je ne sais pas:
elle est fort inhumaine, Mes feux ardans vont réglaceant sa haine:
Mais toutefois te pense que fontun Jusqu'a ma mort n'a montré sa rigueur.
Qu'il soit ou non, je n'en répans des larmes C'est mon désir que mourir de ses armes.
Phil is.
Fol insensé, conserve tes beaux jour!
Trop tôt pour toi s'en dois finir le cours.
Doralis.
Las que dis-tu?
tu te trompes Bergère!
" Il n'est au monde une telle misère 3 Que de traîner nos misérables ans, Quand les ennuis les rendent mal plaisants!
Cel ui qui vogue au milieu de l'orage, Sans espérer de port, toujours de rivage, N'a pas grand soin si le premier rocher Brise sa nef, et meurtrit le nocher:
„, Qui doit périr sans tarder d'avantage „ Peut sans péché des un naufrage.
Philiris.
Quand tu voudrais le tombeau rechercher, C'est mon devoir que de t'en empêcher, Et ne dois pas t'offenser à personne, De cette avis qu'à présent assez te donne.
Mais avec toi quelque tarde un peu beaucoup, Mes brebis sont à la merci du loup, Ce temps pendant que ie que quelque viens te dire Qu'un autre loup pour quête te désire:
Et n'ai pas craint seullette à m'égarer Dedans ce bois, pour te le déclarer, Adieu Pasteur!
Doralis.
Adieu belle Ber gère!
Bien que la mort soit le bien que j'espère, Comme la fin de mon cruel tourment:
J'estime fort ton avertissement.
Paitorale, Ne laissons pas de reposer encore Sur le tapis de la mignarde Flore, Et puis après par ces sauvages lieux Nous poursuivrez les Sangliers furieux, 119 Jes Daims craintifs, et les Biches légères, Chasse ordinaire aux Nymphes boccagères.
Mes compagnons au fond de ces forêts Ont beau garder nos Panneaux, et nos Rets;
Que le repos nous soit chose commune:
Purant le chaud la chasse est importune.
Mais ici reviens à ce mauvais dessain, Que Lycoris à mis dedans son sein!
Si doux, et beau, cache un cœur si sauvage!
Je me repends de la faire traicter Par devant Pan:
ce n'est que l'irriter:
Car aussi bien malgré toute contrainte, De son vouloir dépend son amour sainte.
Mais que mon cœur sans espoir de secours, Soit tourmenté le reste de mes jours, Et que la mort guerdonne ma poursuite, Avant qu'on force et qu'on la rende induite À m'épouser:
son repos m'est trop cher:
J'aime bien mieux mourir que la fâcher.
J'irai pourtant en cette creuse Roche, Où le Dieu Pan au pied Boucquin et croche, Au front cornu, fait aujourd'hui seiour, 118 1 Berger Inconnu, Pour voir juger de mon fidèle Amour.
Je ne veux pas avoir autre résuge Que Lycoris:
c'est mon souverain Juge.
SCÈNE SECONDE DU QUATRIÈME ACTE.
Arcadin.
Doralis.
Arcadin.
E n'en puis plus:
Il suis las de cercher:
Que faire mal, est un travail bien chère Voici pourtant la retraite plus sombre, Où je l'ai vu se reposer à l'ombre, Quand la chaleur le faisant dégoûter, Sous ces fouteaux le semblait inviter.
Qu'il fût ici!
la place est écartée!
J'aurais bien tôt ma charge exécutée Sa mort serait inconnue aux humains Et dans son sang j'aurais trempé mes mains.
Hél le voici!
rencontre fortunée!
Dieu comme il dort!
sa noire destinée Me l'a livré!
Ne veux aller tout beau, Pour mou lier les bras de ce cordeau:
Ses mains sont bien;
mais depéchons nous vite, lions sespieaspour enspesener sa jaires.
Doralis.
Que veux-tu faire ô rusticque villain?
Que t'ai-je fait ô Bouvier inhumain, Pour me lier pieds et mains, en la sorte?
Veux-tu-tuer une personne morte?
Es-tu volleur?
vas-tu donc meurtrissant Les Pastoureaux, où le premier passant?
Si c'est argent que de moi tu demandes, Je n'en ai point, mes aux prochaines Landes Ven gras troupeau pour moi se va paissant, Tu peux aller le meilleur choisissant:
Mais las pour Dieu!
que ton bras ne m'offense!
Tu n'en aurais honneur, n'y récompense.
Il est un Dieu pour punir nos forfaits!
Songe un petit à cela que tufaits.
Arcadin.
Tout est songé!
n'en ais point l'âme émue?
À ton trépas mon âme est résolue.
Et tous les Dieux ne m'empêcheront point, Ni tesclemeurs, d'en venir à ce point.
Tu peux penser, si tu n'as la folaie Dans le cerveau, qu'en vain ie ne te lie;
Et qu'en mon cœur j'avais tout approuvé, Au parauant que je t'eusse trouvé.
Doralis.
Qu'à tout le moins, ô Lestrigon esprit sache Pourquoi ton per devants mon fey se cache?
Arcadin.
Tu le sauras, mais attends donc un peu, ce lien aye encor fait .
C'est Lycoris, qui se plaint, irritée Qu'elle est de toi cruellement traitée, Et que tu veux forcer, par ton courroux Ce que Dieu il a laissé libre en nous:
Tu veux l'induire aux lois de Mariage, Et faire plus que ne veut son courage:
C'est offenser les Dieux cruellement.
Or Seigneur te veux Marier autrement:
Je te veux joindre auecques Proserpine:
Voici mon bras qui jà te la destine:
Mais il me faut aussi premièrement Te avec auec Un Monument.
C'est justement le sujet qui me mène:
Car Iycoris pour s'affranchir de peine, M'envoie exprès te donner le trépas, Et tu sais bien que sans n'y faudrai pas.
Doralis.
C'est Lycoris?
hélas à la bonneheure!
Ma Lycoris désire que ainsi meure!
Ma triste mort lui vient elle à plaisir?
Mourons heureux, puis que c'est son désir.
Je te
Je te supplie, et dévot te conjure, Me pardonner la parole, et l'injure, Que ie t'ai dite, irrité contre toi:
Las!
j'ignorais qui t'envoyait à moi.
Quiconque vient de la part de ma belle, Bien qu'il m'apporte une triste nouvelle, Jamais ne peut être le mal venn.
Oui cher Ami, dépouille moi tout nu:
Nend de mon sang ces herbes Incarnates, Mais garde bien que tes armes ingrates En détranchant mon corps était rigueur, De leur acier ne touchent pas mon cœur:
De peur hél as que sa figure aimée Que j'y gravai, n'y soit pas entamée.
Après ma mort prends le pour luy porter, Je t'en supplie, et pour la contenter:
Ce reste sera pour le moins témoignage De ton service, et de son bel ouvrage?
Elle y pourra remarquer son pourtrait, Et le doux coup, queier otamn jenx m'en fait.
Arcadin.
Sont-ce point l'à tes paroles dernières?
Despèche toi, car j'ai d'autres affaires.
Dorlis.
Bien peu s'en faut!
Les me déuls seulement Qu'auparavant qu'entrer au Monument, Je ne lui dis un adieu, pour conclurre
Le Berger Inconnu, Le triste cours de ma triste aventure!
Ce seul regret me vient accompagner, En mon trépas, et de pleurs me baigner.
Mais tu peux bien m'adoucir telle peine, Quand de ma mort tu la rendras certaine:
Conte Roi donc, qu'allant dessus les bords où Pluton tient le sceptre sur les morts, Je n'ai regret qu'aperdre la présence De ses beaux yeux, dont la clairté m'offense:
Que ce seul point est mon seul desconfort, Qui me fera mourir après la mort:
Et quand au reste, il faut bien qu'elle sçache Que ce trépas nullement ne me fâche, Que tant s'en faut qu'on m'oie en blasonner, Les Dieux bénins lui veillent pardonner:
Je lui pardonne, et de bon cœur immole, Ma triste vie, aux pieds de son Idole.
Puisse ma mort élongner son trépas!
Puissent les fleurs naître dessous ses pas!
Puissent les ans, de leurs courses rapides, Jamais son front ne semer de leurs rides, Puisse un Hylas, qui la peut allumer, Ne mourir point, où bien mourir d'aimer.
Et tout le mal que le sort leur procure, Puisse tomber dessus ma sépulture!
Or sus Ami, votre n'aiplus à parler:
Je t'ai tout dit:
veuille moi consoler, En mes ennuis, et si j'ai quelque place En ta bonté, donne moi tant de grâce, Et de faveur, que sans meure à genoux, Pour conjurer les Dieux de m'être doux.
Arcadin.
Las!
Je suis bien maudit, et misérable, D'être bourreau d'un Pasteur si prisable!
Ul tamdeurc entreprins it in eljair Et c'est hasard si l'on m'en satisfait!
Doralis.
Dieux!
qui la haut vous rendez admirables, En vous montrant aux hommes pitoyables!
Faites hélas que ici trouve entre vous Cette pitié, dont le nom est si doux!
Cette pitié, qu'en ma longue misère Je n'ai su Voir en ma dure Bergère!
Et ne venger sur personne ma mort Que sur moi seul, car moi seul ai le tort.
Arcadin.
Berger ami, ta comp lainte m'entame!
Je sens mollir le Rocher de mon âme:
Moi qui jamais, rempli de mauvaistié, N'avais connu que c'est que de pitté, Je te l'avoue, encore qu'incroyable, Que tes propos m'ont rendu pitoyable:
Je suis vaincu!
On vais te délier!
Je tesupplie, ami, de l'oublier!
* !
Doralis.
Et comment donc pourras-tu satisfaire Ornx mors exprès, quer a dirma Bergère?
Arcadin.
Je ne sçaypas.
Doralis.
Non, non achève mo Tiens-même parole, est conserve ta foi Mais garde bien en lui mourant l'histoire De mon trépas, de la rendre notoire A quelque tiers, de peur qu'hélas à tort Sur ma Bergère il ne vengeât ma mors.
Ce me serait chose tropainhumamne Que pour ma mort, elle tombât en peine.
Arcadin.
Ne me viens plus plaider pour ton trépas!
Tu veux mourir, les Dieux ne veulent pas:
Voudrais-tu bien, leur faisant résistance, Armer mon bras contre toninnocence?
Mais sais-tu bien où votre viens de songer, Qui nous pourra tous trois désobliger?
Fagnons ta mort.
Il me sera facile Allant trouver cette cruelle fille, De Seigneur montrer ce funeste couteau, Au paravant teint au sang d'un Aigneau, Et quelque conter que suivant son envie, J'ai mis à fin ta languissante vie, Et que le sang dont il est entaché, Est un témoin de ce nouveau péché.
Et pour donner couleur à cette fable, va te cacher en quelque Antre effroyable, Où te retire ès lieux plus écartés.
Que nos Pasteurs n'ont jamais fréquentés:
Je suis certain que la commune plainte, Que l'on fera dessus ta vie étainte, Et tant de pleurs dont tous les Pastoureaux Du clair Ladon iront grossir les eaux, Feront mollir son courage de marbre:
Et que seulette, assise sous un arbre, Ses cruauté ne pourront empêcher Qu'un repentir ne la vienne toucher.
Et si ici vois que son bel œil en pleure, Sans dilayer tu viendrai tout à l'heure, T'en avertir, et par ta feinte mort Jecontintrai pon dipérance an post Où de long temps elle aspire à se rendre.
Trouves-tu bon l'avis que tu veux prendre?
Doralis.
Ce que tu veux il me faus l'approuver:
Non par espoir d'allégeance y trouver, Mais seulement pour t'exempter du blâme, D'avoir commis un Acte tant infâme.
Va donc ami, va j'en la contenter De ce désir, qu'elle aura d'écouter De mon trépas l'agréable nouvelle:
Au moins dis peine combien je suis fidèle, X ig 126 Le Berger Inconnu, Et que la mort me venant de ses mains Me plaît, autant que mes jours plus sérains.
SCÈNE -TROISIÈME DU QYAIRÊME ACIE.
Satire.
Ve les Demons, et fureurs insernales, QPuissent saisir les semmes déloyales!
Race maudite, enjeance de Serpens, De votre amour trop tard ie me repens!
Sexe perfide à l'âme plus fidèle, Fraude assurée à qui s'assure en elle!
Perte du monde, Arbitre des malheurs, Source d'ennuis, Fontaine de douleurs:
Troupe inutile, et nuisible à la terre, Fin de la paix commencement de guerre!
Sable inconstant, esprit toujours mouvant, Jegère fueille exposée à tout vent!
Thrône d'orgueil, A bîme de misères, Et des humains les cruelles Mères!
Brûlant Orage, où les plus belles fleurs De nos saisons, déséichent leurs couleurs!
Invention de noise, et de discorde,
Fier ennemi d'amour et de concorde!
Art pour tromper, science à décevoir, Qui veut tout faire excepté son devoir!
Des insens la malheureuse Idole, Le vain abus d'une jeunesse folle!
Erreur des cœurs, des âmes le poison, Bourreau du droit Tyran de la raison, Fardeau pesant, insupportable à l'homme, Fu qui luist clair afin qu'il nous consommé, Mal nécessaire à celui seullement, Qui veuf de sens n'a plus d'entendement!
Cercueil blanchi, qui sous sa bonne mine, Ruine, pert, et la mort nous machine:
Animal fier, superbe, audacieux, Le déhonneur de la terre, e des Cieux!
Sexe vilain, voil à vos Épithètes!
Voilà dépeint au vrai ce que vous êtes!
Et pense avoir de vous bien mérité, Vous ayant dit si bien la vérité!
La Catoblepe aux Négres trop connue, Tant de venin recèle dans sa vue, Que le regard peut donner le trépas:
Aussi nature à penché droit en bas Sa lourde ieste, afin qu'il n'empoisonne Les regardants, et ne nuise à personne.
Pourquoi nature à elle contre nous Monstré l'effet d'un courage moins doux,
1123 Le Derger inconnu, Nous découvrant la dangereuse face De ce Serpent, meurtrir de notre race;
Et de qui l'œil nous rid l'ors que plus fort Le cœur dedans nous procure la mort!
Quiconque ait dit que la femme inhumaine Nous fut donnée à tromper notre peine, Monstra qu'il fut dépourvu de raison:
L'homme qui loge un Hydre en sa maison, Et dans son sein échauffe une Vipère, Ne fait point chose à son bien plus tontraire, Que celui là qui met à ses côté La femme née aux ordes voluptés:
Femme penchante et portée à tout vice, Et le retrait de fraude et de malice!
L'homme est sujet à beaucoup de malheurs, D'ennuis, de maux, d'opprobre, et de douleurs, Mais il vient plus de perte, et de diffame, Par la malice, et ruse d'une femme, Qu'il ne fait pas par toutes les rigueurs, Dont le destin tyrannise nos cœurs!
Qui fît mourir par Égystte le traître Agamenon, fut-ce pas Clytemnaître?
Qui fît armer les Grègeois irriteZ Pour mettre à sac la Reine des CiteZ, La belle Troie, et tomber sur l'Areine Tant de grands Rois, ne fut-ce pas Hèleine?
Qui mit à mort les cinquante Maris, Qui
Qui pensaient être aimés, et favoris, La propre nuit de leurs noces perfides, Ne fut-ce pas les fières Danaïdes?
Qui présenta pour horrible manger, Au Père même, afin de se venger, Du propre Fils la chair rôtie, et cuite, Ne fut-ce pas une femme mauditte?
Qui fît mourir Hercule par poison, Qui démembra les enfants de Jason, Qui pût livrer jadis l'e Capitole Aux forts Gaullois, sinon la femme folle?
Et bref qui veut quelque mal inventer, Et par honneur n'ose l'exécuter, Pour le Rmords qui le gêne en son âme, Il n'est besoin que d'avoir une femme.
La femme seule a plus d'invention Pour mettre à fin une horrible action, Et peut bien plus, en malice féconde, Que ne feraient tous les hommes du monde.
J'en puis parler apprentis tout nouveau, Une putain m'a fait tomber en l'eau!
J'ai bu moi saoul des ondes de Neptune:
Et de mourir j'eusse couru fortune, Si de long temps après bien nager, Je n'eusse peu me tirer du danger!
Morbleu que l'eau de la Mer est sallée!
J'en ai la tête, et la barbe mouillée, 130 Et mes habits par tout vont dégouttant!
Si quelque jour ici t'en peux faire autant Ô Iscoris déloyalle, et parjure, J'aurai raison d'une si grande injure.
Mais dites -moi qui n'eût été trompé?
Mopse son Père était sans plus frappé Du mal de mort:
une herbe était bâtante Pour le sauver des mains de Rhadamanthe!
Cœur déloyal, Mopse n'est que trop sain!
Mais tu cachais cette ruse en ton sein Pour me noyer et de moi te défaire!
Mais garde bien, comme c'est l'ordinaire, Muleraise in val aanxmai Tu n'irais pas hors de mes mains ainsi!
SCÈNE QUATRIÈME DU QUATRIÈME ACTE.
Arcadin.
Lycoris.
18 Arcadin.
Est à ce toup, ô Bergère inhumaine, Que ton amour doit terminer ma peine, C'est à ce coup que ma fidélité Doit remporter ce qu'elle a mérité:
Auise donc à payer mon service, Quu' vient de faire un si beau sacrifice.
Encor faut-il savoir premièrement Si Doralis est sous le monument.
Arcadin.
veux-tu douter d'un fait si véritable?
Regarde un peu ce fer impitoyable, Et reconnais au sang qui la trempé, Que de mes mains il n'est pas échappé:
Bien que ma rage é fierté fût extrême, l'en suis encor tour emen umt uivioi-même.
Et beaucoup plus de l'amoureux discours, Qu'il me tenait en finissant séjours.
Li coris.
Que me dis-tu?
son amoureuse envie Ià donc suivi jusqu'au bout de sa vie?
Il n'a donc pas connu que mon desseinIogeast par toi le trépas dans son sein?
Mais conte nous un peu toute l'histoire, Tant plus sa mort tu me rendras notoire, Plus de plaisir tu me feras alors.
Arcadin.
Cruelle fille, as-tu point de remords, D'avoir commis un œuvre si méchante?
Moi qu'il l'ai fait en ai l'âme dolente.
Lycoris.
Tu n'es qu'Han noul, Berger tu ne sais pas Quel grand repos m'apporte son trépas.
Puis qu'il est mort, et qu'Hylas apprendre possède, Je ne crains point qu'on malheur me succède, Mais conte nous un peu, cher Arcadin:
Ta diligence, et qu'il te dit en fin.
Arcadin.
Je le ferai:
mais étant hors d'haleine Comme tu vois, je parle encor à peine:
Car n'étant point au meurtre accoutumé, Ce coup d'essai me rend tout alarmé.
Comme j'eus prins cette charge importante, De l'envoyer sous la nuit pallissante, où sur les morts Pluton donne ses lois.
J'allai soudain au fond de ce grand bois, Car on me dit qu'il allait d'ordinaire, Faire la chasse en ce lieu solitaire.
Comme j'allais par tout le recerchant, Vous eussiez dit que son destin méchant Venait livrer en mes mains le pauvre homme, Je le trouvai saisi d'un pesant somme:
Auprès de Seigneur gisaient nonchalamment Son arc, ses traits, que Un prins vitetement;
Et sans tarder d'une corde bien forte Liai ses mains et ses pieds, en la sorte Que l'on ferait quelque innocent Aigneau,
Que le boucher destine à son coûteas.
Mais à la fin à force de l'étraindre, 2 lerompe son somme:
et lors sans plus me feindre, Je prins ce glaiue, afin de l'enfoncer Dedans se flancs, et son cœur en percer.
Alors en vain tâchant à se défaire, Et d'échapper à mon bras sanguinaire, Et ne pouvant:
il me dît inhumain!
Pourquoi mór sang rougira-il ta main?
D'où te prouient cette cruelle envie?
Las!
pren mon bien, et me donne la vie!
Où pour le moins, dis -moi, que t'ai-je fait?
Pour entreprendre un si lâche forfart?
Je te réponds:
Berger ce n'est la haine, Et moins encor ton troupeau porte-laine, Que se désire, ou rien qui soit à toi C'est seulement pour acquitter ma foi Qu'à Lycoris aujour d'hui j'ai donnée, De faire voir le soir à ta journe.
N'espère donc rien pitié, ni confort, Car j'ai juré, comme elle aussi, ta mort.
Que penses-tu que dît ce misérable, Lors qu'il connut ton cœur in xorable?
Et que la main qui l'avait pu férir, Que par la mort ne voulait le garir?
Comme celui qu'un barbare sauvage Brûle tout vif, pour témoigner sa rage,
4.
Le Berger Inconnu, Au live d'aller son l'iran accusant, Va dans les feux ses louanges disant:
Il commença d'une façon essrange, Voire incroyable, à chanter ta louange, Il commença de conjurer les Cieux, Pour oublier toncrime vicieux, Et puis me dît:
Arcadin, Seigneur te prie, Fais -moi ce bien, à la fin de ma vie, À tout le moins que sans puisse baiser Ce fer aimé, dont tu vas diviser D'avec mon corps mon âme languissante:
Et garde bien que ta lame sanglante Perçant mon cœur, n'offense le portrait, De Lycoris, qu'amour fît de son trait.
Et si tu peux, après l'heure dernière, Porte mon cœur à ma douce meurtrière, Et la conjure un peu de réprimer De la rigueur, d'avoir ose l'aimer.
Bien plus long temps m'eût étourdi sa plainSi sa douleur eût peu vaincre ma crainte, Mais redoutant qu'il ne survint quelcun, Je terminai son discours importun!
Mais sans mentir il faut que ici confesse, Que ce ne fut sans un peu de tristesse, Car qui pourrait s'empêcher de blâmer, Ceile qui tue un homme pour l'aimer?
Lycoris.
V' éjuant, il peut troubler mon Hymène, Mort, Madame ne crains d'en esire importunée:
Laissons-le la dans un tombeau reclus:
" Car aussi bien les morts ne mordent plus.
Pan.
Méchante!
infâme!
et traîtresse ennemie!
Tigre cruelle!
inhumaine lamie!
Penserais-tu que le sang épandu D'Han nocent, ne fât point entendu?
Ô détestable et malheureuse engeance!
Il crie au Ciel pour en faire vengeance:
Tu le payeras, et ton vilain bourreau, Par la rigueur d'un supplice nouveau!
Sus, ô Syluant, Agypants et Satire, Qu'on me la ije, et que tous les martyres Que la rigueur ait jamais inventez Soient promptement pour son crime apprêtez!
Lycoris.
amcirdevbaxaraijaecunces en von aine Que c'est d'amour, et de sa vive flamme, Pardonne moi la mort de ce Vasteur!
St j'ai failli, l'amour en est l'auteur.
Pan.
Que tu pardamne à ta faute maudue?
Plusiôt les cer fs vivront dans l'Amphithrite, Et les Dauphins sur leur ventre écailleux.
136 Le Berger Inconnu, Iront rompant sur ces monts sourcilleux.
Tu serviras, ô montre en la nature!
D'autre vif exemple à la race future, Et nos neueux qui ton forfait orront, À tout jamais tes cendres maudiront.
Qui pourra croire, ô souvenance infâme!
Que notre siècle ait produit une femme, Lont la rigueur ait osé présumer D'occir un cœur, qui mourait pour l'aimer!
Ô cruauté de qui la Sarmathte Aurait horreur,la Ihrace, ou la Scythrie!
Mais ie te veux tel supplice apprêter Qu'un Busir ne saurait l'inventer:
Qu'on me l'emmemne, attendant qu'on prépare La peine due à son crime barbare!
Arcadin.
Il m'a bien pris de pouvoir mieux courir Que ces Siluants, car Pan m'eût fait mourir, Rien n'eût servi de Seigneur contter la fable De cette amour, je n'eusse été croyable:
Ou si ici peux ramener ce berger, On voirra hien que j'eslois mensonger.
Cherchons le donc, puis que de sa présence De Lycoris dépend la délivrance:
Mais j'ai grand peur qu'il soit allé si loin, Qu'à le trouver rien ne serve mon soin.
Que dirait-il si par cerre mort sénés De Lycoris la vie était estainté?
Il me perdrait:
car ce fut mon conseil Qui s'avisa de feindre son cercueil.
Voilà que c'est que de soüiller son âme Encor qu'un mal ne soit exécuté, Dieu qui voit tout, juge la volonté, Et Pan voudra punir pour exemplaire, L'intention qu'avait cette Bergère, Il faut pourtant, quoi qu’il doive arriver, Bien promptement tacher à le trouver.
SCÈNE CINQUIÈME DU QUATRIÈME ACTE.
Philiris Damon
Philiris.
Oici venir le jour de mes esprits:
MM Ô cher Damon!
H!
d'où vient ce mépris?
Te moquée-tu?
ce m'est chose incroyable Que ton amour vers moi soit variable.
Damon.
Hà destoyalle!
oses-tu me parler?
Peut bien ton cœur si fort dissimuler?
Tu fais languir ma fidèle constance, Pendant qu'un autre en a la jouissance, Va t'en maudite!
étoigne toi soudain:
Toute ma flamme est change en dédain.
Philiris.
Père Océan, principe de ce monde, Qui vas ceignant la terre de ton onde, Fais que tes flots ne s'entre heurtent plus, Sois désormais sans flus et sans reflus!
Et toi grand Ciel qui connais l'innocence, Juge ce tort, et m'en fais la vengeance!
de étrlioipe Ô l'innocente!
Il faut être sans yeux, Pour ne voir point ses traits malicieux!
Philiris.
Qu'ai-je commis?
dis -moi ne me le celle, Qui doive ainsi me rendre criminelle?
Je n'ai rivjaucontre tes torx te amour!
Ce clair Soleil qui tournoie à l'entour De ce grand monde, et sait bien ma constance, Connaît mon cœur, comme ta médisance.
Damon.
Tu n'as rien fait?
mais regardez un peu!
On jugerait qu'elle n'aurait rien vu!
Sexe méchant!
qu'un homme est misérable Qui met sur soi ton joug insupportable!
Il vaudrait mieux être esclave et ramer Seus un Corsaire au milieu de lamer.
Philiris.
Done sans savoir, ô pauvre infortunée!
Que j'ai commis, ie serai condamnée!
Ton cœur de marbre aura donc cette loi, De me tuer sans me dire pourquoi?
Ol imustice!
Un criminel coupable Souffre un Arrêt beaucoup plus fauxable!
Damon.
Si tu voulais tes crimes me cacher:
Il pavion dund oonueme senxe m antacher, Eux mêmes t'ont en ton vice aperçue:
Las!
pleut aux Dieux avoir élevé sans vue!
Philiris.
Puisse l'Enfer vivante m'abîmer, Si j'ai commis rien qu'on puisse blâmer.
dimon.
Les faux serments ne nous lavent de blâme.
TAIATISe On peut jurer quand rien n'accuse l'âme.
Damon.
Ce que ici sais Madame ne puis l'ignorer.
Philiris.
Pour ne savoir ton cœur te fait errer.
Damon.
Curttensp̧aytrop, fataiett pafis science?
Philiris.
Pour me laisser tu fais la conséquence.
Damon.
Ton sale amour m'oblige à te quitter.
Philiris.
Et ce départ me va précipiter Dans un cetcuetr, ô ture Destine!
Maudit le jour que jamais belle fus née!
Damon.
Tu fains mourir pour te justifier, Crayant qu'en toi ici m'aille encor fier:
Mais c'est en vain!
Il suffit, ô Bergère Q au Doralis t'ait pu rendu légère!
Philiris.
Que Doralis ait approché de moi?
Méchant ingrat!
sans amour, et sans foi!
A-tu point honte, ô Berger misérable, De m'imputer un crime si damnable?
Damon.
T'ai-je pas vue en son seinte coucher?
Retire toi, va -t-en, va te cacher!
Si ce n'était cette amtié si forte, Que malgré moi men cœur encor te porte, Je m'en irais de ce pas t'accuser Devant Diane, et ton erime exposer, Fus Fui t'en bien loin effrontée et n'avance tamais tes pus, ou sera ina préjence.
Philiris.
Oui, Seigneur m'en vais!
Ne m'en vais de ce pas Livrer ma vie au funeste trépas!
Cruel Damon, ma mort qui se présente Te montrera que je fus innacenté!
Ô bois, ô champs, ô solitaire lieu!
Las!
On vous dis pour tout jamais Adieut
Chœur des Pasteurs.
En quel siècle m'as-tu fait naître Destin sévère et rigoureux!
Il eût mieux vallu jamais n'être, Ou bien être un peu plus heureux:
„ Les vertus ne sont plus au monde, „ Le seul vice en tous lieux abonde.
En ces bois même on n'ose plaindre, Quand l'Amour demande nos pleurs:
Il faut un grand plaisir se faindre Quand on nous presse de douleurs!
Et pour la crainte de médire Imposer silence au martyre.
Quand encor vivrait un Titire Dont les voix furent si polis, Il faudreit qu'il rompit sa lire
142 Le berger mueonnu, Sans plus chanter Amarilis:
Le Mynce fameux par ses carmes Ne grossirait plus de ses larmes.
Bel esprit qui dessus cette onde Chantais ta parfaite Cloris, Ne t'ébehy pas si le monde Blâme tes vers et tes écrits!
Veux tu deuançet par ton Style, Homère, Catule, ou Virgile?
Si celui qui de Syraeuse Se fît voir par tout l'univers, Eut ici fait parler sa Muse, Ce sot peuple eût blâmé les vers?
Qui ne met point de différence Entre les arts et l'ignorance.
Ô gent maudite et misérable, Qui de nos heaux pâtis herbus Par ta langue si détestable Bannirais Clyon et Phebus!
Que te nuist, ô peupl auvage Le chant qui c'ait sur ce rivage?
St tant de gentilles merveilles Blessent ton courage sunuyeux, Que n'y bouches-tu les oreilles, Que n'y vas-tu fermant les yeux?
Si comme Un bibou leur lumière Offense ta faible paupière.
Ce n'est pas pour toi que résonnent Nos flageollets parmi ces bois, Nos cornimuses ne s'entonnent Pourte faire admirer leur voix:
Ce serait préparer à rire D'amuser une Âne à la lyre.
C'est pour les Nymphes dont la vie Dure autant que ces chaînes verts:
C'est pour les esprits que l'envie Ne voit jamais que de travers:
Et pour les âmes immertelles Qui n'aiment que les choses belles.
N'approche de notre fontaine, Ne viens point boire en nos ruisseaux, L'odeur de la puante haleine Profanerait leurs chastes eaux:
Comme un Bouc gâte les fleurettes Tu gâterais nos chansonnettes.
Ainsi que le cristal s'empire, Et perd sa valeur et son choix, Alors qu'une femme s'y mire Qui souffre le flus de ses mois, Nos Muses deviendraient ridées, De ton œil louche regardées.
ACTE CIN *IESME SCÈNE PREMIÈRE.
Ménager Juyrchines
Messager.
3 Ans ces forets autrefois la demeure et De tout plaisir, on n'ait plus à cette heure Qu'horreurs, que morts, que cris des soupirants, eût désespoirs, que regrets des mourants!
Et ce qui fut un Paradis aimable, Est un Enfer tristement effroyable, Ou les esprits des malheureux damnés Vont lamentant, par l'amour enchaînez.
De ceux qui sont chez Pluton intraitable, Parce qu'aucun chez lui ne peut mourir, Ici l'on peut à toute bure périr, Car le trépas, qui nos œuvres couronne, N'est interdit quand on veut à personne!
Dur antidote à garir nos douleurs!
Guarir nos maux par de plus grands malheurs!
En quel degré de plaisir, ou de peine, Te dois-je
Paltorane.
Te dois-je mettre, Âme belle, et hautaine, De Doralis, qui vois là haut des Cieux, De trisies pleurs ici tremper nos yeux?
Quand tu vécus tu n'eus rien que tristesse, Et tes ennuis en ta mort prennent cesse.
Vivant, ta belle arma sa cruauté Pour faire injure à ta fidélité Ou tu vainquis, combien que ta couronne Soit un Cypres dont la mort environne Les pauvres morts, mais plus doux est ton sort, Car elle vid coupable de ta mort, Si toutessots c'est vivre que d'attendre La mort infâme, imolée à la cendre.
Ô Ditez!
hôlesse des forêts, Sur ce trépas n'épargner vos regrets!
Lâchez la boude à vos larmes amères!
Faites couler de pleurs mille rivières!
Et toi Myrthine, en qui la loyauté Paçt toujours malgré sa cruauté, Si l'esset peut à la cause répondre, En une mer ton beau corps se doit fondre, Qui n'aura point de vents pour l'agitter, Que les soupirs qu'on te verra jeter.
Las!
qui sera l'âme assez pitoyable, Qui te dira cet effet lamentable?
Le deuil lui a est propre messager, Pour j'amoncer la fin de ton berger:
Le Derger idcomo, Fin déplorable!
et qui l'honneur diffame De Lycoris, d'un Acte tant infâme!
Pauvre Myrthine hélas!
c'était à toi!
Que Doris devait donner sa foi.
Mais la voilà, sur ce moitié rivage!
La pauvre fille ignore son dommage, Lui dirons nous?
me voilà demeuré Comme le fer de deux Aimands tiré:
Je suis la nef poussée en l'Amphitrite Par deux grands vents l'un à l'autre opposite.
Lui découvrir, c'est combler sa douleur!
Lui déceler c'est croître son malheur!
Car de sa mort l'obsèque étant chantée, Elle sera du tout déconfortée De n'avoir vu son misérable corps, Avant qu'il fût en la tombe des morts:
Joint qu'on ne peut cacher une fortune Qu'un commun bruit rend ià toute commune:
Disons luy donc, Bergère ton troupeau Va seul errant le long de ce costeau:
Nee ôtarn,une purntisee estim gurs ve ne soite Un loup ernier qui quel que aigneau t'emporte?
Il n'est pas sûr de le quiner si lois Quelque douleur t'en fait perdre le soin.
Myrthine.
Las!
tu dis vrai!
Je suis hien y soigneuse De l'entretien de mabande louze:
–- Vn autre soin diuertit cestuy-ci:
Aussi mon cœur en ses maux endurci, Ne se rend plus d'aucun bien susceptible:
Et vis ici comme toute insensible.
Messager.
Hélas tu vis!
mais non pas ton Berger!
Myrthine.
2 gume tiraattu.
picut.
du pour m afsliger?
Que de malheurs mes jours viennent poursuivre!
2
Messager.
Pour le celer, hélas qu'il peut revivre!
Myrthine.
Hélas dis moi cet accident nouveau, Et tout d'un coup ouvre moi le tombeau!
Messager.
Triste message, et déplorable histoire!
Ion Doralis, qui fut ta senle gloire, N'est plus vivant:
ce Soleil se cachant Dés son Aurore a trouvé son couchant?
Myrthine.
Las qu'as-tu dit?
ô mortelle disgrâce!
Serait-il mort depuis si peu d'espace?
Messager.
C'est Lycoris qui j'a fait assommer!
Tu sais fort bien qu'il mourait pour l'aimer, Combien que d'elle il reçût le contraire:
Pour te conclurre, afin de s'en défaire CON b ij Elle induisit un bouvier inhumain, Qui dans son sang alla tremper sa main, Comme il dormait bien loin de son village, Dans ces forêts sous le frais d'un ombrage.
Mais Dieu dont l'œil voit tout comme infini, Qui ne veat pas que rien soit impuni, Par sa Justice à tous mortels égale, S'est jà vengé de cette d sloyale.
Comme ce traître ayant exécuté Ce grand forfait, contait sa crusuté, À Lycéris, qui n'en faisont que rire:
Pan par hasard, qui l'écoutait tout dire, Caché dedans un grand buisson de Houx, derbtov upt Ô vempeyue vemroax Par un Arrêt fait lier la chétive, Et la condamne à brûler toute vive.
Myrthine.
Ô Juste Arrési!
mais encore trop doux!
S'il s'en trouvait de plus dur entre nous!
Ô déloyale!
inhumaine!
enragée!
Qui de ma vie à la vie abrèce!
Traîtresse ingrate!
est-ce là le plaisir Que ie te fi, quand tu me vins choisir Pour arrêter de ton Hylas la fuite?
Tu promettais d'avancer ma poursuite, Et de fléchir Doralis pour m'aimer!
Ju l'as séchi, le faisant enfermer Daus un cercueil, et plus sa belle vue Ne me luira, c'est fait, Seigneur l'ai perdue!
Ô fiers Destins, avez -vous donc permis Que mon espoir sous la tombe soit mis?
Permettez -vous que l'honneur de ce monde Se cache ainsi dessous la nuit profonde?
Ô misérable!
où ici n'eus point d'amour Ou mon trépas sera ce même jour!
Vivre, et le voir en la tombe descendre?
Que quelque sois flamme, et Seigneur ne soit que cendie?
Non, non Myrthine, il faut il faut entrer Sous le sépulcre, et par ma fin morstrer, Qu'une qui vit sa moitié restant morte, lamais au cœur n'eût été amour bien forte.
Messager.
Chaste Bergère, à quoi tous ces regret?
Puis que Pluton couronne de Cypres Son front, qu'amour devoir orner de Myrte, C'est se plonger de Caribde en un Syrte, Que de pleurer celui, que le trépas Pour tes regrets, et pleurs, ne rendra pas.
Consôte toi par cette toi commune, Qui tout réserve à pareille fortune:
Toi -même un jour qui peut être est bienprès Perdras la vie, et t'en iras après.
Myrthine.
Iest bien pres, certaine est ta parele!
Le berger Inconnu, Berger ami, c'est ce qui m'en console!
Car si le deuil que me donne sa mort, N'est suffisant, j'ai le cœur assez fort Pour avancer les termes de ma vie.
Messager.
Chasse bien loin cette cruelle envie, Belle Myrthine, et conserve ton jour, Pour conserver en ton cœur son amour.
Ce deux sera mille fois plus de gloire, D'avutr tonstours ja place en ta mémoire, Que de mourir.
Myrthine.
Berger, c'est un dessain, Qu'on ne saurait arracher de mon sein.
Messager.
Au désespoir mes propos l'ont induite!
Mais las on tend si promptement sa fuite, Vers ce rocher qui s'oppose à la mer?
Dieux!
que de maux arrivent pour aimer!

SCÈNE SECONDE DU CIQUIESME ACTE.
et Oncques belle meurs sans avoir fait ossense et A mon Damon?
c'est la dure ordonnance De mon Destin, qu'on m'unpute un forfdit, Ni plus, ni Seigneur, que si ici l'avais fait!
Ô cruauté!
qu'aux dépens de ma gloire Injustement sur moi l'on ait victoiré?
Maudite lois de ce siècle méchant Ou les vertus sans support se cachant, Cédent au vice effronté, misérable!
Qui seul domine, et se rend estimable!
Gentils Bergers qui vivez dans ces bois, Qui de l'amour voulez suivre les lois, C'est pour néant que vous êtes fidèles, Car c'est aveugle aux âmes criminelles De vos travaux souvent donne le prix, 3 Et vous, n'avez que haine, ou que mépris!
Fuyez amis, fuyez ce labyrinthe, Ou l'on ne vit que de fiel, et d'Absynthe, Vivez exempts de ce joug malheureux, vauumns E.
5
Le Berger Inconnu, Tout malheur suit un fidèle amoureux!
Or sus, courons à la mort inbumaine!
C'est le remède à ma zé peine, Monsirens par là que mon cruel Berger Eut tort croyant que mon cœur fût léger.
Mais las avant qu'au cercueil ie me rende, Adieu sots!
dont la cime commande Sur ces hauts monts!
adieu fleuves courants!
Adieu ruisseaux doucement murmurants!
Adieu jardins!
dont la face plaisante Va nourrissant la rose et l'Amaranthe!
Adieu rochers de mousse blanchissants, Qui dépitez les saisons, et les ans!
Et qui portez sur votre front emprainte De mes douleurs la funeste complainte!
Et vous brehis, que ici voulais mener, Et que ici vais aux loups abandonner!
Pauvres Brebis allez à l'aventure Parmi ces champs chercher votre pâture!
Veillens les Cieux que vous puissiez tomber Puis qu'il me faut à la mort succomber, Entre les mains de quelque autre maîtresse Qui vous conduise était moins de tristesse!
Adieu Damon, mon éternel regret!
Qui seul portait la clef de mon ségret!
Qui pour quitter ta première alliance, M'as accuse à grand tort d'inonflance!
Elle- Mi-
Aing
Ainsi le maître ennuyé de son chien, Qui le servit en ieunesse si bien, Va supposant qu'il est saisi de rage, Pour s'en défaire, et le mettre au carnage!
Ainsi cruel sans avoir onc rien fait Qui pût blesser un amour très-parfait, Ton cœur ingrat un reproche me donne!
Mais c'est tout un:
cela ie te pardonne!
Tant seulement, fais moi cette merci, Si ton chemin s'adonne un jour ici, Que si tu crus que ici commis offense, Voyants ma mort tu changes de créance!
Mais c'est assez!
il me convient mourir?
Ô douce mort qui me peux secourir, Que tout le monde estime si terrible Vien t'en garir ma douleur plus sensible!
Et toi mon bras qui ouventrepris jamais D'exécuter, ce que femme me promets, Onc sur autrui, tant s'en faut qu'à toi-même, Enhardi toi dans ce péril extrême!
Fonitet jerv, sitement à mon cœur Et tout d'un coup termine ma langueur!
Ô coup heureux!
j'entre sous les ténèbres!
Et ne vois rien qui des horreurs fanèbres!
SCÈNE -TROISIÈME DU CINQUIÈME ACTE.
Arcadin.
Doraliss
Arcadin.
Ve j'ai couru pour te trouver, Berger!
Or sus, allons, que ton pied fott léger!
Viens t'en pour voir deux fil les en grand peine!
Doralis.
Que veux juune étan pennors u naleine?
Arcadin.
Ju le sauras, mais allons promptement.
Doralis.
Dis -moi que c'est un peu, premièrement.
Arcadin.
Roana uon pâta conrépeujez légère, Veux-tu tuer ta gentille Bergère?
Doralis.
Dieux!
que dis-tu?
Arcadin.
Cheminons donc toujours De peur que tard n'arrive ton secours.

Doralis.
Comte moi tout, et ne tiens plus ma vie Entre y espoir et tacrainte ravie.
M6 1 Atcadin.
Le désespoir tout seul dont t'assiéger M'ayant oui tu le pourras juger.
Ta sainte mort à fait double naufrage:
Comme j'allais auec un feint langage À Lycoris racontant mon pechéPan m'écoutait dans un buisson cachée Qui sort, et rend la Bergère captive, Et la cendamne à brûler toute vive.
Je ne fus pris mais bren peu s'enfallut Car à ma fuite assignant mon salut, Je vins aux lieux on j'avais espargnee Ta belle vie, à la mort condamnée:
Où t'appelant bien qu'en vain plusieurs fo.
Ne te voyant, ni n'entendant ta voix, -je vins aux bords ou la mer courroucée Blanchit d'écume, au rivage amasjeu, Ou ie trouvai des pêcheurs qui viraient Dedans leurs rethe un corps mort, et pleuraient:
Et l'exposant sur l'épareine voisine, Il fut connu pour celui de Myrthine, Qu'un désespoir avait fait abîmer Du haut d'un roc dans les eaux de la mer.
Lors sans tarder à donner sépulture 156 Le Berger Inconnu, À la Bergère, et plaindre l'aventure, Et sachant bien que si dedans ce jour Tu ne faisais en ta loge retour Pour témoigner au Dieu Pan, que ma lame Comme il croyait, n'avait ôté ton âme, Qui c'était fait des jours de Lycoris.
Mon droit chemin en ce vallon ie on, Ou j'ai de toi fait rencontre à cèle heure:
Mais tu crain bien que ma longue demeure Ne nous apporte à tous deux déconfort.
Ainsi Myrthine a rencontré la mort Dedans les eaux, et l'autre dans la flamme, Sans ton secours qu'elle par moi réclame.
Doralis.
Je disais bien quand tu ne voulus pas, Qu'il ne fallait retarder mon trépas?
Car tu vois bien que ta pitié plus sainte Me réservait cette dernière atteinte:
Ô malheureux!
ma haine, et mon amour, En font mourir deux en Un même jour!
Arcadin.
Il n'est plus temps de penser à Myrthine, Puis que la mort n'a point de médecine.
Pour Lycoris, qui recherchait ta mort, Tu te rendras estimable bien fort, Si provoqué d'une contraire envie Tu vas tâchant de conserver sa vie.
Doralis,
Doralis.
Jas!
tu sais bien que ie voudrai toujours Garder sa vie aux dépens de mes jours.
SCÈNE QUATRIÈME DU CINQUIÈME ACTE.
Hylas.
Messager.
Hylas.
Ve vois-je ici qui la terre ensanglante?
Dei C'est Philiris.
Ô Bergère excellente!
Quel accident à peu forcer ta main À te percer d'un glaiue ton beau sein?
Pleurez Siluant, pleurez Hamadriades!
Aganypants, Satyres et Driades!
Car pour pleurer dignement ce tre spas L'eau de la mer ne vous sussirait pas.
Et toi Berger qui t'avances si vite Arrête un peu:
la charité l'inuite Et la pitié, de donner à ce corps, Avec moi le triste honneur des morts:
C'est un devoir qui n'a jamais d'excuse, Qu'aux ennemis mêmes on ne refuse.
Ne--il
Messager.
Si je suis prompt, ne t'en étonne pas, Je vais pour être au funèbre trépas D'une Bergère inhumaine et cruelle, Fille de Mope, et d'Aleine la belle:
Pan aujourd'hui la doit faire mourir.
Hylas.
Quels vains propos me viens-tu discourir?
Quelque fureur ta cervelle à blessée!
Tu cours les champs:
ton âme est insensée:
Qui viens ici des fables me conter, Et pour te rire, et pour m'épouvanter.
Or si tu veux me donner la créance Aoisopnesue enc on tin pruaence, Tant seulement couvrons ce pauvre corps D'un peu de terre, et puis va -t-en alors.
Messager.
Si pour prover à ton âme obstinée Que Lycoris à mort est condamnée, Et qu'aujourd'hui vive on la doit brûler, Tu me tiens sage et m'écoutes parler:
Il m'est aisé de te faire paraître Que je ne suis tel que tu me crois être.
Mais n'important à ma simplicité De te laisser en incredulité, Je ne veux pas t'en conter davantage:
Qui parle trep n'est pas estimé sage.
Hylas.
Ne veille pas si soudain me quitter:
Ce que j'ai dit n'est pas pour j'irriter:
Mais tes propos qui troublent ma constance, Me semblaient bien si loin de l'apparence Que ie ne sais comment y donner foi.
Messager.
Crois si tu veux:
mais toujours entends moi?
Et puis après nous irons faire preuve, Si le mensonge en mes discours se trouve.
Il est certain que Doralis aimait Cette Bergère, et sur tout l'estimait, Elle au contraire, ingrattement farouche, Un doux prépos ne sortait de sa bouche, De fiers dédains sans plus elle payait Son amour sainte, et de lui s'enfuyait.
Or pour se rendre à la fin dégagée De ce Berger, qui l'avait oblige, Elle suscite un bouvier inhumain, Qui dans son sang alla tremper sa main:
La nourrissant d'une éternelle honte, Mais comme il vient et le meurtre raconte A la Bergère, à la malheure était Pan, dans un Houx qui l'histoire écoutait.
Ce fut alors, que sortant en colère, Il commanda d'arrêter la Bergère, Et par l'avis des Demi-dieux des bois 160 Le Berger Inconnu, Qui pour sa mort ont tous donné leur voix, Elle est aux feux par arrêt députe:
Peine vraiment qu'elle a bien méritée, Pour le Bouvier qui l'avait fait mourir, Il évada leurs mains à bien courir, Et laissa seule à souffrir le supplice, De son forfait la cause, et la complice.
Hylas.
Ami Berger!
pelas;
que me clis-tur Je suis d'horreur et de crainte abattu!
Messager.
Si du Pasteur à tort la vie estainte Te va touchant, très -iuste est ta complainte!
Mais si tu vas plaignant pour Lycoris, Conpaptes jontes tarmes, et tes crise Elle est méchante et du tout criminelle!
Nature eut tert de la faire si belle.
Hylas.
Garde toi bien de parler plus avant, D'une Beauté que tu vais poursuivant.
Mienâne jon qui recnerene ja vie Voirra cent fois la mienne être ravie, Auparavant que personne puisse souffrir, Qu'on aille au feu ses beaux membres offrir.
Messager.
Il m'est avis que c'est chose impossible De la sauver d'un crime irremissible, anuv aijeinent aun on peut uppuiser,
Hylas.
Tirai pour eue au trépas m'exposer.
Messager.
Pan voudrait-il, étant tout équitable, Punir un juste, et sauver un coupable?
Hylas.
Et ici dirai que je suis seul Auteur Du nour trépas de ce pauvre Pasteur, Et que jamais n'y pensa ma Bergère.
Messager.
Et le Bouvier à dit tout le centraire:
Voire elle -même à son crime averé.
Hylas.
Et toutefois, le tourment préparé N'est que pour moi:
toi cependant procure Qu'à ce corps mort l'on donne sépulture:
Et moi ici vais Lcoris secourir, Où pour le moins avec elle mourir.
SCÈNE CIN 3 TIESME DY CINQUIÈME ACTE.
Messager.
Thyris.
Messager.
Ve la fortune incontinent se joue De nous Mortels, au branle de sa roue!
Quand nous pensons que le Ciel coleré Par cent malheurs rend tout désespéré, Et qu'il n'est plus d'espoir, ni de remède, ontfetuistquon poiet qu' au contraire il succède!
Témoins en sont ces Bergers amoureux, Que leurs malheurs ont rendu bienheureux.
Thyris.
Las!
si tu sais quelque bonne nouvelle, Conte le moi, car tu suis en cervelle!
Messager.
onue teurs maux ta sin tu veux savoir, Escoute moi, car ie viens de la voir.
Thyris.
Que me dis-tu?
tu me parles miracle!
Messager.
Bien qu'on pensât qu'vnetemnet obstacle
Paicoreires 162
Deût empêcher ces Pasteurs de trouver Le bien, qu'Amour leur fait or éprouver, Et que la mort, la haine, et les supplices, Eussent fermé la porte à leurs délices, Les accidents succèdent autrement, Les ont portés à tout contentement.
Premièrement Damon qui vit saisie Sa prompte humeur d'une âpre jalousie, Reconnaissant par la sanglante mort De Philiris, combien il avait tort, Était au point de mourir de tristesse.
Alors qu'Urgand, vieillard plein de sagesse, Qui connaissait le coup n'être mortel, Y mit du just d'une herbe, qui fut tel, Qu'au même instant la Bergère mourante Vid raffermir sa vigueur languissante:
Et plus encor alors que son Berger, Qu'un faux soupçon avait rendu léger, De cent baisers vint adoucir sa peine.
Alors tous deux sans pouls, et sans halaine, pabtorents momentit en et teijee praîto, Sinon qu'Ungand conforme à leur désir, Pour rendre en fin leur dõuleur terminée, Les assembla par un saint Hymène.
Thyris.
À Tout espoir, contraire événement!
Messager.
Myrthine aussi que le moite Élément Avait reçue en ses bras pour naufrage:
Comme elle fut exposée au rivage Par des pêcheurs, qui pensaient que la mort Eut fait surgir son âme au dormir Bord, Ce qui n'était, car ayant sur l'épareine Vomi les flots desquels elle était plaine, On la porta, pour d'habits la changer, En la maison prochaine d ô Berger, Ou Doralis survint en toute hâte.
Thersis.
Nome dis-tu?
l'infernalle frégatte Du vieil Charon, à t'elle pas conduit Ce beau Pasteur sous l'éternelle nuit?
Messager.
Écoute donc ces merveilles étranges, Et de l'Amour annonce les louanges, Par tout les lieux ou marche le Soleil.
Doralis, donc n'est pas dans le cercueil, Car le Bouvier qui prînt la charge infâme Dé séparer d'avec son corps son âme, Meu dans son cœur d'une sainte amitié, Lui donna grâce, et prînt de lui pitié:
Mais toutefois à la charge de feindre Qu'il était mort, et tu s'en alla teindre Son glaiue, au sang d'un innocent aigneau, Qui le premier Seigneur vint de son troupeau.
çavec d un Si que Ç- T.
a
Si que venant retrouver la Bergeré, Il lui conta l'histoire mensongère De cette mort, et bien prînt le dessain À Lycoris, qu'avait ce vil, Car s'était fait que de la pauure fille, Elle eût servi d'exemple à toute l'Île.
Mais il convient tant soit peu m'arrêter Sur ce discours que tu veux réciter, C'est une histoire aux siècles éternelle:
Et nos aïeux n'en ont point vu de telle.
165 Tous les Pasteurs en grand foulle assemblés Et pour la mort de Lycoris troublés, Ne faisaient là qu'attendre la futtice Qui la devait amener au supplice:
Le grand Bûcher plain de fagots ardans, Faisait horreur à tous les regardans.
Quand voici Pan qui la mène en sa suite, Les bras liés, par deux faunes conduites:
Ceux qui voyaient cette rare beauté, Trainee ainsi par tout de cruauté, Ne pouvaient pas, entre cent mille alarmes Se dispenser de plaintes et de larmes:
Et Pan lui -même, encor que bien constant, En fut tout triste, et l'alla regrettant:
Aussi le cœur eût été bien sauvage, Qui de pleurer se fût ôté l'usage.
Que de Pasieurs eussent voulu donner Tous leurs troupeaux, pour sa mort détourner Mais Pan qui ferme, aux prières résiste, Lui remonstrant ou son salut consiste, L'admonnestoit par ses graves discours, D'être constante et bien finir ses jours, Et d'implorer la celeste puissance, Pour oublier son meurtre et son offense.
denté iglen qua la précipites Dedans les feux!
Achève de conter, Tircis.
Je meurs de peur qu'on ne jette la belle Dans le supplice, et que ce soit fait d'elle.
Messager.
Non, non Berger, ne te tourmente en vain:
Tout ira mieux, car voic y tout soudain Que Doralis, et le Bouvier arrivent.
Mille Bergers, et mille encor les suivent, Comme on suivrait, un qui dix ans après, Viendrait d'Enfer, couronné de Cypres.
Chaeun s'émut, et toute la grande presse Frappe des mains, et saute d'allégresse.
Pan s'étonna lui mieux en le voyant:
Et Lycoris n'alla plus larmoyant:
S'estimant être exempte de supplice.
Lors Doralis, pour fléchir la lustice De Dan, contre ette ireut justement;
Se vint jeter à genoux promptement, Et prie ainsi:
Grand Dieu qui sur Ménale §- -As mille autels, ou fume l'encens mâte, En ton honneur, pardonne à Lycoris:
Quand elle aurait sur ma vie entrepris, La pauvre fille en a fait pénitence:
l'avais commis encontre elle une ossense, Qui l'obligeait à procurer ma mort, Et le faisant elle n'avait pas tort.
À Hiyriis.
Et le Bouvier plaidait-il point pour elle?
Messager.
Non:
au oontraire, il dît:
cette cruelle M'avon chargé de tuer ce Berger, Mais connaissant leur cœur être léger, Et qu'aujour d'hui leur amitié pourchasse Pelsy tijhe sut bejuir enicar dijgrace, Je me monsirai pitoyable, et discret, Prévoyant bien qu'elle en aurit regret.
Tirsis.
Et que fît Pan envers cette inhumaine?
Dis promptement, car j'en suis fort en peine.
Messager.
Il répondit:
encor que de ton flanc Ce bon Cheurier n'ait épuisé le sang, N'importe pas:
cette fière, et rebelle, J'a fait mourir en tant qu'il est en elle:
Elle en mourra, sans aucune pitié, Toi qui montras quel que trait d'amitié, Je te pardonne:
Et que plus on ne tarde --on -elle- -- à-même
168 Le Berger Inconnu, mexcenter mes tork, qu'ive fant qu'on garde.
Thyris.
Ton froid discours glace tous mes esprits!
Je vois tremblant, et meurs pour Lycoris.
Messager.
Ce n'est pas tout:
ainst comme il conteste Pour l'exempter de supplice funeste, Voici venir Hylas d'autre côté, Et de douleur, et d'amour transporté, Qui pour tirer Lycoris du supplice, S'écrie auteur de tout ce maléfice.
Maintient que seul il a cherché la mort De Doralis, et que c'est à grand tort Qu'on veut punir une fille innocente:
Elle au contrane à la mort se présente:
Et d'autre part Doralis veut périr, Si quelcun doit pour son sujet mourir.
Certainement il faut que ici te dise, Ô cher ami, que jamais l'Arcadie N'ouit parler d'un accident pareil:
Trois qui plaidaient pour entrer au cercueil!
Que te dirai-te encor que Pan soit sage, Et rende à tous le drou sans faire outrage, Il fut suspens en voyant ce Berger Compétiteur, ce qu'il devait juger, Et d'autre part la commune prière Pour Cycoris, mollissait sa colère, Un point restait inaccordable entre eux .
„ ô
Pâtoraile.
Que Lycoris ne pouvait être à deux.
En fin ce Dieu qui les choses futures Prevait de loin, et connaît les obscures:
Tout sage et bon fît soudas revenir Un accident devant son souvenir, 169 Dont peu de gens pour lors avaient mémoire.
Alors qu'Aleine eut sur Mopse victoire, Par ces beaux yeux, et qu'avez l'échauffant Il l'eut pour femme, ils eurent un enfant, Qui par malheur échappant aux Tartares, Qui pillaient l'isle inhumains et barbares, Leur fut ôté, mais d'aventure il vint Aux mains d'Alont, qui pour son fils le print:
Qui l'élevant, bemît sa destinée, Car ce Pasteur n'avait point de lignée, Riche de biens, d'honneur, et de renom, Et lui donna Doralis pour son nom.
Personne alors ne savait ce mystère:
Mais Pan qui veut, comme Dieu tutélaire, Tous leurs ennuis en un jour terminer, Fît devant lui leurs présents amener, Et reconnaître à la belle Bergère Que Doralis était son propre frère, Et leur changea, par Arrêt éternel, L'Amour d'Amant, en amour fraternel, Donnant la belle, éprise dans son âme, À son Hylas pour Amante, et pour femme.
Puis remontrant à cet autre Berger *Tace-uu--MOI.
170 Le berger Inconnu, Combien Myrthine avon peu l'obliger, S'étant pour lui dans les flots abîmée, Lors que sa mort avait été semée, Et qu'un Mortel ne nous sçauroit bailler Ne beauté qui la puisse égaler, Joint la vertu de sa persévérance.
Lors Doralis y consent, et commence À doucement laisser fondre son cœur, Et transformer en amour sa rigueur, Et maintenant ils jouissent ensemble Des fruits d'Amour, qui leurs désirs assemble.
Tirsis.
Jamais Amant ne doit désespérer, Quelques tourmente qu'on lui face endurer.
Messager.
Tu n'as oui leur bonheur qu'en partie, Mais sois ravi d'entendre la sortie.
Nous avons cru par un rapport menteur Qu'Hylas était simplement Pasteur, Bien que son port, sa grâce, et son visage, Parlassent haut pour dire son lignage:
Et cependant Amathonte, et Paphos, Et ce que Cypre en ses bras tient enclos, Sont de son sceptre, et toute la Province Le reconno st son Monarque et son Prince.
Pan à grand peine avait béni leurs feux, Et par Hymen, d' Amour étraint les nœuds, Que deux courriers venant de Salamine, lu ve crain ne uxi Sont arrivez par volonté divine, Qui l'ont connu dès le premier abord.
Le grand Hyrac, le Roi son père est mort, Qui trop crédule au conseil d'une femme, Du bel Hylas marâtre trop infâme, L'avait chassé, pardonnant son trépas À qui premier rencentrerait ses pas.
Après sa mort le paple qui s'anime, D'avoir perdu son Prince légitime, La fait chercher, si bien que ses courriers Le vont conduire ombragé de lauriers, Et quand et ainsi Lycoris la Bergère, Q seuma fesueuuuuute étrangère, En échangeant, aux peuples ses Brehis, Et sa houllette en des Royaux habits.
Tirsis.
lamais aux maux dont la fortune " Aux Mortels se rend importune, 3 On ne doit perdre entièrement L'Espérance qui nous assiste, Puis que c'est elle voirement Qui la dernière leur résiste.
C'est l'Ancre qui malgré l'orage Détourne la nef du naufrage, C'est elle qui bravèle sort, Le malheur la rage et l'envie:
" Voire et qui même après la mort 22 Promet une seconde vie 2
Eut on pas dit à l'apparence Qu'il n'esloit au monde alège ance Pour ces Pastoureaux amoureux?
Cependant les Cieux favorables Les rendent beaucoup plus heureux, Qu'ils n'avaient été mi érables.
3 Qui blâme l'amour, et sa flamme, „ N'a raison aucune en son âme " Excepté qu'il est sans amour:
„ C'est une vieille souche morte " À qui la lumière du jour " À regret ses rayons apporte.
3 D2 {e» C'est une âme ingrate, et brutalle, UNe mer morte et glacialle, 9 Ou jamais les Zéphires doux ", N'épandirent leur douce haleine:
„ Et plus dure que les cailloux „ Dont Pyrrhe fît la race humaine.
Face qui voudra cette injure Aux lois de la mère nature, De se rendre à tous odieux:
J'estime qu'il n'est point de vie Plus douce, que quand deux beaux yeux Nous servent d'amoureuse envie.
2
I N
