EXTRAICT DU PRIVILÈGE anrés.
Ar Grâce et Privilège du Roi:
donné à Paris I le douzième Avril 1661.
Signé par le Roi en son Conseil DE SAYES.
Il est permis au Sieur D.
M.
de faire imprimer une pièce de Théâtre par lui composée intitulée, Le Festin de Pierre, pendant le temps et espace de cinq ans, à compter du jour que ledit Livre sera achevé d'imprimer pour la première fois:
Et défenses sont faites à toutes personnes, de quelque qualité et condition qu'ils soient, d'imprimer ou faire imprimer ledit Livre sans le consentement dudit Sieur D.
M.
où de ceux qui auront droit de Seigneur, à peine contre les contrevenants de quinze cens livres d'amende, et de tous dépens, dommages et intérêts, comme il est plus amplement porté par lesdites Lettres de Privilège.
Ledit Sieur D.
M.
a cédé son droit dudit Privilège à Jean Ribou, et Gabriel Quinet, Marchands Libraires à Paris, pour en jouir suivant l'accord fait entr'eux.
Et lesdits Sieurs Ribou et Quinet, ont associé avec eux Jean Baptiste et Étienne Loison.
DOM ALUAROS, Père de Dom Jouan.
DOM JOUAN,
ACTEURS.
DOM PIERRE, Gouverneur de Sceuille;
Père d'Amarille.
BON-TEMPS, BLAISE, PACUETTE, AMARANTE, MARILINDE, Père de la Mariée.
Époux.
Mariée.
Bergère.
Bergère.
LE FESTIN E IERE, OU L'ATHEE FOUDROYÉ.
TN GOMEDIE.
KCIEI.
SCÈNE PREMIÈRE.
AMARILLE, DOM PHILIPPE.
AMARILLE.
G EST aujourd'hui qu'il faut que mon amour s'exprime, Et que vous appreniez jusqu'où va mon estime, * Que vous seul avez droit de captiver mon cœur, Que Dom Philippe en est le généreux vainqueur, Et que jusqu'au Tombeau les ardeurs de sa fleurs Pourront auec toujours obtenir sur mon âme, Les droits que l'on obtient jet vertueux, n que peut exiger 'Un respectueux, Enfin, âme, n'un cœur qui vous honore.
DOM PHILIPPE.
Miracle des beautés, vous que mon cœur adore, Qui captivez les cœurs, et les plus beaux esprits Et qui pour tant d'Amants n'avez que des mépris:
Puis qu'à me rendre heureux, votre grand cœur s'engage Je n'appréhende point qu'un autre le partage;
Je goûte des douceurs que sans tiens de l'espoir, Il prend dessus mon âme un absolu pouvoir:
Un esprit raisonnable est plein de confiance, Et le doute jamais n'y reçoit de naissance.
Comme il est tout fidèle, il aime uniquement, Et veut croire qu'on l'aime aussi parfaitement, Mais jour ne puis souffrir que Dom Jouan vous aime, Lui qui fait voir par tout une insolence extrême, Qui tient à vanité de paraître inconstant, Qui ne voit point d'objet qu'il n'ait ce qu'il prétend Qui peut été déjà dans quelque compagnie Fait entendre qu'amour Seigne ur le lie, Qu'il est le seul objet que vous considérez, Et qu'entre cent Amans enfin vous l'adorez.
Que vous n'avez de bien qu'alors qu'il vous visite, Et que cette faveur est due à son mérite.
Je sais qu'en votre cœur il n'eût jamais d'accès, Et qu'il ne peut avoir qu 'Heureux succès:
Mais il faut qu'aujourd'hui avoir lui fasse comprendre Que vous ne voulez plus manages le voir ni l'entendre, Et de plus qu'il me choque aimant en même lieu, Qu'il cesse, ou que ce fer lui a son adieu.
AMARILLE.
Il sait que personne le haï, et que c'est vous que j'aime, Sans que vous exposiez votre valeur extrême, Je pourrai l'éloigner assez facilement, Et si vous n'aspiriez qu'à ce contentement, Daits peu rou comiontrez qu'imarme elle fidèle Et qu'elle vit pour vous, si vous vivez pour elle.
DOM PHILIPPE.
Que était vis plein d'ennuis absent de vos beaux yeux Et que votre entretien m'a rendu glorieux:
Mais pour continuer cette faveur suprême, Et pour me faire voir comme Amarille m'aime, Où pourrai-je ce soir posséder le bon heur De vous entretenir si j'ai cette faveur Que ie puis à bon droit appeler sans seconde.
AMARILLE.
Uniort que le ooreil sera couché sous l'onde, La nuit dont le mente cit ami de Pamane.
Produira sans obstacle un tel contentement;
Ce soir vous me verrez dessous cette fenêtre.
{AEAVMEI.
DOM JOUAN, AMARILLE, DOM PHILIPPE.
DOM JOUAN.
à part.
TE serai diligent, et vous ferai connaître IQu une Amant méprisé sait prendre raison de Se bien de se venger de tant de trahison.
À ij
AMARILLE.
Oui, venez et qu'amour vous donne une constance Élgale à la vertu de ma persévérance.
Allez donc, et sur tout, enfin souvenez-vous, Qu'autre que vous jamais ne sera mon Époux.
DOM PHILIPPE.
J'en ai tous les sujets qu'un amant peut avoir.
Vos beaux yeux ont sur moi cet absolu pouvoir, Et n'éitre pas constant en aimant Amarille, C'est être sans raison, et d'une âme imbecille.
AMARILLE.
Elle s'en va,
DOM PHILIPPE.
seul.
Que ces mots dans mon cœur portent d'aimables charmes, Si tu n'étais vaincu ie luy rendrais les armes:
Et mon cœur tout ravi de ces nouveaux propos, Lui voudrait consacrer sa vie et son son repos.
Que c'est avec raison que son œil me domine, Qu'avec droit homme la puis croire toute divine, Et dire que l'amant qui vit dessousies Eonx Est beaucoup plus heureux que ne sont les Rois.
SCÈNE III.
DOM JOUAN.
feu , A, fonde ton bonheur dessus cet Hyménée, Y Mon âme à ce tourment ne s'est point condamnée, Je ne connus jamais un amour violent, Et ne veux d'Amarille avait que le galant, En poursuivant ce bien jamais la jalousie I J'arrêtera le cours de ma galanterie:
Je me ris de l'espoir d'un langoureux amant:
Et trouve mon plaisir parmi le changement, Amarille me plaît;
mais dedans ma poursuite Je saurai ménager une adroitte conduite.
Feindre d'aimer ses yeux, d'adorer sa beauté, Et d'être plein d'amour et de fidélité, Lui jurer que ses yeux m'ont rendu tout de flamme, Et que ses cheveux sont les doux lats de mon âme, Que son taint dont l'éclat se montre sans pareil, À mes yeux amoureux, passe pour un Soleil:
Que sa bouche toujours de vermeil et de roses, Des tourments amoureux sont les aimables causes, Que son sein est l'Autel où s'en vont mes soupirs, Pour servir de victime à ses plus grands désirs, Enfin, un homme adroit plein de cœur et d'estime Fait pièce en cent endroits sans qu'aucun le reprime, Et quand on rend bon conte à chacun de ces faits On n'appréhende point de dangereux succès, Ce soir a voir donner et l'Amant et l'Amante, Satisfaire mon alie, et tiomper mon attentes Vn je puis voir A ssignation, Le ur a Savoir à ma dis.
SCÈNE IY DOM ALVAROS, BRIGUELLE.
DOM ALVAROS.
H!
père malheureux qu'elle est ta destinée, HAquels tourments ton âme est elle condamnée, Celui que je croyais non unique support, Est celui maintenant qui me donne la mort.
Un Fils où belle mettais toute mon espérance Où je croyais trouver une entière assurance, Détruit de mon honneur le renom affermi, Et des vertus se rend l'exécrable ennemi.
Vous, sentiments d'honneur qui régnez en mon âme, Qui dans ce corps de glace êtes encore de flamme;
Beau feu que dans mon sang je croyais infini, Aujourd'hui de mon sang vous verrai-je banni:
Beau soins que j'ai toujours conservé pour ma gloire Souvenir de mes faits sortez de ma mémoire, Dequoi vous peut servir qu'on en parle aujourd'hui, Si vous êtes soüillez par le crime d'autrui:
Je vous ai cru toujours à mes vœux favorables Que mon Fils serait votre, et ses faits déplorables Font voir que la nature, et le sang, et le sort Dans le Père et le Fils n'ont mis aucun rapport, Et que souvent l'honneur et la vertu du Père, Ne sont pas de l'enfant un bien héréditaire, Tu te trompe mon Fils, et ton cœur obstiné, Raualé par le vice autant que suborné, Receura tôt ou tard ce qu'on doit à son vice, Et le courroux du Ciel apprête son supplice.
J'ai fait ce que j'ai pu, mais mes enseignements N'ont pu finir le cours de tes débordements;
Va, ne refuse rien à ton âme aveuglée, Sui le cours de ta vie infâme et dereglée, Et que le coup mortel d'un si cuisant malheur, Mette fin pour jamais à ma longue douleur.
BRIGUELLE.
C'est vous gêner l'esprit d'une plainte inutile, La mort qui n'est jamais courtoise ni civille, Pourrait être pour vous et prompte et sans refus, Et quand vous la verriez vous seriez bien confus, Laissez là vôtre Fils, ou l'envoyez à Rome, J'ai fait ce que j'ai pu pour le rendre honnête homme, Mhais leroyant aur préds foulermes jentiinens, Me goutmer, et railler de mes enseignements:
Me traiter d'ignorant, de coquin et de bête, our ma Joi lai cele dem y rompre la telte.
DOM ALVAROS.
Briguelle laisse -moi dans l'état où tu suis, t.
propes fapernus décroissent mes ennuis.
BRIGUELLE.
Monsieur, dans ce courroux votre santé s'altère, Consolons-nous tous deux, nous toujours pouvons rien faire.
DOM ALVAROS.
Hélas!
il est trop vrai que ce cœur endurci, D'entendre mes raisons ne prend aucun souci,
BRIGUELLE.
Que votre Fils en a dupé les plus habiles.
DOM ALVAROS.
Briguelle encore un coup n'accrois point mes douleurs, Je ne ressens que trop le coup de mes malheurs;
Et si ce Fils cruel, et plein de violences, N'obligeait tout un Monde à voir ses insolences:
Je serais moins touché de son dérèglement, Tais-toi donc, tu ne laits qu'augmenter mon tourment.
BRIGUELLE.
Tant s'en faut, ie voudrais soulager votre peine:
Mais, Monsieur, le voici, quelque bon vent rune.
SCÈNE V.
DOM ALVAROS, DOM IQUAN, BRIGUELLE.
DOM ALVAROS.
voyant Dom Ioüan.
Jel daignez assister un Père malheureux, OTouchez un peu son cœur accomplissez mes VEuRe
DOM JOUAN.
Mon Père est en ce lieu, que cet abord me blesse, La chose insupportable à voir que la vieillesse.
Toujours quelque chagrin occupe sa raison.
DOM ALVAROS.
Dom Jouan, mes avis seront-ils de saison?
Puis-je vous faire voir dans le mal qui me blesse, De quels
De quels maux votre humeur accable ma vieillesse.
Que le courant fâcheux du vice où vous trempez Vous porte au précipice où déjà vous tombez, Et que sur le penchant d'une telle ruine, L'amitié paternelle encore me domine, Elle vous vient offrir ainsi main dans ce jour L'horreur que j'ai pour vous le cède à mon amour.
Si vous n'êtes aveuglé au malheur qui s'apprête En suivant mes raisons éuitez la tempête, Chacun dedans Seuille est ligué contre vous, Vous attirez la haine, et le mépris de tous, Celui qui vous estime, et qui vous aime encore, Est contraint d'avouer qu'enfin il vous abhorre.
Ah!
mon Fils à quel sort êtes-vous destiné?
Qui produit tant d'orgueil en ce cœur obstiné.
Je sais bien qu'en votre âge où la chaleur domine, Souvent on ne voit pas approcher sa ruine, Mais aussi ie éclai bien que dans cette saison On commence, ou jamais à chercher la raison, vous ne lacherchez pas un père vous l'apporte, Receuez.
là mon Fils, et la rendez si forte Qu'elle chasse aujourd'hui toutes ces passions, Qui bannissent de vous les belles actions.
D'OM JOUAN.
Toujours importuné des effets de l'envie, ne j' içay prus conmient le dois régler inà vier Comment vous écouter, et sur quels fondements Appuyer vos discours et vos raisonnements, Votre bizarre humeur a mon âme surprise, que peut-on voir en moi que l'âge n'autorise.
DOM ALVAROS.
Quoi?
l'âge t'autorise en tout ce que tu fais;
Va, Seigneur n'ignore pas tes infâmes projets:
Je connais ton esprit, je connais tes pensées, De mes meilleurs amis les Filles abusées, Leurs amants au Tombeau par ta brutalité Sont-ce des faits qu'on souffre avec impunité?
L'âge autorise-t-il tes fourbes, tes furies?
BRIGUELLE.
Monsieur, dans son esprit ce sont galanteries.
DOM ALVAROS.
Tu sais que tu fais pièce à tous les gens d'honneur, Et c'est témérité bien tôt que valeur:
Tu t'as pris à des gens tous remplis de vaillances Que tu n'as surmontés que par tes insolences:
Bref, dedans tes desseins aucun ne comprend rien, Et tous tes ennemis se trouvent gens de bien.
Quand un homme insolent obtient quelque victoire Il se couvre de blâme, et n'a jamais de gloire.
Si tu ne peux durer sans la dissention, Enfin, si la guerre est ton inclination, va ten le rencontrer ploène de lalontiie, Et là, contente toi si ton âme est guerrière, Et ne viens pas ici dans le sein de la paix Faire naître un malheur qu'on n'y trouva jamais.
DOM JOUAN.
Que j'ai peine à souffrir vos froides rêveries, Et les discours lâches dont elles sont uivies, Que la vieillesse en vous a d'incommodités, Je ne puis plus souffrir vos importunités, Mon Père, laissez-moi, cessez vos remonstrances, Ou vous me porterez à quelques violences.
DOM ALVAROS.
Quoi, tu persisteras avec impunité, Dans cette liumeut altière ?
ah!
l'esprit empesté.
DOM JOUAN.
Dans la belle saison de mes jeunes années, Vous ne rendrez jamais mes passions bornées, Et si vous prétendez altérer mes plaisirs, Vous vous méconterez, c'est trahir vos désirs, Pour Père, maintenant mieux ne vous puis connaître, Je suis dans un état d'être tout seul mon Maître, Le Ciel jusqu'à l'enfance a fait que les humains Auraient besoin d'un Père, et seraient en ses mains, Mais depuis qu'un rayon de sa grâce suprême, Nous donne la raison, il nous rend à nous-même Et c'est injustement qu'un Père veut régner Quand l'enfant par raison se peut tout enseigner,
DOM ALVAROS.
Considère mon Fils que toute chose humaine Est moins digne d'amour, que d'horreur et de haine, Que le plaisir se perd aussitôt qu'il est né, Qu'il faut en le goûtant songer qu'il est borné;
Et que sa course enfin sitôt précipitée Doit servir de raisons à ton âme indomptée, Pense-tu m'éblouir par tes faux sentiments?
Crois-tu que ici me rende à tes raisonnements?
Non, non, proche du gouffre où tu te précipite, Je veux te faire voir quels tourments tu mérite, Te dessiller les yeux, et te prier mon Fils De ne te perdre pas, de suivre mes avis.
Un Père à tes genoux t'en prie avec des larmes;
Il se met à genoux.
Que ton cœur s'amolisse et lui rende les armes:
Si tant de fierté règne en ton coupable sein, Qu'à ton Père à genoux tu sois tant inhumain, Si tu n'écoute point ton Père et la nature, Pense que c'est mon Fils le Ciel qui t'en conjure.
DOM IQUAN.
Certes Princes suis touché de l'état malheureux, Où la fatalité d'un destin rigoureux.
À réduit vos vieux jours, vos larmes me font peine, J'en ai le deuil au cœur, et l'esprit à la gêne, Je vois votre folie était compassion Qui peut produire en vous cette lâche action?
Quoi, pleurer et gémir et n'avoir rien à dire, Que des mots dont chacun aurait sujet de rire.
DOM ALVAROS.
Quoi, les larmes, les cris, les plaintes, et les pleurs Ne font que l'endurcir, que croître ses fureurs, Ah!
l'homme malheureux;
ah!
montre épouuentable;
Va Démon des Enfers, va Tigre insatiable:
Le Ciel juste vengeur Saura bien prévenir L'état de mon courroux, et bientôt te punir.
BRIGUELLE.
Monsieuns Connuères que Dieux, rélones, et Diables, Ce font nos ennemis, vos crimes exécrables, vaous vanc lane périn.
DOM JOUAN.
Jais -toi;
Il lui donneait coup de pied.
BRIGUELLE.
Ha!
l'enragé, Ciel vengez un valet comme un Père affligé.
DOM ALVAROS.
Pranère, au mons -tu devrais repecter ma présence:
DOM JOUAN.
Je me venge par tout alors que l'on m'offense:
Mais pour ne plus souffrir vos importunités, Monsieur, faites retraite, et si vous contestez,
DOM ALVAROS.
Ah Dieux!
à quel excès a passé ma misère, Ah!
Fils abominable, ha!
déplorable Père, Brutal, j'ai dans le bras encor trop de vigueur, Pour Pour t'immoler sur l'heure à ma juste fureur, Sui tes dérèglements, contente ton envie:
Mais au moins souvient toi que tu me dois la vie.
DOM JOUAN.
Ah!
par cette raison je vous dois peu d'amour, C'est au gré du destin que nous venons au jour:
La sévature est lia Mère, et Seigneur sort m'à fait naître, Et le Ciel est tout seul et mon Père, et mon sort.
DOM ALVAROS.
Et bien ie t'abandonne, infâme esprit abjet, Qui ne suis de ton sens que le brutal objet.
DOM JOUAN.
Cet acandomiemencen ce que le denles
DOM ALVAROS.
Tu me rends malheureux, mais ton sort sera pire.
DOM JOUAN.
Que le destin se bande, ou pour, ou contre moi, Père, Princes, notre Dieux ne me feront la loi.
DOM ALVAROS.
Le moindre des humains suffit pour te détruire,
DOM JOUAN.
rors votre esprit blessé, rien ne me saurait nuire,
DOM ALVAROS.
Superbe, j'ai pour toi trop de discrétion, Mais crains dans ma fureur ma malédiction.
DOM JOUAN.
Vous fécevez la mienne, et de votre insolence Le juste paiement.
DOM ALVAROS.
Ah!
Ciel prends ma défense, Et redonne la force à ses membres vieillis, Qui sous un froid Tombeau vont être ensevelis, Traître il faut que ses mains t'arrachent les entrailles Que qui te mis au jour fasse tes funérailles.
DOM JOUAN.
Déplore ton mal heur, peste contre le sort, Mais ne m'approche pas.
DOM ALVAROS.
Ah!
que ne suis-je mort.
Toi, suis -moi, DOMIOUAN.
BRIGUELLE.
C'est chercher ma misère future, Je ne reçois de Seigneur que gourmades, qu'injure, Mais courons, car il est fort libéral de coups.
DCENEVI.
DOM ALVAROS.
seul.
Mel êtes-vous sans yeux, sans armes, sans courroux?
Où l'horreur qu'ont produit de semblables offenses?
A- t-elle fait trembler vos suprême puissances?
Au Maître le valet doit-il donner la Loi?
Le Subjet s'arme-t-il contre son propre Roi?
Et verra-t-on l'orgueil dedans la créature Renverser aujourd'hui l'ordre de la nature?
Car voyant vos carreaux à me venger si lents, Je crois qu'exprès vos bras les ont fait impuissants, Que vous laissez régner le crime sur la terre, Pour punir les humains pour leur faire la guerre, Que vous nous punissez ne nous punissant pas, Et que vos forces sont en nos propres débats.
Q!
vous noirs habitants des antres les plus sombres,
Quittez pour un moment le commerce des ombres, Et venez voir au jour un crime sans pareil, Qui fait cacher d'horreur la face du Soleil;
Apportez en ces lieux quelque nouveau supplice:
Car le Ciel n'a pour moiblé secours ni justice:
Mais vos tourments sont peu, vos gênes, et vos fers, Et les punitions qu'on exerce aux enfers, Ne suffiront jamais pour ce crime exécrable, Cherchons donc le secours que cherche un misérable:
Allons voir celle à qui les malheureux mortels Sur leurs propres malheurs esleuent des Autels:
Oui, Dieux, humains, Demons, la Mort à la puissance De me donner sans vous une prompte allégeance.
Fin du premier Acte.
EFOTETT
SCÈNE PREMIÈRE.
M 2 BRIGUELLE.
seul, ÉEst tout de bon destin, tu me faits enrager, Tout mon mal serait peu si j'avais à manger:
Mais exposer au vẽt cuisine, est bien entièrement conclure ma ruine, Dedans cette Mais yentends m' lesplats, Et au ie nay que air pour mon repas.
Si dans notre Almanach ie puis voir la Planette, Qui m'expose aux rigueurs d'une telle disette, Elle aura mille coups, ie la déchirerai, Et j'en ferai du feu dont je me chaufferai.
Ah!
Planette maudite et peu considérante, Si de mon appétit tu ne remplis l'attente, Au moins garantis-moi des mains d'H maître fou, Qui m'a plus de cent fois pensé rompre le cou, Il est allé duper une Amante nouvelle Cependant que je fais ici la sentinelle, Si son rival venait, Seigneur craindrois bien pour lui, Et pour mon dos aussi, toutefois pour autrui, Ne soyons pas si sot éuitons la querelle, Et si nous en voyons, enfilons la venelle.
Dom Philippe est mutin, Amarille a des gens, Qui pour me bien frotter se rendront diligents;
Car quand elle verra que Dom Jouan mon Maître, Sera dans sa maison, dans un coin comme un traître, Elle fera des cris, son Père, et ses valets viendront nous égorger ainsi que des poulets.
SCÈNE II.
AMARILLE, BRIGUELLE, DOM PORE, DOM JOUAN.
AMARILLE.
Moi, Seigneur suis surprise, un insolent m'ouA trage,
BRIGUELLE.
Ah !
Dleux, mon Malitre est plis, cette, troussons bagage, N'attendons pas le choc, il serait périlleux, Et ce lieu dedans peu sera bien dangereux.
DOM PIERRE.
Père d'Amarille.
Dom pierre sort, et ses valets poursuivant Dom Jouan l'épée à la main.
Quoi traître, en ma maison et pour forcer ma fille, Ç ij Our me déhonorer, et toute ma famille, A raut perdre la vie,
DOM JOUAN.
Ah!
c'est trop t'épargner, Voilà ce qu'après moi l'obstiné peut gagner.
DOM TOUAN.
Faquins, si vous osez me suivre.
DOM PIERRE.
Mourant.
Que quelqu'autre prenne soin:
Mais grands cesse de vivre.
AMARILLE.
Quelle rage, quel sort, quel Démon envieux, M'ôte dans cet instant un bien si précieux, Quoi?
vous perdre mon Père?
Ah!
malheur qui me tue, Ah!
fatal accident, ah!
disgrâce impreueüe, Mon Père, ah!
c'en est fait, son corps est tout glacé, Et son divin Esprit chez les morts est passé, Le sommeil éternel a fermé sa paupière, Et dans peu comme à même m'ôtera la lumière.
Oui, mon Père, à présent sans consolation, Je veux chercher la mort dans mon affliction, Et pour mieux la trouver dans le mal que j'endure J'irai l'attendre au lieu de vôtre Sépulture.
Mais recevez mes cris, mes plaintes, et mes pleurs, Je n'ai qu'eux à donner en de si grands malheurs, Daignez donc accepter cette dernière offrande, Dans ce destin fatal la douleur me commande, Je prétends vous venger par leurs propres fureurs, Et remettre ce soin au cours de leurs clameurs:
En quelque lieu que soit l'afsa sin exécrable, Qui vous donnant la mort m'a rendu misérable, Ils iront le chercher le livrer aux bourreaux;
Et les remords cuisants l'accableront de maux, Si ma juste douleur peut devenir mortelle Me rejoignant à vous, elle sera fidèle, Ah!
vous hommes poltrons, pleins de stupidité Qui l'avez vu périr, et dont la lâcheté Dans ce coup malheureux de sa mort est complice, Lemportant rendez-lui ce déplorable office.
SCÈNE III.
DOM PHILIPPE, AMARILLE,
DOM PHILIPPE.
vei spectacie en ce neu le préviente à mes yeux, Qu'est-ce donc Amarille?
et que vois -je, ah!
bon Dieux?
AMARILLE.
La cause de mes maux est assez apparente, Et vous la pouvez voir sur ma face mourante,
DOM PHILIPPE.
Je ne le vois que trop, mais quel est l'assassin?
AMARILLE.
Un monstre dont le coup passe jusqu'à mon sein, Un exécrable, un traître, un Démon que l'envie Forma dans les Enfers pour m'arracher la vie.
Dom Jouan.
DOM PHILIPPE.
Dom Jouan?
ah!
Ciel que dites -vous?
Où peut-il s'exempter de mon juste courroux?
Ou puls-je le trouver.
AMARILLE.
C'est un soin inutile, Si l'on ne fait fermer les portes de la Ville, é lût amn quon le peut douver taenement.
DOM PHILIPPE.
Holà que quelqu'Hôn viẽne, allez, et promptement Faire fermer la Ville, et que l'on fasse en sorte, Que l'on ferme au plustost jusqu'à la moindre porte, Faites par tout savoir la mort du Gouverneur, Qu'on cherche Dom Jouan, et qu'il en est l'Auteur, Ô malheur, disgrâce, où belle trouve une peine, Qui produit en mon cœur vne mortelle gêne.
Ô se montre a-t-il pu concevoir ce dessein?
Qui peut avoir produit cette rage en son sein?
Si ce lâche en voulait à ceux pour qui votre âme A droit de conserver une amoureuse flamme, Si tous ses ennemis sont dans votre amitié, Si pour vous ce perfide a tant d'inimitié, Ce traître ne devait attaquer que moi-même J'aurais payé pour tous son insolence extrême.
Ah!
peste des humains, exécrable bourreau, Quoi qu'il puisse arriver ie veux être ton fléau, L'on ne peut t'exempter de ma juste furie, J'irai, J'irai par tout mettre fin à ta vie, Que tu sois assisté, des Dieux, ou des mortels, J'irai t'assassiner jusques sur leurs Autels.
Et mon juste courroux sera comme un Tonnerre, Qui t'ira rechercher jusqu'au bout de la Terre, Ma, Dame comment s'est fait cette action?
AMARILLE.
Par le cours imprudent de notre passion.
Hélas!
2
DOM PHILIPPE.
De qu'elle sorte achevez donc, Madame.
AMARILLE.
Pour nous entretenit de cette honnête flamme Je vous donnai cette heure, où nous pensions tous deux Sans obstacle parler des tourments amoureux, Ce traître de qui l'âme au crime abandonnée, A causé tant de maux à su l'heure donnée, À la faveur de l'ombre il s'est glissé chez nous, Dedans l'obscurité j'ai cru que c'était vous:
Pensant donc vous trouver j'ai trouvé le perfide, D'une lâche action il paraissait aujde, Il m'a voulu forcer, mais, et de ses discours, Et décès trahisons j'ai su rompre le cours.
DOM PHILIPPE.
Ah!
Dieu.
13
AMARILLE.
Quo que surprise en de telles alarmes, Je crie, on vient à moi, on me voit toute en larmes, On poursuit le Tyran, il gagne l'escalier, Et furieux il sort, mon Père le premier, ne pourluiuant de payes surques dedalisia rue, Mais laissé de nos geus, cet assassin le tue.
DOM PHILILLE.
Malheureux que ici suis, qui retenait mes pas?
Mon seul retardement a causé son trépas.
AMARILLE.
Ainsi donc de sa mort sans dire d'autres choses Nous en sommes tous deux les innocentes causes.
DOM PHILIPPE.
Madame, en ce moment quelque n'ai plus de raisons
Dis le men vais vous venger de cette trahisoi.
AMARILLE.
Dom Philippe en toi seul grands vois mon assistance, Et si tu te perdais ie perdrois ma défense Ne m'abandonne pas dans le trouaic ou le suis, Toi seul peux arrêter le cours de mes ennuis.
DOM PHILIPPE.
ai.
diumle Amarisse, Il faut que cet infâme, Apprenne jusqu'où va le trouble de mon âme.
AMARILLE.
Hélas!
quand le désir d'employer ta valeur.
Pour mon Père et mon deuil, vient naître dans mon cœur, 110 Craignant de t'exposer j'en bannis la pensée, Et de ces deux tourments mon âme est oppressée, L'amour que j'ai pour toi igné sur mes douleurs, Et se vient élever un trône dans mes pleurs.
Mais tout puissant qu'il est, il faut, il faut qu'il cède, 8 P Ç Oi seul ès ma vengeance, mon support, et mon aide, Si dedans cette Ville on ne le peut trouver, Fut-il au bout du monde il faut l'aller chercher;
Qu'il ressente le coup de ta juste colère, Et qu'enfin on l'immole aux mânes de mon Père, Va, tâche à le trouver, conserve ton courroux, Le Ciel va t'assister, il s'armera pour nous,
DOM PHILIPPE.
Ah!
Madame, il n'est point de déserts, ni d'abîme Qui n'eût beaucoup d'horreur de cacher un tel crime, Et g croy que les lieux où la nuit fait sa Cour.
Pour le faire paraître emprunteront du jour:
Adieu réservez-moi ces faveurs amoureuses Pour lotemps que mes mains léront victorieules, Quand j'aurai fait mourir l'auteur de nos malheurs Nous pourrons arrêter le torrent de nos pleurs.
SCÈNE IV.
010 BRIGUELLE sortant du coin où il s'était caché.
BRIGUELLE.
Jable, que j'ai bien fait, j'ai su l'échappes D belle, Ciel, ie votre en promets un belle chandelle, Après ce grand hasard que je viens de courir, M'assomme qui jamais pourra m'y retenir, Non, non, je n'y vais plus, ieans suis pas si traître, Je ne suis plus valet d'un si dangereux Maître, Je le quitte des l'heure, et ie suis à louer, Et si ie le ferts plus, qu'on me fasse foüetter, C'est un Diable incarné.
Mais devenons plus sage.
Aussi bien l'on pourrait pour lui me mettre en cage, Puisque j'en sortirais que pour dancer si haut, Que jamais basteleur ne fit un si beau saut, Que j'ai souffert de mal pendant cette tuerie, Quand j'y pense, ma fo, ie aime , ma vie;
Car étant de tout temps ton humble serviteur, Un jour on me verra pour toi mourir de peur;
Mais parlant de mourir en tournant la croupière, Quelqu'elle ne m'aurait-il point frappé par derrière, Ne suis-je point blessé?
sans tarder il faut voir, Non, je n'ai pour tout mal que la peur d'en avoir.
SCÈNE V RIGUELLE, DOM TOUAN.
BRIGUELLE, continuant.
Ais que vois-je passer le long de cette rue?
MAh!
crainte vous voilà de nouveau revenue
etu ult tus DOM JOUAN.
BRIGUELLE.
Un Valet qui passe son chemin.
DOM JOUAN.
Comment t'appelle-tu!
BRIGUELLE.
Ah!
Elle n'en ferai rien, Pourquoi dire mon nom?
DOM JOUAN.
Tu le diras iepleure, Ou bien tu recevras mille coups tout à l'heure, N'est-tu pas en ce lieu pour épier mes pas?
Juienaanad a J'ai bien d'autres soucis, Ah!
Elle n'y pense pas, Je fuis de cette rue où l'on a fait carnage.
DOM JOUAN.
Briguelle est-ce point toi!
BRIGUELLE.
C'est mon Maître, courage.
Rassurons nos esprits.
Quoi?
Monsieur, c'est donc vous, Sauvez-vous, qu'on nous va lous utur louer de coups Si nous
DOM JOUAN.
Que ta frayeur est vaine Quiconque me vaincra, n'aura pas forme humaine.
BRIGUELLE.
moneur, de tout moncœur, s'en vais prier Dieu, Qu'il m'assiste.
DOM JOUAN.
Poltron!
ah demeure en ce lieu, Ou bien tu sentiras l'effet de ma colère.
BRIGUELLE.
Que ne me ferait-il s'il a battu son Père?
DOM ROUAIV.
Vois-tu bien, tu dois vivre et mourir avec moi.
BRIGUELLE.
tuir rre ne veux qu'y vivre, ah!
nuit assiste moi, Couvre moi de ton ombre, afin que ie j'éuite.
DoM JOUniv.
Écoute moi parler, ton seul babil m'irrite.
BRIGUELLE.
Parlez si vous voulez, Monsieur, jusqu'à demain,
DOM JOUAN Tu sais bien que Dom Pierre est mort, et par mia hiaie
Que trop.
BRIGUELLE.
DOM JOUAN.
Qu'on me poursuit.
BRIGUELLE.
Ah!
Monsieur ie m'en doute, Et c'est ce qu'en ce lieu maintenant ie redoute:
Car si nous étions pris assez serais tôt pendu, Laissez-moi donc aller, Monsieur, ie suis perdu.
DOM JOUAN.
Et bien si tu craint tant, j'emprunterai ta forme, Tes habls pour les miens.
BRIGUELLE.
Attendez-moi sous l'orme, Cacher un criminel en mon habillement?
Je suis fort cien;
Moineur, dedans ce vêtement, Gardez vos beaux habits avec votre malice.
DOM TOUAN, Sais -tu que Rome le veux?
BRIGUELLE.
Ô!
Dieux, quelle injustice?
Quoi?
me mettre en péri:
soi qui luis Hinocent, Monsieur, de vos bienfaits tu suis reconnaissant, Mais non pas jusqu'à perdre et l honneur et la vie.
DOM TOUAN.
Coquin, mais de ton Maître elle sera ravie, Les Archers pour m'avoir visitent en tous lieux.
BRIGUELLE.
Pourquoi:
Diable, Monsieur, sont-ils si curieux?
Ces facquins sont fâcheux auecque leur visite, ris fiontrent nous voyant leur mine d'hypocrite, Et leurs méchants desseins ne nous paraissent pas, Que ne nous laissent-ils, nous ne ies cherchons pas.
DOM JOUAN.
C'est discourir en vain, sans plus causer, Brigueler Donne-moi tes habits.
ARTGUELLE.
Ah!
ma crainte est mortelle Par ma foi c'est en vain que vous vous obstinez, Quand ie verrais ici des Diables déchainez, Je ne le ferais pas.
DOM JOUAN.
Au ici icras, y'en jure, DE PIERRE.
vais t'égorger.
BRIGUELLE.
La maudite aventure.
DOM JOUAN.
Osteond tos naults, ou le t'anoiierai!
Et puis facilement ici te les ôterai.
BRIGUELLE.
À ce prix là jamais n'aurai valet de chambre, Donnez-moi vos habits, pleins de civette et d'ambre.
DOM JOUAN.
Viens dessous ce balcon;
Ne te les donreré,
DRTGUELLE.
Si ici ne suis perdu, ie suis bien égaré.
SERASVE.
LE PRÉVÔT ET LES ARCHERS.
LE PRÉVÔT.
 Net affaire, Archers, bon œil, et bon E courage, Arrêtez les passants, voyez-les au visage, Examinez par tout, mais ne vous trompez pas, De peur de nous jeter dans quelque embarras.
Connaissez-vous le traître?
en avez-vous l'idéet Sa face de frayeur se verra possédée, Vous le reconnaîtrez à son œil égaré, À ses pas mal-guidez, troublé, malassuré, Dedans la défiance, et le cœur plein d'alarmes, Et quoi qu'intimidé les mains dessus les armes, Le criminel sçachant son trépas absolû, À force de frayeur il paraît résolû, Au visage, à la mine, au geste, à la parole, Tous sans difficulté vous connaîtrez le drosse, C'est ainsi qu'au métier j'ai toujours réussi, Et nous l'aurons amis, sans beaucoup de souci, Car quoi que lanent tous ces pauures misérables, Ils cherchent nôtre piege' a que des coupables,
ARCHER PREMIER.
Nous allons tant chercher et si bien fureter, Qu'en quelque lieu qu'il soit nous saurons l'arrêter.
IN AUTRE ARCHER.
Duitin prus qu'une renard jille rois de finesse, J'ai toujours pour le prendre une admirable adresse.
LE PRÉVÔT.
Dès que vous le verrez -il vous en faut saisir;
Car si vous lui donnez un moment de loisir, Il se voudra défendre.
L'ARCHER.
Attendant qu'il arrive, Tenons-nous donc, Monsieur, dessus la défensive.
SCÈNE VII.
LE PRÉVÔT, BRIGUELLE.
AUTRE ARCHER.
Velqu'un paraît.
LE PRÉVÔT.
Qui est là,
BRIGUELLE.
Passons sans faire bruit, Tâchons à nous sauver en faveur de la nuit, Me voilà maintenant à ta miséricorde, Funeste habillement?
ah!
que tu sens la corde.
Le traître est déjà loing auecque mes habits, Mon esprit, ma raison, êtes-vous sans avis?
Cherchez-m'en quelques-mêmes, vous aussi ma cervelle, Vous en êtes priez du très-humble Briguelle, oeo uonte fone du brûre, perte du taffetas, Ainsi que moi bourreau, tu ne te tairas pas:
An témen, dantte nabit.
Mais Dieux, c'est sans remise, Quelqu'un s'en vient à moi.
LE PRÉVÔT.
Qui va là.
Messieurs?
BRIGUELLE.
sans surprise.
 Ejà
UN ARCHER.
Arrêtez-vous?
BRIGUELLE.
Vsons d'invention.
LE PRÉVÔT.
Vous paraissoc surpris dedalis vitre action, Dites donc maintenant qui vous êtes?
BRIGUELLE.
Le Prince.
comment!
arrêtez-vous un maître de Prébuince, va voir sa Maîtresse.
LE PRÉVÔT.
LAeurez-nous, Seigneur, Nous sommes en ce lieu pour prendre un Suborneur?
Han Naiille
BRIGUELLE.
Marauts Seigneur vous ferai tous pendre,
LE PREUOGT.
Pardontiez -nous, Seigneur, on se peut bien méprendre, Afchers, retirons-nous.
ZNEUIII.
BRIGUELLE.
seul.
À Llez et promptement, Ou bien Dieu vous ferai traiter si rudement, Que vous maudirez l'heure.
Allez à tous les Diables,
Ces gripeurs de collet sont pourtant effroyables, Sans ma ruse ils m'allaient traiter en inhumains, Je n'eusse jamais cruauté m'échapper de leurs mains, Pourtant j'ai bon esprit, j'admire mon adresse, Et d'où m'est pu venir cette bonne finesse?
Je les ai fait trembler, ils sont tous fuis de peur, Il faut croire par là, que j'ai prudence et cœur, Je ferai cas de moi, mais sortons de la Ville, C'est le plus nécessaire, et c'est le plus utile!
Je sais pour me sauver de vieux murs démolis, Ainsi ie ne pourrai gâter que mes habits, Mais n'importe, on peut tout pour conserver sa vie Et qui ne le fait pas, est bête, et fait folie.
Fin du second Acte.
LTOEMER
SCÈNE IXEMIÈRE.
UN PÈLERIN.
dans un bois.
Eau désir qui te donne empire sur mes sens?
Que ces lieux ont pour moi de plaisirs innocents;
Depuis que votre te suis agréable génie, Que tu me fais mener cette innocente vie, Je n'ai rien rencontré de si charmant aux yeux Et rien ne m'a jamais paru si gracieux, Ces fleurs de leurs parfums aux passants font largesse, Elles donnent aux eaux leur extrême richesse, Et cherchant pour nous plaire un agrément nouveau, Presentent à nos yeux ce qu'elles ont de beau, Après avoir passé tant de Mers orageuses Qu'on trouve de douceur dans ses plaines heureuses, Apres avoir souffert des verts impétueux Qu'on reçoit de plaisirs du zephyr amoureux, Ma curiosité a fait voir Italie, Des Alpes ay passé la hauteur infinie,
Des Espagnes j'ai vu les lieux sanctifiés, Et mes Esprits en sont encor glorifiés;
De la France j'ai vu la splendeur non commune, Et de sa belle Cour la royale fortune;
De là j'ai vu le Rhin, le Danube, orgueilleux, Qui va dorer ses flots au Levant radieux, Le Iourdain reueré dedans la Palestine.
Le Nil qui pour l'Égypte à l'onde si bénigne, Et qui n'apporte rien dans son débordement, Que douceur, que plaisir, et que ravissement;
Le Tigre dans la Perse, et le Gange en l'Indien Et l'Euphrat en voyant les côtes d'Arabie, Et sans me rebuter de ces travaux divers, J'errai sans cesser dedans cet Univers, Cette sorte de vie est sans inquiétude, Aussi mon seul plaisir est dans la solitude;
Elle ne produit point de penser outrageux, L'homme qui la chérit n'est jamais malheureux, Il est franc de soucis, d'ambition, d'envie, Le moindre déplaisir n'outrage point sa vie;
La fortune pour venir n'est qu'une fiction, Et ne Vous peut causer aucune passion.
Mais ici marche depuis le matin ou l'aurore, De perles, de rubis, orne la belle Flore, Ses fleurs semblent m'offrir un lit tout à propos, Allons donc y goûter un moment de repos.
SCÈNE II.
DOM TOUAN, DRTGUELLE.
BRIGUELLE.
H!
vous êtes sorcier quand j'y pense, is A tremble, Vous disiez, nous devons vivre et mourir ensemble, vounaviez oren ranon, vous içaulez l'avenir, Et vous êtes un Diable, ou l'allez devenir, Mais comment avez-vous pu sortir de la ville?
DOM JOUAN.
Cette chose, Briguelle, était peu difficile Ayant sous tes habits la façon d' valet, On me laissa passer, on m'ouvrit le guichet;
muis le tuis tiop neureux puis que le te sencontre, C'est à présent qu'il faut que ton zèle se montre, Que tu serves ton Maître était affection, Et qu'ici nous réponde à cette passion.
BRIGUELLE.
Ma foi vous changerez donc d'humeur et de vie, Ne croyez pas, Monsieur, que ce soit raillerie, Deuenez honnête-homme, et un vous servirai, Autrement sur ma foi cent fois ie Périrai, Avant que de vous suivre, échappé de ces Diables, Qui vivent du tourment des pauvres misérables, De ces pestes d'Archers, ma foi ne croyez pas Que Briguelle retourne à ce dangereux pas.
On n'a pas tous les jours la ruse et la finesse, Onin a pas tous les jours du cœur et de Paureile;
Comme ici vous ai dit j'ai fait fort vaillamment, Mais qui sait si j'aurai toujours bon jugement?
Je pourrais bien périr en une même affaire, Puis on dirait par tout c'était un téméraire.
Ceux qui meurent ainsi, du peuple sont maudis, Et puis l'on n'a jamais un seul Déprofunis, Pour éviter ce mal si vous n'êtes plus sage, Queiqu’ autre avec vous pourra faire voyage, Vous avez vos habits.
DOM JOUAN.
À la première Ville.
Je te les donnerai
BRIGUELLE.
Ô le cas relerué, Je crois que l'on verra plutôt mes funérailles, Car il dissipe tout.
DOM JOUAN.
Échappé des canailles Qui t'ont voulu saisir, comment te sauvas-tu, Dis moi, par quel endroit!
BRIGUELLE.
Par un vieux mur rompu, Puis j'allai toute la nuit à travers la campagne Sans boire ni mangéricar, Monsieur, en Espagne On rencontre plutôt un trou qu' cabaret.
DOM JOUAN.
Dedans l'occasion tu n'est pas mal adroit.
BRIGUELLE.
Depuis que j'ai fait peur aux Archers je suis Diable, Le plus méchant pour moi n'aurait rien d'effroyable, Voir des Archers est plus que de monter sur l'Ours, Et que dessus son dos faire cinq ou six tours.
DOM JOUAN.
Devenu si brahomme, et si plein de vaillance, Bour toi j'aurai respect, et beaucoup d'indulgence, Je t'aimerai, Briguelle, et crois que désormais Je t'estimerai plus que sans ne fis jamais:
Demeure donc à moi, tu me verras bon Maître, Et le temps mieux que moi te le fera connaître.
BRIGUELLE.
Bien, bien, Seigneur vous reprends, on le veux bien aussi.
DOM JOUAN.
Va-t-en donc promptement à deux mille d'ici, Tinformer s'il n'est point quelque vaisseau qui parte, Afin que de ces lieux promptement ie m'écarte, Je vais te faire voir cent climats différents.
BRIGUELLE.
Donc de long temps, Monsieur, ie ne verrai parents.
DOM JOUAN.
nil:
gromertes parents sont par toute la terre, En Allemagne en Flandre, en France, en Angleterre, Même dans la Turquie, et dedans le Japon.
BRIGUELLE.
Des parents en Purquie?
eit-ce donc tout de bon!
Maître Pierre connaît mon Père et mes Ancêtres, vuoj;
Paurais des parents, si chiens, si loups, si traîtres?
DOM JOUAN.
Tu ne prends pas mon sens, va donc où tu t'ai dit.
DRCTOUELE.
Mais, Monsieur, sur la Mer on a bon appétit, Avez -vous de l'argent pour faire ce voyage?
Vous savez bien qu'aux champs on mange davantage.
DOM JOUAN.
Va, va, j'ai quelque argent, nous ne manquerons pas, Et le bonhomme enfin n'en envoyrait-il pas?
Si ieande écrivais quoi que mon Père fasse, Je puis d'un mot d'écrit me remettre en sa grâce, Il sera
BRIGUELLE.
Hélas!
que dites -vous, J'oubliais, malheureux;
À vous dire un malheur pour vous triste et funeste, Et pour qui va s'armer la colère celeste, Vous devez abîmer.
BOM TOUAN.
Et par quelle raison?
BRIGUELLE:
Étourdi des Archers j'allai dans la maison.
DOM JOUAN.
eti laulis la'lolle:
BRIGUELLE.
Oui, dedans la voitre même.
Et bien.
DOM JOUAN.
BRIGUELLE.
Je fus surpris par une piamte ertrême.
J'entendis dire, hélas!
Dom Alvaros est mort, von fiis, donc trantie Ins, par vircitrange sort, En est l'infâme Auteur.
DOM JOUAN.
Cette chose est cruelle.
BRIGUELLE.
Et de plus, ce qui m'en confirma la nouvelle, Ce fut un des voisins ne me connaissant pas, Qui me dit qu'il venait de mourir en ses bras.
DOM JOUAN.
Ah!
ce coup me surprent, Briguelle, ils l'avoue, Mon Père est mort, ah!
Dieux, ah!
le destin se joue D'une mal heureux mortel, et tu vois qu'à la fin Il prépare pour moi quelque trait inhumain, Car après des malheurs d'une telle nature, J'attends de son revers la plus sanglante injure:
Je pressens des mal heurs que tu ne connais pas;
Et ce pressentiment m'annonce mon trépas.
Mais n'importe, chassons la crainte du naufrai Et qu'aucun accident n'abatte mon courage Je suis, (vienne sur moi tout le foudre des Cieux Pour l'attendre sans peur assez audacieux,
BRIGUELLE.
Il a le déunuveoeur, mest sors de joi-même, Monsieur,
DOM TOUAN.
Je suis, Briguelle, en un désordre extrême,
BRIGUELLE.
Courage, il se reprend.
Don loqM.
Ah!
funeste rapport, Dis -moi, n'as-tu point su comme arriva sa mort?
BRIGUELLE.
Oui, ce fut de douleur, de regret de colère, Et vous avez ingrat, fait mourir votre Père Le déplaisir qu'il eut de vous voir l'irriter, D'avoir vu votre orgueil jusqu'à ce point monter, Enfin, on me l'a dit et ainsi n'en doute guère.
DOM JOUAN.
Il m'irrita, Briguelle, il m'était trop sûre, J'eu tort de le fâcher, mais que ne fait-on pas?
Lors qu'on est en colère on ne se connaît pas?
BRIGUELLE.
Il se faut modérer dalis les enaieurs boumnantes, Et ne pas s'emporter aux choses violentes.
DOM JOUAN.
Pourquoi croit on qu'il soit ainsi mort de regret?
J'eu bruit auecque lui, mais ce fut en secret.
BRIGUELLE.
On m'adit qu'outragé de cette vive attainte, Il fut de tous côtés faire entendre sa plainte, Et que même en mourant il se plaignait de vous,
DOM JOUAN.
Il ne serait pas mort s'il n'eût été bizarre, Mais, vois, s'il n'était pas et cruel et barbare, Puis que de son trépas il me fait criminel :
Ah!
Briguelle, il était inhumain, et cruel,
BRIGUELLE.
Allez, parlant amn, vous êtes méchant homme, Et l'on ne pourra pas vous en absoudre à Rome.
DOM JOUAN.
Que veux-tu que Madame fasse?
anra vlus Il faut verser des pleurs Et plaindre votre Père, ainsi que vos malheurs.
DOM JOUAN.
Il avait tant vécu, moi, j'aurais ses faiblesses?
Mon cœur ne produit point de semblables bassesses, Père, parents, amis, Maîtresse, toujours malheurs, nue poumonem donger à teipandie des pieurs.
BRIGUELLE.
Votre cœur est de roche, et la roche est moins dure, En vous servant ici cherche une triste aventure.
DOM JOUAN.
Écoute donc, j'aurai doublement irrité La Justice, et ie crains, si ie Étant arresté, Étant cru parricide, et meurtrier de Dom Pierre, EL dreltle Mal Enc.
BRIGUELLE.
L'on vous fera la guerre.
DOM JOUAN.
Nous serons poursuivis, changeons de vêtements.
BRIGUELLE.
Ah!
Monsieur, trêve ici de vos déguisements, Pourquoi m'enbarrasser en toutes vos affaires;
Ces choses à présent sont fort peu nécessaires, Grej Saunons-nous teulement.
DOM JOUAN.
J'apreuve ton dessein, Viens-là, qui vois-tu-là?
BRIGUELLE.
Oui?
c'est un Pélérin.
BoM TouvN.
Holà, hau, mon ami.
LE PÈLERIN.
Qui vient rompre mon somme?
BRIGUELLE.
Ce sont honnêtes-gents, ne crains rien, mon pauvle namine.
DOM JOUAN.
Que fais-tu dans ce lieu ?
LE PÈLERIN.
Travaillé du chemin, J'y respire en repos un air doux et bénin.
DOM JOUAN.
dédueltone dlémita:
BRIGUELLE.
De Saint Jacques sans doute Ou vont les Pellerins.
LE PÈLERIN.
J'ai bien fait d'autres routes, Il est peu de Saints Lieux, où ne m'aient porté Les plus ardents désirs de curiosité.
DOM JOUAN.
Briguelle, cet habit me serait fort commode, Pour n'être pas connu.
BRIGUELLE.
Pour éviter la mode, C'est le meilleur moyen que vous puissiez trouver, Avec cet habit, il ne faut point rêver, Quels gaillants on mettia pour être à la mouerne
DOM JOUAN.
Tu m'étourdis toujours de quelque baliverne, Mon ami, j'ai besoin de cet habillement Pourrais-tu bien m'en faire un accommodement,
BE TEEEEMR.
Cet habit-là, Monsieur?
DRTGUELLE.
Qu'est ce qu'il lui propose?
LE PÈLERIN.
Il m'est cher, et pour vous il est trop peu de chose, Puis tout mon bien consiste en tt ul vêtement,
DOM JOUAN.
le te rendia yeontarit, donne ie seulement.
LE PÈLERIN.
Quoi?
Monsieur, voulez-vous vler de tyrannie?
DOM JOUAN.
Ah!
donne-le, te dis-je.
LE PÈLERIN.
Ah!
prenez donc ma vie,
DOM TCVAN.
Dedans l'occasion tu n'es pas mal adroit Dans ma bourse, Tiens, prend tout ce que tu voudras.
BRIGUELLE.
Ce pauvre homme il faudra qu'il en passe le pas.
RE IELERIIR.
Monsieur, jamais l'argent ne m'a donné d'envie, Je ne l'aimai jamais, et j'ai cette manie, De vivre indifférent pour l'argent et pour l'or, Et dedans cẽt habit -je vois tout mon trésor.
DOM JOUAN.
Sans me plus contester pense à me satisfaire, Passe sous cet Ormeaux évite ma colère.
4 LE PELLERIN.
Monsieur considérez.
 dijà
DOM JOUAN.
Tes cris sont superflus, Si tu chéris ton bien, ne me résiste plus, Viens, tu seras content, et toi fais diligence Va promptement au port.
SCÈNE III.
BRIGUELLE, DOM PHILIPPE.
BRIGUELLE.
V'il faut de patience, Adec un pareil Sire, il n'importe, j'y suis.
Quand ici devrais tomber dans de plus grands ennuis.
DOM PHILIPPE.
Accablé de douleur, et plein d'impatience Et cherchant en tous lieux une juste vengeancé Démon qui l'a produit assiste mon courroux, Fais que je trouverez bien si charmant et si doux Trouve mon ennemi ou l'objet de ma rage, Afin que contre lui j'exerce mon courage, Que son sang répandu soulage mon tourment, Et serve de victime à mon ressentiment.
Mais l'éclat sans pareil des beautés d'Amarille, M'éclairant en tous lieux me rendra tout facile, Ce soleil pénétrant jusques dedans nos cœurs, Dissipant tout obstacle au gré de mes fureurs, Me fera voir dans peu cet assassin infâme, Qui cause tant de maux et de trouble à mon âme, Vous Ciel qui gouvernez le destin des humains, Étant juste, livrez un coupable en mes mains,
t faites que ces lieux par des langues secrètes, M'apprennent quels endroits me servent de retraites, Cette faveur est due à mes travaux divers, Me verrez-vous sans fruit errer par l'Univers?
Ou bien pour augmenter le tourment que j'endure, Voulez-vous prote un monstre de nature?
Ah!
vous êtes plus juste, et vous guidez mes pas, Vous tenez dans ma main sa peine, et mon trépas:
Et sans doute on-vera ma fureur vengeresse, Dans peu, venger la Mère, le Père, et la Maîtresse.
SCÈNE IV.
DOM JOUAN, DOM PHILIPPE.
DOM TOUAN.
En mavatut Pellerin.
Jeux!
c'est mon ennemi, ce traître m'aperçoit, DBriguelle a mon épée, et que faire?
il me voit?
DOM PHILIPPE.
Voyons ce pellerin, il peut m'ôter de peine, Peut eitre qu'en ce neu que boir neur ramène, Pour m'instruire où tu puis rencontrer l'assassin, Leur dessein est d'errer sans melure, et sans fin, Si bien, qu'il pourrait bien avoir vu cet infâme, De qui ie dois dans peu couper l'injuste trame.
DOM JOUAN.
Il vient, changeons la voix, il ne nous connaît pas,
DOM PHILIPPE.
Puis-je interrompre ici la course de tes pas?
Sans te fâcher, ami.
DOM JOUAN.
Monsieur, sans raillerie, Vous pouvez librement contenter votre envie, Que voulez-vous de moi, demandez seulement, Saus réserve j'attends commandements commandement.
DOM PHILIPPE.
Je te suis obligé, mais ce que ie désire, Est de sçauoir de toi, si tu pour rrois m'instruire, Je cherche un homme, ensin, tu n'en sçais pas le nom, A peu pres de mon âge, aussi de ma façon, Vous autres qui courez toujours la Terre et l'onde, Vous pouvez bien connaî tre vile part de ce monde, Celui dont ie te parle, à ma taille et mon port, Mars, le Ciel lui prépare un plus funeste sort.
DOM JOUAN.
Monsieur, si ici l'ai vu, je n'en ai pas mémoire, Vous servant en ceci j'aurais beaucoup de gloire, Je voudrais le pouvoir, mais j'en suis hors d'état.
DON IMILIPE.
Que ie suis mal heureux, que le Ciel est ingrat, Quoi?
verrai-je toujours mon attente trompée, Ne point voir ce bourreau.
DOM JOUAN.
Si j'avais mon épée, Tes insolents propos auraient leur châtiment Je préviendrais ton soin.
DOM PHILIPPE.
Ah!
rigoureux tourment, Ne pouvoir rencontrer un barbare un perfide, Dont les moindres forfaits sont plus qu'un parricide.
DOM JOUAN.
Celui que vous cherchez est donc bien odieux.
DOM
DOM PHILIPPE.
C'est l'horreur de la terre, et la haine des Cieux Et pour te faire voir combien il est horrible, Le traître que on cherche est un Démon visible, Dont la main parricide a mis dans le tombeau, Des gens dont il s'est fait l'exécrable bourreau, Et par un sort nouveau furieux et contraire, L'infâme a massacré jusqu'à son propre Père.
DOM JOUAN, Après tant de forfaits il doit être puni.
DOM PHILIPPE.
Mes travaux pour l'avoir vont jusqu'à l'infini, Il ne se peut cacher, les cris de l'innocence L'exposeront bientôt aux traits de ma vengeancé, Si je le puis trouver il n'est point de tourments, De supplices, de fers, de feux, de chastimens, Qui le luile mourir d'une mort plus sévère Et son Enfer consiste aux feux de ma colère.
DOM JOUAN.
Je viens de concevoir un assuré moyen.
DOM PHILIPPE.
Si tu peux m'assister, dispose de mon bien.
DOM JOUAN.
Je me suis rencontré dans de semblables peines, Mais, j'ai toujours trouvé mes espérances vaines, Jusqu'à ce que du Ciel implorant la bontré, Je n'ai trouve que oien et que felcite, A présent quand tu souffre, au Ciel luant la vue, Je sens finir mes maux, ma peine diminue, Si bien que j'ai connue qu'il faut prier les Cieux Quand on veut voir la fin d'un tourment furieux.
DOM PHILIPPE.
Ah sans tarder ami ici suivrai ton exemple, Ne m'abandonne point allons chercher un Temple.
H
DOM JOUAN.
Les Temples sont par tout où les cœurs sont deuors Faisons notre prière au Ciel en peu de mots.
Dieu de qui la bonté nous paraît sans seconde Veut être révéré dans tous les lieux du monde,
DOM PHILIPPE.
Allons exécuter ce dessein glorieux.
à part.
de cioi que c'est un Saint, ah J'homme merveilleux!
DOM JOUAN.
Monsieur, que faites-vous?
il faut quitter les armes, Et pour forcer le Ciel il ne faut que des larmes, Quo lervueun, que langiots, qu'ardeur, que piété, Et Dieu veut qu'on le prie avec humilité Autrement vous verriez votre attente trompée.
DOM PHILIPPE.
C'était innocemment que j'avais mon épée, Mais tu la vais quitté.
d nô
DOM JOUAN.
Prend l'épée de Dom Philippe.
N'aie plus de ssouci.
Ton Ennemi mortel est maintenant ici, Le voici Dom Philippe, et sachant ton envie, S'il faisait son devoir il t'ôterait la vie, Il préviendrait l'effet de ton ardent courroux, Mais va, retire toi, fauve toi de nies coups.
DOM PHILIPPE.
Quoi trantie:
ô Ciel en qui j'ai mis ma confiance.
DOM JOUAN.
Prosite du moment que j'ai de patience.
DOM PHILIPPE.
Quoi, Bourreau, Elle te trouve, et tu m'échapperas?
DOM JOUAN.
Que tu fais de pitié, qui ne te plaindrait pas.
DOM PHILILLE.
Il faut que ses deux mains t'arrachent les entrailles, Et qu'en mourant apprendre fasse aussi tes funérailles,
DOM JOUAN.
Si tu m'irrites trop, tu mourras de ma main.
DOM PHILIPPE.
Crois-tu que l'on te craigne exécrable assassin, Toi qui des trahisons crois tirer avantage, Et qu'on connoist pour tout pour un cœur sans courage.
1 Crois-tu qu'impunément tu vive criminel?
Toi qui trempe tes mans daiis le faiig paternel Ta trahison me vient de ravir mon épée, Mais il faut qu'à ta perte elle soit occupée.
DOM JOUAN.
Il faut donc que ta mort, et sans retardement, En prévienne aujourd'hui le faneste moment:
Mais non, il faut encor souffrir ton insolence, Ta langue est maintenant ta plus grande défense, Adieu, console toi, car c'était mon dessein, D'avoir de toi ce fer, ayant l'épée en main.
Me voyant hors d'état de l'avoir par adresse, Par courage et valeur, notre l'ai par ma finesse.
Je te laisse le jour, toi qui cherches ma mort, Parce que je tiens trop peu pour cet effort, Et si ie te croyais capable de me nuire, Encor Encore ainsi te voudrais détruire, Afin d'avoir l'honneur de combattre avec toi, Mais ton bras est trop peu pour un si grand emploi.
SCÈNE V
DOM PHILIPPE.
seul.
St-il rien sous le Ciel d'égal à ma misère?
ÉQuand Seigneur crois me venger, tout me deviens contraire.
Lors que mon Ennemi se livte entre mes mains, L'injustice du sort les destins inhumains, Comme si c'était peu de me voir misérable, Joignent ce trait fatal au malheur qui m'accable, Ah!
Ciel si tu prétends que votre souffre ces maux Faits au moins que j'expire au fort de mes travaux, Car vivre et ne pouvoir assouvir sa vengeance, Alors qu'on la désire, c'est par trop de souffrances Mais puis que mon malm'est une nécessité Portons-le jusqu'au bout de la fatalité, Marchons donc sur ses pas nous trouverons des armes 1 Dont nous dissiperons nos malheurs, et nos charmes.
12120 201
Fin du troisième Acte.
ACTE
RIOTEI
SCÈNE PREMIÈRE.
AMARANTE.
seule.
Mour, pourquoi viens -tu passer dans nos Forêts?
Jusqu' ici j'étais exempte de tes traits;
Je n'avais point souffert le joug de ton Empire, Que par tout justement on appelle avait Martyre, J'ignorais ta puissance, et maintenant quelque autre Vois tu contrains les cœurs de vivre sous ta Loi, Tous les Bergers voisins viennent dans nos prairies Faire cent jeux nouveaux, et cent galanteries, L'un s'exerce à la course, et ses agiles pas, Font voir que son poulémon ne le trahira pas, Les autres en dansant s'empressent pour me prẽdre, Et s'efforcèrent par là de me faire comprendre, Qu'Amour chez eux produit mal contagieux, Et que cela ne vient que y tu mes yeux, Ils offrent des que, ce la, ne roses,
Et sous ces beaux présents cachent beaucoup de choses, Mais, quand dans leurs amours ils devraient enrager, Je ne veux avec eux courir aucun danger.
Ils disent qu'ils sont morts si je n'y remédie, Je ne puis pas de tant guérir la maladie, Celui qui me plaira j'en ferai mon Amant, Et les autres pourront mourir dans leur tourment, Je recevrai ses vœux, ses bouquets, son hommage, Et ie lui donnerai la foi de mariage;
Mais, à propos on parle ici de marier, Mes parents sont ils fous de me tant ennuyer?
Et me lassant pâtir dans l'amoureuse peine, Ont-ils tous résolu de me garder pour graine?
Non, non, Madame ne veux plus entendre leur leçon, Et beau suivrai la loi de ma propre raison, Le premier qui viendra, pourvu qu'il puisse plaire, Ma foi pu le prendrai sans faire autre mystère, J'en ferai mon époux, et les lairrai causer, Quant ici serai contente, ils pourront s'apaiser, Il est temps, ou jamais, de me mettre en mettre, J'en ai vu de moins belle, moins belle, et moins sage Et dont l'œil toujours gai de leur ravissement, Témoigne bien quel est ce doux contentement.
Qui vivent à gogo, qui chacune ont leur homme, Et peut-être jamais été n'aurai qu'un fantôme, S'ils ont si peu de soin de m'avoir un époux, Je leur ferai sentir l'effet de mon courroux, J'abandonnerai tout, Seigneur ferai tel ravage, Que les Loups aux Brebis, et le Chat au fromage, Détruiront tout leur bien en un m moment, Les feront détester de leur retardement:
Cependant allons voir notre bonne voisine, Pour me bien conseiller trouver la trouve assez fine.
SCÈNE II.
DOM JOUAN, BRIGUELLE.
nuguon jui jour port ue en Mer fortaut de faire naufrage.
BRIGUELLE.
H!
Trigaulait de Neptune avec tous tes A flots, Tu me fais plus de peur que pô et ts, Nargue de ta puissance, et de l'onde salée, De Thétis, Polémond, et de Monsieur Nerée, Si sur vos chiens de dos tu cours plus de danger, Pussay-je être englouti, puissai-je submerger, Qu'au lieu de vin vos eaux me servent de brevage, Et que je sois tenu pour un valet peu sage, J'ai pensé de la mort subir les tristes lois, le la ved le la pi de einquante rore, Mon Jeu, qu'elle est hideuse, et delle eût rude, Son vilain nez camus Mô insupportable, Ie et qu'elle est h.
DOM JOUAN.
Avec tes visions, Tes paniques terreurs, et tes illusions, Malgré ma froide humeur tu m'oblige à rire, Mais, écoute, craignons, que le sort ne soit pire, 2 P1a Profitons maintenant de nos malheurs passés, vivons pius Jamctement.
BRIGUELLE.
Vos vœux soient excusés, Bon, il craint qu'à la fin Atropos ne l'assomme, Ô!
Dieu, pourrait-bien devenir honnête homme.
Mais ne parlons nous point l'autre et l'autre en dormanc, Car tu suis si surpris d'un pareil changement.
DOM JOUAN.
Vois-tu bien?
la Jeunesse est bouïllante, et peu sage, D'ai profité, Briguelle, en la peur du naufrage, Ce n'est pas que ie craigne en l'état ou tu suis, De mourir, ou de vivre en peine, et pleins d'ennuis, J'ai l'esprit assez fort pour surmonter l'injure, Que me peut préparer ma fortune fut, Reme ris des destins ie ne cramps point la mort, Et ie brave en tout temps les caprices du sort, Mais, sachant bien qu'il est un Monarque suprême, Dont le pouvoir paraît quand le mal est extrême, Mais dont le mal est prêt à se montrer aussi Quand de se cor on ne prêt à souci, Ie cor de irriter, et ie crains sa colère, Non de peur de mourir, mais pour ne lui déplaire.
BRIGUELLE.
Si vous continuez -vous allez être Saint, Est -ce vous, Dom Jouan?
dont l'esprit double et feint, A tué, massacré;
viollé tant de Filles, Et qui faisiez passer tout cela pour vetilles.
DOM JOUAN.
Non, non, ce n'est plus moi, j'ai d'autres sentiments, Et ie ma jurerais.
BRIGUELLE.
Ah!
Monsieur, sans serments, Je colnais des long-temips voitre laçon de vivre, Et puis, pourquoi jurer alors que l'on est ivre?
DOM JOUAN.
Yvre, avons-nous rien pris?
as-tu l'esprit perdu?
BRIGUELLE.
Nous n'avons pas mangé, mais nous avons bien bu, Grâces aux vagues, Monsieur, qui nous versaient à boire, Je m'étonne comment vous êtes sans mémoire,
DOM JOUAN.
le tentelis;
mais quittons ces discours superflus, Le danger a paru, mais il ne paraît plus, Rassure tes esprits afin de rendre grâce, Au Ciel qui nous fait voir la Tempeste en bonnasse.
BRIGUELLE.
Votre pensée est bonne, et votre humeur aussi, Et le temps qui fait tout sur vous a réussi;
Mais votre plus grand mal était d'aimer les femmes, Et beaucoup d'autres maux paraissent dans vos flammes, Dites moi pensez-vous surmonter ce Démon;
Ou ce vice enragé?
DOM JOUAN.
Briguelle tout de bon.
Tu me vais voir mener une si sainte vie, Que les plus Saints esprits en auront jalousie, Et ceux qui veulent voir les vices abattus, I jà Touriont en me voyant pratiquer les vertus,
BRIGUELLE.
Il faudra donc, Monsieur, que ceux-là vous imitent Qui pour gagner le Ciel incessamment méditent.
DOM JOUAN.
Sur ce frèlle Élément où beau -t-il vu passir J'ai v a vague prête à nous ensevelir, Et cela m'a paru comme une verge prête, Ou comme des carreaux qui menaçaient ma tête, Par là j'apprends qu'il faut que je change aujourd'hui, Sr ie ne me veux voir dans un mortel ennui.
BRIGUELLE.
En effet vous pourriez devenir misérable, Et puis qui jugerait que quelque méchant Diable, À la fin ne viendrait pour vous rompre le cou Il est pour cet effet un Diable loup garou.
Mais sortons de la Mer, achevons le miracle, Ce méchant élément, est un mauvais spectacle, Nous avons assez vu les flots, soufferts les vents, Et nous avons aler lame croître nos dents, Allons nous raffraichir dans quelque hôtellerie,
SCÈNE III.
AMARANTE, MARILINDE, DOM IOUAN, BRIGUELE.
AMARANTE.
Dieu, nous nous verrons tantôt dans la A prairie.
MARILINDE.
Souvenez-vous toujours de vivre sagement.
Vous avez l'œil friant et rempli d'agrément, Moquez-vous de tous ceux qu'il a rendus malades Et garentissez-les des coups de vos œillades.
Ma fille on ne voit point de Berger en ces lieux, Quine soit outrage du mal que font vos yeux.
DOM JOUAN.
Briguelle, vois-tu bien la gentille bergère?
BRIGUELLE.
De uitn que vous importe?
Et qu'en voulez-vous faire Ne vous louvientel pius :
DOM JOUAN.
Où s'adressent tes pas?
AMARANTE.
Que vous importe-t-il?
DOM JOUAN.
Ne t'effarouche pas, J'aimerais mieux mourir que te mettre en colère.
Puis ton œil est trop beau pour être si sévère.
AMARANTE.
Monsieur, vous vous raillez, Seigneur n'ai point ds beauté.
BRIGUELLE.
À l'objet de la Fille, adieu la sainteté, De moment, en moment il change de visages.
Monsieur, vous savez bien jouer des personnages, Te vous crojon tanton un Deatane, Mais, de ce changement autre m'étais défié.
DOM TOUAN.
Laisse-moi maintenant, que ta taille est mignonne.
BRIGUELLE.
Mais vous auen fuicreou.
DOM JOUAN.
Ce coquin-là raisonne.
BRTGUELLE.
N'avais-je pas bien dit qu'il était enragé, Pourquoi suis-je si sot de le croire changé,
AMARANTE.
Ah!
Monsieur, laissez-moi.
DOM JOUAN.
Seule dans la campagne, Il faut que Ne te suive, et que je t'accompagne.
AMARANTE.
Je ne vais seulement qu' à ce prochain Hameau.
DOM JOUAN.
Il n'importe en t'aimant.
AMARANTE.
Liolà, Monneur.
tout beau, Ne vous échauffez pas de peur d'être malade.
DOM JOUAN.
Pour l'être il me suffit de ta gentille œillade, Assiste-moi, Bergère, et quitte ton courroux.
AMARANTE.
Vous n'êtes pas pour moi, je ne suis pas pour vous Vous Vous êtes de la Cour, et ie suis du village, On ne me peut avoir que par le mariage, Quoi que pauvre, Monsieur, je suis Fille d'honneur, Et ainsi n'écoute point un discours suborneur.
DOM JOUAN.
Ah!
mon dessein est juste, et si tu veux m'entendre, Tu verras qu'avec moi tu pourras tout prétendre, Oui, si tu veux m'aimer pas plus tard que demain.
Tu recevras ma foi, ma franchise, et ma main, Ne t'en étonne point, ton charme à la puissance De ranger un Monarque à ton obéissance.
AMARANTE.
Quoi?
vous qui possédez tant de perfection, Qui des Dames de Cour, gagnés l'affection, Voudriez-vous bien de moi?
Bemn do inla Oui, puis que votre testime
BRIGUELLE.
La pauvrette, il la tient, il en aura la dîme.
DOM JOUAN.
Je n'aime point la Cour, son faste et sa beauté, N'ont rien qui plaise au prix de ta simplicité, Les Dames qu'on y voit, n'ont ni charmes ni grâce, Que le plus faible éclat de ta beauté n'efface, Et puis celles qu'on croit avoir quelques appas, Les empruntent du far, et n'en possèdent pas:
Mais, ta beauté champêtre est toute naturelle.
Et son brillant éclat ne l'emprunte que d'elle, Enfin ie te préfère à l'objet le plus doux, Et si tu veux dans peu ie serai ton Époux.
AMARANTE.
ouvronsieur, votre discours est si rempli de charmes, Qu'il faut vous avouer que ie vous rends les armes, Mais, ne m'abusez pas, étant sous votre loi.
DOM JOUAN.
Je te promets dès l'heure, et te donne ma foi.
AMARANTE.
me to junt marlec auce tant d'avantage, Je vas bien étonner tous les gens du Village.
DOM TOUAN.
Sans tarder en ces lieux, allons voir tes parents.
AMARANTE.
Allons, vous les allez charmer dans leurs vieux ans.
SCENT V
BRIGUELLE.
seul.
St-il un plaîns grand fourbe?
est-il un plus grand E traître?
Et ne suis je pas fou, de servir un tel maître?
Je tiens pour assuré sa perte et mon malheur, Quelque Tragique fin suivra ce suborneur.
Qui ne l'eût pris tantôt pour un Saint, pour un Ange?
Il est Diable, il est Saint, enfin c'est un métange, Où les plus raffinez se trouveront surpris, Et sans doute il agit par les malins esprits, Car autrement, comment est-ce qu'il pourrait faire ?
Ju rer à son Valet de n'être plus sévère, Dubandonnen le vice, et vivre sagement, Et faire le contraire en un m moment, Que cette pauvre Fille est facile et légère, Que ce sexe est fragile en l'amoureux mystère, Telle qu'on croit rougir et s'armer de courroux, Au moindre mot lâché de quelque rendez vous, Se rendrait si l'Amant aut autant d'adresse, Que mon Maître en pratique auprès d'une Maîtresse, Par le geste des yeux prévoyant son malheur, J'a fait ce que j'ai pu pour le sauver ahonneur.
DEATSE, ijunas d Allons, Elle ne veux pas, qui, moi Baiser les Femmes, Cela m'est défendu, je ferais un péché, Ah!
Père vicieux;
vous en êtes taché.
ad
BON TEMPS.
C'est un ordre établi pour le bien de nature, La Femme et le Mari le peuvent fans injuré;
Baisé-vous, couple heureux, chastement assortis, Votre uere a baisé,
BLAISE.
Vous en avez menti,
BON-TEMPS.
votre père, mon fils
BLAISE.
À menti par sa gorge ua Mère était pucelle, et mon bon père George Ne l'eût jamais permis quand elle aurait voulu;
Ils étaient gens de bien, leur honneur est connu Quoi, traître de Beau-père, est-ce ainsi qu'on m'affronte Ma mère est impudique et mon père fanis nonte, Tu me veux soutenir, foux, qu'ils se sont baisés Il faut que tes deux bras par les miens soient brizés.
BON-IEMPS.
Ah!
balourde comment serais-tu dans le monde S'ils ne s'étaient baizés.
BLAISE.
vu face rubiconde Traître, Satan, Juif, Turc, Pécheur, Fourbe sans Fo y Ty luis, j'y luis venu misle fois mieux que toi.
BON-TEMPS.
Je veux un petit fils, ie reprend donc ma fille Puisque tu ne veux pas accroître ma famille.
BLAISE.
apercevant Briguelle.
L'accroisse qui voudra, je suis en grand danger Père, Femme, fuyons, cet Ours me veut manger, BRIGUELLLE.
survient
Le Coquin, le facquin.
BLAISE.
Au voleur, au voleur, Ma femme est enlevée,
BRIGUELLE.
On prend la mariée, c'est C'est par ma foi mon Maître, il a trouvé bien pire Lors qu'il croit fuir ainsi ours, il rencontre un satyte, Que tu suis malheureux ie vois de tous côtés Que ce traître persiste en ses méchancetés, J'approche mon pays, Ciel tout de bon ie jure Que ie ne suivrai plus ce montre de nature Cette pauvre Bergère est doucette et bonasse;
Elle en tient, elle vient.
SCÈNE VII.
AMARANTE, BRIGUELLE.
AMARANTE.
H!
malheur, ah!
disgrâce, Esprit, traître, et méchant infâme ravisseur Qui n'eût donné créance à ton diseours trompeur, Le fourbe m'abandonne, après m'avoir trompée, Mais n'au-tu pas à donc?
BRIGUELLE.
Oui, vous êtes dupée, Pauvre fille, et comment?
ne compreniez -vous pas Qu'il était homme à faire un vol sur vos appas, Fallait-il vous fier à ces cajolleries.
AMARANTE.
Que les gens de là Cour sont pleins de tromperies, Tu sais qu'il me jura qu'il serait mon époux.
BRIGUELLE.
Il en a dit autant à trente comme à vous, Sans les autres qu'il a pris d'assaut, pour tout dire, J'ai su de lui leurs noms à l'entendre médire, Car il faut que par tout quelque grands sois complaisant.
AMARANTE.
Que me dis-tu bons dieux, il est donc médisant?
BRICTEDES Médisant ah!
vraiment il l'est ainsi qu'un diable.
AMARANTE.
Ah!
mon malheur s'accroît que je suis misérable
BRIGUELLE.
le vous les vais nommer dans son pays natal L'aure dont le bel œil au vôtre estoit gal, Dorinde, Clorianne, Amarante, Isabelle, Selimene, Selye, et Lucresse et Marcelle, Angélique, Lucelle, Aminthe, Amarilis, Et celle dont on fit des chansons, c'est Filis, Glodine la boiteuse, et Catin la camuse Qui se laissa duper comme une pauvre buse;
lette, Marion, Perretre, Ianneton, lacqueline, Margot, Perronnelle, et Suzon, Germaine violante, Anne, Fanchon, Gillette, Benoiste, Marinette, Argine et Guillemette, Et celles que le tenips mips miorte du souvenir, Sont dedans cette Liste, afin vois survenir Mon Maître.
SCÈNE VIII.
DOM JOUAN, BRIGUELLE, AMARANTE.
DOM JOUAN.
Ans tarder partons d'ici, Briguelle,
DRTGUELLE.
Ne montrant la Bergère.
Je ne le veux que trop, mais, Monsieur!
DOM JOUAN.
Dagatelle, Il est un bon logis à trente pas d'ici Allons nous rafraîchir, et n'aie autre souci Que de me suivre.
AnTenRIE.
Ah!
Dieux le barbare, le traître, Ne me pas regarder, ainsi me méconnaître, Vous me fuyez ingrat, et m'emportez l'honneur,
BRIGUELLE.
Hé Monsieur rendez autre, ne soyez point voleur, Pourquoi l'emportez-vous à ceux qui n'en ont guère,
DOM JOUAN.
Que veut elle de moi?
que me veux-tu Bergère?
Qu'elle est tu, d'où viens-tu, qui te met tout en pleurs, Quel étrange acclend te cause ces douleurs?
AMARANTE.
Quoi!
pour comble de maux l'auteur de ma disgrâce, * Nte me veut plus connaître, oze avoir cette audace.
DOM JOUAN.
J'a-t-on fait quelque mal?
né me le celle pas,
MAIICANIE.
Ah!
vous le savez trop.
DOM TOUAI.
Je ne te connais pas.
AMARANTE.
Ne vous souvient-il plus!
hélas le puis-je dire?
Il faut que ici me tue, et que tu me déchire.
BRIGUELLE.
Quoi!
faire la Lucresse.
AMANANIE.
Ah!
sans me secourit Donnez-moi par ce fer le moyen de mburir.
DOM JOUAN.
Laisse.
là maintenant, et qu'ine le comole, Adieu, retirez-vous, vous êtes une folle, Voui gagnerez parn vous m'importunez, Allez donc promptement, et si vous revenez.
AMARANTE.
Le Ciel vous punira du tort que vous me faites.
DOM JOUAN.
Je ne vous vis jamais, ie ne sais qui vous êtes,
AMARANTE.
Bergère malheureuse, l'horreur de l'Univers, Va cacher ta douleur aux plus creux des désers, Que leur nuit rende office à toute la nature Y cachant pour jamais cette triste aventure.
SCÈNE IX.
BRIGUELLE, DOM TOUAN.
BRIGUELLE.
E bien, qu'en dites-vous?
vous croirai-je H amais ?
Quand me verrais des feux pour me brûler tous prêts, Quand notre main levée aurait la foudre prête, Pour me brizer le corps, pour me rompre la tête, Quant Seigneur verrais des fers, des cordeaux, des prisons, Je ne me tairais pas, sans dirais mes raisons.
DOM JOUAN.
Cela m'importe peu que mon vallet raisonne;
BRIGUELLE.
Mais par ma foi, Monsieur, vous me la donniez bonne, Quand vous juriez tantôt de vivre sainte, Vous aviez obvié qu'amour était charmant, Ou bien vous ignoriez l'effet de sa puissance.
DOM JOUAN.
Le vice a sa saison comme la repentance, Et selon que l'esprit se trouve embarrassé, Il fait de justes vœux, ou des vœux d'insensé, Ceux qu'on fait sur la Mer, au fort de la tempête, Pendant le bruit des vents, quand le malheur s'apprête, Se peuvent violer, ne nous obligent pas, Cir on n'est pas à soi dans la peur du trépas, 1 17
Et puis, je me croyais enseveli sous l'onde, Lors que tu renonçais aux choses de ce Monde.
J'avais perdu le goût, j'étais sans sentiment Et n'avais pour objet rien que le Monument, Mais, mon œil reprenant le bien de la lumière, Je reprend aussitôt mon humeur coutumière, Et vivre sans goûter les plaisirs des vivants, Ce n'est pas être au monde au plus beau de ses ans:
brer, n pour mes plailirs j'avais quelqu'infortune Je m'irais redonner au courroux de Neptune.
BRIGUELLE.
Toppe à tout, mais un jour vous serez attrapé Car le fourbe à la fin est quelque autre dupé.
BOM TOUAN.
Voyant le Tombeau de Dom Pierre dans le bois.
Laissons là ces discours;
vois-tu cette figure?
BRIGUELLE.
Oui, Monsieur, et j'en crains quelque mauvais augure,
Die m JOi.
Ah!
grossier, approchons, et voyons ce que c'est.
BRIGUELLE.
Je n'en approcherai, que de loin, s'il vous plaît.
DOM JOUAN.
Viens donc c'éit vit l'ombeau, l'Épitaphe est ici, Qui nous pourra tirer de peine, et de souci.
ÉPITAPHE DE DOM PIERRE.
DOM JOUAN.
Y gît la Cendre venerée, D'un qui méritât des Autels, Dont l'Aine anec les Immortels, Séjourne dedans l'Empirée.
Dom Pierre, Illustre Gouverneur, Et la merveme de becuine, Jamais vivant n'eut plus d'honneur, Et plus de gloire dans la Ville.
Passant;
en apprenant la fin D'op Homme de cette importance, Apprends quel est son assassin, Afin de prendre sa défense.
Dom louan l'horreur de la Terre, Et le but du courroux des Cieux:
À d'un bras, digne du Tonnerre, Détruit cet Homme Précieux.
Et pour ne l'en garentir pas, Le Ciel a conclu sa ruine.
La Justice Humaine et Divine, Ont fait l'Arrêt de son trépas:
BRIGUELLE.
Votre fortune est faite, allez où vous voudrer, Mais, comment somme-nous retournez dans leuls restz?
Il faut que nous soyons bien proche de Sceuille.
DOM JOUAN.
Il n'importe en tout temps, rien ne m'est difficile, Et si tu vois le sort me remettre en ces lieux, C'est pour y surmonter des cœurs audacieux:
Crois -tu que dans le monde, il soit chose assez forte, Pour oser attaquer un homme de ma sorte?
Toute Sceuille est peu pour ce bras indompté, Et tu ne suis non plus sutpris qu'épouvanté.
BRIGUELLE.
Ma foi, Seigneur ne saurais vous déguiser ma crainte, Je trouve en l'Épitaphe, une sensible attainte.
DOM JOUAN.
En tout cas si belle vois qu'il me faille périr, Ce bras, au moins, Briguelle, en fera bien mourir.
BRIGUELLE.
La figure, Monsieur, m'a frappé d'une œillade.
1e n re in l.
Et puis que la frayeur te rend l'esprit malade, Je vais te délivrer de cet objet fâcheux, La briser en morceaux.
BRIGUELLE.
Vous êtes boutadeux, roui juoj oubierrts Morts dedans leur Sépulture?
DOM JOUAN.
Tout au moins, Madame m'en vas rompre cette écriture, Fantôme, dont les os sont dans ce Monument, Viens te venger toi-même, et sans retardement,
BRIGUELLE.
Fantôme, dont les os sont sous cette figure, Tenez vous en repos dans cette Sépulture, Je vous prie humblement, Fantôme de vertu, Ne croyez-pas mon Maître, il a l'esprit perdu.
DOM
DOM JOUAN.
Tu crois m'épouvanter avec ta menace,
BRIGUELLE.
Et ne voyez-vous pas, Monsieur, qu'il vous fait grâce, ô itourore le séver nors de ce Monumient, Il vous ferait mourir de frayeur seulement.
DOM JOUAN.
Esprit faible et eraintif, quand l'Âme est retirée, Enfin, lors que du corps elle s'est séparée, Crois-tu qu'elle ait jamais souci, ni souvenir Du corps où si longtemps oirt'a revîle teni?
BRIGUELLE.
Mais, vous avez tué ce Mort qui veut vengeance,
DOM JOUAN.
Et tu croit que ce Mort doit prendre sa défense?
Ce Mort est trop bien mort pour retourner jamais, Et qui croit autremène;
ront des eiprit malais-faits.
BRIGUELLE.
Monsieur, Je n'entends point ainsi Philosophie, Mais, tu crains les esprits, et si ici m'en meffie.
DOM JOUAN.
Et bien, s'il peut reprendre, et sa forme, et son corps, S'il put voir les Vivants étant du rang des Morts, Va, dis-lui que demain il me fasse la grâce, auvulisex adce dioi,
BRIGUELLE.
Que j'aie cette audace?
Moi!
Ce n'en ferai rien, vous y pouvez allet, Ô Ciel, en est-il l'un qui puisse l'égaller?
D'OM TOUAN.
Ya donc le convier.
BRIGUELLE.
Oui, zest.
DOM JOUAN.
Sui mon envies.
BRIGUELLE.
D'eussiez -vous m'assommer, et m'arracher la vie,
DOM JOUAN.
Va donc, ou belle m'en vais t'enterrer avec lui,
DNIOUELE.
Si vous parlez de bon, Je suis mort aujourd'hui.
DOM JOUAN.
Sans plus me taisonner, pense à me satisfaire,
Mais, BRIGUELLE.
DOM JOUAN.
Mais, sans plus de mais.
BRIGUELLE.
Et bien il le faut faire.
À la Figure.
Tantôme, Esprit, Figure, ornement du trépas:
Bref, qui que vous soyez, je ne vous connais pas, Je sais bien qu'étant vif, vous étiez Gentil homme, Mais, sans crois qu'à présent vous êtes, Êtes, Fantôme:
Mais, Esprit débonnaire, et Fantôme de bien, Je viens donc vous prier, mais vous n'en ferez rien, De la part de mon Maître, homme qui vous estime, Et quoi qu’il fasse enfin a regret de son crime, De vouloir avec lui prendre un mauvais repas.
DRIGUELLE.
Continne.
La Figure fait signe de la tête.
Eh!
Monsieur,
DOM JOUAN.
Qu'est-ce donc?
BRIGUELLE.
Lafraieur me possède, Ah!
Ne ne me sens pas,
DOM JOUAN.
Et bien, d'où naît ta crainte,
BRIGUELLE.
Ne lavez-vous pas vu?
ne faites point de feinte,
DOM JOUAN.
Et quoi, qu'aurais-je vu?
BRIGUELLE.
La Figure,
DOM JOUAN.
Et comment?
BRIGUELLE.
Elle m'a répondu par un grand mouvement, Sa tête s'est baissée, et cela nous assure, Qu'elle viendra chez nous.
DOM JOUAN.
An.
le plaitant augure, C'est la peur qui t'abuse en cette vision.
BRIGUELLE.
Vous -même allez donc voir si c'est illusion,
DOM JOUAN.
Oui-dà, j'irai moi-même, et sans donner créance, Au ridicule effet de ton extravagance, Mais, pour braver cet Ombre, encor dans son Tombeaus,
Ombre, Seigneur te conjure.
La Figure fait de nouveau signe de la tête;
BRIGUELLE.
Il paraît de nouveau.
D'OM JOUAN.
Oui, vient, Seigneur t'attendrai, cette chose est nouvelle, danons, le luis content, su-moi,ivre-moi, Briguelle.
BRIGUELLE.
Allons, Seigneur n'ai plus peur, notre féprends ma raison, Car, comment viendrait-il, sans savoir la maison,
Fin du quatrième Ade.
LRORE
SCÈNE PREMIÈRE.
DOM JOUAN, BRIGUELLE.
DOM JOUAN.
BRIGUELLE.
Oui, Monsieur tout à l'heure, N'ayez peur que de longtemps sans manger ie demeure, J'ai trop bon appétit, il y a trop longtemps, Que mon ventre applatit, et que croissent mes dents, Que ainsi m'en vais tantôt manger de bon courage Il me semble déjà que tu tiens le potage.
DOM JOUAN.
Tu te devrais toujours tenir en cette humeur, Car l'espoir est souvent plus doux que le bonheur,
BRIGUELLE.
D'entendre vos discours, il est fort difficile, Mais for dirai toujours le manger est utile, N Le garon va venir, Monsieur, dans un moment, Mais dites, dans ce lieu sommes-nous sûrem ent?
Les Archers, Dom Philippe, étant près de la ville, Nous pourraient bien trouver, car la pauvre Amarille.
DOM JOUAN.
Crois-tu que mon esprit puisse durer ici?
Non, non, je suis exempt de crainte et de souci, Dès demain dans Sceuille on verra mon visage, J'ai bon cœur et bon bras, bon sens, et bon courage, Et tu verras tous ceux qui sont mes ennemis, Craintifs à mon aspect, tout autant que sousmis.
BRIGUELLE.
Je ne le verrai pas, dans le péril vous suivre?
Il faudrait que Seigneur fusse ignorant ou bien ivre.
DOM JOUAN.
Que ie suis mallieureun d'avoir un tel poltron.
BRIGUELLE.
Ein Tentais pendu, Monneur?
qu'en dirait-on, Non, Seigneur demeurerai dans cette hôtellerie.
DOM JOUAN.
Lacuisine te plaît.
BRIGUELLE.
Elle donne la vie.
Et Sceuille aujourd'hui nous donnerait la mort.
DOM JOUAN.
C'est à toi de me suivre, et suivre aussi mon sort, Puis d'ailleurs ma présence y sera nécessaire Pour connaître le bien que ma laissé mon Père, Sous main, ie vendrai tout, vignes, maisons, vergers, Et puis nous irons viiso ar Papn étrangria,
BRIGUELLE.
Mais ne parlons donc plus de Flandre, et d'Allemagne, Allons nous-en plutôt au pays de Coccagne On dit qu'il y fait bon, qu'on n'y manque de rien Mais le dîner survient, Monsieur, traitons nous bien, Pour mo ie me dispose à donner d'importance, Sur un gigot farci qui doit remplir ma pense, La saulée est faite à l'ail, et de bonne façon, Et celui qui l'a faite est habille garçon;
Que j'ai bon appétit, ah!
l'objet délectable, Confessez qu'il fait bon s'embarquer à la table, Ah!
Baccus tu vaut mieux que tes autres parents Ses gouverneurs des flots qui nous rendaient mourants, Alors qu'ils nous donnaient plus d'eau qu'on n'en peut boire, Ce ne sont que des sots, et chacun le doit croire, La douce Exalaison qui vient flatter mon goût La, La, mon nez, toubeau, laissons-là ce ragoût, Mon ventre, un peu de temps, vous aussi mes entrailles, Quand mon Maître aura fait, lors vous ferez ripailles, Monsieur, j'ai vu tant vile jeune beau le festin Qui vous eût pour un temps ravila née arrive Elle m'a demandé deux fois de vos nouelles.
DOM JOUAN.
Ou?
dit donc promptement.
BRIGUELLE.
Mais elle est des plus belles.
DOM JOUAN.
Mais que t'a-t-elle dit, Briguelle, conte moi.
N ij
BRIGUELLE.
Oui-dà j'ai trop de soif, et de faim par ma foi, ruon, vous n'en saurez rien si grande ne suis à table.
DOM JOUAN.
Prend un siège et te sied.
14 BRIGUELLE.
Cela me plaît.
Vous êtes sociable,
DOM JOUAN.
Et bien.
BRIGUELLE.
Ah!
laissez-moi manger.
DOM JOUAN.
Apprends-mioi son logis n'tu veux m'obliger.
BRIGUELLE.
Tout doux un peu de temps.
DOM JOUAN.
Comme à t'elle la taille.
Grande.
BRIGUELLE.
DOM JOUAN.
Le tein.
BRIGUELLE.
Fort beau pour la douce bataille.
DOM JOUAN.
Le port, la mani, jes défits, les cheveux, et les bras.
DNIGUELLE.
Vous m'en demandez-bien, tout revêtus d'appas.
L'œil.
DOM JOUAN.
BRIGUELLE.
Tout à fait fripon, entre dous et sévère,
La bouche.
DOM JOUAN.
BRIGUELLE.
Elle est, elle est, elle est fort bien pour plaire.
L'Ombre de Dom Pierre heurte à la porte.
Ventre-bleus, qui va là, je crains l'écornifleur.
DOM JOUAN.
Briguelle, ouvre au plustost, d'où provient ta frayeur.
SCÈNE II.
L'OMBRE DE DOM PIERRE, DOM IOUAN, BRIGUELE.
LOMBRE, Entrant dans la Maison, Om Ioüan, c'est ainsi que te tien parole D''Et enfin ne fis jamais de promesse frivole.
Ei re vnle Siez toi, Seigneur t'attendais.
BRIGUELLE.
Me voilà maintenant, A la merci du Diable, et de son Lieutenant.
DOM JOUAN.
Tiens, que j'aie l'honneur de te servir ces viandes, Je voudrais t'en pouvoir donner de plus friandes, Enfin Seigneur te voudrais traiter superbement, Mais ainsi suis dans un lieu fort peu commodément, N ij Our te pouvoir donner-ce que veut ton mérite.
L'OMBRE.
N'aie point en ce temps de désir hypocrite, Ne raille point les Morts, et que leur triste aspect, Imprime dans ton cœur la crainte et le respect, Que les Funebres lieux où leurs Cendres reposent, Attirant tes regards, le silence t'imposent, Que ce funeste objet de leurs tristes lambeaux, Arrêtent ces fureurs qui causent tant de maux, Et craignant à la fin de tomber en leur piège, Aye horreur pour ta main impie, et sacrilège, Contente-Toi cruel que par un lâche effort, Dans ma propre maison tu m'a donné la mort, Sans il encor dessus ma Le, Le deüil et le respect que nous doit la Nature, Tremble Barbare, tremble, et me voyant , Sçache que la vengeance, est mo plus grand soucy, est le mets que tu dois mon Ombre irritée, Et où m doit servir a vi ensanglantée, , ton cœur il, sans Iustice, et sans l, Est le sanglant repas que ie cherche pour toi, Loing de te condamner, tu te plais en tes crimes, Et te voyant soüillé actes illégitimes, Tu viens sur mon Tombeau brauer encor mes os, Enfin, en chaque lieu tu troubles mon repos, Vi pouuoir ôter seconde vie, Que ay-ie fait, Tyran, nés-tu pas satisfait?
D'avoir vu de ma mort le déplorable effet, N'es-tu pas satisfait du eil de ma famille?
N'es-tu pas satisfait du tourment de ma Fille?
N'es-tu pas satisfait des coups de tes fureurs?
Veux-tu t'enseuelir dans de plus grands malheurs?
Attends-tu que le Ciel jette dessus ta tête, Ces Foudres, que déjà sa Justice t'apprête, Atends-tu que la terre ouvre dessous tes pas Un gouffre épouvantable, et fasse ton trépas?
Bref, que ce même Ciel pour affliger ton âme, Te donne mille morts dans l'éternelle flamme, Et qu'alors qu'il te voit profaner les Tombeaux, Il ne fasse le tien du ventre des Corbeaux, Q'il ne t'anéantisse, et que ton cœur superbe, Soit foulé sous les pieds, cent fois plus bas que l'herbe, Qu'il ne te fasse enfin l'horreur de l'Univers, Indigne seulement d'être en pâture aux vers.
DOM JOUAN.
C'est trop, laissons cela j'attends ma destinée, D'une âme résolue, et non pas étonnée, A ta santé.
L'OMBRE.
Poursuis, mais ne t'abuse pas, Mon omore veut qu'iejron venge non trépas, D'une façon ou d'autre, il faut me satisfaire, Ta perte est dans ma main, éuite une colère, Qui surpasse l'esprit, et l'humain jugement.
DOM JOUAN.
Que peux-tu quand ta force est dans le Monument?
Tu parais ridicule en faisant le sévère, ni comuneours n'ent oon qu'a troubler un vulgaire, Tu demandes de moi des satisfactions, Va, Seigneur ne fis jamais ces lâches actions, Tu te dois souvenir que ce fer est l'excuse, Que ie donne à celui qui de crime m'accuse.
L'OMBRE.
Quoi, toi qui devant moi devrais baisser les yeux, Tu me fais souvenir de ton crime odieux, Deurais-tu pas trembler en voyant ma présence?
Moi, qui ne suis rempli que d'un feu de vengeance, Qui porte la fureur, et la haine avec moi, Qui devrais dans ton cœur ne produire qu'effroi, Insolent, orgueilleux, baisse, baisse la vue, Et qu'à mon triste aspect ta rage diminue.
DOM JOUAN.
Je verrais maintenant cent fantômes hurlans, Dans ma chambre traîner mille drapeaux sanglants, Prononcer mes malheurs, traîner des fers, des chaînes, Que mes yeux à les voir n'auraient aucunes peines, Juge si ton aspect me doit faire trembler.
L'OMBRE.
Songe à toi, Dom Jan.
DOM JOUAN, Enfin, c'est trop parler, De crime, de malheurs, et de mauvais augure.
L'OMBRE.
Tu dois servir d'horreur à toute la nature, Execrable, et dans peu doit arriver ta fin.
Justes Dieux?
ORIGIDELE.
DOM JOUAN.
Viens Briguelle, apporte-nous du vin.
BRIGUELLE.
Il est proche de vous, Monsieur.
Ayant du vin.
DOM JOUAN.
Âme poltronne, Si tu mé fais lever, ah!
coquin tu t'étonne.
Mange.
BRIGUELLE.
Je suis sans faim, puis quelque suis demi mort.
Chante donc.
DOM JOUAN.
BRIGUELLE.
Que quelque chante à la fin de mon sort, Je ne
DE PIERRE.
Je ne luis pas un Cigne, et Seigneur luis Catholique.
DOM JOUAN.
L'impertinent poltron dans sa terreur panique.
L'OMBRE.
C'est assez, Dom Ioüan, je suis fort satisfait, De la réception qu'aujourd'hui tu m'as fait, Je ne t'ai pas manqué, j'ai tenu ma promesse, Mais, te voyant rempli de tant de hardiesse, Ce soir, sans te convie à manger avec moi.
DOM JOUAN.
Et bien, Seigneur m'y rendrai toujours exempt d'effroi, éù teul a quece lolt:
L'OMBRE.
Denus ma iepulture.
DOM JOUAN.
Oui-dà tu m'y verras.
BRIGUELLE.
Monsieur, ie conjecture, Quevous dever penn dans ce neu de maineur, Je n'irais pas.
DOM JOUAN.
Maraut.
BRIGUELLE.
C'est un Richard sans peur, Et ainsi crois que ce diable encore le surpasse, Mais, ô Dieux de frayeur, mon corps est tout de glace, Dieu me veuille exempter de cet esprit malin, Toutefois il s'en va, ie le tiens fort bénin,
L'OMBRE.
Adieu, tu sais le temps, ne me fais pas attendre, Ou ne me promets pas.
DOM JOUAN.
Va tu m'y verras rendre, Je tiendrai ma parole, étant homme d'honneur,
SCÈNE III.
DOM TOUAN, BRIGUELLE.
 DOM JOUAN.
Riguelle que fais-tu?
BRIGUELLE.
Je rassure mon cœur Et taicne a retenir mon âme qui s'envole, Ah!
Dieux, ie Seigneur sans poux, sans force, et sans parole.
DOM JOUAN.
Tu t'ès épouvanté.
AselelSsBs Qui ne le serait pas?
Él joudon qu'n rut diable, et diable du plus bas, Des cachots de l'enfer, où tous maux l'on endure,
DOM JOUAN.
Mange, Seigneur veux sortir.
BRIGUELLE.
Après cette figure, de ne veua pas manger, leucuiendrois lorcier, Puis chez moi l'appétit a perdu son métier.
DOM JOUAN.
Viens donc, car aussi bien un souper magnifique, Nous attendra ce soir.
BRIGUELLE.
Ah!
le traître hérétique, Sans doute il veut aller souper chez cet esprit, Mais que boire et manger me puisse être interdit Si justement faits escorte et zvi son fol caprice, Mais ainsi suis seul ici fuyons c'est mon supplice.
SCÈNE IV LUCIE, AMARILLE.
LUCIE.
Marille, il est temps de finir ces rigueurs, A Varrêter vos soupirs, et de tarir vos pleurs, Si le deuil qui vous suit, et vous ronge sanscesse, Si votre cœur toujours plongé dans la tristesse, Vous étaient des moyens de retrouver un jour Celui qui ne vit plus que dedans votre amour, Si votre plainte enfin, vous rendait votre Père, J'approuverais ic y douleur âme, Il faut vous consoler, il vit dedans des cœurs, sa mort a causé de semblables douleurs Sceuille en vous voyant en est dans des allarmes, En vous voyant pleurer, elle jette des larmes, Vous pouuez la tirer de son affliction, Chacun sçait bien le cours de vôtre passion, On aime Dom Philippe, on honore, on estime, On sçait il est vaillant, généreux, magnanime, Et on attend de vous que heure et le moment, Pour faire vôtre Espoux homme si charmant, Apres tristé sort, et tant de violence Donnez-nous ce sujet ample réjoüissance.
AMARILLE.
Je dépens maintenant de votre autorité, Et le dois juvre en tout que voire volonté,
LUCIE.
Dom Philippe en tous lieux cherche votre vengeance, Il vous sert de bon cœur, comme sans répugnance, Betous douez donner à ce cœur généreux Le juste paiement que méritent ses feux.
AMARILLE.
Si pour notre autre n'avais une amoureuse flamme Si ses perfections n'avaient charmé mon âme, Je jure qu'à présent sa générosité Ferait un grand progrès dessus ma liberté Il semble que l'amour des vertus les plus belles, De charme nompareils, de grâces nouvelles, Ait orné Dom Philippe, et que cet ornement, Vient flatter ma douleur, et mon ressentiment, Quand Dom Philippe enfin se présente à ma vue, Malgré se déplaisirs ma perte diminue, Du fourte demes pleursin produit que Du fou Celle de mes pleurs ne produit que, Des fangiots aimtant rontenanger en de, Et mes do-heur des soupirs a m supplices.
LUCIE.
On dit qu'il est ici.
AMARILLE.
Je l'attends en ces lieux, Je n'ai pu m'en défendre.
LUCIE.
Un homme officieux, Comme il est, obtient tout sur le cœur d'une Amante :
Mais jouissez du bien que l'amour vous présente Possédez l'entretien d'un vertueux amant, Et que rien ne vous trouble en ce contentement, Nous nous verrons tantôt, adieu Elle me retire.
SCÈNE
SCÈNE V.
DOM PHILIPPE, AMARILLE.
DOM PHILIPPE.
Alheureux que Seigneur suis, que lui pourrai-je M ire?
Vous voyez devant vous un pauvre infortuné À vos dédains déjà sans doute condamné, Qui vient peut-être ici pour achever sa peine, En voyant votre amour, n'être plus rien que haine, Il connaît son malheur.
Il sçait que devant vous, Il ne mérite plus qu' furieux courroux, Qu'il a manqué le coup que veut votre vengeance, Aussi dedans ces lieux il n'a pas l'insolence, De paraître à vos yeux en qualité d'amant, Mais comme un criminel traîné par son tourment, Qui ne peut rencontrer de plus rude souffrance, Que de voir Amarille était encore sans vengeance, Vous savez bien comment l'injustice des Cieux À mal récompensé mon zèle officieux.
AMARILLE.
Vous n'êtes pas tenu, de faire l'impossible Non, votre cœur est franc, et le mien est sensible, Et deux reconnaîtrai vos soins par des faveurs, Qui banniront de vous la peine, et les douleurs.
DOM PHILIPPE.
Ah!
cessez ce discours est trop rempli de charmes, Vous avez oublié le malheur de mes armes,
Si personne viens m'exposer à vos divins appas, C'est afin d'exciter et mon cœur, et mon bras, C'est qu'ils ont le pouvoir d'accroître mon courage, De chasser mon malheur et mon desauantage, Ce sont des Dieux puissants à qui tous les mortels Doivent incessamment ériger des Autels, Je viens les implorer ces divines puissances, D'aider un malheureux au fort de ses souffrances, Oui, ie rencontre en vous, et mon Temple, et mes Dieux, Et mes que Si Ioüan m'attire dans ces lieux, J'ai cru que ie demais pour ne pas faire un crime, vous apporter moneœ vin d'une vic, est-là ce que ie veux, et a pas merité Que vous songiez encor ma fidelité.
AMARILLE.
Quoi!
ce traître est ici?
DOM PHILIPPE.
 eit fans doute Madame, Et malgré le tourment que m'a produit ma flamme Je n'aurais pas l'orgueil de paraître à vos yeux, Sans vous avoir vengée.
AMARILLE.
Ah!
s'il est en ces lieux, Il ne peut éviter ce qu'on doit à son crime, Les Archeisront pur tont, rous avez tiop d'estime, Pour chercher à combattre avec un criminel;
Et puis ce vous sétait un tourment éternel, Non, il faut qu'un bourreau l'immole à ma colère, Et qu'on voie en public que je venge mon Père.
DOM PHILIPPE.
Je veux bien qu'un bourreau l'immole aux yeux de tous, Mais, c'est ma main qui doit le livrer à ces coups.
SCÈNE VI.
LE PRÉVÔT, AMARILLE, DOM PHILIPPE, ET DEUX ARCHERS.
LE PRÉVÔT.
parlant à Dom Philippe.
Onsieur, je vous cherchais, on vient de nous M apprendre, Qu'on a vu Dom Jouan, nous allons pour le prendre, On nous vient d'informer des lieux où l'on l'a vu.
AMARILLE.
Enfin, vous voyez bien que le Ciel a pourvu , À me donner secours au soin de ma vengeance,
DOM PHILIPPE.
les Archers s'en vont, Donc, sans perdre de temps, allez en diligence Où vous savez qu'il est, notre vais suivre vos pas.
parlant à Amarille.
S'ils manquent en tout cas, je n'y manquerai pas, Car tu sais mieux qu'aucun le lieu qui le recèle.
AMARILLE.
Vous voulez qu'on vous doive une prise si belle, Allons.
SCÈNE VII.
DOM JOUAN, BRIGUELLE.
DOM JOUAN.
V'Est tout de bon, nous allons en des lieux Où, pour nous étriller des Diables furieux, Ne nous feront rien voir que rage, que rancune, On nous étouffera;
Soleil, Étoilles, Lune, Auleu donc pour jamais, tu vais dans des manoirs Où nous ne verrons rien que des Demons tous noirs.
DOM JOUAN.
Qui t'intimide Sot, et que pouvons nous craindre,
BRIGUELLE.
Oui.
vous vous obitinez, pour m'achever de peindre, Mais encor une fois, Monsieur, pensez-y bien, Nous n'en reviendrons pas.
DOM JOUAN.
Va, va, Madame ne crains rien, J'ai vu ce qu'on peut voir Briguelle sur la terre, Les Esprits forts, les Grands, les Savants, et la Guère, Il ne me reste plus dans mes pensers divers, Qu'à voir si ie pouuois les Cieux et les Enfers, Celui que deux vais voir n'est plus dans ces matières, Qui souvent font obstacle aux plus belles lumières C'est un esprit tout pur, et Seigneur ne doute pas Que l'esprit et le corps n'y fasse un bon repas:
Allons donc sans tarder l'occasion est belle, Je crois qu'il tient école aussi surnaturelle, L'homme est lâche qui vit dans la stupidité;
on don porter par tout la curlolite.
BRIGUELLE.
Ah!
vivre pour mourir est une sotte vie.
DOM JOUAN.
Crois-tu vivre toujours?
BRIGUELLE.
Ce serait mon envie, Mais vous m'en ôtez bien les moyens maintenant.
BOM JOUAN.
Ah!
de tous les poltrons le plus impertinent.
Allons, allons.
BRIGUELLE.
Le bon Dieu nous conduise, Et ne permette pas que le Diable nous nuise.
BRIGUELLE.
derrière la grotte.
Hélas!
c'est tout de bon il me tient au gosier, Et ici suis maintenant souple comme un ozier.
SCÈNE VIII.
TOMBRE, DOM JOUAN, BRIGUELLE,
L'OMBRE.
Om Ioüan prend ce siège, et puis qu'aucune D crainte.
Ne trouble ton esprit, et que ton âme atteinte, D il penser orguellleux adresse ici tes pas, étant à Table.
Commence à profiter de ton dernier repas.
DOM JOUAN.
Commence à voir aussi que rien ne m'intimide, Que ie suis mon caprice et que j'en fais mon guide, Oliguène, vels Jei.
BRIGUELLE.
Fermez-vous bien mes yeux, Soyons sourds, mon oreille, en ce lieu périlleux.
DOM JOUAN.
Quoi nu de vienurus pas,
BRIGUELLE.
Je ne luis pas si bête;
Car cet esprit malin m'écraserait la tête, J'attends en priant Dieu le moment de ma mort.
DOM JOUAN.
Quoi?
tu penses mourir?
BRIGUELLE.
Je le pense, et bien- tôt, Rh!
si Monsieur l'esprit voulait sauver ma vie, DE PIERRE.
Qu il ici ferott du bien.
L'OMBRE.
Sais-tu bien quel génie, Te conduit en ce lieu ?
MC JovN.
Quel qu'il soit, tu m'y vois.
L'OMBRE.
Si le vice cessait de te faire des Lois Du coup qui va tomber tu te pourrais défendre, Et du foudre qui va mettre ton corps en cendre, Dom Ioüan, l'heure approche, que ton tragique sort Doit venger en ce lieu tant de mort par ta mort;
Entends-moi prononcer ta sentence mortelle, Et dispose aux tourments ton âme criminelle, Mange, cependant mange, et contente ton corps, voilà lés mets qu'on mange à la table des morts, Ne te rebute pas, s'ils ne sont délectables, Je donne ce que j'ai.
141
DOM JOUAN.
Quaiid ce lerôt des Diables, Tu me verrais manger.
DOM JOUAN.
à son valet.
Briguelle?
nous viendras-tu servir.
BRIGUELLE.
Ah!
Il suis mort, il avait faut obéir.
L'OMBRE.
Connais-tu bien quel est l'âme de la Nature?
Celui qui donne l'être à toute créature, Sais-tu que sa vertu de moment en moment, Rend la vie à ton corps comme le mouvement, Que tu n'as de pouvoir qu'autant qu'un Dieu t'en donne, Et qu'on doit tout hommage à sa sainte personne.
DOM JOUAN.
Que me viens-tu prôner?
il n'est pas de saison,
De me cathéchiser, j'aurais peu de raison, Si tu ne connaissais l'auteur de toutes choses Je sais bien que ses mains sont les premières causes Des ouvrages qu'on voit, qu'on admire ici bas.
L'OMBRE.
Sais-tu bien qu'à présent ce Dieu veut ton trépas.
DOM JOUAN.
Il m'a donné l'esprit, l'âme, la connaissance, La force, la raison, le cœur, l'intelligence, Lt tout cela pour vamère, et braver les dèstins Et non pour affliger l'ouvrage de ses mains.
L'OMBRE.
Tu sais bien que ton père est dans la sépulture, Et que ton cœur rebelle aux lois de la nature, A commis ce forfait qu'il est dans le tombeau, Et que ton bras en est l'exécrable bourreau, Tu te ressouviens bien que ta brutale rage, A rempli ma maison de illy et de carnage;
Que mes jours ont estez par toi précipités Et que rien n'est égal à tant de cruautés, Tes crimes sont si grands, ils sont en si grand nombre Qu'ils n'ont pu se cacher dans la nuit la plus sombre, Tu les connais assezonc n'en parlerai plus, Aussi bien ce serait des propos superflus;
Mais puis que tu connais la suprême puissance, Tu dois savoir qu'elle est l'appui de l'innocence, Que l'Éternel est juste, et que ta cruauté Va recevoir ici ce qu'elle à mérite;
Toutefois il n'est point d'âme si criminelle, Qu'un repentir ne mette à la gloire éternelle, Si tu veux éviter des tourments éternels, Demande au Ciel pardon de tes faits criminels.
DOM
DOM JOUAN.
Ne parle point de Ciel, qu'il punisse, ou pardonne, Je ne me repens point, il n'est rien qui m'étonne, Et quiconque a le cœur aussi bon que le mien, Ne peut s'épouuenter pour toi qui n'est qu'vn rien:
M'oses-tu proposer cette action infâme, Je me repentirais pour prolonger ma trame:
Mon destin est écrit, même dès le berceau, Et l'endroit est marqué qui fera mon tombeau:
Si personne voyais ici ma Sépulture ouverte, Et qu'un sot repentir pût différer ma perte, J'affronterais la mort, je ne le ferais pas, Et voilà ce qui peut retarder mon trépas:
Oui, ce fer armerait ma main contre un Tonnerre;
Lui montrant son épée.
Si le Ciel m'attaquait ici lui ferais la guerre, Tout au moins tu mourrais dans cette volonté.
LOMBRE.
sfipier an, janédicun.
DOM JOUAN.
Ton importunité M'échauffe trop le sang, tai-toi.
L'OMBRE.
Quoi téméraire, Tu n'appréhende point un châtiment sévère?
DOM JOUAN.
Amit donc, Ipectie ameux, tu-lourane vit vivaut, D'injures, de menaces?
2
L'OMBRE.
C'en est trop, insolent, Je t'ai traité cent fois mieux que tu ne mérite.
DOM JOUAN.
Ah!
c'est trop endurer, depuis que tu mirrites, Aussi bien ce spectacle est trop injurieux, Il faut que sans tarder j'en délivre mes yeux.

BRIGUELLE.
Monsieur l'Esprit, ayez égard à l'innocence, Ne perdez pas Briguelle.
L'OMBRE.
Prend Don Ioüan par la main.
Ah!
c'est trop d'insolence, Et c'est trop mépriser la Justice, et la Loi, Barbare, sers d'exemples aux méchants comme toi;
Et que tout l'Univers de ton malheur extrême, Sache que qui vit mal, aussi mourra de même.
Dom louan abîme, son valet demeure étourdi sur in Eneunt u uivit ua Ronume, tu Oioin disparaît, et Briguelle ne sait où il est.
SCÈNE IX.
LE PRÉVÔT, LES ARCHERS, DOM PHILIPPE, BRIGUELLE.
BRIGUELLE.
H!
laissez -moi vivre, au moins encor un A an.
DOM PHILIPPE.
Archers, prenez cet homme, il est à Dom Ioüan, Il Ie faut entraîner, et sans doute le traître Mous instruira du lieu qui recèle son Maître.
BRIGUELLE.
Esprits, Seigneur vous conjure avec soumission, De me vouloir traitet toujours cam passion.
DOM PHILIPPE.
As-tu perdu le sens, qu'est-ce que tu veux-dire?
BRIGUELLE.
Mon pauvre Maître.
DOM PHILIPPE.
Et bien, mais souffrons qu'il respire, Je connais ce que c'est, ce pauvre malheureux, Plain son Maître, et sans doute il faut qu'un sort fâcheux, Ait prévenu nos soins, reconnais-moi Briguelle.
BRIGUELLE.
Alt!
Monsieur pardonnez à ma pauvre cervelle, En quel lieu suis-je, hélas!
il me vient d'arriver, Ce qu'on n'a jamais vu, ce qu'on ne peut réuer;
Mon Maître est abîmé, je sais que pour son crime, Contre Roi vous avez un courroux légitime:
Mais il est bien puni, fi donc quelque tourment M'est ordonné je veux l'endurer constamment.
DOM PHILIFIE.
On ne te fera rien, Briguelle, Seigneur te jure, Conte-nous seulement cette triste aventure.
SCÈNE X.
AMARILLE, LUCIE, DOM PHILIPPE, BRIGUELE, LE PRÉVÔT, LES ARCHERS.
DOM PHILIPPE.
Adame, ç'en est fait, le Ciel judicieux, MA puni l'assassime
AMAILE.
Grand Monarque des Cieux L'homme qui s'endurcit, et se plaît dans le vice, Éprouve tôt ou tard l'effet de ta Justice?
Comment le savez -vous?
D'OM PHILIPPE.
Nous ânons rencontré.
Ce Valet qui semblait encor tout égaré, Il nous a dit sa perte, et la chose est croyable, Pour le pouvoir tenir encor plus véritable, Il nous en va conter l'histoire en un moment, Cependant vous pouvez appaiser mon tourment, Quoi, que pour un objet si charmant et si rare, Mon mérite soit peu.
LUCIE.
La Ville se prépare, A voir votre Hyménée, il faut et promptement Lui donner, Amarille, un tel contentemsent.
LE PRÉVÔT.
Madame, Je sais bien que tout un Monde espère De von an loul nucau,
AMARILLE.
Puis qu'à présent mon Pète.
Est vengé plainement, allons je suis à vous.
DOM PHILIPPE.
À ce discours charmant, que mon tourment m'est doux, Viens, Briguelle, ie veux te prendre à mon service.
BRIGELLE.
Le sort aux hons valets, à la fin fait Justice, Je recoute un brave homme, et ie suis désormais, Pour être plus heureux que le ne fus jamais,.
