À PARIS, Chez TOUSSAINT QUINET, au Palais, dans la petite Salle, sous la montée de la Cour des Aydes.
M.
DC.
XXXIX.
Avec Privilège du Roi.
MONSEIGNEUR MONSEIGNEUR L'ÉMINENTISSIME CARDINAL DUC DE RICHELIEU.
ONSEIGNEUR, Celle qui se jette à vos pieds est cette MARIE SITUARD a qui feu HENRY second d'heureuse mémoire donna FRANOIS son fils pour mari, c'est celle qui reçut en ce temps là sur le front, la même Couronne que vous faites briller aujourd' hui sur la tête de mon Prince, et celle dont la condition ni la vertu ne peurent toutefois empêcher la perte.
Véritablement MONSEIGNEUR, ce il est un extrême avantage de ce qu'âpres avoir perdu le jour sur l'échafaut, vous ç voyez rendre l'honneur sur le Théâtre, et que si sa mort ne fut point vengée, au moins son innocence sera-telle deffendué:
elle ne pouvait espérer toute Reine qu'elle est un traitement plus humain ni plus favorable de VÔTRE ÉMINENCE, qui s'est donné la peine elle même d'ouïr ses aventures, et n'a pas refuse des larmes à la représentation d'un su jet si Tragique, mais MONSEIGNEUR, Il est à craindre que comme elle fut la plus infortunée de toutes les Princesses pendant sa vie, elle ne soit la plus malheureuse de toutes nos Dames Illustres après sa mort.
Je vois déjà renaître après elle un nombre infini d'Ennemis, non pas plus forts, mais plus dangereux que les premiers, car au moins les Conseillers d'Elizabeth si sévères qu'ils furent, examinèrent son procès au parauãt de la juger, mais ceux cy les plus injustes et les plus envieux de tous les juges la veulent -- -Ç- condamner sans l'auoir iamais ouïe;
Elle aurait eu sujet de crainte en son malheur et d'appréhension en sa faiblesse, puisque lamain de celui qui la redonne au public n'est pas assez forte pour la défendre, si VÔTRE ÉMINCE n'eût été son refuge, et ne l'eût prise en sa protection.
Je ne presvme pourtant pas si fort de moi, MONSEIGNEUR, que de croire d'avoir pour vous contenter en ce rencontre, il faut atteindre au suprême degré de la perfestion, ou de la vanité, pour se persuader de vous satisfaire, de moi ie m'estimerai toujours trop heureux, si mon Poème ne m'a point fait rougir devant VOTRE ÉMINCE, s'il m'est permis d'aspirer à la gloire de ne vous avoir point déplu, et si vous m'honorez et que si vous m' honorez prenne à jamais la qualité,
MONSEIGNEUR,
De votre très-humble, tresobeyssant et très-fidelle serviteur.
11 REGNAULT à iiij
APOLOGIE DE LA REINE D'ÉCOSSÉ.
E ne m'est pas seulement M peu d'honveur, mais il m'est 27 encore très -glorieux, d'aS uoir à marcher sur les traces des plus excellents hommes du derhier siècle, et délire en fuite des plus rares plumes du vôtre, une histoire si recommandable que celle de
MARIE STUARD.
Le divin Ronsard a tellement éciit enraveur de cette vage Princesse qu'à moins que d'être envieux ou méchant tout à fait, on ne peut révoquer en doute son mérite.
Bucan même ce grand génie de qui l'Europe entière a su le nom et dont la vivacité d'esprit n'a péché qu'en ce qu'elle fut trop Satyrique n'a pu s'empêcher de la louer en mourant quoi qu'il reçût pension des Luthériens pour écrire contr’elle, ce qui doit passer pour marque infaillible de sa vertu puisque son ennemi se trouve son panégyriste.
Messieurs de Bellieure, Delaguesle, de la Motte-gron, et de l'Aubepine ( dont les noms sont immortels ) ont si généreusement parlé pour elle contre ses ennemis par des harangues que nos Curieux conservent encore, que les enfants de ses plus grands adversaires entreprennent aujourd'hui sa défense en Aiigleterre.
Feu Monsieur l'Eminentissime Cardinal du Perron fit son Épitaphe peu de jours après son exécution, qui fut le Mercredi des Cendres de l'année 1587.
à 4.
heures du matin, ce tombeau les fera vivre l'une et l'autre en la mémoire de tous les hommes.
Un livre intitulé Le martyre de la Reine d'Écosse imprimé sous main dans Londres, découvrit la vérité de son histoire, obscurcie par la méchanceté des puritains qui semaient par toutdes nuente auiuumtente contre son innocence.
La naissance de l'hérésie du sieur Florimond de Raymond parut en suite et fit sçauoir à toute la terre la longue tyrannie d'Élisabeth, et la constante patience de Marie.
Depuis peu les Reuerens Pères Caussin et Hilarion, ont fait des trait- té particuliers de la vie et de la mort de cette grande Reine, à qui tous les Écrivains ensemble ne reprochent qu'un excès de bonté.
C'est après tant d'illustres Auteurs que Un monstre son innocence en cette Tragédie, c'est pourquoi, Lecteur, ce n'est pas pour t'en donner un argument que sans t'écri, mais c'est pour t'avertir que je ne t'en donne point, un sujet si connu n'a pas besoing l'interprétation, et ce serait expliquer l'Histoire en l'Huistoire même, l' en donner , car attaché particulièrement à la matière, j'ai disposé mon Poëme en disposé mon Poème en telle sorte qu'il ne faut que lire pour le comprendre.
Les récits y sont en leur lieux, tu n'y trouveras point de liaisons superflues, ni d'Épisodes qui n'y soient nécessaires, les actions faites auparavant la Scène y sont racontées sans aucune altération ou déguysement de la vérité de mon sujet;
j'ose avancer que sa lecture ici rarprésentation n'ont pas mal reüssy, puis qu'elles ont tiré des larmes des premiers, et des plus beaux yeux de la France:
il est vrai que chacun voit les choses biẽ différemment, tel méprise ce qu'un autre estime, tous les visages sont inégaux, et tous les esprits ne se ressemblent pas, Seigneur ne veux point v ser de tyrannie sur le tien, ni t'obliger d'adorer l'ouurage de mes mains; parce que plusieurs l'ont approuvé, tu me favoriseras trop en le voyant d'un œil sans passion, sois donc défintéressé pour être juge, et ne crois pas que ie sois incapable de faire mieux, mais sache que ie suis dans l'âge où l'on commet encor tant de rautes qu'uuos lone pardonnables alors qu' on belles.
8
ÉPIGRAMME.
À Monsieur Regnault sur sa Tragédie.
32 Egnault, quand cette grande Reine A Vid finir sa vie et sa peine Tonte lEmope eu-mura.
Cette mort (disait on) est injuste, et cruelle, Mais depuis tu l'as faitte et si juste et si belle, Que même en la pleignant chacun l'approuvera.
ROTROU.
À MONSIEUR RÉGNAULT SON CHER AMY, AVTHEVR DE MARIE STUARD.
ÉPIGRAMME.
SE tendre Élis abéth la jalouse puissance et Fit mourir une Reine en sa funeste Cour, 48 L'Angleterre autrefois a vid perdre le jour, Mais ta plume aujourd'hui la fait revivre en France.
POUCET DE MONTAUBAN.
À NSIEUR Regnault.
2
ÉPIGRAMME.
Egnault, si ta MA RIE eût eu 48 ton éloquence, Elle eût montré son innocence Aux yeux de ses persécuteurs.
Et trouvant par tout des refuges Eut fait comme toi de ses Juges, Ses plus humbles adorateurs.
11
GILLET
AU MÊME.
n 27 Autre Épigramme.
Velque cruel tourment qu'ait souff2 sert ceste Reyne Nous n'avons pas sujet de regretter sa mort, Puis qu'elle est trop heureuse ayant fini on sort De s'immortaliser ainsi si peu de peine, Et d'avoir cet honneur qu'à des plus grands esprits La fait reuiure en ses écrits.
GILLET.
À MONSIEUR RÉGNAULT SVR SA TRAGÉDIE.
et Vois que tes beaux écrits charment toute la terre, Et que jamais mortel n'ait fait de si bons vers, Si ne sont ils que des éclairt Qui nous présagent un tonner.
VICE
À MONSIEUR RÉGNAULT.
STANCES.
Sur le même sujet.
 Vbtil esprit, savant génie, dia Qu fpant- tant-on mante L'art de proze et l'art de rimer.
Souffrez que mamuse vous die Que votre docte Tragédie A su celui de nous charmer.
Elle à du givoos jomives, Et des beautés qui sont si vives Que c'est trop peu de l'admirer.
Et petit crois (loin de flatterie) Que sans commettre idolâtrie, Son seul prix est de l'adorer.
Toute l'Europe en est ravie Qu 'elle pleure encor la vie Qu'elle n'a tamais u sauver.
Vos vers ont eu te puissance, Conservez donc leur livre en France Si vous la voulez conserver.
11
PIN.
À MONSIEUR RÉGNAULT SVR SA INAGEDIE.
ÉPIGRAMME.
et Velle aimable clarté dessus notre horizon l' Apporte un nouveau jour qui contente la vue?
Quand d'un brillant soleil la terre est dépourueuë, Et par la jalousie et par la trahison.
Un divin sentiment, dans la douleur nous touche, Un astre brille ici, lors qu'un autre se couche Dans un fleuve de sang tristement répandu.
Car de tes doctes vers la splendeur immortelle, Esblouisant nos yeux d'une grâce nouvelle, La terre trouve en toi ce qu'elle avait perdu.
DU PELLETIER.
À MONSIEUR RÉGNAULT,
H H RONDEAU.
L est trer-bon, ton belouerage Puis qu'il t'a donné l'auamage, n âme ate dumijpirDout l'absolu pouvoir preserit Des lois à tous ceux de notre âge.
Son illusire et divin langage De ta fortune est le présage, Cæ en pleine cour il a dit Il est ires-bou.
Après beau chacun rend homimage Au livre qui trace l'image Des regrets qu'une Royne sit.
Et moi des premiers le m'engage A dne aux le conmuun bruit lest rer-bon.
Far DE LA MAILLERAYE.
EXTRAICT DU PRIsilège du Roi.
DAR Grâce et Privilège du Roi.
I donné à Challiot le 14.
jour de May, 1638.
Signé par le Roi en son Conseil, DE MONCEAUX, il est permis à TOUSAINCT QUINET, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, ou faire imprimer, vendre et distribuer, Marie Stuard Reinne d'Écosse, Tragédie.
Et défenses sont faites à tous autres Libraires et Imprimeurs, de cõtrefaire ladite Tragédie, notre même d'en vendre aucune de contrefaites, sur peine aux contrevenants de trois mille livres d'amende, et de tous les dépens, dommages et intérêts, durant le temps de cinq ans:
ainsi qu'il est porté par ledit Privilège, tenu pour bien et duement signifié, attendu le présent extrait, à ce qu'au eun n'en prétende cause d'ignorance.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le 29.
Décembre, 1638.
Les exemplaires ont été fournis suitant le Privilège.
LES PERSONNAGES.
MARIE STUARD, Serenissime Reine d'Écone et d'Hsande, Dodafrière de France, et légitime héritière d'Angleterre.
LE DUC DE NOLFOC son Amant, et autrefois favori d'Élisabeth.
UENEDE, Une des filles d'honneur de Marie.
MLEU IN,Éland Mailtie de la maison d'Écosse, et celui qui raconte la mort de Ia Reine.
POMPONNE DE BÉLLIEURE, Ambassadeur de France, et depuis Chancelier.
ELIZABET H, fille naturelle de Henri livleclemle Roi d iigiéterle,
LE COMTE DE MOURRAI, Frère naturel de Marie, et bâtard de Jacques cinquième Roi d'Écosse.
LE COMTE DE YEMT, Conseillers LE MAR.
DE SHÉROBERY.
l'Élisabeth.
LES ÉTATS d'Angleterre.
LE VICUMTE DE HERRIIS, Seigneur Écossais.
KILLEGRE, Capitaine des Gardes.
MADAME PAVLET, Concierge de la Tour où est Marie.
TROUPPE D'OFFICIERS de Marie et du Duc.
PAGE de la Chambre d'Elisabeth.
ξαbhιιατηᾳ ιιι ÂRTEICE STUARD REINE D'ÉCOSSÉ -TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
MARIE, LE DUC DE NOLFOC, XENEDE.
MARIE.
VIS que vous désirez d'une ædeur incroyable Voir de tant d'accidents le porirait effroyable En ce nouveau récit de mes vieille, douleurs Ne me d' attendez pas la liberté des pleuxrs.
Je vais vous raconter d'étranges avamures
2 L'étonnement du siècle et des racus futures, M.
Y qui feront frémir d'horreur et de pitié Ceux qui conseruseront un résie d'amitié.
Sachez donc quelle fut ma frémière misère Je vis presque en naissant la perte de mon père, Car le soleis sur moi n'avait pas fait un tour Lors qu'on priva ce Roi, de la clarté du jour, Et que l'horrible seu des flambeaux de la guerre Châtia ma mère et moi de ma natale terre, (ceau " Qu'un enfant est heureux, lors que des son ber " L'asar de a naissance éclaire à son tombeau, " Que le jour qui l'anime est celui qui le tue, » Et il perd la lumière alors la saluë.
„ La mort dont le seut nom nous épouvante tous " Ne s'apparêt à peine que d'un visag?
dous.
Hélas qu'un pareil sort m'eût été favorable!
Cette captivité si longue et déplorable, Et mille autres maiheurs où mes jours sont réduis Ne me feraient pas voir en l'état où tu suis.
Déjà sept fois les ans avaient changé les choses Par sept fois j'avais vu naître etmourir les roses Quand Je restai sans mère, et qu'en France se vins Dessous d'autres climats trouver d'autres destins.
Henri second du nom, Monarque magnanime, T fit de ma personne une si grande estime, Qu'ilme mit sous le joug des amoureuses lois Avec Français son fils, digne sang des Valais.
Mais le sort nous trahit et la même journée Que l'on solennisait un si bel Hymène, Au milicu des Tournais, des Pompes, des festins Paris v.
d de ce Prines achever les destins.
Français son successeur brillant pour disparaître vie tôt après,heurqu'ie m'avait fait naûtre
Ainsi ces deux grand Rois terminèrent leurs ansL'vndedans son Antomne, et l'autre en son Printemps.
Lors veue et sans enfants iereuins en ma terre Toute sanglanie encor d'un intestine guerre, Ou, d'un second Hymen j'allumai le flambeau Pour un Prince amoureux aurang qu'il était beau.
LE COMTE de LENOX, doux charme de mon Âne Inspira dans moncœur seconde flamme, Et quoi qu’un frère ingrat s'élevât contre moi J'épousai cet amant dont je me sais un Roy.
Nous jouissions déjà d'une parfaite joyé Qui filait nos plaisirs sur lor et sur la soie, Déjanou guonmiom et fortes d'emuis, Noi jours duraient sans cesse, et n'avaient poins de nuis, Quand mon frère glissa, dedans la fantaisie De mon peuple abuse par la vieille hères D'oublier son respect et sa fidélité Pour me ravir le Sceptre avec la liberté.
Ce desseinm'excita des Querelles Civilles, Révolia les sujets de mes meilleures villes, Remplit toutelYeuse et de sang et d'effroi Et conjurama perte, à celle du Roy.
Puis ce frère, ou plutôt ce traître et ce perfide, M'accusant de son crime et de son parric de, Me conduisit lui-même ence tris ès châteaux Que le lac de Leuinentoure de ses paux.
Ô que d'asfreuses nuis!
et d'horribles journées Sont depuis cetẽps-là dans leur Cercle tournées!
Que d'Imèges de mort effrayèrent mes yeux.
Tandis qu'on me retint en ces funestes lieux.
À la fin, un enfant de qui Domglas est père Sentit son jeune cœur touché de mamisère, Et me sollicita de m'embarquer sur l'eau Par le moyen des clefs qu'il surprit au châtean, J'approuvai son avis, j'admirai sa prudence, Et le priai sur tout d'observer le silence M'étonnant qu'un enfant eût l'esprit assez meur Pour faire élection d'un moyen qui sûtrirai.
L'astre qui fallûtnos jours était plongé dans l'onde, Le sommeil avait clos les yeux de tout le monde Lors qu'il vint m'avertir au milieu de la nuit, Et de prendre la fuite et d'éviter le bruit.
Çenede, digne objet d'éternelle mémoire Fit lors une action toute pleine de gloire, Elle exposa sa vie à la merci de l'eau, Et se précipita pour suivre mon vaisseau.
KENEDE.
Quoi qu'en cet te action j'aie été téméraire J'y fis bien moins encor que éclaires ne devais faire, 1 eîtbis trop oblige à votre Majesté!
LE DUC.
Ô merveilleux effet de générosité!
MARIE.
Étant dessus le lac, nous allons de la sorie A l'autre bord de l'on le où le vent nous emporte.
L'Illustre de Celon (il m'on souviens toujours) Encette occasionme freste son secours, Jare de me venger de mes justes querelles Leuc mille boucliers, pour punir mes rebelles;
Et donne une bataille où ce rare Seigneur Pæ le prix de son sang rachepte mon bon heur.
Ces Rebelles domptez contre mon éptrance Je conçois le dessein de retourner en France, Mais comme nous siduons ce pays qui nous fuit, Le jour nous est ravi par une horrible nuis:
Voilà qu'un pronpe éclair messager de la nue D'une soudre prochaine annonce la venue.
Certes encs moment nous vime de nos yeux Les abîmes du monde et le centre des Cieux.
LE DUC.
Hélas !
Ç,
mais poursuivez.
MARIE.
Dant ce pressant orage, Imais l'étonnement ne m'ôta le courage, Is demeurai constâme en ces extrémités.
Eti'eus le eaur plus grand que mes calamité.
Quand tous les Éléments eurent fini leur guerre Le vent me rejettasur les bords d'Angleterre, Et le fit à dessein, pærse que sans voulais Aitacher uniour l'ancre aux rivages Gaulois.
Alors Élisabeth cette fille d'Hô crime Qui nonobstant mes drais passe pour légit me, M'envoya par Lincêtre un caus de dimmant.
D'où j'appris que le sien l'était pareillement;
Et que les qualités de cruelle et de dure L'avaient faite déjà de la même nature:
Mais ce récit m'ennuie, et puis vous avez su Ce que je vous dirais, si vous ne l'aviez vu, Celui qui nombrera les arènes menuës Que laue le reflus de tant d'ondes chenues, Cert es celui là seul vous dira mes travaux, Et vous pourra conter le reste de mes maux.
LE DUC.
De moi ici ne crois pas que les races futures Prennent pour vérités de telles aventures;
Mais vous en êtes hors, il n'y faut plus penser, Puis que s'en souvenir c'est les recommancer:
Ne parlons désormais que de notre Hymène, Dont nous touchons ici l'adorable journée.
MARIE.
Je crains malgré les vaux que nécus en avons faits Que les torches d'Hymen ne nous luisent jamais, Ou qu'au lieu d'éclairer nos saintes épouzaillesAilles ne facent voir nos tristes funérailles.
Barbare Élisabeth!
qui erais n'avoir rlen fait, Si chacun de tes jours n'est marqué d'un forfait;
Toi qui de mon Empire as la vertu bannie Pour y faire à présent régner la tyrannie:
Si tu reçus le jour sous un tel ascendant Qu'il t'ait prédestine à vivre en commandant, Tu devais exercer ta rude ty rannieSur la brutaité des Tigres d'Hircanie;
Et tu ne devais pas commandi aux lumeins, Par ce Sceptre sanglant qui dégoute en tes mains Des tragiques effets de ton humeur altière, À qui mon innocence a servi de matière.
LE DUC.
Madame ce diseours paraît hors de saison, Puis qu'on va terminer votre longue prison, Qu'en fin Élisal eth J'est réconciliée A Fait Majesté comme à son alice, Et qu'elle m'a fromis d'avoir plus de douceur, Et de vivre auc vous comme auecque sa saur.
MARIE.
Jeœaint qu'en mébaisins sa perfidie eselete, J'appréherde sa main encor qu'elle fate, Et ie pense pour moi que quelque trahison Parmi ce doux breuge a meste du poison.
Je connais des longtemps et par expérience, Quelle est Élisabeth et sa noire science;
Mais vous ne cognestrez cet esprit dangereux, Qu'alors quemo amour vousrẽdra mêl-heureux:
Car.
et souvenez-vous d'une telle pensée Noftre prospérité deit être traversée, Et ie vrais un funésie et prochain accident Qui vos jours et les miennes plonge en leur occcident.
Cette Reine suivra la fureur cuy l'anime, Et sadíloyanté fera glonre d'vncrime, D'uncrime que jamais nos nenturne croiront, Elle me ravira l'ornement de mon front;
Et comme en profitant d'une civille guerre Elle usurpa jadis le Trône d'Angllterre:
Euomturuinuvontre toutes les lois La couromne, ja vie, vr'ie Spie à ja sois.
LE DUC.
Ne la soubçonnez pas de tant de persidie, L'autorité qu'elle a permet que l'on s'y fie:
 nit puis la maiesté que vos pareilles ont " Leur donnt des vertus qui ortient sur son front.
MARIE.
" L'autoritè souuent est mère d'injustice, " Souvent la Majesté cache le front du vice;
" Ceux qui font les chemins en détournent leur pas, " Et ceux qui font les lois ne les observent pas Craignez donc désormais si vous me voulez plaire, D'éprouver avec moi la fortune contraire, Ne considérez plus un sujet de douleur, Et n'ayez plus d'amour pour l'object du malheur.
LE DUC.
Que me commandez -vous?
ma lumière, mon âme:
Si j'ose me servir de ces noms pleins de flamme, Et si l'amour me souffre assez de libertés Pour vous dorner déjà ces belles qualités.
Voudriez -vous rétracter la paroledonnce En faucur de mes soins, et de nôtre Hymène, Heureux et grand desseindont j'espère l'esses Suivant le vœu commun que nous enavons fait?
MARIE.
Quel sujet avez -vous de douter dema flamme.
Puisque vous possédez la moitié de mon âme, Quoi gencreux amant soubonnez vus ma foi?
Hus persuadez vour d'aimgr autant que moi?
Et voyant mon ardeur qui s'augmante et qui Idure Pouvez -vous mpement me paire tant d'injure?
Ha perdez ce soubçon si vour l'avez congu, Et réparés le tort que moncaur d' une.
LÉDUC.
Bien que vous me fassiez cette faveur insigne Je doute du bon heur dont iemesens indigne, E ie ne puis penser .
MARIE.
Au nom de nos guiours, Méciés fnie vous frie a senblables dsceurs.
Stieles répèrels était ferols une essence.
Et ce commandement m'impose lisilence, A v
SCÈNE II ELIZABETH, LE COMTE DO IOUMDENSUMIE DE KEMT.
ELIZABETH.
Vois Nolfoc me trabit!
et leciel a permis Que même un favori soit dèmes ernemis!
Quoi le Duc dites -vous, aujourd'hui se marie, Suns noa permiffon doi le Regne munles Même loin de le taire, ou le dissimuler Tous deux vous ont prié de m'en venir parler:
Elle dit ceci tout bas à l'écart.
Ô de quelles fureurs me sens-je possédée!
Ha perfide, est-ce ainsi que ta foi m'est gardée?
Cette immuable soi?
cette immortelle amour?
Qu'on devait conserver plus longtemps que lejour?
Ne te souvient-il plus de ces secrètes flamnes, Ni de ces chaste nœuds qui joignaient nos deux âmes Je dusse être honteuse, et avoir dusse rougir Dequoy ma passion n'a pu se mieux régir:
on mieux distribuer mes faveurs avance, Et Vous meurs repensant à ces choses passées, Mais tu t'empêcherai d'en pouvoir discourir, Et t'ensfai le moyen, Seigneur te sorai mourir, C'en si fait, mon amour s'est change enfinie.
Elle revient devers les Comtes.
Dût forte que le Duc épousera Marie?
Depuis quand l'aime-t'-il?
LE COMTE de Mourrai.
Il me souvient qu'un jour Les E Pats d'Angleterre assemb, crends la Cour, marnuit it précégurtimeliminelle.
La tous furent pour vous, là tous furent comtre elle.
Et le Duc touterfoir changea de sentiment, De Juge qu'i' étais, devenu son amant.
ELIZABETH.
Jeparivel l'ingrat!
LE COMTE DE MOURRAI.
3 C'eût estt́ peu de chose, S'y n'eût fait encor plus
ELIZABETH.
Hé quei diter .
À vi
LE COMTE de Mourrai.
Je n'ose.
ELIZABETH.
Dites -moi tout.
LE COMTE de Mourrai.
Ce Duc que vous estimieztant.
Mais dois-je découvrir ce secret important?
Oui.
Madame ce Duc, ce Duc même conspire De vous mettre au cercueil, de perdre cet Empire, D'usurper votre Sceptre, et de se faire Roi Enesleuant ma sœur au trône où je vous vois.
Ayant fait arrêter son premier Scretaire Qui de ces deux pays était dépositaire, Et voyant qu'il feignait sans me rien confesser J'ai cru que le meilleur était de le presser, Et pour en découvrir la vérité sans peine Je l'ai fait à mes yeux appliquer à la géine, Ou ces mots à peu pres sont sortis de sa vois,
MARIE A RESOLV LA PERTE DES ANGLOIS, NOLFOC A SUSCITE LES BARONS, ET
CONSPIRE.
Là sa parole meurt, et puis lui -même expire, Au moins j'ai l'avantage et le contentement D'en avoir su tirer cet éclarcissement.
LE COMTÉDE „EMT.
Esεοκνεzρα ce laissèrent, vous vois déla parrie Qui pour votre salut vous conjure et vous prit De détourner plutôt ce danger appærent, Que de voir qu'un ruisseau devienne un jour torrent, Écovremalgre vous où safirus l'emporte
ELIZABETH.
Ha trasstre!
devais -tume tromper de lasorte, Et sans considérer quelle en serait la fin, Devais tu concevoir cet orgueilleux dessein:
Je ne pus l'éstousser lors quetu le fis naître, mannfgayuamejande l'enpêcher de craître.
11 Tels crimes impunis ont cavié quelquefois .
La ruine et la mort des trônes et der Rois, Donnez moi tes paquett, vojons que te pus si:
elle lit la suscription d'une lettre suppose de Marie.
AU COMTE d'ARONDEL, AU CoM
TE DE CLOCESTRE.
Voilà de-jà des noms que l'on n'aurait pas mir S'ils n'eussent point été ceux de mes ennenuis, elle l'ouvre et lit.
I Joux mesicouir vous conģeuez l'audice Ô De voncre Élisabethqui cause mon malhéis, Et si par vos moyent était sorts de cetteplace Vouten avez vne en mon caur.
Ô criminelle, ô perfide alliée J'avais dé-ià pour toi ma colère oublie, Mais voyons les secrets de ces autres papiers, Domture ent rate à etray premiers.
Elle lit la fausse lettre du Duc.
J'Ous savez la misère et l'état déplorable V Oà Marie à présent void réduire son sort, Arcomme Eu xuocin euns mauraure Elle n'attend plus que la mort.
Ve de compassion vos âmes affligées Z Ressentent quelques maux de teux qu'elle a soufferts, Et qu'un jour par vos mains ses mains soient soulagées Du pesant fardeau de leur fers.
NOLEO Ch.
À ce rapport, il faut que je me fie, Mes yeux sont les témoins de cetteperfidie:
Oui voilà le cachet de ce lâche Seigneur.
LE COMTE DE MOURRAI.
Et voici l'écriture et le seing de ma sœur,
ELIZABETH.
Ayant réserré les lettres.
Inventons un tourment qui leur soit équitable, Vne punition horrible, espouuentable, Qui laisse un triste exemple à la postérité, Dehune, de juflice et de seucrité.
Je veux que l'on namole à maite furie Et le Duc de Nolsoc et la Reine Marie, Fitez vous de plaire à cette passion, Far pactisiez à mon ambition, Saιsαiteς en tous à ma colère extrême, Donnez leur deux bandeaux au lieu d'un diadème, e En un lesme hauten vn degré plus haut Dressez dessus leur throne un sanglant échxfaut, Nous.
Imitons les sais d'Hérode et de Tibère, Et j'il ce peut encor sipassont notre père, Perdons une Princesse sans un favori, Et par là paressons la fille de Hémi.
LE COMTE DE „EMT.
Jæ sà vos actions dignemert l'écruisens, Et tout vos faiti en un par là s'immortalisent, Achevant cet ouigage il saut que vous voyez La J'ortune en vos mains, et l'Envie à vos pieds
GUEND III LECOMTE DE MOUR.
RAY, LE COMTEDE ŒMT.
q o2 ' Art n'a jamais si bien imité la nature Que l'on a contrefait cette double é3 criture, 600000 jon diman navailleront en vain, Peur se mettre à convert des traits de nostremain.
LE COMTE DE MOURRAI.
LE COMTE DE „EMT.
20 Il semble que le ciel favorise ce crime, Et ce doute déjà qu'il ne soit légitime, 1012 Tout succède à vos vœux, tout rit à vos desseins.
LE COMTE DE MOURRAI.
Le Sceptre de ma sœur va tomber enmes mains, Et tu ferai bientôt Corné de sa Couronne) Un pas de son Tombeau pourmonter sur son trône, Il est vrai que Un faux ie ne le puis nier, Mais ma faute pourtant se peut justifier, Car quoi que ce projet paraisse illégitime, " C'estestre vertueux que de faire un beau crhme, " Et le doux nomde Roi ne saurait trop coûter 5.
Quand par un sacrilège on devrait l'achepter.
ACTE SECOND SCÈNE PREMIÈRE.
LE DUC DE NOLFOC à soi-même.
LE CAPITAINE des Gardes.
La Royne Ébizabeth, J'ous mande Monsieur.
LE DUC.
Où ?
LE CAPITAINE des Gardes Dans le Cabinet, Mali si ici ne me trompe elle même s'avance
LE DU Ç.
tout bas.
D'ouvient qu'à son aspect Seigneur manque d'assurance, Un secret mouvement mę donne de l'essroi, Je crains de l'aborde et un ne sais pourquoi.
83363et8 7E.
HBt SCENEIT ELIZABETH, LE DUC DE NOLPOC.
ELIZABETH.
E vous ai dit cent fois que ie seroicontente De pouvoir achever le proiet queie 2 tente, Et d'augmanter l'Éclat que le Ciel m'a donné Aux dépens d'un Royaume et d'un front couronné:
Mon âme qui languit ne peut être guérie, Que par l'heureux succès de la mort de Marie, Moi devant qui des Rois se sont humiliés Je foulerai sa tête à mes superbes pieds.
Son crime est assez grand d'avoir su nous déplaire Estegnons la clairté du flambeau cuy l'éclaire, Contre elle emp'oyons tout, jusqu'à la cruauté, Ravissons tu le jour qu'elle neus eût ôté, Pour empêcher un mal commettons en un autre, Et répandons son sangpour conserverle notre.
Vous de qui le conseil et la fidélité, Ne forment de desseins qu'à mon vtilité:
Cher Ducconseillez -moi, que faut-il que ieface Doi-je était refuser, ou lui donner sa grâce?
LE DU Ç.
à l'écart Il faus æbéremène répondre à ses disceuri.
Cæ sans doute le Comte a trahi nos amours.
HA qu'attenrivent son ail me considère!
Madon, mon esprit n'est pas si téméraire, Que de songœ jamais à vous donner conseil.
Ce serait présenter la lumière au Soseil, Que votre maiesté, décela me dispense, Je craint que mes avis choquent était prudence.
ELIZABETH le tiux ajomminte.
LE DUC.
Redite ιe vi Pale.
Plus Poux vouqu' aspirant que pour vous éon seiller, Je ne puls concuoir Madme qu'une Reine Ait pour une Princes une si forte haine, Qu'aspirant quec el eà de mêmes hornerr, Vour ayez touteisais de contraires hu neurs, Il le faut avouer ce prodige m'étenne.
Et sans favoriser le parti de personne.
2 Je dis que la doucerg, a Lien souvène salt voir 1 Des ennemis raogez aux termes dis devoir.
Oui C'est 3 Est été σγπιαnι qu' sans aucune eçyne »Auire ìsey eαtai "vneinusille chone.
ELIZABETH.
La Maison de Hémi, la race d'Édouard S'opposent des longs temps à celle de Stuard, C'est l'ancienne erreur d'une immortelle haine Qui nous tourne en nature avec si peu de peine, Que sans avoir horreur des maux qu'elle nous fait Nous la suçons toujours aussitôt que le lait Tellement que de là prouïennent en partie Cette dissention et cette amipatie.
Outre que la raison m'oblige de haïr Celle qui chaque jour conspire à me trahir.
Et celle dont la faute est encor si récente, Que la même vertu veut que tu m'en ressente.
LE DUC.
Ha Madame épargnez en elle votre sang, Et ne meurtrissez pas celles de votre rang, Car quand cette Princesse, après vous, sans second, Aurait enfin commis tous les crimes du monde.
Le respect de ces noms de Reines et de Rois La soustrairait toujours à la rigueur des lois.
" Lors qu'un grand a failli Dieu seul fait son supplice, " Il s'en réserve seul à lui seul la justice, " Il abaisse ce grand qu'il avait élevé, " Et détruit ce chef d'œuvre où son nom est gravé.
Les Reines et les Rois ses vivantes images, " Et de ses dignes mains adorables ouvrages " Ne se doivent punir que par ses propres mains, Et fussents ilile crime et l'horreur des humains.
De sorte qu'aprésenr vous voyez que Mariour le salus de qui toute l'Euxrope crie, Et dous l'esprit divin vous donne du soubon N'est votre inférieure en aucune façon, Et qu'esiant absolue autans que sage et belle Elle dépend de vous, aussi peu que vous d'elle.
ELIZABETH.
Cioporie j'uscrai demon autbérit!
Et ne la tiendrai point en d'autre qualité Que d'une prisonnitre et d'une daninelle.
LE DUC.
tout bas Vus crimes senlements vous la font juger telle.
ELIZABETH.
Eucer qu'elle soit Royne il sonble touecfois Qu'elle soit masuite, et souvise à mes los, In instinct quele sens et que je ne puisdre Me donne dessus elle un nœturel empire, Et comme sa prisonla porte à mehaier Va mounement secret m'oblige à la trabyr.
Has il faus que sa mort paraisse légitine.
LE DUC tour bas.
Fume sacrilège, épouuentable crime:
Que ju foes parler les Théaires de nous
ELIZABETH.
Duc, qui vous rend si triste, et que murmurez culs 
LE DUC.
Je disais ce qu'Hiour les nations étranges Pourront dire de vous au lieu de vos louanges Lors qu'ils raconteront cette histoire aux neueux, Et ces neueux encore à ceux qui naîtront d'eux, Rendans votre mémoire à chacun odreuse, Au lieu que vous pouvez la rendre glorieuse En ôtant dès ce jour aux siècles à venir, Le funeste sujet de s'en entretenir, „ Les Rois qu'un monde entier de sujets jolatre, » Sõt regardez du thrône ainsi que Theaire, » Comme ils sont éleuez ils en sont plutôt veus » Par leur propres rayõs leur défauts sont cognus.
Je sais bien queie parle avec trop de licence, Mais votre Majesté m'en donne la puissance.
Donc par le sacré nom que poriait votre sœur Laissez vivre en repos cet objet du malheur.
ELIZABETH.
Il faudrait pour cela qu'à présent j'ignorasse Quelle est son entreprise, et quelle est son audace, Elle veut m'arracher la Couronne du front, Et se sert du pouvoir que mes Ennemis ont.
Voyez ce qu'elle écrit afin de me déplaire, Au Comte d'Arondel monplus grand aversanre.
Elle avait montre la fausse lettre de Marie et dit à lescart Is pastis, ilrougis.
LE DUC.
Le voyez vourmes yeux.
ELIZABET H.
tout bas.
Ha qu'il feint bien le traître!
LE DUC.
Ô vue!
ô terrel ô Cieux!
ELIZABETH.
Que pourra-j'ilrespondre et par quelle imposture?
LÉDV Ç.
ayant lu.
Voilà son cachet même et samesme écriture.
Mais puissa ie à vos yeux pr présentement Si celane j'est fait par un enchantenent, Ou pær le noir esset de quelque persidie, C'est ce que le soupçon me permet que j'en die Je cegnais son esprit il est trop généreux Pour avoir entrepris rien de si dangereux, Je nelespaurais troire et ie eose prometne Que d'autres que Marie ont écrit cette lettre, Est-il croyable aussi qu'elle eût jamais commis A ces Comtes ingrats ses mortels ennemis, L'espoir qui lui restait, et puis se fût jette Entre les mêmes mains qui l'est si mal traitée, Il n'est pas vrai-semblable, et si ie le comprens Madame asseurément cela choque le sens.
Non, elle n'a point eu cette damnable envie, Et tu le soutiendrais au péril de ma vie.
ELIZABETH.
Je vois bien que le Duc est son adorateur, Et que son ennemi devient son orateur, Quoi?
qui me conseillait, ici me dissuade, Sans doute votre esprit est devenu malade, Vous m'étiez autrefois fidèle confident, D'où vient qu'à me servir vous êtes moins ardẽt Aymez -vous sa beauté?
LE DUC.
J'aime jon innocence Encor que sa prison ait borné sa puissance, Et n'ai pourtant conçu pour le d'amitié Que parla bienveillance et que par la pitié.
ELIZABETH.
Vos discours ce me semble ont trop de violence Pour n'être les enfants que de la bienveil ance, Et vous la défendez avec trop d'affion
Pour -- - Pour d'αυοις pas pour elle peu de passson Donc en me auouant quittez cette Pou:
Comptez moi vos amoure et sans honte et sans grainte, Et loin de perdre en vain des propos superfius Puisque j'ai rout appris ne me lecelez paus.
Consessez d'avoir fait, en aimant cette Reine L'objet de vosire amour du suer de ma baine.
LE DUC.
Ce n'est pas mon desseinde vous cacherici Qu'elle m'amme Madame, et que ie L'aime aussi, L'émen a déjà mis sa main dedans lamienne, Elle arecen me foi, quand j'ai reçu la sienne, Ri Duc de Lencêtre avant que de partir I.
M'avait promis hier de vous en avertir.
Cær c'eût été pécher que de ne vous par dire Que c'est pour ce bel œil que mon âme soupire.
Je ne le puis celer;
lors qu'en plein parlement Afn d'excuter votre commandement Je fis de vos étais une entière assemb.
ée Eniugeant sonprocez j'eus l'âme un peu troublée, Un divin mouvement se forma dans mon sein, Et me porta l'esprit à changer de dessein Jeus plus de conscience et moins d'effronserie Que d'accuser à faux l'innocente Marie, Et pour donner conire elle un passage à mæ vois Trois fois Pouvris la bouche et la sermai frois fois Enfin continuant l'Erreur que j'avais saiche Ma bouche devint seche et ma langue muette, Chaque luge pour lors s'osa licensur En Un temps que moi, de la justifier.
ELIZABETH.
Infidèle!
ainsi donc ie serai méprisée, Et mes faveurs ainsi tourneront enrisée, 2 2 Faveurs, dignes d'un Dieu, que tu reçus de me Lorsque sans te fis quand Tuc pour te faites Roi.
Est-ce là ce devoir d'éternelle durée Et la fidélité que tu m'avais jurée?
Quoi rompant l'ordre exprès que tu t'avais commi Écrire pour Marie à tour mes ennemis, Hâ!
cette trahison où ta fureur preside Te rendramalheureux de même que persiel, Mais pour t'ôter le temps de contester en vain Recognoy cette lettre, elle vient de ta main.
Elle avait montre sa fausse lettre.
LE DU Ç.
Voyant son écrit contrefar niq uno cv lulms Tu sçays mon innocence et vois cette impôtu Grand Dieu.
ELIZABETH.
Non, non, mes yeux vcient tan écrirm Et ne sont à présent que très bieninformés De qui vieonent ces iraits, ta maîn les à forme
LE D 46 Si vous m'auiezoüy.
vo oN »9 I mpau Marie Stuard Tragédie.
27
1 ELIZABETH.
Que me pourrais-tu dire Afin de fléchir ou bien de me séduire?
LE DUC.
Je veix être puni d'une tourment éternel Si j'ai tracé ces mots, si j'en suis criminel.
ELIZABETH.
La graimte du danger oà ta faute teplonge Ta va faire déjà recourir au mensonge, Man le n'amai hamairuttreance en ta vois Pour n'être pas trompe une seconde fois, Cette lettre est de toi, j'en ai fait la lecture Et apprendre l'ai confrontée sous ton écriture.
LE DUC.
Madame, que le feus du céleste courrous Consomme cette main qui la tient devant vous Sy rai.
ELIZABETH.
Sortant en colère.
Je ne crois point ceux quim'ont outragée;
Mais ici ne mourrai pas, oui'en mourrai vengée.
LE DU Ç.
L'arrêtant à genoux, Quoi sans m'avoir permis de me justifier, Sans me montrer ma faute et la vérifier, Sur de simples soupçons m'ordonner un supplice Consultés en au moins un peu votre justice, Vous remettant aux yeux la suitte de mes jours Voyez y quelie fus, et quel ie suis jours Ou bien j'appellerai devant votre clémence Du rigoureux arrêt de votre véhémence.
Mesurez donc ma faute à de meilleurs compas, Et devant que m'ouïr ne me condamnés pas.
Élisabet rentre et même échappe.
SCÈNE III LE DUC Demeuré seul.
À cruelle j'en-fuit après saperfdie Sus;
devenons l'authéir de quelque rragédie, Faisons luy dire vrai.
qu'en ce niste occcidents.
Elle paraisse juste au moins, envie perdant, Laissons à cette ingrate un sujet ræisomnable:
Qui donne une couleur à son dessein damnable, Ruynons ce pays de l' H à l'autre bous, Allumoni un brasier qui le consomne tout, Aimons les ennemis de l'état d'Angletterre, Auiourd’ huy faisons naître une immortelle guenre Puis qu'on nous hait ici courons à l'étranger, Enfin n'épargnons rien qui nous puisse venge.
Biextôt Élisabeth sera sant Diademe, Et bientôt sa grandeur périra par soi -même, Le sort qui l'elle la sera trébucher Et son Palais Roiel deviendra son bûcher.
Londres sera détruite et le reste de l'isle Perdra les qualités d'heureux et de sertyle, Et la Tamise un jour surpassera ses bors, Pa les pleurs des vinants et par les des morts:
L'Angleterre verra de nouvelles misères Et mûrir devant soi ses enfants et ses pères, Tout sera si changé que ses yeux ébays La rendront étrangère en son propre pays.
Sus donc repoussons le crime par le crime N'ayons aucun respect pour aucune maxime, Et faisons retourner ce perfide attentat, Et contre Élisabeth et contreson État.
Je parle de vengeance, et peut-même à cette heure La Reine a résolus dans son cœur que sans meure, Mais si hors du Palais se puis faire un seul pas Tout le peuple pour moi ne s'épargnera pas, Et tous mes ennemis sentiront sa furie.
Cependantracontons à la Reine Marie Que Lincêtre et Mourrai trahissent nos amours, Et c'est si la furtur nous permet le discours.
SCÈNE I ELIZABETH, LE COMTE DE MOURRAI, LE COMTE DE YMT.
ELIZABETH.
Vi Comte, j'y consens, perdez le pour me plaire, Je veux qu'il soit puni d'une mort exemplare Acceptez aujourd'hui cette commi s'on Et vous en acquitez avec discrétion Rendant d mes états sa faute si palpable Qu'enson le condamne innocent oucoupable.
Mais ferai ici périrce Due tant estimé?
Et romprai-je un chefd'œuvre aprèsl'avoir aine?
Razerai personne ce Temples enfinserai ici abarire Cet adorable Avel dont ie fus idolane?
Hà non certes mon cœur est bien moins animé Contre l'objet divin dont il était charmé, L'amour veut queie l'aime et que je lui pardonne Et j'ossencedé-jà de quoi le souponne, Je lui pardonne donc, pus être le dessésen Qu'il avait contre moi sortira de son sein.
LE COMTE de Mourrai?
Quoi votre Majesté devient irresoluë, Et retracte une chose après l'avoir conclue, Il faut être plus ferme en votre-passion Et donner davantagé à notre opiniono M 0 L'entreprise du Duc n'est pas exécutée, Mais il a trop failli de l'avoir proiettée, " C'est un crime commis qu'un crite proposé », est auoir de fait que de auoir osé, Et tel que soit le Duc on peut lire en son âme il voudrot voir de vôtre Palais en flame Fonpeschez malheur qui est pas arriué Deuant que le proiet en soit paracheué.
LE COMTE DE „EMT.
nluusp toua anbanas Soussés que deux vous die et que is vous assure Que l'Angleterre un jour souffrira plus d'injure Que n'ont reçu d'honneur tant d'ilustres guerriers, Qui de lys couronnez se firent des lauriers.
onifai que dojite éfivr pailourvontés périsse, Ce que le Ciel empêche en faisant qu'il fleurs, Et s'il faut qu'en sauvant ce Prince criminel Vous attiriez sur nous un malheur éternel.
ELIZABETH.
ni -ìbaquese Ordonnant son errépar ie me seigne une zé Sir en permets l'esses j'en souffrirai le blâme Ouire qu'en ce prois rempli d'ambition Je crains, et justement, une sédition.
LE COMTE de Mourrai.
" Il est vrai que le peuple est assez redoutable „Tout cède à la sueur de ce montre indõtable, Plus sens ne sais que trop qu'il peur se soulèver Et rompre ce dessein an licu de l'approuver, Mais nous l'entreprendrents de piussance absolue Si votre Majesté J'y treuue résolue, Les plus se juieux en cetteextremité Diendrons parrisans de vos volonté:
Et toui les lItoyens nom prêteront main serte Apprenants que leurroine à ce dessein nous porte, Voilà le moyen de vivre et deregner Votre propre inrerest devais vus l'euseigner, Par lui vous recevrez l'obéissance dué, Et par lez désormais vous serez absoluence.
ELIZABETH.
11 Observez donc j'ai tant de discrétion Que l'on n'y reçusse aveune passion Car si la mort du Duc parest injigieuse, Il faudra que la ceuse en sois plus spéciense.
d ç:
d ca CET SCÈNE MARIE.
LE DUC DE NOLFOC.
CEl Ous voulez que ici souffre un se Cruel affront, 11 Qui m'imprime à jamais la honte sur le front.
Sans témoigner ici combien il m'est fenpute, Ha!
vous me commandez toujours cnose impossible:
Madame, Seigneur crains fort qu'en cetie extrémité Je ne puisse obéir à votre maiesté.
MARIE.
Vous verrez les desseins d'eux mêmes se détruire De cette Élisabeth qui s'essorée à vous nuire, Un cours si violent ne pourra pas durer, Pour l'empêcher de croître on le doit endurer, Laissez couler ces eaux afin qu'elles tarissert, Et souffrez ces excès il faudra qu'ils finissent.
Donc, sans vous ressentir de ce commun assront Qui de même qu'à vous me fait rougir le front Si Pai sur votre esprit encor quelque puissance, Qu'elle paraisse ici daus votre obéissance.
LE DUC.
Vos desers sont les miens, et tant que ie viuré.
Mais de quelbruit confus retentit le degré?
SCÈNE VI MARIE, LE DUC DE NOLFOC.
KENEDE.
Avez vout Merseigneur voli venir le Couuse.
MARIE.
Quoi le Comte mon Frère?
OÙNEDE Oui.
levoiei qui momc
LE DUC.
Ha CiasIus pgrès.
B2
KENEDE Même il s'ose vanter Qu'il ne vient en ces lieux que pour vous arrêter, Et déjà les Barons pour complaire à leur Reine S'assemblent là déjus dans la sale prochaine:
Je vous en avertis sauvez vous prontement, Et venez vous cacher dans notre appartement.
MARIE.
Approuvez cet avis.
LE DUC.
Je ne suis pas si lache, " Non il n'est pas besoin que l'innocent se cache, Je ne crains point de mal n'en ayant jamais fait, Et mon cœur est exempt de peur et de forfait, Qui fuit devant son juge est de faute capable, Qui se cache s'accuse, et qui craint est coupablocl.
Allons plustest Seigneur mettre un poignard dans le seit
MARIE.
Ou perdez nous tous deux, ou perdez ce dessein Prouvez moi votre amour par votre retenue Que votre obéissance enfin me soit connue;
N'avancez point ma mort voulant me conserven Et ne vous perdez point afin de me sauver:
Ce serait attiser en or plus cette braixe, Et d'une juste cause en faire une mauvaise.
LE DUC.
Ma générosité cède donc à l'anour.
Je veux vous obéir iusquà mon dernierjour.
SCÈNE VII.
MARIE, LE DE NOLFOC, KENEDE, LE COMTE DE MARIE, LE DUC DE Gardes,
MARIE AKenede.
E vous éloignez poins.
2 Le Ç.
de Mourrai, au Capitaine des Gardes.
1 20 Ne sont-ils pas ensevble?
MARIE.
Aujourd'hi dessus nous tout lo mathux s'assenble
LE DUC.
Madame si ici crains, je ne crains que pour vous, Mais le sort va tomber le Comte vient à nous, Peray-Je à ceperfide un accueil honorable?
LE COMTE de Mourrai, les saluant.
VNGmmmim Ea e a Eût vous soit propice!
LE DUC.
Négligemment.
Et vous soit favorable.
LE COMTE de Mourrai.
CIAUOMNCTTMO Vous visitez souvent la Reine notre sœur.
 DE DUC.
Il est vrai que souvent avoir reçois cet honneur, Mais c'est dessous l'aveu d'un fut Hymène, Et la permission que vous m'avez donnée De me joindre avec vous par son afinité Que je viens adorer cette divinité.
LE COMTE DE MOURRAI.
Ne vous souvient-il plus de ce qu'a dit la Reine Tonchant certains écris dont elle est fort enpeine
LE DUC.
Que la Reine jamais, ne me souffre à ses yeux, Qu'elle invoque sur moi la justice des Cieux:
Qu'à ses seuérités je serve de victime Si moncœur fût jamais coupable d'aucuncrime, Strienque la vertu lérendit amoureux, men ju purpelle autant que généreux, Ou j'ilconçeut jamais une seule pensée.
LE COMTE de Mourrai.
Je sais comme entous poins l'affaire j'est paye.
MARIE.
Men frère ( et touterfois m'est il encor permis D'appeler de la sorte unde mes ennemis) Soubçonnez-vous le Duc d'une action si lache?
MANT LE COMTE DE MOURRAI.
Et ce que Ne veux bien que tout le monde sache, Outre qu'y.
m'est suspect, Seigneur vous soubçonne aussi.
MARIE.
Je sais que des longtemps vous me traitiez ainsi, Ce n'est pas d'aujourd hi que vous m'êtesconnane ?
Cela me fait doiter que vous soyez mon frère, Mais peut-être qu'un jour on verra de tout point Esmdtentesa.
JE COMTE DE MOURRAI.
Achevez,
MARIE.
Non, Seigneur n'achève point.
IILEGRE Capitaine des Gardes s'approchant du Duc.
Monseigneur je vous fais, avec beaucoup de peint
LE DUC.
Tu me fais.
KILLEGRE.
YAIa Di du lIi -Je vous fais prisonnier de la Reine Ne vous défendez point.
LE DUC Tire son épee.
ATHAM Toi -même défens toi.
KILLEGRE.
J'ai plus de peur pour vous que je n'en ai poue moi.
LE COMTE de Mourrai.
AII Duc, Rendez Seigneur l'épec.
LE DU Ç.
Il fau queielarende À sa tajesé méut.
Pu
2 MARIE.
Hélas que j'aprebende.
ou-q1ai LE DU Ç.
étant saisi on avait ôte l'épec.
Mais ie manque de force et non pas de véi, Ces traîtres se sont joins auecque mon malheur, Ô funesie surprisi!
Ô diplorabe chose!
Ô malheureux effet d'une diviue cause!
Présages toi ce l et trορ mal κεcοgηuς été Oracles de mon sort!
que ne vous ai-je crus?
MARIE.
TM Ha Prince infortuné Seigneur meurs lors que sans songe À Labîme des maux où mon amour vous plorss
LÉDUC.
J'adorerais mes sert, mes maux me seraients dous, Etieles chérirais puis qu'ils viennent de vous.
Mais quelque crains.
MARIE.
Que 120
LE DUC.
Ilmarenmaumui.
Je crains que la mort nous sépare:
MARIE.
Une pareille peur de mon âme s'empare, Au moins nous-nous joindrons par un hyme nouveau ô M Yd* Dans le lit nup tial ou bien dans le tombeau;
Et j'espère du Ciel cette cruelle grâce.
LE DU Ç.
V h idyvushed-lle Souffrez que je vous quitte et que je vous eu brasse, *ol pan b anni C'est peut-être aujourd'hui pour la dernière foi
MARIE.
NTIH La douleur me saisit, et m'empêche la vois.
ACTE -TROISIÈME.
LE DUC DE NOLFOC, LE CAPITAINE des Gardes.
LE DUC.
V sont-ils assemblés
LE CAPITAINE.
ans la Chambre prochaine.
Vous plaît-il d'y ventr, ou que le vous y mène, car le Barons Anglait.
LE DUC.
Marche, Seigneur suis tes pas, Fay seulement ta cherge et nemeparle pat.
SCÈNE II.
LE COMTE DE MOUR RAY, LE COMTE DE ŒMT, LE VICOMTE DE HÉRLIN, LE MARÉCHAL DE SHÉRO BERY, Les États tous en rang.
LE COMTE de Mourrai preside et s'étant levé dit.
Enérables États, devant vous y proteste ( celeste, Et j'appelle à témoin la Justice Que fiie prends ici cette commission ÉCi leurs c'est par obéissance et nomme par pasio.
LES ÉTATS.
Ce discours nous offense et cette excuse est vaine Nous ne murmurons point du chois qu'a fait la Reine, Et noux connaissons trop quelle est vôtre équité Pour ne pas différer à son autorité.
LE DU Ç.
Devant fes Juges.
Si pami vous vivait cette ancienne Astrée De nos premiers aïeux châter ent reucrée, Ou si la vie vierge fille des ans Gardait encor ici ses rays éelatans.
Je pourrais espérer la fin de mes misères Ayant pour me juger des hommes très-sévères, Mais que leur jugement me dois donner d'effroi Puis qu'en eux ces vertus sont éteintes pour moi, taumnui ma passion grâce ni refuge Si mon accusaieur est mon souverain juge, Et puis qu'Elisabetha tout exprès comnis Pour me charger de fais met avires Ennonis.
Je me soinnets pourtant à leur décret auguste Encore que leffes n'en puisse être qu'injusie.
LE VICOMTE DE HERRIN.
Je suis pour l'imnocince et le Ciel m'est etmoing Que j'ai de la justice un particuller soing;
Je vour le fis paraître au procès de Marie Sa dernière espérance est to déjà périe, Quand j'entrepris sa cause, et généreusement Remis en sa faveur l'ordre du jugements.
Sout le fais des Ennuis ceite Reine accables N'artendait quel nors, après notre assemblée, Déjà le Puritains et les Luthériens Recouraient pour la perdre aux extrêmes moyens, Mais contre son espoir et contre leur attente, Je la le sis à tous déclarer Innocente.
LE DUC.
Hélas!
il m'en souvient, cette Princesse aussi Était au même état où l'on me voidicy, Sa Œur qui désirait la rendre criminelle M'avait sollicité de déposer contre elle, Jurant de satisfaire à mon ambition Et d'augmenter l'éclat de ma condition.
Ha!
si j'eusse écouté cette cruelle Reine Mon innocence ici ne serait pas en peine, Et celui qu'on a vu sur un trône si haut Ne crainrait pas l'horreur d'vn funeste écha faut.
Au resteie parais devant mon homicide Coupable seulement de n'être pas perfide, Je me dois estimer bienheureux en ce point Que ma plus grande faute est de n'en avoir poin Et a puis me vanter qu'Élisabeth s'anime Du crime que j'ai fait d'avoir vécu sans crime, Car puisque ma vertu l'avait bien su fâcher Afin de même complaire il me fallait pécher.
Mais mon âme est Royale et ne fut jamai lâche, Jusqu'à soüiller mes jours d'une pareille tache, Jusqu'a perdre par là le nom de généreux, Et me rendre Cruel pour devenir heureux.
Ce serait ( sans avoir ici courage ni honte) Vivre en l'impiété de même que le Comte, Qui fait gloire de perdre une adorable sœur Pour être de ses biens l'iniusie possesseur.
LE COMTE DE MOURRAI.
Brisez-là ce discours, et rachez derespondre Aux accusacions dont votre vay vous confondre.
Je dis premièremont que votre ambition A suscité le peuple à la sédition.
Que vous avez prié de réveiller la guerre Les qmonis jurez de l'État d'Anglererre.
Je vous accuse encor ap iuste raison D'avoir contrela Reine employé du poison, Dmoir écret souvent au Comte de clocêtre.
L OLE DUC.
JOE I.
Crimes quine jem par et quine peuvent être.
Hâce seigneur tu le spais toi qui lis dans mon cœur!
Mais dois-je plus longtemps soupir cet imposteur?
LE MARÉCHAL de Shérobéri.
Il est déjà confut.
LE COMTE DE „EMT.
ÀAVOE IO Ecoutons je vous frie 41 Qu'un amour furieux vous mettait dans le sein
LE DUC.
Ce fut votre parole en qui j'eus confiance Qui me fit espérer son illustre allance, Et vous avez vous -même allumé le flambeau Qui peut-être joindra deux moitié au tombeau Mais pour mieux établir vos sanglantes maxime Il n'était pas besoin de supposer ces crimes, Puisque l'on vous à fait le maître de mon fort.
LE COMTE DE MOURRAI.
Vous ne répondez pas.
LE DUC.
Faut-il queie répende Après la plus énorme imposture du monde?
Oui, Comte mes forfaits méritent le trépas Et j'en ai tant commis qu'il ne m'en souvient pat
LE COMTE DE MOURRAI Voyez, sans y penser il confesse sa faute.
LE COMTE DE „EMT.
Nous l'avons rop oni?
capitaine qu'ont'este.
LE (
LE COMTE DE MOURRAI.
Éloignez le de nous, afinque prontement Je puisse prononcer un dernier jugement.
LE DUC.
Juiqueiugoment!
qu' vous sœra fîmes Si Dieu préside encor sur le trône céleste.
Écoutez cependant quel sera vostresort Ma perte vous perdra, vous mourrez par ma mort Cent têtes renaîtront d'une tête coupée, La vôtre tombera la mienne étant frappée Éte gramcunu mé effrui des méchants Fera passer vos jours par les mêmes tranchants Voila votre destin que j'ose vous prédire.
LE COMTE DE MOUR RAY.
La perdu les, ilfaut le laisser dre.
SCÈNE III.
LE Ç.
DE MOURRAI, LE Ç.
DE KEMT, LES ÉTATS, LE MARÉCHAL DE SHÉROBERY, LE VICOMTE DE HERRIN.
LEC.
DE Mourrai Va aux opinions,
2 Pour le juger à mort il suffira de trois.
LE VICOMTE DE HERRIN.
Ô déplorabte Pnince entorpus ueplorable Que pour sauver autrui tu te rens misérable, Misérable!
au contraire un sort jamais plus beau Ne pouvait préserver ta gloire du tombeau.
LE MAR.
DE SHÉROBERY.
On attend votre vois.
LE VICOMTE DE HERRIN.
Je n'y saurais conclure, Sans doute la justice y souffre trop d'injure.
Le Duc est innocents.
LE COMTE DE MOURRAI.
MALE Si cela vous déplaît Je ne laisserai pas de prononcer l'arrêt.
Il se rassied et parle.
Puisque tous les États le trouvent légitime J'ordonne que son sang laue auiourd hui son erhne.
LE VICOMTE DE HERRIN.
2 Ha Comie cette plaie est pour durer longremps, Les pleuples qui l'aimaient en seront mécontens.
Cette exécution est vnpeu tyrannique.
Et ici prévois de là quelque accident tragique.
Et ce coup qu'à vor mains malgré moi avoir permets, Dessus nos successeurs doit saigner dûr damais.
SCÈNE IV LE DUC DE NOLFOC.
Ses domestiques Le Capitaine des Gardes.
LE DUC.
Onc, il faudra qu'vn jour nos neueux L pleins de gloire Treuuans de mes malheurs la déplorable histoire;
Afin de me troubler encor dans le tombeau.
Lisent, Ce Duc mourrut par la main d'un bourreau Ne suis, Madame descendu de tant d'illustres Princes Qui tinrent sous leurs lois mille grandes Provinces, Et n'ai-je pris naissance en un degré si haut Que pour perdre lejour dessus un échafaut.
Quoi donc ne m'a ton vu second Mars à la guerre Proteger la grandeur de l'État d'Angleterre, Qu'asin qu'Euzaoein tatonzève mun bien Versât rés, mon sang qui défendit le sien, Hâ te récompense, ha désespoir!
ha!
honte:
C'en est fait à ce coup la douleur me surmonte.
À ses domestiques.
Au moins vous qui jadis fûtes mes officiers Dplorables, rémoins de metregrets derniers Si vous gardez encor à servir votre Mai tre Cette ardeur qu'autrefois vous-même fesiez paraître:
Ou si quelqu'un de vous par inclination, Canserve encor pour moi la moindre assection, Qu'il m'assiste au besoin, et que dessous sa l'amt Jérende entre ses bras le sang auecque lame.
Quoi lâches -vous n'osez!
ô cruelle p ié!
Ô service infidèle, ô fun-te anitié!
LE CAPITAINE des Gardes.
Monsieur on nous attend songez à vous résoudre.
LE DUC.
Ha Ciel si j'expiroir sous les coups de ta f oudre, Terre si tu m'ouvrais ton flanc dessous mes pas, Je ser ois glorieux, même par montrepas.
Mais nos vœus sont sans fruit, on vois bien que nous sommes Abandonnés des cieux de mêmes que des hommes, Tout est sourd à nos cris, il nous faudra, mourir:
Sans qu'une noble fin nous vienne secourir.
Tu mas prédit ces maux adorable Marie:
Augure du danger qui menxçois ma vie.
Afin de l'éviter mon âme, Seigneur devais Suivre de point en point l'oracle de ta vois, Mais quoi le sort voulait, qu'aujourd'hui une périsse, Et que ce fût encor par un honteux supplice, Mes jours étaient comptés devant qu'onme vît é Sous, auspice fatal d'un Astre infortuné.
Pardonne moi pourtant, ô suprême puissance, Si apprendre blâme ici contre ta connaissance, Il n'est ni de destins ainsi de fatales sûres, Sûres fautes seulement ont causé mes malheurs.
J'ai mérité la mort puis que tu me la dernnes Ta main en me frappant me montre deux Couronnes, J'en recevrai le coup, mais généreusement, Je ne pouvais mourir plus g’ gorieusement:
Courons dont a ta morl quimons parêt si belle, Et ne la fuyons point puis qu'elle nous appelle.
LE CAPITAINE des Gardes.
Enfin il s'y résout.
LE DUC.
Vois, clair flambeau du jour Sur l'autel du trépas des victimes d'amour.
Adieu Marie, adieu, merveille sans seconde, Adieu toute la gloire et l'ornement du monde Beau miracle d'amour et de fidélité, Prodige sans pareil de générosité.
ou quelqu'un de vous veuille prendre le peine D'adoucir les ennuis de cette grande Reine:
Et mille face savoir qu'en me privant du jour Élisabeth n'a pu, me priver de l'amour.
SCÈNE V ELVIN, LE VICOMTE DE HERRIN.
E verrons nous jamais après tant de miVI Les vérius qui vivaient aux siècles de nos Pères, Ha sang!
ha pitié!
Rare ornement des Rois!
Sainte filles du Ciel, inviolables lois!
Toutera l'age d'or autrefois si connuees Encet âge de fer qu'êtes vous devenues?
Que vous n'aidez un Prince à nul autre pareil, Mais le plus malheureux qui soit sous le Soleil.
Hélas dans cehéros on va mitre par terre La force et le soutien de toute l'Angleterre.
Y repensant ie nomme et mon esprit ressent Plus d'atteintes de mort que ce jeune innocent, Sa fidèle moitié, triste et mourante Reine, M'a prié de le voir en sa dernere peine, L'échafault est dressé dedans la basse cour, Et ie pu que le Duc est sorti de la tour, Car j'ai vls pres le Louvre un peuple qui consulie, De faire en sa faveur exciter le tumulte.
LE VICOMTE DE HERRIN.
Allons à ce spectacle et d'un conrage franc Respandons devamt ionsuer tarmes jin son sang.
BCLNVE VI LE Ç.
DE MOURRAI, LE COMTE DE KEMT.
LE COMTE de Mourrai.
À, que ma faute est grande et que je suis 2ds cauguades Que le Duc était juste et qu'il est regretable Que son cruel Arrêt me rend peu satisfait Esprit que j'ai de témoins du crime que j'ai fait.
LE COMTE DE „EMT.
Au contraire par vous l'Ennemi de la Reine Va paraître aujourd'hui sur la sanglante Sceine, Tout succède à vos vœux, tout vous vient à sou hait Hait votre ambition va toucher son effet.
Il reste seulement qu'une main plus hardie Face l'acte dernier de votre Tragédie Et mêle au sang du Duc celui de votre sœur.
LE COMTE DE MOURRAI.
Ô Sûr, ô Frère, ô sang!
LE Ç.
DE 4MT.
Vous changez de couleur?
D'où vient ce changement ?
quel si triste présage Alière la beauté de ce sacré visage?
Et quel suies de crainte ou votre sort soit peint Pait succéder les lis aux roses de ce teinte
LE COMTE DE MOURRAI.
Moi -même ie me jette en ç péril extrême, Moi -même ie deviens l'assassin de moi -même, De la terre et du Ciel j'attire le courrous Perdant un innocent, un Prince aimé de tous.
Mon cœur épouvanté par un siuistre augure Me prédit par samort ma ruine future.
Je trouve sous sa tombe un précipice ouvert, Il périt par ma faute et sa perte me pert.
LE Ç.
DE 4MT.
Guérissez cette plais où votre âme est blessée, Bannissez ces frayeur loin de votre pensée, Ne songez point aux maux que vour devez avoir, Un ne voin que trop tôt ce que l'on craint de voir.
Et puis votre bonheur vous défend de vouplaindre.
Tout vous rit en ces lieux que pouvez vous;
cimavier
LE COMTE DE MOURRAI Vne appréhension se glisse dans mon cœur, Et ie crains sans savoir le sujet de ma peur.
SCÈNE II.
MARIE.
Venos félicités sont de pussy de disée, Et que la jouissance en est mal assuré e.
Qu'avec peu déraison les superbes humnains Seuhaitent de se voir des Sceptres dans les mains, Il ne me reste plus que la seule mémoire Der spécieux respeen dont frompeusegloire, Mes honneurs inconstants et mes biens incertains Comme un fleuve courant, s'ec lent de mes mains, Mon bonheur est un seu que l'air fait disparaître, Vn astre qui s'eclipse en commençant de naître, Et tous ces faux brillans dont on m'a vbiouyr N'éel airaient autressois quasin de 'éblouir.
Ce mal n'est pas nouveau depuis l'heure premitre Que mes yeux en naissant recevrent la limitre.
Dépuir le triste jour qui me fit respirer Je n'ai presque jamais cessé de soupirer, Et ie nos goûte point douceur entière Qui ne soit de mes pleurs l'éternelle matière, Mes plus chastes plaisirs sont mêlez de douleurs Comme l'épine étiointe aux plus ai ables fleurs, Mille accidents nouveaux incessanment m'ariésEt mes adversité comme flots s'entresuiuent.
Mais s'il faut que le Duc souffre pour moi la mort, Voilà le pire trait que m'ait la cé le sort.
Le Vicomte devrait me tirer de mes peines, Etm en onner an morns des nonuelles certaines.
KENEDE.
Madame le voici, mais un si triste abord.
MARIE.
Hà notre n'en doute plus, c'en est fait, il est mort.
SCÈNE VIII.
MARIE, ÇENEDE, MELVIN, LE VICOMTE DE HERRIN.
8 1 Madame il est mort, mais il est mort en Q Prince Avec les regrets de toute la Province, Et dans ce lieu sanglant témoing de nos douleurs Ses plus grands ennemi ont répandu des pleurs, Il a paru constant, et ce qui plus me touche C'est qu'il a toussiours, eu votre nom à la bouche Qu'il a fait (mesprisant les horreurs du tombeau) Dien moint de résistance au g aine du bourreau, Que n'en fait à nos dois une tremblante feuille Ou quelque ieune fleur à la main qui la cueille.
Et qu'on n'a rienpu voi ô ce diun époux Ni d'indigne de reste, toujours d'inligne de vous.
Marie tombe sur son lit euanoüye.
KENEDE la soutenant,
Faltes paraîtreici les vertus de Seigneur âme Et si vous le pouvez consolez vous Madame, ".
Lamort quoi que sans yeux ne se trompe jamais " Éte cons nosjours aviss tost quils sons fais.
" Nous montons dans les Cieux par ces dég supreues, " Pour nous y curonner de mille diadèmes, " C'est un sort général que tout doit encourir ".
Il ne faut jamais naître ou bien il saut mourir Ce seul genre de mort nous la rend odieuse, Mais l'innocence aussi nous la rend g orieuse;
Et ceux qui des vertus ont marché sur les pat Comme saisait le Duc, ne la redoucent pas.
MARIE revenue à soi.
Hâ déplorable Prince!
hâne Reyneinsortunée!
Ô tragiques Auours!
ô sang ant Hymente!
Je perd le nomd'épouse avant que de l'avoir Et la perte du Duc m'en ôtele pouvor.
Monarque de moncœur!
À qui les destines Tranchent à mon sujet le fil de tes années Siames apres la mort tes amoureux esprit, Gardent les châter feux dont ils furent épris S'ils en ont la mémoire et si leurs ombres vames, Ont encor quelque soin des asfaires humaines.
S'il se peut que du Ciel tu sp̧aches mes ennuis Tire moi de l'état où tu vois que ie se Fais que dans peu de tempi nos veuages sinissents Et qu'à jamais nos corps et nos âmes j'unissent Au nom des sacrés neuds qui joignaient nos dé caurs, Et des yeux qu'autrefois tu nonmais tes vain cœurs.
Ou si par ton secours Dieux ne cesse de vivre Je saurai bien trouver le moyen de te suivre.
Nous descendrons ensemble en un autre tombeau, Et l'amour devant nous portera son slambeau
ACTE QUATRIÈME, SCÈNE PREMIÈRE.
ELIZABETH, LE Ç.
DE >EMT, LE MAR.
DE SHÉROBERY.
ELIZABETH sur le Trône.
EYE Come assassiné!
Je doutest assez veille QE Au funeste rapport que me fait mon oreille.
Le comte assassine.
LE Ç.
DE 4MT.
Mes yeux, mes tristes yeux Ou ui priver les siens de la clarié des cieux.
ELIZABETH.
Hà sensible nouvelle!
hâ te déplorable!
Mor est elle certaine?
LE Ç.
DE 4MT.
Elle est trop voitabe Et secognist assez aux pleurs queiertpans.
ELIZABETH.
Hât que nos ennemis riront à nos dípans!
Hât que nos ennemis chériront leur défaite Puisque s'étant vengés elle n'est qu'imparfaite Le Duc n'est pas à plaindre en son tragique sort Puisque le sangdu Comte a repart samort.
Si la Grèce perdit autrefois un Achille Ence fidèle Prince aujourd'hui j'en perdit autre.
Mais faites nous savoir quel malheur rangs pare Aravi la lumère à ce jeune Soleil.
LE Ç.
DE 4MT.
Le Duc jugé par nous, est condu't au supice Où le peuple confus à la foule se glisse, Et du murmure longd' une commune vois Dit qu'il à mérité la rigueur de nos lois.
Tous s'assemblent autour de ce triste Théâtre Comme pour voir des jeux, ou bien pour vois combaire, Le Comte toutefois en détourne ses pas, Et n'ose être témoimg d'un si juste trépas.
Oure que la vertu de ce vaillan courage S'ébranle par l'horreur d' sinistre présage, Et sans avoir connu le sujet de sa peur Rédoutele péril d'un incertains mal-hemx.
Assez mal assistés, nous allons déla sorte Où, sans aucun désis, notre désir nous porte Lors qu'à diverses fois j'eniens autour de nous Donner aute fureur et recevoir des toups.
C'étaient des gens armés qui querellaient les nospres, Une troupe Ecossoise y paressait enti'autres.
Nous courons dessus eux, mais malgré nos effort Ces traîtres assassins demeurent les plus fors.
Je Come qui s'avance afin de les poiersivre (O triste souvenir) cesse déjà de vivre, Aiteint de mille coups il tombe renversé J'approche et ainsi le vois plutôt mort que blessé.
Ayan sait ungrand bruit en trébuchant par terr Comme un chem abattu sous l'effort du tonnerre.
Là jeitant un sanglot où son âme s'enfuit Ses yeux se sont couvert d'une éternelle nuit.
Ne pouvant rechercher de secours plus utile, Moi mémel auerris les gardes de la ville cheindeux aussitôt précipite ses pas Sur les lâches auteurs de ce cruel trépas, Et tu crois qu'aujourd'hui plusieurs de leur connue Doivent être envoyés au vextrèmes supplices.
Voilà comme il est mort.
ELIZABETH.
Ha quelle cruauté Se rendra comparable à leur d'lyauté!
Sui que pour accourcir leur matheureuses trames, Onprepare des sers des poisons et des flammes.
Qu'on face de leur vie int renaisiane trépas S'il se peut que læmort neles preuienns pas Et qu'aux Manes du Comteils serven de victimes, Encoretous ces maux sont moindres que leuriermes.
Et iedois inventer quelque nouveau tourments, Qui se puisse égaler à mon ressentiment.
Ence triste accidents dont le récit m'irrite La fureurme saisit, la clémence me quiite.
Et le corps dece Prince.
LEC.
DE 4MT.
On le voitici pres Dans sa pompe dernière entouré de Cypres, Là parmi les regrets que sa perte nous donne Il reçoit des hommeurs dignes de sa personne.
Au reste le succérde ce nouveaus malheur Rend encor plus suspecte les desseins de sa sæur, Mais elle prendra part aux conmuunes alarmes Son sang dans pus de temps réparera nos larmi Et les états émus par sa déloyauté Lui feront ressentir lamé cruauté.
ELIZABETH.
Tant plus grands considère une telle entreprise, D'autant plus mon esprit se change et se divise;
Même le coup d'état que ma main entreprend Me semble dangereux, à canse qu'il est grand, Sa mort asiglment produisant ma ruine Armerait contre moi la vengeance divine, Et iereçoy du Ciel parce dernier trépas Un avertissement de ne la perdre pas.
Non, non, n'écoutons plus la haïue qui nous Porse A voir d'vnail contant cette Princesse morte Grdons bien d'exciter le Celtes courrous, Et pensons qu'elle est Rei ne aussi bien comme nous, Reprenons la douceur trop longtemps oubliée Au moins considérons qu'elle est notre alliée.
Que trois états entiers ons ployé sous ses lois, Et qu'elle izy Fille et Sœur, Mère et veuve deRais.
LE MARÉCHAL de Shérobéri.
Si vous ensanglantiez son sacré dyade, Cette hydre pær sept fois renaîtrait de soi-même, Et peut-être sa mort tirerait après soi La perte de nos lois et celle de la foi, Les troupes de la France, et les flottes d'Espagne, Couvriront de soldats l'une et l'autre campagne, Lacouverde Lorraine et les Princes Gars Armeraient contre vous les Rois de toutes pars.
Mais ainsi li dans vos yeux que la piti l ô che, Sus donc, qu'un juste arrêt sorte de votre bouche, Madame exécutés le généreux desscin Que Dieu même sans doute inspire en votre sein
LE COMTÉDEBEMT.
Quoy Madame présent qui sa fuite j'apprête Pouvez-vous épargner cette coupable tête?
Vous sachez -vous si peu pour un Crime si grand?
Ha, quitez la tendresse où votre esprit serend, Domptez ce sentiment d'amitlé, qui voui dompte, Venge v-vous, perdez-la, sans en avoir dehonte:
Et pour vous mieux servir de semblables moyens Voilez uosyeux,afin que l'on ferme les siens.
Conservez par sa mort votre puissance augusi Et soyez moins humæ ne afin d'être plus jusie.
Ne vous souvient il plus du damnable dessein Que son perfide Amant avait dedans le sein, Si nouv l'eussious permis vous eussiez vis paréi Le Comte d'Aroméel et celuide Clo blé, La Tamuise eût tremblé dessous leurs avirons Toute l'Île eût gémi dessous leurs escadrons.
Sans le Ciel qui vous aine et qui nous favorise Ils eussent achevé cette grande entreprise, Et vos tristes sujets n'auraient p' au ha Si elle n'euse été cru, de Reine, ni d'appui.
Cette assaire à présent vous touche et nous n garde, Chérisfez votre vie afin qu'elle nous garde.
Et puy que notre espoir ne dépendant que de vous Tachez en vous sauvant de nous conserver ta Ou si vous méprisez l'aus que je vous donne Je crains pour l'Anglerere et pour vêtre person Il est temps d'y penser.
ELIZABETH.
Votre conseil me plaît Je l'aime tout sanglant et tout cruel qu'il est, Je cède à vos raisons, et le veux à certe heure Puisque vous le voulez que la Princesse meure.
Prononcez Seigneur l'arrêt et faites que de main L'on met à cet ouvrage une dernière main, Puisque pour mon salut sa perte est nécessaire Je n'y résiste plus ne le pouvant plus suire:
Toutefois mon Génie à qui rien n'est secrème fait que j'en ai dans l'âme un extrême regret.
LE Ç.
KENEDE.
Ces obstacles ôtez -vous n'aurez rien à craindre Au trône de Marie ou vous allez attaindre.
Le Démon des Anglais sera toujours vainqueur Et les astrespour vous n'auront point de rigueur, Le temps qui des vertus efface la mémoire N'obscurcira jauais votre immortelle gloire:
Et l'empire orgue lleux de votre Majesté, Finira bienplus tard quel postœité.
SCÈNE II.
MARIE, ÇENEDE, MELVIN.
MARIE.
On, Seigneur ne sais que trop, sous quelle destinee EN Doit coule er de mes tours la suite inforiune J'y rêve incessamment.
encore à ce matin Songeant aux tristes lois du sévère destin, Voila que mon cher Duc à moi se représante Son image dépui en tous lieux m'épouvante, Son corps pale et sanglant parêt à découvert Dans les flamme de son sang sa belle âme se pert.
Et des yeux de l'esprit trop voyée dessus sa plaie De ma prochaine mort l'apparence trop vraie.
Mais quel témoing faut-il?
des maux que je prévoi Que l'avertissement qu'en songei en reçois.
Les Prêtres étonnés par un fâcheux auspice, (Ce me semble) ont quitté le divin sacrifice;
Et pour m'assurer mienx de mes d îniers malheurs, La ftatue ébranlée a répandis des pleurs:
Le temple en a gémi, plusieurs coups de tonnerre Sous mes pieds chãcelans ont fait trembler laterre Du sang a réjally de l'autel sur mes mains les flambeaux sacrés trois fois se sont étains.
uisie sais que déjà ma sontence est donnée, t 'à mes ennemis ie suis abandonnée.
Msais ie n'ignore par qu'il faut se préparer recevoir les traits que l'on neput parer.
MELVIN.
Madame, espérez mieux, votre viens tout au contraire, lous annoncer la mort du Comte votre frère Prince injurieux a suivi votre épous, t le glaiue du Ciel a frappé devant tous sacrificateur, avec la victime on par un châtiment et l'autre par un crime.
KENEDE.
Vous aurez à ce jour la finde vos douleurs, Mais ou mon œil se trope ouvous jetés des pleurs, En cet heureux malheur que le sort vous envoie, Ne pleurez point madame, ou bien pleurez de joie.
Le Comte dont la perte a vengé votre épous Méritais la rigueur du céleste courrous.
MARIE.
Il est vrai quele Comte était mon adversaire, Et mon persécuteur;
mais il était mon frère.
Le récit de sæ mort me donne de l'effroi, Lt j'a piut de même, qui n'enut point demoi.
Marie Stuard Tragédie.
KENEDE.
 niene vousinterrompre ô Cid j'ai l'âme au tainte Par la soudaine horreur d'une mortelle crainte.
SCÈNE III.
MARIE, KENEDE, MA RIE,
MARIE.
Que veux tu?
AMIAS PAULET.
Vos juges assemblés.
KENEDE.
à l'écart Ma frayeur cominnẽ et mes stns sont tronble
AMIAS PAULET.
Demandent à vous voir de la part de la Reine.
MARIE.
Je ne méritais pas qu'ils prissent cette poine Mes juges envers moi sont bien officieux Dert mertmut oimetni de si tristes lieux.
Va leur dire pourtant que ainsi suis toute prête A quoi que leux pouuoirnaît destiné ma teste ma TÊTE favorable jour!
biour trop attendu, Où mon prenuer état me doit être renduIe sors de deux priss en sortant de la vie.
Hélas.
KENEDE.
MARIE.
Quoi vous pleurez, me portez vous envie?
Sachez que ce trépas qui me tire des fers Me redonne le Sceptre et lejour que pers, Et qu'une mort injuste est toujours honorable.
KENEDE.
Hà vœmose Reine:
ha consiance admirable!
SCÈNE MARIE, LE Ç.
DE 4MT.
LE MARÉCHAL De Shérobéri, LE VICOMTE DE HERRIN, Les États, le Capitaine des Gardes.
KENEDE.
LEC.
DE 4MT.
Sans saluer Marie.
Ai churge de vous sare un funesieret 12 port.
Quet?
MARIE.
LE COMTE DE „EMT.
La Reine a sigié l'arest de voestre mant Lisez le.
MARIE.
C'est ici ma dernicre infortune 75 Fous m'allez exempter demille morts par une, Et pensant me traiter a cruauté Vous m'accordez un don que j'ai bien souhaité, Mais quoi qu’un peuple vil insolãment me bravAit que grande Princesseil me traite en esclave, Apprenez que personne entre tous les hmmains Ne peut jeter sur mo ses parry-ides mains.
On m'a ravi l'Empire où j'étais souveraine, Mais il me reste encor la qualité de Reine, Vos pareils sont soumis aux volontés des Rois Sans pouvoir attanter sur ceux qui sont les lois, Et cetteliberté que ma prison vous donne Peut Muuifaimmpupid et riensur ma personne.
Apprenez que souvent on a vu dans mes yeux Les rayons éclatants d'un Soleil glorieux.
Que tous mes alliés ont de royal ès marques, Et qu'enire mes Aïeux on conte cent Monarques.
J'ai trois fois sousprême pour des objets nouveaux, Trois fois j'ai de l'Hymen, rallumé les slambeaux Recétant pour épous trois illustres personnes, Ma tête quelquefois a porté trois couronnes, Et des augustes mains de la divinité J'ai reçu cet honneur qu'on nomme Majesté, Dont les astres brillants et les flammes célestes Sont de tant de grandeurs les déplorables restes.
Au moins j'ai cet espoir qui me doit contentes Que pas un des mortels ne me les peus ôter:
Vous donc, qui me parlez avec tant d'insolence M'apportant un arrêt tout pleinde violence Vous, dont le vi ô mesme abhorre les prois, Et qui fûtes heureux d'être de me suicrs Deuant que la fureur d'une inusie puissance Triomphât dema vie et de mon innocence:
Quel pouuoir avez vous sin un front Couronné Dittes le moi de grâce et qui vous l'a donné.
LE Ç.
DE 4MT.
Je pense que la Royne ajà nous le permertre Elle est sans injusumce et n'enspaurait coumettre.
LE MARÉCHAL de Shérobéri.
Vous devez excuser si nous vous offensons.
Élisabels commande et nous obéissons.
MARIE.
Cette cruelle fille est digne de sonpère, Et des maux qu'il a faits d'où proviens ma misère.
Ellesuit ses chemins comme il les a tracés Achevant les proiss qu'il avait commencez, Et comme seule Hémi la sit naître d'un crone, Elle a les passions de ce sang qui l'anime, Car on a remarqué qu'un lit incestueux N'a pu jamais produire un enfant vertueux, Elle m'ôte la vie avec la Courone, Je l'aimetontesfois, et Fie lui pardome.
LE MAR.
DE SHÉROBERY.
Celui qui dant nos cœurs penetre nos secrets Sait combien cet arrêt nous laisse de regrets, Puis qu'il vous desoblige et qu'une autre puissance Défire vos cause de notre obéissance.
MARIE.
Quand jour verrai la place où l'on me fait mourir Au lieu d'en reculer vousm'y verrez courir, Ce sont de lâches cœurs que la peur doit atteindre Les cœurs comme le mien ne peuvent jamais craindre Enma fautur poamant fousprtz que mon destin Se puisse prolonger encore d'un matin.
Et que les Officiers de qui ie sus suivie Soient témoings de ma mort ainsi que dema vie, Apres, tout vous succède et qu'à jamais aux Cieux Pour un si grand bien fait vos jours soient prieux, Ensin vôtre bon-heur soi même se surpasse.
LE MAR.
de Shcroberi.
Oui très facilement on vous fait cette grâce Même j'il se pendant vous auriez les moyens De disposer encor du reste de vos biens.
SCÈNE V MARIE, ÇÀNEDE.
MARIE.
NOui.
faites assureubler dans la sale prévEN chaine Les tristes Officiers qui servaient votre Royne, Là vous recevrez tous au partir dece lieu Puis qu'il faus que ie meure un éternel Adien.
KENEDE.
Ô funestes devoirs!
SCÈNE VI.
MARIE demeure seule.
QL faut que ma constance cile) Étonne les esprits de toute l'assistance;
Qu'aux frons des Spectateurs l'inprime un pale effroi, Et que mertiaun yen plues (mus que moi.
Adieu vaines grandeurs, Pompe, Sceptre, Couronne, Adieu tristes plaisrs que l'Empire nous donne.
Ensinmes chers Épous, la Parque va venir, Et qui nous sépara nous sçaura réunir Je vous consacre à tous mes immortelles flammes, Et malgré vos trépas Seigneur vais joindre vos âmes.
Elle tient le portrait de Jacques VI.
Roi d'Écosse son fils.
Adieu Prince que j'aime et que j'ai mis au jour Seul gage et seul enfant que m'a donné l'amour?
Mais si ju sais mon fils ma dernière parole, Sui la route que prend mon âme qui j'envolle, Ressouvens toi toujours de Dien qui te fit Roi, Et des préceptes saints que tu reçus de moi.
Toutefois Seigneur te laisse en un âge si tendre Qu'à mes raisonnements tu ne pussy rien entendre.
Cela rend tonmalheur supportable en ce point Qu'encore qu'il soit grand, tune le connais point Je ne pénètre pas dans les choses sutures, Et jelaisse à Dieu seul ces sciences obscires.
Mais selon le progrès de ton jeune destin Si le commencement en fait juger la fin Hélas mon cher enfant ainsi crains bien que ta vie Ne sois d'vn mauvais sort sans cesse pourrsuive, C'est la même parole et le vême discours De la Reine ma mère, ornement de nos jours.
Ç Cacheux ressouvenir!
lorsque cette Princesse Les yeux baignés de pleurs, le cau plein de mrisiesse, Plaignaitles mêmes maux que maintenant ici;
Et pour moi redoutait ce que ici crains pour toi.
Toi qui sir nos destins absolument presides, Grand Roi qui pour jamais dans ton trône résiden Père des immortels, seul Monarque des Cieux De grâce en ma faveur abaisse un peules yeux, Et si de mes malheurs la grandeur t'est connue Fais quemes vœux ardons pénètrent dans la Nui, Que le Prince Écossais, digne sang de mon sang Soit remis quelque jour en notre premier rang.
Donne à ce rejetton d'une tige sacrée Notre marque Royale autrefois reucrée.
Fais que par ses vertus ce bel âtre naissant, Dans le Ciel de la gloire ai le toujours croissant.
Qu'il monte par ton aide au trône de son père, Ou qu'il hérite au moins des sceptres de sa mère.
Seigneur permets qu'Hommes jour ce généreux Lion
Terrasse l'hérésie et la rébellion Que ce jeune erphelin dans son âge tendre Conne un autre Phénix renaisse de ma cendre, Et qu'en Un siècle d'or nos fortuné neueux Recueillent la moisson et le fruit de mes vœux.
Ô Monarque éternel!
exauce ma prière Tu spais bien qu'elle est juste, et que c'est ma dernière.
Mais puis qu'il faut mourir finissons ce discours Augmentons notre gloire en abrégeants nos jours?
Et devant que quitières ces funestes demeures Employons les moments de nos dernières heures:
Portons en un corps faible un courage bien fort, Et voyons sans paln, la face déla mort.
D v
ACTE CINQUIÈME SCÈNE PREMIÈRE.
ELIZABETH.
Seule au cabinet.
3 Vois?
sousfrant le succès d'une relle aduan{1 ture Veux-je ensemble offenser le Ciel et la Nature?
Quoi veux-je en violant toutes sortes de droitArouzer l'escha saut du sang mène des Rois?
Non.
la postérité souillerait ma mémoire Par le sujet sanglant d'une tragi que histoire, Et noircirait ma vie afin de se venger Du Trophée odieux que l'on va m'ériger Mais souffrirai mieux aussi qu'à mon désavantage, Et parma lacheté ma gloire se partage?
Que mon superbe Empire adore deux Soleils, Et reçoive le jour de deux Astres pareils?
De mouvements divers on me sens combattue L'ambition m'anime et la crainte me tue, Chaque penser que j'ai me plaît et me déplais Depuis que j'ai donné ce rigoureux arrêt, Mille appréhensions me repassent dans l'âme, Je roms incessamment les desseins que mille trame, Je réue, notre médite et de tous les côtés, Je ne puis découvrir que des extrémuitez.
Dans ce dédale obseur, où ma raison se trouve Je quitie un sentiment si tôt que ici l'approuve, Je veux perdre Marie et Seigneur ne le veux pas, Je crains éga euene sa vie et sontrespas.
La pitié tontefois demeure la plus forte, Et la raison enfin sur la haine l'emporte:
Que cette Reine vive et que le Ciel plus doux Lui cache désormais les traits de soncourroux, Peut-efire.
mais que veut ce page qui j'avance Approche, parle tôt.
SCÈNE II EDinsBMH.
LE PAGE.
22 Ambssadax de Prance C' Houhaite le bon heur de vous entretenir, Madame vous plaît ie.
ELIZABETH.
Qu'on le face venir;
Ma élémence à la fin exauce sa pricre Et te cesse aujourd'hui d'être a ses veux conmaire :
Il revient en ces lieux par un dernier effort Diueriir j'il ce peut le coup de certemers
SCÈNE III.
ELIZABETH.
L'AMBASSADEUR DE FRANCE.
Rincesse À qui le sort soit toujours fauB y rable, Retirez de danger ma Reine déplorable, Et ne permettez pas que la postérité Qui de vos actions saura la vérité Vous reproche la mort de cette désolée, Ni l'hospitalité lâchement violée.
Revoquez le pouvoir de ce cruel arrêt, Où tous les Rois ensemble ont beaucoup d'intérêt.
Le Prince des Français par ma bouche j'écrie Qu'on l'outrage h mesme en outrageant Marie Sauvez nous notreReine en lui sauvant sa sæu, Et qu'enfin la justice incline à la douceur.
ELIZABETH.
Je sais ce queie dois à ce Monarque Auguste, Et pour la répietter votre plainte est tropiuste, Venez, soyez témoin que personne vais de cepas Révoquer au Conseil l'arrêt de son trépas.
L'AMBASSADEUR DE FRANCE.
Ô Clémence divine et du Ciel inspirée!
Ô faveix incroyable et presque inespérée:
Madame, que le cours de vos prospérités Vous donc autant de biens que vous en méritez!
Mais que veulent ces gens dont les sombres visages Ainsi lavez de pleurs sont de mauvais presages?
Ils portent dans ce deuil l'image de la mort, Étieli sur lu frons quelque triste rappors.
ELIZABETH.
Une subite horreur dant ne voines devale, Hier me prononçay la sence fatale Dont l'excution s'est dû faire aujourd'hui, Et j'appréhende fort qu'on nem'ait obéi.
Elle parle à Meluin.
Approdæ toi Meluin, dis nour ce qui t'ancy
SCÈNE IV.
ELIZABETH, LE COMTE DE UR, LE MARÉCHAL DE SHÉROBERY, LE VICOMTE DE HERRIN, L'AMBASSADEUR, ŒNEDE, Troupe d'Officiers de Marie, tous en habits de Dueil.
42 MELVIN.
E trépas de Marie, aurrefois notre Roin
 LENEDE.
Hélas j'ai vu trancher par une infâme main Le tendre et sacré fil de son Royal destin.
ELIZABETH.
J'ai causé ton malheur, Princesse infortunée!
L'AMBASSADEUR de France.
Quoi cet illustre sang d'Écosse descendu Sur un triste échasaut vient d'être répandu, Celle que nous aivons poir régente recené, Digne de tant de Rois dons elle était issuence, Celle à qui l'on voyait tant d'Empires en main A servi de spectacle à son peuple inhomacle?
Quoi par le coup sanglant d'une mort déshonnête, On arche les Lis qui couronnaient sa tête, Sa plus proche parente en prononce l'arrêt, Et l'on verse son sang tout innocent qu'il est?
Culte mort vous accuse et vous rend criminelle, Vous avez offense cent Monjquer en elle, Et celui queie sers encore plus que tous, Ma y sçachez que ce sang rejaillira sur vous.
Les Français se joindrons aux bandes Écossaises, Pour combattre l'effort de vos troupes Anglaises.
Vos sujet révoltez trahiront vos desseins, Et par uniuste sore vos parricides mains Du meurtre ma Reine encor toutes sûres, De le sceptre sanglant se verront dépouillees, Nous suivrons le parti de nos Rois outragés.
Et nous ne mourrons poin sans les avoir vengés Exeusez toutefois, l'ardeur qui me transporte, Un fidèle sulet doit parler de la sorte, Madame, pardonnez à monressentiment, Je serais criminel de parler autrement.
ELIZABETH.
Sa générosité bien loin de me dplaire, Me plaît infiniment, j'approuve sa colère, Qui loblige à pleurer en ce commun malheur, Celle qui fait sa perte et qui fait ma douleur.
L'AMBASSADEUR DE FRANCE.
Hélas!
il me souvient qu'autrefois jeune Insonts, Elle vint sur nos bors pompeuse et triomphante, Je vis son Écusson de trois Sceptres orné Son front de trois bandeaux richement Couronne, Le Myrte, et l'Olivier, le Laurier et la Palme Faisaient à deux États espérer un doux Calme, La terre et l'Océan voyaient de toutes pars Esclorre de beaux Lis dessous des Léopars;
Et les Cieux esteignans les flambeaux de la guent Joignaient déjà la France avec l'Angleterre, Cette Isle si fatale, ou, par les lois du sort, Il était résolus que nous vissions sa mort, Ô trépas regretable d toute la nature!
Ô malheur de nos jours!
rare et triste aduanturi Celle qui méritait un triomphe nouveau Tend son col innocent sous le ferd'un bourrean Et le suneste coup quece brutal lui donne, Fait tomber de sa témie illustre Couronne.
ELIZABETH.
Hand!
culimpitoyable à cvs cris innocents?
Témoin de son désastre et des maux que je sens, As-tu jeté les yeux sir ce sanglant naufrage Sant sauver du débris tonplus parfait ouigage.
Étoi-ce uncoup fatal qu'on ne pût empêcher?
Devait -elle périr?
et devoi-Je pécher?
LE Ç.
DE 4MT.
tout bas.
En l'honeur qui la tient craignons délui díplaire, Puis qu'il est encor temps évitons sa colère, Et pour nous conserver à nous mêmes le jour, Éjaiguinjà plesence en al sentant la Cour.
Il sort.
ELIZABETH.
Vous qui me conseilliez de perdrecette Reine, Qui causâtes sa mort et qui causez ma peine, N'avez-vous poins tremblé barbares assassins Lors qu'un exécuteur a fini vos desseins?
Avez-vous eu le front 5 lâches et perfides De répandre son sang sis vos mains parricides?
Mais lelèg le en van, mes cris sont superflus Les troistres sont en fuite et ne m'écoutent plus.
Aucunde ces tyrans n'ose à présent paraître, Tous j'estiment punis pærce qu'ils doivent l'être:
Desiamille serpens attachés à leurs cœurs Lux sont appréhender d'éternelles rigueurs.
Mais de quelque façon que ce tourment les traite Luæ mort seule pourra, me rendre sarisfaite.
Ces ingrats, cvs cruels, tous remplis de fareur, On fait d'une Princesse un spectacle d'horreur.
Une exe cution sacrilège et funeste Un Autel de Bugire, un repas de Thyeste.
J'ai creusé cependant moi-même son tombeaiI, prononcé l'arrêt, j'ai prêté le coûteau, Et cette Isle a servi par notre perfidie, De Théâtre sanglant à cette Tragédie.
Hât, je souffre le mal qu'elle vient d'encourir, Et ie meurs du regret de l'avoir fait mourir, Quéne puis-Je montrer combien j'en suis attaime R'allumant par ma mort cette lumière étainte:
Mais puis qu'on ne peut plus divertir ces malhonni, Respandons tous ensemble un long fleuve de plers, Et toi qui fus présent à sa fin déplorable, Fais nous de ce spectacle un tableau mémorable.
MELVIN.
Madane permettez queie n'en parleplun Ce fâcheux souvenir rend mes esprits confus.
Quoi votre Majesté veut-elle que j'essaye A recevoir encore une mortelle plaie.
Je vais recommencer d'inutiles regrets, Et rouvrir ma blessure avec de nouveaux traitri Un glaçonde frayeur dans mon âme se guisse, Mais vous le commandez, il faut que j'obéisse.
Hyer après l'arrêt qui nous essligea tous, La Reine dit ces mots l'œi tourné devers nous.
Fidèles Officiers qui depuis rant d'années Supportez avec moi mes longues destinées, Au moment qui me force à vous abandõner, J'ai ce seul déplaisir de ne vous rien donner, Le Ciel reconnaîtra votre commun mérite,
Mais que ici vous embrasse avant que je vous quitte, r ie te ce jour le dernier de mes jours, jeu.
cette Princesse achevait ce discours Quand nous vîmes couler de ces beaux yeux humides, Pli des florr d'argent mille perles liquides, Lors meslans nos soupirs à nos mourantes voix Jous lui dîmes Adicu pour la dernière fois.
En suite elle donne ordre aux choses nécessaires, Oispose un testament, sait au Ciel ses prières, It se aisse chermer du frère de la mort, Qui d'Un sommme profond l'asoupit et l'endort.
La Lune cependant parmi ses sombres voilles A paru cetie nuit sans feux et sans étoilles, aiturt in javamu pau pleurer nosmalheus, I versé ce matindes larmes sur les fleurs.
1 le père du jour v'entrant dans sa carrière A somblé ne proster qu'à végret sa lumère.
Le Ciel même, le Ciel s'est tout couvert de deuil, Joyant tant de vertus qu'on mettait au Cercueil.
La Royne sort du lit et cette infortunée Veut comme à son triomphe en pompe aux menée.
Elle se fait conduire a ces surêtes lieux, Vous la suivons de pres tous les larmes aux yeux.
D'un vélouri triste et noir la salle était parée.
Et des gardes sans nombre en défendaient l'entres, Le peuple touterfois en ondes agité Se coule auecque nous parmi l'obscurité, Et court à l'échafaut afin que sans obstacle Il puisse regarder ce tragique spectacle.
Chacun des assistans parle duversements, Et chacun veut juger selon son sen iment, L'vndit que ce supplice est de mauvais e emple Lors que sans passion son âme le contemple, L'autre que cet arrêt choque toures les lois Qui respectent du moins le sacré sang des Rois.
En fin Ion oit par tout un peuple qui murmure Ou de vôtre ordonnance ou de cette aventure.
ELIZABETH.
Ilest vrai que ce peuple avait juste raison De parler de sa perte et de ma traluson.
Ô jourinfortuné!
mais poursui;
que j'entende Ce que ici désirais et ce que l'apprende.
MELVIN.
D'autre front majestueux, d'unport superbe et hæElle monte aux degré de sontriste échafaut.
Ses grâces, ses beautés esmeuuent l'assistanc Ceux quila conso aient admirent sa ce, Perdent te vertu qui la vient couronner, Et n'ont plus le pouvor qu'ils avoir veulent donne Puis sans changer de face et sans être troublis Elle tient ce propos à toute l'assemblée.
C'est un spectacle bien nouveau, Que de voir aux mains d'une Bourreau La tête d'une grande Reine.
Mais puisque le Ciel l'a permis, Je meurs sans regret et sans peine, Et pardonne à mes ennemis.
L'exécuteur j'approche, et prend certe victime, Pour faire un sacrifice, ou pour mieux dire un crime, Elle est comme l'hostie au milieu de l'autel, Qui de la main du Prêtre attend le coup mortel.
Déjà le bras se lève, et sa tête srape Par trois diverses fois ne peut être coupée.
Quelque secret destin que ici ne connais pas Voulait de notre Reine empêcher le trépas.
On sépare pourtant sous l'essert d'une lame, Et la tête du corps, et le corps d'avec l'âme.
Le ser rougit dehonte à ce coup violent, Mesmetout l'échafaut en demeure sanglants, La tête qui bondit donne de l'espouuame Murmurant certains mots dans sa bouche mouNous les avons ouïs sez étonnement.
ranre, À ces mots, vers les Cilux elle jette la vue Souhait ant que son autre y puisse être reçue.
Un murmure consus qui remplit tout d'horreur, Nous arête la vois et nous serre le cœur.
Mille images de mort, mille frayeurs soudaines Nous altèrent les sens et nous glacent les veines.
Et d'un commun effroi la mortelle pâleur Imprime à tous nos frons toujours toujours couleur.
Lors on voit des flambeaux, dont la lumière sõbre Fait briller unc hâche, en l'épesseur de l'omibre.
Chacun dessus la Reine a les yeux arrêtés, Et tous les spectateurs en sont presque enchantez.
Elle parêt plus belle, ainsi que l'œil du monde Luit avec p.
us d’éclat en se couchant dans l’onde.
La lampe qui j'éteint éclaire beaucoup mieux, Ainsi de nouveaux seux rayonnent dans ses yeux.
Elle a dit d nos pieds, votre meuri innocemment, Lors un grand bruit j'éleue, et toute l'assembles Paraît de ce prodige avoir l'âme troublée:
Et quelque temps après le corps perds sa chalève Le chef son mouvement, et le sang sa couleur.
KENEDE, et les autres Officiers se jetant aux pieds d'Élisabeth.
Puisque notre espérance en notre Reine est mortuPuisque dans son Cercueil notre bye-heur s'emporis Madame au moins souffrez que nous cherchionailleurs Un Ciel plus favorable et der destins meilleuers.
ELIZABETH.
Demeurez ences lieux pour pleurer sur sa cendre C'est le dernier honneur que vous avez devez rendre.
Allez voir derechef son froid et pâle corps, Qui n'attend plus de nous que ce qu'on donne aux morts.
Il faut qu'auparavant que ce soleil se couche J'imprime un long baiser sur sa divine bouche.
Il faut s'il m'est permuis encor de lui parler, Par de justes régrits ma perte consoler.
Laver son sang de pleurs, et pour devoir suprême Reine Reine Reine Reine Reine Cette Considerer ses traits que j'ai défigurez.
Et fermer ses beaux yeux autrefois adorés.
Elle perd le sens.
Hâme j'aperçois sa tête et sa Royalle face, Fume encor dans son sang et bondit sur la place:
Ses beaux yeux éloquents, ces muets orateurs, Dont les plus ir humains furent adorateurs.
Ces Astres éclipsez me reprochent mon crime, Cette bouche fermée encore me l'exprime;
Et ce Trône d'amour, que l'on a vu périr, Coupable que je suis me condamne à mourir.
Mais j'enseuelirai de crainte du tonnerre Et moncrime et ma honte au cenire de la terre:
Je suivrai la Tamise et sur ses larges bords, Jeme figurerai le noir fleuve des morts.
Je quitterai ma Cour dans ce malheur extrême, Et me séparerai moi-même de moi-même, En évitant mon ombre auec autant d'effroi Qu'un serpent qui se suit, et se laisse après soi.
Je sens déjà les feux d'une horrible surie, Une tremblante vois sors du sang de Marie;
Elle, et son triste épous désirent mon trépas, Leur Fantômes affreux marchent dessus mes pas.
Manes saints de Nolsoc belle ombre de Marie, Dont la vériv fut grande et ne fut pas chérie;
Le Ciel, de qui ma faute attire le courroux, Vous accorde à jamais ce qu'il a de plus doux.
Permettez cependant que Londres vous célèbre Ac sacrifice une pompe funèbre;
Où mon peuple assemblé viendra parmi ses pleurs Séner sur votre tombe une moisson de fleurs;
IN
