LES PARFAITS DENGERS, THIRSIS ET VRANIE.
ARGUMENT.
L'iMITATION d'Apollon qui avait mené paître les troupeaux d'Admète dans la Thessalie, les Grads du pays ordonnèrent que leurs enfants après avoir appris chez eux les arts libéraux, s'adonneraient durant trois ans à la vie Pastorale, c'était soups la conduite des mêmes personnes qui les avaient élevés.
Les filles avaient cela de plusqu'elles étaient avec leurs Gouvernantes soubs la juridiction du plus ancien Sacrificateur.
C'est là que Thyris fut si fort épris des perfections d'Unranie, que la fête qui assemble aujourd'hui ses amis, pour tâcher de servir à ses justes intentions semble plutôt les convier à ses obsèques:
mais parce qu'une vertu ne peut être contraire à l'autre, la constance de Thyris et la résolution de sa Maîtresse se trouvent à la fin satisfaites sans que ni l'une esprit l'autre souffre aucune diminution.
Les Actes sont en prose, et les Chœurs en vers, et à cause que le sujet de céte Bergerie est une Chasteté invincible, Honneur fera le Prologue.
MENALQUE, Gouvemneur de Thyris.
AMARILLE, Gouvernante d'Vranie.
CHORILAS, Intime ami de a sianaos
ARISTE, Cnef de la Compagnlie.
HÉLENOR, Sacrificateur.
ADMETE, Deuin.
LICANDRE, Magicien.
et Berger très-contens l'un de Pautle.
SIREINE, Berger inconstant.
DRIOPE, Malfaisante.
PHILIS ET PHILIDOR, lus nés enfants.
LE PAYSAN.
ACILIREMEI SCÈNE PREMIÈRE.
THIRSIS, sort de grand matin de l'antre où il a dormi et pense au songe qu'il a eu.
ASo 3 7 AY donc vu ma félicité malgré l'envie de mon sort, j'ai vu durant cette nuit ma belle maîtresse, qui me permettait de grands offrir l'hommage et les services que ie ans dois rendre.
Elle me montrait un visage qui semblait banir pour jamais les rigueurs qu'elle ma tenue, et me donnait tous les regards qui commandent d'espérer.
Quelque malin et quelque malfaisant que soit l'astre de ma naissance, il est sans force aussi bien que sans lumière à la rencontre même imaginée de celle qui est mon Soleil, et pour le moins elle est bonne en sa représentation, attendant qu'elle la soit en elle -même.
Hélas où êtes -vous allez puissants charmes de mes ennuis?
qu'es tu donc devenu cher objet de ma pensée?
il n'y a rien que nous étions ensemble, faut il qu'en un moment cette beauté soit disparue, et que venir n'aie dessillé les yeux qu'à fin de ne la voir plus?
À quoi suis-je réduit?
Ce ne les saurais ouvrir que je n'en perde le phantôme, et ie ne les saurais fermer que ici n'en perde la vérité.
Ô nuit favorable aux Amants, que ne m'as tu prolongé la chaste jouissance de son idée, ou plutôt que ne prenais tu plaisir à regarder tant de merveilles:
toutefois ie t excuse, tu es aveugle, autrement tu te serais bien plus arrêtée à la contempler, où peut -on être en sûreté si on ne l'est pas dedans soi?
de quelle possession se peut on vanter si notre imagination est sujette à être volée, et si dans les plus cachez recoins de notre âme, il n'entre point de distraction qui n'y commette du larcin?
Encore aux autres larcins, celui qui fait le crime gagne ce qu'il vole, ici l'on me prive d'un bien dont personne puis après ne jouit.
Vranie tout fait pour toi, tout tâche à te complaire, il n'est pas jusques à mon réveil qui ne flatte ta sévérité, tu me refuses ta présence, il m'ôte ton image;
sçait -il bien que cette complaisance est un sacrilège,pource que l'ôter de mon esprit c'est l'arracher de son autel.
Ô rare songe, ô doux sommeil, pourquoi n'as tu pas voulu durer davantage?
Si personne ne dois être heureux qu'à la dérobée de peur que mon mauvais destin n'ait loisir d'y prendre garde, il n'y avait rien à craindre de ce côté là, qui nous eut aperçus?
les ténèbres couvraient toutes choses, toi -même tu me bandais les yeux, de peur que j'en fusse témoin oculaire, qui l'eut rapporté;
il n'y avait avec nous que la solitude et le silence;
et le ravissement où j'étais, m'eut empêché de le dire, et puis apprendre n'eusse eu garde de le révéler de crainte d'offenser Véranie, qui désavouerait sa ressemblance, si elle savait l'heure et le lieu où elle s'est venue présenter âmes moi.
Non, elle ne me pardonnerait jamais de m'en être vanté, se figurant que j'en voudrais tirer quelque avantage où former quelque espérance.
Belle aurore -mère du jour, que ne demeurais tu plus longtemps était ton Céphale, et que n'avais tu pour cette heure plus de paresse ou plus d'amour?
Je posséderais un bien, dont je n'ai plus que la perte et le souvenir de l'avoir perdu.
Ha!
que j'étais heureux.
Ha!
que ici suis misérable.
deux âmes n'en font qu'une, le secret n'est pas à son aise, s'il n'est su de toutes deux.
Raconte moi tout au long l'histoire de ton songe, où je ne trouve (non plus qu'au jour qui ne fait que de poindre) que bien peu de clairté.
THIRSIS, Cher ami, c'est bien la raison que celui qui prend tant de part en nos tourments, en prenne aussi aux accidents qui me soulagẽt.
Sur le point que nous eûmes achevé de discourir hier au soir, moi de mes infortunes au sujet de mes amours, et toi de l'offré de tes bons offices, la lassitude me fit voir que c'est -elle qui a été jusques à présent la meilleure de mes peines:
Car si tôt que tu m'eus quitté dedans l'antre où nous venions de concerter les efforts que nous devons faire au iourd’hui, pour tâcher de gagner THIRSIS, À peine commençoisje à m'endormir, que je veis passer devant moi, en autant de figures vivantes, les maux que j'ai souffert au service d'Unie.
C'était une longue suitte de petits fantômes humains que leur âge montrait innocents et leur chaîne coupables;
cette cruelle, un subit assoupissement me prînt sur ce propos, ou bien si ce fut le sommeil, que le ne connais plus depuis que j'aime, au moins ce n'est pas celui qui est frère de la mort;
Car prem puis dire qu'après toi ie luy dois la vie, à cause du contentement qu'il m'a procuré.
CHORILAS, N'étant pas frère de la mort, conséquent il ne sera pas frère de l'oubli.
C'est pourquoi rote prie de n'y rien obmettre, de peur de diminuer tant soit peu de ta fidélité et de ma satisfaction.
elle était entremêlée de boucles d'aimant et d'ambre, tellement approchées qu'on n'eut su dire si elle leur servait où d'attache ou d'ornement.
À côté d'eux autant d'autres Génies les menaient par ces liens avec un empire absolu, qui témoignait bien qu'ils en étaient les maîtres;
l'autre des bouts de cette chaîne descendait du Ciel, l'autre se perdait dans un air chargé de vapeurs, où quelque Déité formait un nuage d'Isabelle, ce qui m'occupait à mille rêveries jusqu'à tant qu'il en sortit cette voix, jattache ton cœur à ses appas, ta soubmission à ses mépris, té souffrances à sa tyrannie.
Or j'oubliais de te dire qu'avant tout cela, je me sentis frappé d'une main qui m'éveilla à ce que sans m'imaginais, et ie m'estõnois que le coup en fut si doux, puis qu'elle était d'yvoire.
Comme ici la contemplais, il m'est avis qu'amour me dit.
Thyris, voilà l'ordre de ta destinée, après il s'envola dans une forêt de lauriers.
En moins de temps qu'il y a que j'ai proféré ces dernières paroles, Vranie survint qui ajouta.
Thyrsis, voilà ta récompense, puis son accueil obligeant me surprit de telle sorte que mon repos n'a été qu'une perpétuelle adr iration, à cette heure ie use autant à plaindre qu'alors j'étais à envier.
CHORILAS, Tu la trouvais donc bien changée.
CHOR.
Et quand a fini ton songe?
TH.
Justement au lever de l'aurore.
CHORILAS, De mo ie le prends à bonne augure, et crois que c'est une prédiction de l'heur qui secondera le dessein que nous avons de te la rendre favorable.
THIRSIS, Mon Chorilas, une t'en conjure et j'en conjure avec toi tous ceux que j'ai touchez de quelque pitié.
THIRSIS, C'est à quoi -je vais achever de travailler, avec ceux qui sont de notre intelligence.
THIRSIS, Mon Chorilas apprendre t'en conjure encore un coup, au reste tiens mon songe secret, et sur tout garde bien qu'Vranie ne le sache.
CHORILAS, Si on ne sais pas servir, au moins je sa ne pas servir, pour le regard de ton affaire, il ne sera rien oublié.
THIRSIS, Je ne doute pas de ton amitié, je ne doute seulement que de ma bonne fortune.
CHORILAS, Le Soleil commence à dorer l'entrée du jour qui s'avance peu a peu sur le sommet des montagnes, nos compagnons seront déjà à la Chapelle, où Hélénor sacrifie pour la prospérité de tes souhaits, il il est temps d'y aller.
SCÈNE -TROISIÈME.
INTERMÈDE.
LICANDRE ET SIREINE.
JREINE, Licandre sauve mo Y la vie.
LICAN.
Comment Sireine, qui te poursuit?
SIREINE, Cent mille sortes d'ennemis à la fois.
LICANDRE, Tu as donc toute la Thessalie sur les bras.
SIREINE, Et pis encore:
car tu crois avoir tout l'Enfer bandé contre moi.
LICANDRE, En tel cas ie te suis inutile:
car s'il est d'accord de te nuire ici suis de profession de peine obéir.
SIREINE, Pour te parler plus clairement, prête moi l'assistance de ton art, contre les persécutions de Driope qui m'assassine et qui me tuea force de m'aimer.
LICANDRE, Et bien amour te promets dét en délivrer, à condition que tu me diras pourquoitu la traitesainsi.
SIREINE, Il y a quelque temps que je devins amoureux de la plus belle Nymphe que l'Amphrise cache dans sa profondeur, sans contredit, toutes ses compagnes lui rendent ce témoignage et l'émulation qui est entr'elles, ne les porta jamais au refus de lui céder.
La première fois que je la veis, par une voie que sans serais trop long à te raconter, je me voudra tellement à la plaire que du depuis tu n'ai point eu d'autre dessein que celui- là, et parce qu'une amour n'est point vraie si elle n'est secrète, elle ordonna que deux serais privé de sa conversation si tôt qu'on viendrait à la découvrir;
c'est pourquoii'eusse voulu le pouvoir renvier par -dessus ce Berger, dont le corps n'était que vues, ou plutôt avait les yeux de tout le monde, non tant pour y voir davantage, qu'à fin de n'être pas vu au retour de nos pâturages.
Je me devais retirer avec elle au bout de ce bois, où l'assignation était infaillible, d'autant qu'elle me promettait de s'y trouver toutes les fois que le couchant promet un beau lendemain:
alors dès que le Soleil entrait dans l'Océan, Climene (c'est son nom) sortait de ce fleuve sans être mouillée, et me favorisait de quelques heures de la présence;
au moindre ombrage qui lui prenait de quelque passant, elle fondait dans la riujere sans mener aucun bruit, et sans rompre seulement le poli de sa surface, puis que deux eaux elle me continuait son discours que j'entendais tout aussi bien que s'il n'y eut eu entre elle et moi qu'une vitre de Cristal, et me souviens que sa voix partant de là, imitait le son que font les ruisseaux, quand ils cajolent les prairies, hormis que le murmure en était mieux articulé, et marquait mieux ses passions.
LICAND.
Cela s'appelle que tu n'étais pas moins heureux que beau, que tes assiduités ne manquèrent pas d'obtenir leur récompense.
SIREINE, Cela s'appelle qu'elle fut aussi juste qu'aimable, et que mes services n'ont rien à M reprocher.
LICANDRE', Et qui pourrait être capable de séparer deux personnes si bien unies?
SIREINE, À mon grand regret, il ne s'est que trop pu, comme le bonheur et la durée ne compatissent guère ensemble, ce précieux thresor me fut presque aussi tôt ravi qu'envié.
Or j'en accuse Driope pour plusieurs raisons, déjà elle s'est Vatée qu'a quelque prix que ce fut elle viendrait à bout de mon amitié, et que je n'aurais point de repos durant qu'elle aurait une rivale, c'est pourquoi elle aura sans doute, tant de fois épié tous les lieux que ie fréquentais, que ma Nymphe s'en sera rebutée:
ajoute que du moment que Glimène ne revient plus, quelque prière que personne était en face, et quelques larmes que mille verse au bord de sa retraite;
cette-cy n'a rien oublié, pour tâcher d'atraper et d'envahir mon affection.
LICANDRE, Est -il vrai qu'elle soit si dangereuse?
LICANDRE, Tant y a qu'il ne tiendra pas à moi que tu ne sois satisfait, pourvu qu'ellesne s'en doute point, et que sans sois hors d'une affaire qui m'appelle ici.
SIREINE, Quand reviendrai-je?
LICANDRE, Quand on t'en ferai avertir, ou bien il vaut mieux que tu m'attendes dans la route du vieux Chêne où est l'Autel des Égypants, là tu te baîllerai la recepte dont tu as besoin.
Si Driope est telle qu'il me la dépeint, ha!
le bon parti que caêt là pour un Enchanteur:
nous n'avons pas toujours à notre disposition les puissances de l'Enfer, il y faut affecter les plus noires nuits de l'année, prononcer des ajurations qui fendent la terre, observer SIREINE, Ne pense pâte moquer, elle leur apprendrait leurmestier en ce qui est de mal faire.
des cérémonies afreuses et pénibles:
mais une femme comme celle-là, est une vraie Mégère, et un Démon domestique qu'on peut toujours employer:
tentons la fortune.
PHAN ET LICANDRE.
HAN, Un mot Licandre, Un T mot.
LICANDRE, Et Phaon, Qui t âmeine ici?
PHAN, La justice d'une demande que j'ai a te faire.
Yole ma maîtresse et moi menons une vie tellement heureuse qu'il n'y manque
SCÈNE QUATRIÈME.
INTERMÈDE.
rien désormais que l'Éternité.
Toutes nos pensées sont sœurs,tous nos sentiments sont frères, et si la nature a mis entre elle et moi quelque différence, ce n'a été que pour nous laisser quelque sujet de nous unir:
il semble que mon inclination soit la source de la sienne, et que j'aime ou haïsse doublement, à cause que nous avons les mêmes volontés et les mêmes aversions.
Aussi nous ne contons les années que par nos délices, le mois et le moment se confondent dedans nos plaisirs, partant de peur d'être ingrats à cette bonne fortune nous voudrions était procurer par ton entremise une durée qui n'eût point de fin.
Jadis des Magiciens ordinaires purent bien retirer des Enfers Protesilas et Alcestis nos compatriotes, toi qui es le maître de l'art, et qu'on appelle par LICANDRE, C'est un discours de longue haleine, et qui voudrait un autre loisir.
Cependant ie t'accorde que le bonheur n'aurait rien à désirer que l'immortalité, afin d'être immuable, après cela ie te prie de croire que mon industrie est toute acquise à de si parfaits amants.
PHAN, Après mille actions de grâces, j'accepte ton offre attendant que le temps et l'occasion nous permettẽt dé nous en servir:
mais il y a encore un chose à te proposer, Tirteta mon cousin, fils de l'excellente excellence un Pluton visible, ne peux -tu pas empêcher que nous n'y descendions point?
ou bien si nous prétendons une chose du tout impossible, trouvons un accommodement raisonnable, n'y a il pas moyen à y demeurer cène ans a nent auolr que vingt?
Cidippe, implore ton secouir contre ses désastres.
Quand il achète des troupeaux, ils sont assurés d'avoir la toux et la clavelée dès le lendemain, si quelqu'une de ses brebis en rechappe, ce n'est sinon pour avoir loisir d'avorter:
maintenant que la rosée tombe indifféremment par tout, on dirait que Cerbère a écumé sur ses Jardins.
Je crois que les poissons se nayeraient si la rivie re voit à vertu, et que les mousches à miel feraient de l'absinthe s'il en fournissait les ruches:
pour abréger, c'est le plus malheureux de tous les hommes.
D eu fait encore qu'on ne remarque qu'une paire de corbeaux à chasque bourgade, ils se ramassent tous dessus sa maison, et y rẽgorgẽt leur voix funeste l'autre à l'envi de l'autre.
Je m'imagine que c'est quelque Sorcière, qui le tourment ainsi LICANDRE, Depuis quel temps?
PHAN, Presque depuis sa naissance.
LICANDRE, Tant pis, il y a plus d'apparence de malheur que d'enchantement.
À la première rencontre nous le discernerions mieux:
si c'est le malheur, nos résistances un seront inutiles, si ce n'est qu'enchantement, nos remèdes s'efforceront de le rompre, pour l'amour d'Yole et de toi.
SCÈNE CINQUIÈME.
LES BERGERS RÉTOURNANS DU SACRIFICE.
RIOPE, Nos gens sortent de D la Chapelle, attendons les au B iij passage, quelque ne suis pas de leur conseil, ils ne mien jugent pas digne:
aussi personne me rapporte à ce qui en auiendra, si tant est que je puisse exécuter ce que ie projette.
Chorilas n'est il point ici, il y devait être devant moi, possible s'est il endormi aux pleus décès lauses, aslofis le chercher.
Chorilas, Chorilas.
ARISTE, Compagnons voulez -vous connaître l'humeur de Driope?
ne me suivez qu’ en a un, et en passant proposez deux à mon exemple quelque chose l'un de l'autre, après cachons nous pour écouter les discours qu'elle en tiendra lors qu'elle croira que nous n'y serons plus.
DRIOPE, Nous venons de Sacrifier à Venus et à l'Amour, pour impétrer d'eux l'union conjugale de Lhyris et d'Unie.
Tout le moir de avec instantes prières, nommément Hélénor notre Sacrificateur, de qui la dévotion a été fort exemplaire.
DRIOPE, Est -il possible qu'en soixante ans qu'Hélenor a sur la tête il n'ait pas encore eu loisir d'avoir du jugement?
on dit quelles mariages sont plutôt faits au Ciel qu'en la terre, quoi qu'il soit, la plus sûre voie de les éclaircir est de les consommer.
Je tiens pourtant que les Dieux ne se mêlent guères de nos amourettes, après nous avoir donné un cœur et des bras.
Les oraisons sont des paroles, et il est question des effets.
Nos maïeurs nous ont peint les prières en Déesses boiteuses, nous enseignants par la qu'elles ne doivent pas aller vite:
posé donc qu'elles arrivent où l'on les envoie, c'est un long voyage, j'aurais plus multiplié que Niobe avant qu'elles fussent de retour.
ARISTE, Ma foi tu vaux trop, et Hélénor en tient, Seigneur l'auoüe.
AMARILLE, Driope, Aristée se rit des autres, et il lui en pend autant aux oreilles.
DRTOTE, Alllaillie, Aristée t'aime ll
À MARILLE, Nulsement.
DRIOPE, L'aime tu?
AMARILLE, Moins encore.
DRIOPE, C'est une marque infaillible qu'il est peu de chose, sous ombre qu'il est chef de cette Province, et qu'il a l'autorité de nous y conserver, et d'empêcher qu'il n'y sur.
uienne des ordres, il affecte une prud'homie pleine de chagrin et d'arrogance, cet réformateur, c'est un espion qui n'est propre qu'à attirer sur soi la haine publique.
AMARILLE, l'en tombe d'accord avec toi, tel était mon sentiment.
DRIOPE, Amarille tombe bien mieux d'accord avec Ménalque qu'avec moi, témoin l'herbe foulée qui nous marque leur mesure.
Son esprit est merveilleusement souple et accommodant, elle est hypocrite auec Hélénor, austère avec Aristée, enjouée auec Thyris, circonspecte avec Vranie, et complaisante à un chacun.
PHAN, Et avec moi que serait -elle?
DRIOPE, Et elle et toutes nos Berl.
gères seraient en bonne intelligence avec toi, n'était que tu es le forçat d'Yole.
PHAN, Yole n'est pas meilleure que les autres, auoüons le vrai, devant moi tu entreprendras sa défense:
mais si yeny estoispas?
DRIOPE, Je soutiendrais également qu'elle est fort aimable.
PHAN, Que tu es flatteuse!
DRIOPE, Je ne la flatte pas, si Chorilas voulait confesser la vérité il saurait bien qu'en dire.
Ce n'est pas vircomnondreprecnable, ni à qui elle veuille mal.
OIReDIIE, Dépe dôme moi ton cœur.
DRIOPE, Et qu'en ferais -tu?
SIREINE, Je le serrerais proprement dans un panier de clisse à dessein de m'en servir contre mes ennemis:
Car ie tiens qu'il n'y a point de matletère qui put produire tant de Guespes ni tant d'Anet, pour leur ter au visage.
DRIOPE, Tes compagnons ne me raillent pas de la sorte, et sans ta considération leur accortise courrait hasard de leur réussir.
SIREINE, Presumeraient ils de te plaire à mon préjudice?
DRIOPE, Non pas cela.
SIREINE, Autrement ils éprouveraient que les combats naissent quelquefois de la jalousie.
DRIOPE, Je te prie que non;
quel désespoir me serait-ce de t'avoir mis en danger, plutôt que de causer entre vous ce différent, j'aime mieux dès à présent te rendre maître de la place.
SIREINE, De ta parole te souvienne.
DRIOPE, A la bonne heure, il m'a entendue, je le tiens, ie le possède, nous passerons tous deux de fort bonnes heures pendant qu’Unanie s'amusera à ronger son frein.
Mais à propos d'Unanie:
que Tiris est innocent, et que la renommée est sole de le publier pour une merveille.
À quoi s'occupe-il?
à défier le mépris et la rigueur, et à déplorer jour et nuit son infortune.
Le moyen de continuer longtemps cette vie sans s'exhaler tout à fait.
À la fin il mettra la cherté aux soupirs, et il n'en restera plus pour les misérables.
Au reste, pour qui tout cela?
pour une qui se moque de belle, et qui possible s'en moque pource qu'il mendie ce qu'il devrait prendre.
Infailliblement elle ne le fait qu'à intention de l'attirer hors du chemin public, ses refus sont autant de aiiles ménaveciolà d la violence.
Qu'attend-il, qu'elle le prie ouvertement?
CHORILAS, Driope.
DRIOPE, Paresseux, il y a tantôt une heure que je suis ici à t'attendre.
CHORILAS,L'arrivée deLycandre m'a retardé, d'autant plus justeMene qu'y communiquolt lals section qu'il te porte.
DRIOPE, Parlons de ton affaire.
CHORILAS, Parlons dont de la passion de Tir.
N'es-tu pas toujours en volonté d'y prêter la main, et d'aider à sa recherche, tu me l'as promis.
DRIOPE, Les expédient me manqueront, ou tu ne te manquerai point;
que pourrais-je refuser à mon frère d'alliance?
Mais quand ici t'appelle mon frère, on prétends d'être sœur, afin d'être ta Junon.
CHORILAS, Cela s'entend.
SIREINE, Chorilas, dis que tu en tiens, elle t'appelle son frère d'alliance.
Demande à ses propres frèrescomme elle les a traités.
Onques Medée ne mit mieux en pièces Absyrte qui était le sien.
DRIOPE, Il m'aime, et il nous voit ensemble, tu discernes aisément un ami d'avec un jaloux.
À vous deux pourtant le débat, car je resterai au plus habile.
Au reste, sais-tu qu'il y a?
il est vrai que personne ne suis pas précisément si fidèle, pource que personne ne m'offre guère aux autres que par coutume, ou par acquit.
Or c'est ton avantage:
Je suis bienaise que ma foi soit encore vierge, ce qui ne serait pas si ici m'en étais servie:
Ainsi tu la trouveras toute entière, on te la réservais.
CHORILAS, Oblige-moi de tant, ma Junon, et ma Maîtresse.
DRIOPE, A d'autres, j'ai les yeux ouverts, il s'imagine que j'ignore qu'il aime Cibèle.
CYBELE, Bon jour Driope.
DRIOPE, Bon jour Cibèle, n'astu point rencontré Phaon?
Jé le cherche par tout.
DRIOPE, Il vient de passer parici LONI CYBELE, Je l'aurai donc bien tôt atteint.
DRIOPE, Elle ne craint pas ces éclairs.
Cependant chacune a le sien, et chacun à la sienne, et moi ici n'attrape personne.
Que mon sort est des-obligeant.
Toutefois il me reste une consolation:
Si le destin me fait du mal, j'en ferai bien aux autres.
ici comme un éclair.
SCÈNE SIXIÈME.
HÉLENOR ET MENALQUE.
ÉLENOR, Après avoir près TTles Dieux pour l'heureuse union de deux volontés, après leur avoir offert les Sacrifices qui sont destinez à faire naître et réussir une Amour légitime, il importe de ne rien obmettre de ce qui dépendra de nous.
MENALQUE, L'Oracle ne parlerait pas mieux;
la Piété veut que l'on prie, et la Prudence qu'on agisse.
Mais encore, Hélénor, quel moyen avons-nous d'y contribuer quelque bon effet?
car nous sommes tellement portez au bien de nos pupilles, toi de Tircis, et moi d'Unanie, qu'il n'y a rien que nous ne fissions pour cela, fallût-il perdre mille vies.
HÉLENOR, Ménalque, tu as grande raison d'en juger de la lorte;
même affection produit en nous mêmes sentiments.
Toutefois il n'est pas besoin de renverser l'ordre que les destins ont établi:
C'est que les hommes cessent d'être utiles en cessant de vivre, et au conMENALQUE, À propos, qu'ont-ils résolu?
HÉLENOR, Leurs avis sont différents là -dessus.
Sireine a toujours crû qu'il n'y avait qu'Amarile, gouvernante d'Unie, qui fût capable traire,nos victimes ne servent qu'en mourant.
MENALQUE, Dequoi donc étil question?
HÉLENOR, D'avoir bon courage, soit à espérer, soit à entreprendre.
La sainteté de nos désirs me promet que le Ciel bénira nos desseins, bien qu'en la célébration des mystères on eût dit que les ciergés éclairaient à regret, et que les lauriers y bruloient sans pétiller.
Quant tononcveron, enc alette forcibien conçue par ceux de notre brigade, jile faut qu'y Inlettre la main.
de grands persuader quelque chose.
Phaon qui arrivera bientôt, s'il n'est déjà venu, soutient qu'il est nécessaire d'avoir recours à la Magie.
Chorilas conclud à gagner Driope, qu'il estime infaillible a effectuer tout ce qu'elle voudra entreprenpre.
MENALQUE, Et toi, qu'en pensêtu?
HÉLENOR, Vous autres devez opiner les premiers:
Après c'est à nous qui sommes Sacrificateurs de recueillir les suffrages.
MENALQUE, Donc c'est mon opinion qu'avant que d'essayer tous ces expédients, il faudrait que Thyris tâchant de rencontrer sa Maîtresse, et de lui témoigner l'extrémité où sa passion le réduit.
HÉLENOR, Pour montrer que c'est aussi mon opinion, j'ai pris la charge de les assembler ici au plutôt, nonobstant toutes les fuites d'Unanie.
De plus, sous prétexte de mieux solenniser la puissance qu'Amour eut sur Apollon quand il en fit un Berger, j'ai ordonné qu'à diverses de nos entre -veuës, par forme d'Hymnes de la Fête, on récitera des Stances, et que l'on prendra celles qui sont gravées sur les arbres de ce rivage, à cause que chacun les sait, et que nous n'avons pas loisir d'en composer d'atitres.
Ainisous ombre de Religion, Vranie entendra redire les vers que Thyris a fait pour elle, et ne se doutera pas que c'est un artifice prémédité, et un piège amoureux que nous nous dressons.
MENALUQUE, Comment est-ce qu'elle les entendra redire?
HÉLENOR, Dernièrement elle me pria de lui donner des Odes qui me plussent, afin de les faire apprendre par cœur à Philis et Philidor ses jeunes favoris:
Tu sais bien qu'elle les chérit, à cause que leur âge innocent cautionne leur gentillesse, et qu'ils la suivent par tout.
Je lui promis de luimes envoyer par le même chœur qui les réciterait à l'honneur de la Fête, comme tu t'ai dit, et ie tiray serment d'elle, qu'elle les oyroit prononcer à celui qui les y porterait de ma part.
Or on n'est jamais dispensé de la foi qu'on nous a jurée;
c'est pourquoi elle n'a garde d'y contrevenir.
MENALQUE, L'invention en est excellente, et digne d'être suivie d ' tout pareil.
HOUR.
La première fois que Thyris voulût offrir son service a Vranie, il gua vez pororurtudianey d'ou ils sont tirez.
Es yeux, adorez vos vainTI queurs Ces appas Monarques des cœurs, Ces charmes tout-puissants de ma belle Vrante, Dont les parfaites qualités Font avouer aux Deïtez Qu'elle seule possède une gloire infinie.
Douter de leur être soumis, C'est passer pour leurs ennemis, Et se montrer privé de sens et de courage:
our Rendez à leur juste fierté La vie après la liberté, Afin d'en obtenir la faveur où j'aspire, Qu'avec son consentement Je lui sainte sainte, déonoui ouvo lu fetuunme ouvont licu d'un Empire.
Dépeur donc de les rebutter, Efforcez-vous de mériter Qu'ils vous fassent l'honneur d'accepter votre hommage.
Des attraits si grands et si doux Ont droit de triompher de vous Comme des Conquérants, trop dignes, et trop braves;
Puis que par un nouvel effet Que tous les Mars n'ont jamais Uls prennent les regards, et en font des esclaves.
Ha!
que le Ciel vous a chéris, Vos vainqueurs sont ses favoris, Il aime les appas comme les gentillesses;
C'est ce qu'il a poli le mieux, Et c'est à cela que les Dieux Ovitn, at tu prièresont eut tes curesses.
Il n'a rien formé jusqu'ici Marquant qu'il en eût du souci, Au prix des raretés qu'Unanie possède:
De fait, on croit qu'en l'achevant Il dit, c'est aller trop avant, Puis qu'en étant l'Auteur, moi-même ie cy cède.
Ne vous adressez point à moi Espérants de ravir ma foi Pensées, sentiments, fantaisies, caprices, Car si vous l'aviez entrepris, Je vous aurais bientôt appris Qu'on ne peut reüssir à choquer mes JVarces.
Toutefois j'ai tort d'y penser:
Car pourquoi me veux rien offenser M'alléguant ces raisons, m'opposant ces menasses?
Je ne puis être sans l'aimer, Non plus qu'elle sans me charmer, Ne me juer des nœuds ou m engagent ses grâces.
Je nomme mes captivités Tout autant qu'elle a de beautés, Qui sauvent enchaîner quand elles veulent plaire;
Mon âme est prise en ses liens, Et mes yeux mourants dans les siens, Ont perdu le moyen de s'en pouvoir défaire.
Nous sommes tous deux nompareils, Et si l'on reçoit deux Soleils, Vranie en est un, effaçant les plus belles, Et moi, selon les lois d'Amour, Me rendant justice à mon tour, Je me dois appeler le Soleil des fidèles.
Son esprit capable à mon gré De monter au plus haut degré Où puisse parvenir la pureté d'un Ange, Veu l'excellence de ses dons, Sait qu'il me tient par des cordons, Et qu'il foule à ses pieds les audaces du change.
Tient son esprit et ma raison Dedans une autre prison, Dont rien fors que la mort n'ouvrira la clôture.
Je le dis encore une fois, Ses yeux, son visage, sa voix, L'ambre, que son haleine ajoute à sa parole, Peuvent plus sur tous les dangers, Éprouver des Amants légers, S Que ne peut sur les vents l'autorité d'Eole.
Mais quoi?
On me vais décevant:
Hélas!
Ne ne crains pas le vent, Et j'ai sujet pourtant de craindre le naufrage:
Arion, apprends-moi les airs, Ou prête leur force à mes vers, Dont l'heur soit dedans celui qui m'amène au rivage.
MCTE DECCNO.
SCÈNE PREMIÈRE.
THIRSIS, VRANIE, HÉLENOR, MENALQUE, ET AMARILLE.
HIRSIS, Soleil va te cacher, puis que voilà Vranie, autrement tu ie serviras que de lustre à sa beauté.
VRANIE, Soleil garde toi bien de te retirer, tu n'ai point commis d'attentat qui doive cacher ta lumière, et il ne serait pas raisonnable qu'une nuit si soudaine nous surprit ici.
THIRSIS, Demeure donc bel astre, afin de deux obéir, ainsi elle aura plus de gloire de t'effacer en ta présence, ettu auras plus d'honneur de même céder que de la fuir.
VRANIE, Tout-beau Thyris qu'on ne me face point de querelle avec les Dieux, nommément avec celui- là que j'honore à la perfection, et que j'aimerais tout a fait, s'il ne se rendait pas si commun en luisant à tout le monde.
THIRSIS, Tu les adores, et moi on les imite, après que ici les ai adorés;
c'est faire davantage.
parmi ces champs et ces prés, en même temps qu'Apollon y menait les brebis avec sa houlette malgré les injures de l'air, soit de jour, soit de nuit il ne se plaignit jamais, si ce n'est de l'ardeur de sa passion, ou des froideurs de la personne qu'il aimait;
un peu d'eau et de gland furent son nectar et son ambrosie, et le creux de sa main lui servit de la coupe que Ganimède présente à la table des Dieux.
Neuf ans tous entiers l'ont vu attaché à cette servitude, qui aurait été abjette et indigne de Seigneur, si l'affection qui lui portait ne l'eut relevée.
Voilà l'emploi des meilleures heures de notre exercice, vois la ce qu'il y a de plus rare et de plus digne d'y être pratiqué.
VRANIE, Et bien que chacun imite les Dieux suivant sa dévo tion, tu feras comme Apollon, et ie ferai comme Diane, ainsi nous obligerons le frère et la sœur.
THIRSIS, De bon cœur j'acquiècerai à ta résolution, pourvu que l'événement réponde au présage.
Cette Déesse ne possède nulle qualité dans laquelle tous les sentiments humains ne l'aient possédée, l'une au Ciel, elle aime Endimion qui ioüyt de ses faveurs sur les montagnes de Carie.
Diane dans les bois elle aime Hypolite, après avoir aimé Alphée, dont les eaux sont sacrées depuis ce temps-là.
Proserpine dans les Enfers, elle se ravit de joie de ce que Pluton l'y ravit d'amour, et les ténèbres de leur séjour ne sont éternelles, qu'à fin de couvrir leurs caresses qui le sont aussi.
Elle preside à la félicité des acouchements soubs le nom de Lucine, et pourquoi penses-tu qu'aux nuits qui sont les plus sereines, elle se plaît si fort à briller dessus les eaux?
En voici la raison que j'ai apprise de Ménalque, elle y fait des ondes d'argent pour marier ses Nymphés qui ont trouvé parti.
Tellement que j'ai sujet de te souhaiter l'imitation de cette Déesse, mêmes encore que tu en retranches tout ce qui te semblera passer les bornes d'une légitime amitié.
VRANIE, Sçache que je suivrai mes pensées, et non pas les tiennes, et que ie ne crains point les prophéties, dont l'accomplissement dépendra de moi.
Mais puis que le passé ne te l'a pu persuader, il faut que l'avenir y satisfasse.
THIRSIS, Hé!
que n'ai-je point fait depuis notre enfance jusques à présent, afin de gagner par mes services la part que mille me souhaite en tes bonnes grâces?
VRANIE, Au contraire, tu n'as que trop fait:
ayant entrepris des choses qui ne peuvent réussir, il est impossible que j'aime.
VRANIE, Voyons qui de ces deux impossibles aura la victoire?
THIRSIS, Ce sera le plus fort.
VRANIE, Ce sera donc le plus juste.
Mais qui te contraint de m'aimer?
THIRSIS, Ton mérite.
Maïs qui t'empêche d'aimer?
VRANIE, Ton exemple.
Quand mon humeur n'y contredirait pas, les tourments que tu endures m'en dégoûteraient;
tous les châtiments de ta folie me sont autant de menasses.
 bols THIRSIS, Tu as peur de mes maux,
THIRSIS, Et il est impossible que tu ne t'aime pas.
au lieu d'en avoir pitié;
cependant tu sais combien, et pour qui j'endure.
THIRSIS, Quel tyran s'est jamais plaint d'avoir trop de puissance?
quel voleur se fâcherait de dérober de si bonne grâce, qu'on n'eût point de plus grand désir que de tomber entre ses mains?
De plus, considère la nouveauté de cette injustice;
ne me point regretter, parce que ici souffre beaucoup, et me priver de récompense à cause que éclat la mérite.
l'auoüe qu'il n'appartient qu'à moi d'être misérable;
auoüe aussi qu'il n'appartient qu'a toi d'avoir de la cruauté.
VRANIE, Espargne l'innocence qui n'en peut mais.
VRANIE, C'est dequoy -je me plains, c'est ce qui me fâche.
THIRSIS, Espargne la faiblesse qui n'en peut plus.
VRANIE, Tircis, moins de reproches.
THIRSIS, Vranie, moins de rigueur.
Tu n'as pas un charme qui ne m'ensorcelé;
tu ne donnes pas un regard qui ne m'embrase;
tu ne dis pas une parole qui ne m'emporte l'âme.
Après tant de martyres et de prières, seras-tu toujours insensible et inexorable?
VRANIE, Cesse de médire de moi, pour le moins en ma présence.
À ton conte, les meilleures de mes qualités sont les pires des crimes.
Je t'ensorcelé, Seigneur te brule, mes langes ne publient que mes homicides.
Ne t'étonne donc pas si ici ne veux plus d'or-en-auant commettre tant d'énormités.
C'est pourquoi Madame te le déclare une fois pour toutes, il n'y aura plus de conversation entre
VRANIE, Ô Raison, comme il t'abandonne!
THIRSIS, Ô Amour, comme elle te fuit!
me commande de la finir.
VRANIE, Il n'est pas question de cela, seulement cesse d'aspirer où l'on ne saurait parvenir.
THIRSIS, Et s'il faut absolument de deux choses l'une, ou que ma flammallo imle comonio, ou que cv in en viennes tirer?
VRANIE, Ne dit-on pas que de deux maux il faut choisir le moindre?
par conséquent fais état que tu brûleras tout seul.
THIRSIS, Possible ton humeur s'adoucira quelque jour.
4
VRANIE, Plutôt nos forêts prendront racine dans les nues, plutôt nos petits vers luisans déposséderont les flambeaux du ciel, plutôt son as deviendra de la couleur de nos prairies, et le bélier et le taureau te paîtrait l'herbe de nos moutons.
En un mot, toute la nature changera plutôt que je change.
THIRSIS, Quoi?
tu ne te contentes pas de différer ma félicité, me veux-tu encore ravir l'espérance?
VRANIE, Tant s'en faut que je te la veuille ravir, tout exprès lorsqu' ai l'ai jamais donnée, afin qu'un jour le lèle ruile pont en penle de te l'ôter.
THIRSIS, Ô Dieux!
que deviendrai-je?
VRANIE, Tu deviendras plus sage si tu m'en crois.
THIRSIS, Que ne disais-tu plus heureux?
VRANIE, Quand tu me loües de la sorte, tu te trompes, tu t'aveugles.
THIRSIS, Donc après Tiresias der suis aveugle pour avoir bien jugé.
VRANIE, Le jugement nous apprend qu'il se faut vaincre.
THIRSIS, Il nous apprend aussi qu'il faut vaincre l'humanité, la rudesse, le mépris, et non pas l'amitié:
et puis, si une partie de moi était victorieuse, l'autre en serait esclaue;
et ici ne puis être esclave que de tes beautés.
VRANIE, Crois moi encore un coup, défais-toi de ces inquiétudes, regarde ce que les mauvais soucis ont fait de Clytie.
THIRSIS, C'est tout un, Jupiter se fit bien aussi blanc qu'un Cigne pour une maîtresse.
VRANIE, Sans doute, on gaigneray davantage à procurer ton bien, qu'à te le conseiller, et partant Seigneur te le répète pour la dernière fois, je n'attends plus avoir dès cette heure nulle communication avec toi, ton repos et ma résolution l'ordonnent de la sorte.
THIRSIS, Est-ce ainsi que tu me prononces Parrelt de Mamorer Car me défendre de te voir, c'est me défendre de vivre.
VRANIE, N'en parsons plus, s'en est fait, le destin réglera tes jours, et ie réglerai mes et.
THIRSIS, Permets moi d'approcher ma main de ton cœur, et a tage que j'y trouverai ce que sans m'imagine.
VRANIE, Pour ton imagination il n'en sera autre chose, à quel propos permettre de me toucher?
Je ne voudrais pas seulement que sans nécessité l'une des mains touchât l'autre;
des parties du visage Dieux n'aime que les yeux, d'autant qu'on ne les saurait toucher qu'ils ne s'en offensent.
D'entre les Déesses, Iris me revient le plus, à cause qu'elle est également visible et impalpable.
L'un des plus glorieux privilèges du Ciel, c'est qu'il est hors de la portée de l'atouchement, les plus belles fleurs perdent leur odeur et leur fraîcheur dès qu'on les a maniées, toutes les roses s'en défendent avec leurs épines, et les discrets sont d'opinion que les plus nobles d'entra coucheur en rougissent de crainte, de manière que leur pudicité se témoigne par leur couleur.
THIRSIS, Touche toi donc toymesme, et particulièrement du côté du cœur.
VRANIE, Et pourquoi?
THIRSIS, Pour voir si tu ne te VRANIE, Tu confonds la dureté du corps avec la fermeté de l'esprit, tant y a que nous n'avons plus rien à démêler ensemble.
THIRSIS, Non pas même à nous entrevoir, et il ne me serait plus libre de te regarder?
VRANIE, Point du tout.
THIRSIS, Et qui s'avisa jamais de mettre des chaisses aux yeux?
VRANIE, En fin l'heure est venue de nous séparer.
THIRSIS, Ha cruelle!
VRANIE, C'est mon humeur.
THIRSIS, Ha, ingrate!
VRANIE, C'est mon devoir.
THIRSIS, Ne te suffit -il pas de intauoir tenu par le passé tant de rigueurs, sans m'ôter ce peu de vie qu'un peu d'espoir me laissait?
néanmoins quelque grand que soit mon malheur, je veux croire qu'il est juste, puis que tu l'ordonnes, au reste le te contencer ai bien tôt tout a fait.
Adieu donc Vranie.
VRANIE, Adieu Berg erg.
VRANIE, Adieu Tircis.
THIRSIS, Adieu mon âme, Adieu mon soleil.
HÉLENOR, Ménalque soutenons Thyris, il s'évanouit, il se pâme.
MENALQUE, Amarille rapporte au moins à Vranie l'état où elle l'a laissé.
SCÈNE SECONDE.
ARISTE, THIRSIS, MENALUE, DRIOPE.
sonne qu'en doute le moins.
Après que les pluies ont renversé lesbleds, Ceres en redresse les javelés, et repasse la main sur leurs épics.
Après que les Aquilons ont abaissé presque jusqu' en terre l'orgueil des Sapins, à force de se raffermir, ils retrouvent leur droiture.
Au demeurant quiconque va à l'attaque sans se préparer aux coups, ou pense être invulnérable, ou bien ne pense pas à ce qu'il fait.
Il est des Amants comme des Soldats, bien que leur courage fut toujours égal, les armes et les aventures ensont journalières.
Que dis-je qu'il est des Amants comme des Soldats?
certes la profession d'aimer est tout autrement pénible que celle de la guerre.
Un Amant doit combattre ce qu'il aime, et puis vaincre ce qui l'a fait son captif, tous les coups qu'il reçoit avait donnent droit dans le cœur, et il n'est guidé que par un enfant tout nu et aueugle:
aux autres combats, si l'ennemi nous fuit il en reste déshonoré, ici c'est tout le contraire.
Daphné pour avoir fui Apollon emporta le laurier.
Après bien des maux est on vainqueur?
il faut celer sa victoire, et sur tout ne pas manquer de se mettre dans les fers de l'objet qu'on a vaincu.
C'est pourquoi ie te conseille de renoncer a cette peine, ou d'aimer en autre lieu, il n'y a rien qu' Berger de ta sorte ne doive espérer de toute autre Bergère que d'Unanie.
THIRSIS, Tiris serait inconstant et par conséqueut peu loyal;
c'est un crime, c'est une lâcheté qui ne peut tomber en ma pensée, votre n'ai pas entrepris d'être heureux, mais d'être fidèle Berger, qu'on ne me tienne plus ce langage, il semblerait que mes amis me voulussent despoüiller de la meilleure qualité que sans possède, et que les rigueurs d'Unie ne m'ont su enlèver, bien loin de changer d'affection durant ma vie, après ma mort elle passera avec moi le fleuve de l'oubli.
ARISTE, Tant mieux, je suis ravi de te voir ainsi fidèle, tâche donc d'être aussi constant.
Amoür est inhumain depuis que pour rendre son Empire plus universel, non conrent de s'être logé dans le sein des hommes et des Dieux, il voulut entrer dans le cœur des bêtes, de la vient qu'il a quelque chose du Loup, du Tigre, du Lyon, du Serpent, du Léopard :
l'extrême communication qu'il a eue avec ces fiers animaux, lui glissa plus de moitié de leur naturel, c'est là l'origine de l'inMENALQUE, A propos de ce que te dit Aristée, je te raconterai l'histoire d'un jeune Berger, qui fut la merveille de son âge en fait de constance, son nom était Lys, sa Maîtresse s'appelait Lydie:
leur première rencontre ne fut pas moins humanité qu'il exerce sur les siens, notamment sur les Bergers, à cause qu'ils n'ont pas les divertissements des villes, faut il s'ébahir de ce qu'il traite ainsi les mortels, après qu'il a si mal traité les Dieux, qu'ils souffraient plus que les bêtes dont ils prenaient la figure.
Les abeilles se soûlent de Thin et de fleurs, le Thin se rassasie de pluie, les fleurs se gorgent de rosée, mais Amour ne se soule jamais de nos larmes et jusqu'à tant que la ioüyssance sans succède, on ne sait que c'est d'être exempt de traverse ni dé plaisir.
épineuse, que le succès en fut heureux.
En peu de mots, six retours de moisson furent témoins de la patience qu'il eut durant les mépris de sa rebelle.
Cette Bergère était tenait des rudesses et des fierté qui le poussaient quelquefois sur le bord du désespoir.
Combien de fois le temps s'en est-il couvert de regret, et les vents ont-ils montré de Seigneur compatir ainsi leur murmure?
Combien de fois les Chênes se sont ils fendus de doulever, ois les Dryades leurs sœurs en sanglotter sous leur écorce?
Combien de fois les Rochers ont-ils répondu à ses plaintes, et les vallons ont-ils mêlé leurs eaux à ses pleurs?
cependant il ne manqua non plus de courage, que de sujet de l'exercer.
Après s'être mille et mille fois épuisé de larmes, et lassé de gémir dans sa solitude, il recherchait tous les divertissements qu'il se pouvait donner.
Tantôt il choisissait le plus beau de ses moutons, et ayant laué sa toison avec du lait, il en frisait les plus grosses touffes, y attachant par endroits des rubents de soie de mille couleurs.
Ce présent là s'adressait à Lydie, qui n'enclinait pas toujours au refus.
Tantôt il faisait des guirlandes de fleurs et de fruits, tellement entremêlés, qu'on eut cru que la Nature les eût ainsi rangez de sa propre main.
Lydie n'était pas quelquefois si dédaigneuse, qu'elle ne s'en parât.
Tantôt il attachait ac colier de son invention a un fan de biche qui avait accoutumé de s'aller rendre au hameau de Lydie, laquelle était le plus souvent d'humeur de se jouer avec lui.
Une fois qu'il nourrissait des oiseaux, il s'avisa de leur apprendre en secret à prononcer ces deux noms, Lyds, et Lydie.
Dès qu'ils furent assez Savants, il leur ouvrit la cage, et rendit la liberté.
Elle s'entendant nommer parmi l'air, et dessus les arbres, avec son Serviteur, lui ditque jour en le prenant par la main:
Lysis, puis que ces truchements de la Nature nous mettent ensemble, il y faut vivre et mourir.
De manière Thyris, que sa persévérance fut récompensée.
Ce qui nous omeigne véritablement, que si les hommes font l'Amour, l'Amour fait les hommes.
THIRSIS, Ô le gentil Amant!
ô le Berger admirable!
Menalque n'est-il plus au monde?
et le faut-il admirer sans le voir?
MENALQUE, Environ le temps que tu vins ici, il te quitt à la place, son tombeau n'est qu'a cent pas de THIRS, Driope, cet exemple me semble plein de consolation, qu'estce que tu en penses?
DRIOPE, Les raisons de ces Bergers sont fort bonnes:
toutefois j'oserais soutenir que mon conseil est meilleur.
Ils t'exhortent à souffrir, et moi -même t'exhorte à te délivrer.
Venons à bout de nos desseins par amour ou par force, il n'importe de quelque façon que ce soit.
Aux entreprises beau n'appréhende que la première;
aux soupirs que le dernier:
mais la crainte te tient en bride.
Pourquoi te faut-il rien bride, n'étu pas homme?
Mais ce serait pécher contre la même pureté.
Qui ne pécherait jamais, laisserait perdre la clémence.
THIRSIS, Malheureuse, que dis-tu?
j'armerais beaucoup mieux manquer de bonheur, que de respect.
SCÈNE -TROISIÈME.
CHORILAS, ARONTE, THIRSIS, MralDe
HORILAS, Thirsis, voilà cet homme excellent, le devin Aronte, parle jour franchement, et mets ton cœur entre ses mains, il y découvrira la vérité que nos Prêtres cherchent inutilement aux entrailles des victimes.
THIRSIS, Il est question de savoir l'issue de l'embrasement que ici souffre, et si celle qui me le cause en aura à l'avenir quelque pitié.
ARONTE, Je t'en demande l'origine.
THIRSIS, Il vient de deux Astres jumeaux, qu'on prendrait pour Castor et Pollux, n'était un obstacle qu'il y a, c'est que leur mère n'est pas laide.
Ce sont les beaux yeux d'Unanie qui me brûlent de la sorte, qu'en arrivera-t-il?
ARONTE, Il ne faut pas demander si le tourment que tu endures est très-cuisant, et trèsplein de violence.
THIRSIS, Phlégeton qui roule aux enfers des torrents de flamme, est la seule comparaison de celle qui court dans mes veines.
Tellement que mon âme est plustost logée dans un bûcher allumé, que dans le corps d'un homme.
 iiij ARONTE, Cesse de t'en émerveiller;
la même ardeur a fondu Iupiter en pluie d'or pour la fille d'Acrisie.
Les vagues de la mer n'en ont pu garentir Neptune.
Vulcain, qui est le Dieu du feu, et Pluton qui ordonne son supplice, ont passé par là.
THIRSIS, Que deviendra donc mon cœur, qui est jour et nuit dans cette fournaise?
ARONTE, Ce que devindrent Diphon et Achille, lors que Ceres mit it présiner, et Thétis le second, dessous la braise, afin de leur ôter tout ce qu'ils avolent de Morcen THIRS, Et à quoi se résoudra Vranie?
ARONTE, La beauté et la chasteté se contrarient en elle;
la beauté veut qu'elle aime, et la chasteté veut qu'elle n'aime pas.
Ces deux divines perfections se combattent, comme les Dieux se combattaient à la guerre de Troie.
Aussi l'issue en sera presque semblable:
c'est -à -dire;
cela finira par un beau feu qui y sera mis de la main d'Amour.
THIRSIS, Aronte, on prie les Dieux et ma Maîtresse qu'ils t'en veuillent bien ouïr.
Cependant esprit suis encore trop heureux de respirer l'air qu'elle respire, de pendant révérer son ombre et baiser les traces de ses pas.
DRIOPE, Après tout il est évident que ce bon homme a atteint l'âge de rêver, et il n'est pas certain qu'il ait le don de prédire, joint qu'il y a un ombrage de mauvais augure en ceci.
Devant hier Vranie chantait sur son chalumeau la fuite de Daphné et la fierté de Diane;
Elle Rossignal piqué de gloire s'efforça tellement de le renvier par -dessus elle, qu'en fin il tomba tout haletant à ses pieds, peu après il ramdit l'âme et la jalousie, et ta Maîtresse au lieu de le regretter montra d'en être fort contente.
Nous avons vu aujourd'hui ta dispute avec elle, puis après nous avons vu ton évanouissement, j'appréhende le reste.
THIRSIS, Quoi qu'il en soit ici n'attendrai plus guère, soit mon remède, soit ma mort.
SCÈNE QUATRIÈME.
INTERMÈDE.
DRIOPE ET SIREINE.
RIOPE, À qui en veut SireiSIREINE, Justement à toi, où estce que j'ai envoyé?
DRIOPE, Où le porteur m'a dit qu'il le fallait mettre, toujours l'ai dans le sein.
SIREI.
Et que dit on de nouveau?
DRIOPE, On dit que tu n'es pas trop mal avec Amarille.
SIREINE, Médisante.
DRIOPE, Dissimulé.
SIREINE, Artificieuse.
DRIOPE, Inconstant.
Corine, Licoris, Altée et depuis peu taNaïade, SIREINE, Hecate, Alecton, Tisiphone, conjurés toutes trois ma ruine, soudain que Seigneur désisterai d'être à Driope ce que ie tu suis.
cõnoissent tes légèretés.
C'est pourquoiie ne serai pas la première que tu auras changée.
DRIOPE, Poillble que s'en est déjà fait.
SIREINE, Les soupçons ne sont pas des preuves.
Amarille n'aurait garde de me préférer à Ménalque, que chacun même destine pour mari, outre la voix publique, il a au prix de moi des richesses infinies, à l'entrée de l'Automne il voit des fleuves de vin suspendus en l'air par les étançons de ses vignes, en tout temps il void courir par ses plaines des fleuves de lait, quand ses troupeaux y vont paître, depuis le mont Olimpe jusques auprès de Pamise, le PrinDRIOPE, Quand mentir ie te suis trop redeuable, de riche que tu es, tu te fais pauure pour moi;
mais m'alléguer le contraire de ce que Dieu sais, c'est me prouver le contraire de ce qu'on me dit, va léger va esprit changeant.
Je le publierai par tout, tu n'as qu'une âme de jonc et d'osier dans un corps d'homme, ta tête est une volière et ton cœur en est un autre, tes pensées et tes sentiments en sont les oiseaux qui ne temps n'est verds ni blEsté n'est blomb que pour lui.
De moi, ce n'est pas le même, il s'en faut beaucoup.
Une demi-lieue d'aubépine clôt l'héritage de mes Pères, hors de la gaisie, ensemble quelques droits nobles, et quelques pieds d'arbres qui jettent la rés ou pour mieux dire qui pleurent de la compassion qu'ils ont de ma pauvreté.
cherchent que leur liberté.
Dès que tu viendras à la Chapelle, une dirai à Hélenor qu'il t'envoie offrir tes prières à la Déesse Giroüette, c'est ta dévotion, dès que tu parleras de contracter avec quelqu'être ie luy dedemanderai s'il veut passer cõtract avec les ondes de la mer et le sable mouvant, ce sont tes semblables:
dès que tu penserasaborder quelque Bergère, Elle saurai d'elle si elle a résolu d'être seconde Oritie, pour se laisser prendre à un vent, et encore qui n'a d'amour que la jeunesse et les ailes.
Naguère on était en peine de donner un nom qui fut propre à cette plue qui change de couleur trois fois le jour.
Je me vante de l'avoir trouvé, elle s'appelle Sireine:
avec de tels discours, le monde qui t'estime se désabusera peu à peu.
SIREINE, Driope Elle m'en réjouis, ton éloquence est en sa fleur, quand les feu cette viennent.
DRIOPE, Tu m'obliges.
SIREINE, Oui était t'oblige de t'avertir d'une chose que j'avais oublié de te rapporter.
Menalque t'accuse enen lIélener durant que tu maccuses ici.
DRIOPE, On m'accuse chez Hélénor, Et qui?
et dequoy?
voyez ces im posteurs en mon absence, voyez ces lâches.
Si sçaurai-je toute à cette heure ce que c'est.
SIREINE, A la bonne heure, Elle m'en suis défait et le brevet magique commence à opérer, elle ne le quittera de quelque temps, afin de contenter sa curiosité et de me plaire:
Car ces menaces montrent seulement qu'elle voudrait de bon cœur ne me punir pas, ainsi le charme aura tout loisir d'achever son effet.
La deffiãce se tournera en amertume, l'amertume en dégoût et aversion, l'aversion en fuite, par ce moyen cy serai hors de peine de ce côté-la.
RIIOUR.
E Printemps est de retour, L y son retour nous convie A cher nuit et jour, Les délices de la vie, Ce qui n'est ni don ç veau, N'est bon qu'au tombeau.
L'an est comme les amours, Maintenant dedans l'enfance Les amours y sont toujours, Lui la perd plus il s'avance Mesnageans accortement, Ce petit m ment.
mensons Faisons mourir le chagrin Par l'excès de notre joie, Qu'il aille ronger son frein Où sa naissance l'envoie, Puis que le siècle de fer Ejeyvpeme .
Cette agréable saison Doit réjouir tout le monde, L'exemple suit la raison;
Voyez l'air, la terre et l'onde, Ne sont-ils pas trop contents, De ce beau Printemps?
Il est descendu des Cieux Comme un second Hyménée, Pour marier à nos yeux La jeunesse de l'année, Et faire que nos plaisirs Passent nos désirs.
L'air pour voir les champs fleuris Ne souffre pas un nuage, Sinon quand sa belle Iris En veut former son image:
Sus donc aussi bien que lui, enajjonsut anig.
Ces jours d'or, ces nuits d'argent, Sont autant d'heureux présages, Un Ciel si fort obligeant Renouuelle ses vieux aages, Où tous les plaisirs des sens Étaient innocents.
Ostez le contentement ent La raison n'est qu'une folle, J'ai promis au Jugement De mourir en son école, Belle Vranie aidez moi A garder ma foi.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
RL ET CIDELLE.
MATYRe, Bergers n'avez -vous point vu passer par ici ma Victoire;
elle ne fait tout à cette heure que de m'échapper des mains.
Cibelle était à moi, elle ne s'en pouvait dédire, mais comme j'étais sur le point de me payer de ma peine, elle s'est perdue tout d'un coup, Dieu où est-elle allée?
qu'est-elle devenue?
te voilà fugitive, te voilà
LE SATYRE, Viença dans ma caverne, vien.
CYBELE, Et qui te dit que non?
SATYRE, Il se faut rendre maintenant à ma merci.
CIBELLE, Et qui plus est il se faut rendre de bonne grâce, permets moi seulement de ne de necessité vertu, je ne demande sinon que tu reconnaisses tenir de mon consentement et de tes perfections ce que tu sembles n'avoir eu que de la fortune et de la violence.
LE SATYRE, Qu'entends tu par là?
car le temps presse.
CIBELLE, Mets toi a genoux devant moi, protestant que tu es monséruiteur, appelle moi ta Maîtresse, et me prie que pour t'en assurer davantage ie te donne un bracelet fait de mes cheveux.
SATYRE, À quel propos demanderais-je ce que tu possède?
non non, d erpère plus dete laver qu'en ine laissant toi et ta chevelure.
CYBELE, Vraiment ce n'est pas cela qui m'attache le plus à toi.
SATYRE, Il est vrai que cette fontaine reprefente fort bien, ma ressemblance y est aussi mouvante que moi, elle y est aussi vue, vive cette forme virile, vive ces bras nerveux.
CIRELLE, Si est-ce que cette eau là est plus propre à te lauer qu'à te représenter, le miroir d'un Ciglope c'est la mer, les étangs sont ceux des Satyres, ces fontaines ici ne sont bonnes que pour des Narcisses, et non pas pour ce qui a plus de courage et de vigueur.
Or c'est ce qui me ravit quand tu te contemple;
et qui inloporceraicaduj merpurlaicelet, pourvu que tu fusse sensible à mon amitié.
SATYRE, Doute tu que deux t'aime?
CIBELLE, Satire es -tu assez bon pour vouloir que je n'en doute point?
jures en donc par ces cornes dont la Lune semble avoir pris le modèle de son croissant;
jures en par cette face qui eut mis a couvert de la persécution Cyparisse et Ganimède;
jure par cette forêt qui te couvre l'estomac, cette merveilleuse forêt où rien de farouche n'habite, et que sans crois toute de myrthe puis qu'il n'en sort que des amoureux:
jures en par ces pieds que Venus souhait lors que les siens furent piqués d'une épine, et que Thétis qui les a d'argent eut voulu avoir tous semblables, afin d'lever Jupiter.
SATYRE, Contente mo ie -murerai tout ce qui te plaira.
CIBELLE, Regarde combien il y en a, lue la vue au Ciel et la main aux Dieux qui seront témoins de tes paroles.
SATYRE, Ha ie suis aueugle, méchante, trompeuse, perfide, un jour j'aurai ma revanche, et après t'avoir ratrappée ie te ferai ramasser autant de grains de sable, afin qu'ils me servent à conter les satisfactions quel évinemerai.
SCÈNE SECONDE.
AMARILLE ET VRANIE.
MARILLE, Ma sœur que cetIAte Nymphe est sage, accorte et gentille.
VRANIE, Sans mentir Seigneur n'aurai point de repos que je ne lui aye témoigné combien ces l'estime:
au reste ma sœur conjurons là de tiercer dans notre alliance.
AMARILLE, A l'opposite que ce Satire est vilain et que c'est un laid monstre.
VRANIE, Tout Satire et tout montre qu'il est cependant il aime.
AMARILLE, Il aime à sa mode:
voudrais -tu comparer aux feux qui brillent la nuit dans le Ciel, cette errante et mince lueur qu'on voit quelquefois de loing sortit d'une cabane à travers les ténèbres?
la nature suit l'amour, témoin que tout aime enrevanche, l'amour suit le naturel, témoin que chaque espèce aime à sa façon:
afin d'aller par ordre il règne avec les Dieux, il converse avec les hommes, s'il passe bêtes, ce n'est qu'afin de descendre par degré chez Pluton, tant y a que ce Dieu qu'on ne figure pas plus grand qu'un enfant, n'a pas un empire moindre que l'Univers.
Consulte le Printemps, nous y sommes, il t'instruira là dessus, écoute ces petits oiseaux dont le ramage divers déclare en combien de façons ils s'entretiennent de leurs flammes, ils ne montrent pas moins les marques du trait qui les blesse, que Progné chãgée en hirõdelle monstre ouuertemment celles de Therée.
Écoute ces ruisseaux dont le murmure amoureux exprime les plaintes, ils se plaignent parce qu'ils souffrent, et ils courent parce qu'ils cherchent un remède à leur mal.
Regarde ici ce verd naissant, là ce verd obscur dont la terre se pare afin d'agréer à l'air qui l'embrasse, cependant qu'il se plaît à figurer aux Païsans que ce VRANIE, Peu m'importe que tout enparle, pourvu que rien ne soit capable de me persuader.
AMARILLE, A la vérité la raison te doit plutôt persuader que l'exemple.
VRANIE, Quelle raison?
sont des étoilles qui tombent lors qu'il brusse pour elle réciproquement.
Regarde ces fleurs qui se lavent tous les matins avec de la rosée, pour empêcher que le Soleil ne les hâle et de peur de rebuter les caresses des Zéphirs:
chaque terroir est amoureux de quelque influence, chaque plante même, chaque fueille a quelque vien qui avait fait la cour.
On tient pour une merveille qu'autrefois les roseaux parlèrent d'un secret quourcuravait confié, et moi -tu trouve qu'il n'y a rien qui ne parle d'amour hormis Vranie.
AMARILLE, Le mérite de Thyris, le jugement de son choix, la constance de sa recherche, les souhaits publics, et le bonheur qui naîtra de votre mariage.
VRANIE, Dis qui naîtrait, non pas qui naîtra, et appr ends que ie ne comois ptus reen.
pareille à ne se marier jamais.
AMARILLE, Qui a -t-il de plus heureux que les Dieux, pourtant la plupart n'ont pas été de ton opinion?
VRANIE, C'est signe qu'ils n'ont pas tout à fait oublié leurs premiers défauts, ils ont été hommes, qu'ainsi ne soit, le Ciel qui est le vrai séjour de la fœlicité, ne produit point d'autres cieux, mêmes les animaux que Jupiter y a mis, y sont devenus tes, les astres ne font point leur semblable, non plus que l'or , l'argent et les pierreries, qui sont leurs AMARILLLE, Et où serais tu sans le père et la mère qui t'ont engendrée?
VRANIE, Belle demande où on serais, et où est le bel esprit d'Unanie?
quel lieu faudrait-il à qui ne serait point?
AMARILLE, Doncques c'est le mariage qui t'a mise au monde, bien que tu le méprise tant.
VRANIE, Je le tiens peu judicieux d'y avoir mis ses ennemis.
images parmi nous.
Au reste toutes les fois que tu allegues les mariages des Dieux avec les Déesses, tu nous remets devant les yeux leurs jalousies, leurs infidélités, leurs querelles, et les pertes de leurs enfants sujets à la Parque, ce sont là des misères et des reproches que la chasteté n'appréhende point.
AMARILLE, Tu n'es pas recevable à l'accuser après avoir acquis une gloire infinie, c'est qu'il est par ta naissance auteur d'un chef d'œuvre qui n'aura jamais son pareil.
VRANIE, Ma confidente m'a cailé.
AMARILLE, Le prends tu par là changeons de propos;
ayes pitié de Thyris, qui meurt d'amour pour toi.
VRANIE, Pour moi c'est temps perdu, il ne faut plus qu'il y songe, mais qu'il garde cette affections pour un autre, ou s'il m'en croit, pour lui même, il a sujet de s'aimer.
AMARILLE, Oui il en a sujet, quand il ne serait pas pour Berger ce que tu es pour Bergère, sa passion, son respect, sa persévérance avait uenglez dous feoeudr VRANIE, Ce sont là autant de trésors qu'il néglige.
AMARILLE, Apelle tu les négliger que de les quitter pour toi?
après peu à la punition de Daphnis, qui fut changé en rocher pour avait été tr op rigoureux à sa Maîtresse.
VRANIE, Sais tu pourquoi il fut changeentoen.
ç certquane lestait pas auparavant.
AMARILLE, Parlons sérieusement, n'est il pasvrai que la nature n'a formé Thyris que pour faire voir l'image d'un Berger accompli?
Mais que dis tu de son horoscope, qui porte qu'il n'y aura rien de rare ici de relevé qui ne lui soit favorable?
Au surplus est -il quelque Berger tant soit peu bien né qui ne tâche de l'imiter afin d'être parfait, et qui ne veuille était parfait afin de Seigneur plaire?
aussi le succès en est tel qu'encores qu'ils fussent d'eux mêmes de fort honnêtes personnes, nous pouvons dire que son exemple a fait d'eux ce que lupiter fit de Celine, c'est à dire autant de diamants, maintenant il ne le reste qu'à trouver le revers de ce miracle;
c'est que d'un diamant qui te sert de cœur, il en fit un cœur humain.
Au demeurant à quoi pense tu lorsque tu refuses son service?
s'il n'était pas ton serviteur il serait ton égal, vu sa condition.
VRANIE, J'aime bien mieux qu'il soit mon égal, que s'il était mon maître:
Car les hommes ne servent les filles qu'en espérance de leur commander.
AMARILLE, Vranie, en l'extrémité où il est il te demande la vie.
loin aussi bien qu'ils siflent sourdement, on n'en serait pas mordu;
Elle le prie de ne me point voir, je le crie quand il le fait et tu n'avance rien, depuis notre enfance il m'appelle sa félicité, et un suis sa ruine.
AMARILLE, Au moins attendant qu' ie guerille permiets était d'espérer?
VRANIE, Quel blâpheme!
VRANIE, Il me sert à m'ôter la sueur qui me venait au visage, outre que j'ai besoin d'H cachet qui rient à lvn de les nœuds.
VRANIE, Non, c'est pour t'imposer silence, c'est pourquoi , te le mets sur les lèvres;
ne m'en parle jamais plus.
TIMIELE, Est-ce pour sceler l'atrêt de la mort de Thyris?
SCÈNE -TROISIÈME.
HÉLENOR, ARISTE, MENALQUE.
ÉLENOR, Grâces aux Dieux ITet aux belles âmes, Tircis est loyalement servi de tous ses amis, il n'y en a pas un qui ne lui soit dextremẽt officieux, ni qui joue à l'infidèle.
ARISTE, Au moins il est heureux en amitié, s'il est malheureux en asour.
HÉLENOR, Ce qui me tourmente le plus en la conduite de notre entreprise, c'est cet esprit de Driope qui est toujours inventif et captieux, elle n'est propre qu'à embarrasser et procurer des désordres;
encore par malheur Chorilas s'est ouvert à elle de tout notre dessein, croyant que nous en tirerions quelque bon office, et Licandre l'a tellement prise en affection, qu'on tient pour certain qu'il a a découvert le sujet de son voyage et les charmes qu'elle a préparés.
Vranie le saurait déjà, n'était l'assiduité d'Amarille, qui est toujours à ses côtés, tout exprès pour empêcher que Driope ne l'entretienne.
.
110 1 ARISTE, Pour Vranie, c'est bien fait d'avoir pourvu à ce qu'on ne renforce point sa sévérité, qui n'est que trop excessive, néanmoins elle n'est pas personne à écouter une artificieuse, qui ne cherche qu'a signaler ses méchanceté, j'en ai des rapports, j'en ai des prévues qui m'obligent (vu la charge que j'ai en cette Province d'avoir soin de l'en bannir.
HÉLENOR, Ton autorité est légitime et ta puissance est grande, mais non pas pour empêcher qu'elle ne s'en vengeast tôt ou tard;
Driope est coupable, Driope est maligne, et Driope est femme, ce sont trois points bien étranges.
Ce sexe là est toujours ou tresbõ, ou tresmeschant, toute sorte de médiocrité ) est inconnue;
par tout les vertus et la gloire sont pente en femmes;
à l'opposite qui tourmente les HÉLENOR, Et où est Tiréis?
ARISTE, Et où est Hilas?
MENALQUE, Tous deux sont de retour, mais Thyris est couvert de son sang qui ne sort pas pourtant d'une blessure mortelle, patience un vous dirai tout.
Au bruit courant, que des passagers emmenaient Hilas le Cheureul et les délices d'Unaranie, Thyris a mis en usage les ailes d'amour, sa diligence aidée de sa bonne vue lui ont découvert à l'instant ceux qu'il cherchait.
C'était des Lapites qui venaient de damnés?
ce ne sont pas trois furieux, ce sont trois furies, encore est-ce la naissance et non pas la libre volonté qui les rend telles, autrement l'Enfer assez ne les saurait souffrir.
MENALQUE, Mes amis vous toyez un homme qui a bien couru.
avec leur capture:
des qu'il a été auprès d'eux, vous connaissez leur humeur, ils ont pris cet ordre, que l'un avec sa prise se tenait un peu à quartier, le second s'est misen posture de se défendre;
le troisième s'est un peu écarté afin d'être loin des coups pendant qu'il tâcherait d'arracher un chaîne pour s'en escrimer au besoin.
Thyris les a abordés ainsi, Holà rendez ce Chevreul, ou rendez la vie, vous n'avez qu'à choisir, il est à Vranie et Tirfis le demande, c'est tout dire.
Pirithous votre fondateur a obéi à mes ancêtres, à plus forte raison devez vous obéir à leur successeur, jamais nos pères n'embouchèrent et ne domptèrent mieux les chevaux que je vous rangerai à la raison si vous m'y obligez, encore que sans n'aie qu'une houlette, elle résemble aù sceptre que Jupiter porte, son foudre monstrera sa vertu.
Sur le refus, il lute le premier et le jette en l'air avec tant de souplesse qu'il nous démit une épaule:
l'autre voyant l'accident de son compagnon, darde un roseau volant, qui entame legeremẽt le front de Tiris.
Sur ces entrefaites voici arriver Carasque le Capitaine de ces voleurs, qui reconnaissant Thirsis à sa mine et à son courage, conforme à sa réputation, s'écrie à l'instant, Hippase Hypase, parlant à celui qui gardait Hilas, tu en mourras téméraire et insolent que tu es, ce n'est pas aux enfants des nues à irriter les enfants des Dieux.
C'est là infailliblement ce brave Thyris de qui nous adorons la renommée.
Puis joignat la parole à l'effet il l'assomme d'un coup de massue, dont le revers expédia Bianor déjà estropié.
Notre Berger qui courait après Hilas, ne crut pas que la fureur de leur chef en dût venir si avant, et eut regret de n'yauoir pris garde.
La conclusion a été que pour marque d'amitié jurée entrait deux, Carasque ne prendrait jamais pour sa femme que celle que Thirsis avait baillerait, et que Tiris ne se marierait point que Carasque n'assistât à ses noces.
Amice a vu leur action et entendu leurs propos avant que j'y arrivasse, c'est de grands que ie m'en suis informé:
l'heureuse issue de cette aventure nous profitera, ou je suis bien trompé, pourvu que j'aie instruit mon pupille, et que personne sois le premier qui le raconte à Vranie.
ARISTE, L'heureuse issue de cette aventure fournira un expédient pour nous débarrasser à l'avenir de Driope.
MENALQUE, Allez -vous conjoutir avec le vainqueur, que vous entretiendrez jusques à tendre que ici lui porte son appareil.
Si faut-il que la valeur de ce jeune Berger terrasse encore son désastre, et que celle qui avait fait épandre son sang condescende à sa récompense, d'autre part ave suis en peine de m'y conduire:
si ici dis à Vranie, ce que Thyris a fait pour elle, à ce nom là elle rentrera dans sa sévérité en partie par coutume, enpartie par bienséance:
si ici dis que c'est un autre, elle voudra le connaître et lui en rendre grâce;
Choisissons le meilleur, ce n'est pas le lieu de danger, Elle m'avise d’un expédient pour cela qui ne sera pas fâcheux, après nous ferons la guerre à l'œil et ménagerons les occurrences le mieux qu'il se pourra.
SCÈNE QUATRIÈME.
CORILAS, LICANDRE, SIREINE, ERlolEs ImRlarane
HORILAS, Licandre me suit avec les préparatifs de l'enchantement, le voilà qui arrive, c'est lui -même.
LICANDRE, Thyris m'a forcé de lui déclarer de quoi me servirais, pour tâcher de Seigneur acquérir par le moyen de mon art les inclinations d'Unie.
l'ai donc tiré de ma pannetiere cette image de cire vierge et ces deux éguilles, l'une est frotée d'un aimand magique, qui attire la personne aimée vers celle qui aime, l'autre au contraire lui en lais, se une perpétuelle aversion.
En suite ie lui en ai découvert la pratique, c'est qu'il faut piquer la figure moulée à l'endroit du cœur, afin que la vivante en sente le coup:
alors vous eussiez dit que j'allais commettre des parricides et des sacrilèges, tant il appréhendait que je ne blessasse sa Maîtresse, jusques à ce que ie luy aie engagé ma vie que la vertu de mon action dépendait de son consentement.
Pour l'assurer davantage ie luy ai dit que Ménalque soit présent lors que j'agirai, et que Chorilas ne quitte point Vranie de vue, afin de nous venir avertir de poursuiure ou de cesser, selon qu'elle s'en trouvera bien ou mal;
Cependant de crainte qu'elle ne se doute de quelque chose voyant aller et venir les uns et les autres, Chorilas si deux plaît ion dira que personne travaille à la composition d'un parfun dont les ingrédients sont autant déplaisants que l'effet en est agréable, à cause que si on en brûle sa vapeur chasse les importuns.
CHORILAS, J'aurais tort de l'oublier.
SIREINE, On tient que c'est une maxime infaillible que ton art a moins de pouvoir en présence des incrédules;
or ici confesse ma faiblesse, bien que Dieu sois d'un pays où l'on ne parle que des merveilles de magie, j'aurais besoin d'être peu Mhalendie lu dendoi Eindeux inots tu me pus résoudre, je suis moins incrédule qu'ignorant.
LICANDRE, Te souvient -il de l'entreprise des Géants, lors qu'ils eschelerent les Cieux?
Ce fut par notre moyen.
Sur la querelle de Jupiter et de Pluton, touchant la grandeur de leurs Empires, la magie amie de Pluton et Deessede notre art, anima les Géants contre Jupiter.
Pour cet effet elle mit nos montagnes les unes sur les autres, et porta les Géants sur la plus haute de toutes.
Ce fut alors que les Dieux épouvantez, et se croyant perdus s'enfuirent en Égypte, où depuis notre métier a été en singulière vénération.
En ce temps-là, cette Déesse conversait avec nos aïeuls de même qu'Astrée conversait au commencement avec les premiers hommes:
peu à peu le mépris et l'ignorance l'ont bannie tellement qu'elle s'est contentée de nous laisser quelques secrets, toutefois les savants de la profession l'aperçoivent quelquefois qui monte et descend le long de cette pyramide que la nuit pousse de la terre au Ciel.
À peine avais-je atteint la vingtième année de mon exercice, la première fois qu'elle m'apparut.
De fortune femme m'amusais à cueillir de la verveine avec les cérémonies qui nous sont prescrites, lors que je la veis toute telle que nos maîtres me l'avaient dépeinte, un bruit sourd ' en me faisant hausser la vue, sans la découvre qui était portée dans un Chariot traîné par des Orfrayes et des Hibous volonts à l'envers;
quantité de Dragons et de Chavesouris l'entouraient, avec des siflements qui espouuentoient même les ténèbres, d'une main elle tenait des os de mort, du bois de supplice, et du fer de meurtre trempé dans le Stix, dans l'autre de la pierre de foudre quelque reste de licol, et dé bris de l'orage.
En passant elle cracha sur certains endroit s où nasquirent aussitôt des poisons et des venins, de son haleine sortait la stérilité, la famine et la peste.
De manière que personne failly a mourir de peur, néanmoins tu ne me repentirai jamais de l'avoir vue:
car elle m'apprît mille choses qui valent bien la peine de les retenir.
Pour abréger ton instruction, que veux tu Sireine que ici fâle tout à cette neure deuaist toi?
tu n'as qu'à souhaiter.
DRIOPE, Comment la voyais -tu de nuit?
LICANDRE, Pour cela il faut avoir les veux du Ilelcler
DRIOPE, Et pour le croire il en faudrait avoir les oreilles.
LICANDRE, Veux -tu que deux fasse descendre d'Ossa et de Pélion les Aunes et les Pins, et puisque les ferai danser en rase campagne?
DRIOPE, Les coups de hache les font descendre tous les jours et les ourc onf fr (Bibliothe flots les font danser quand ils servent de mâts de Navire.
LICANDRE, Veux -tu que Seigneur fasse venir les ténèbres en plein midi?
DRIOPE, Votre tonne, un berceau, un bois fort épais feront tout le même.
LICANDRE, Veux -tu que Rome fasse marcher les ombres?
DRIOPE, Chacun fait mar cher la sienne, pourvu qu'il se pourmeine au Soleil.
LICANDRE, Veux -tu que Seigneur fasse Ruènelos,Éinto.
LICANDRE, Veux -tu que Rome fasse parler les rochers et les arbres?
DRIOPE, Tircis le fait en y gravant ses vers et auec tant de perfection que c'est un vrai miracle.
LICANDRE, Veux -tu que Seigneur fasse.
soupirer
DRIOPE, L'eau jetée sur le visage n'y manque point.
SIREINE, Driope laisse -moi parler à mon tour.
Licandre tu m'offres de faire soupiren le marbre, Elle l'accepte, fais seulement que Vranie soupire pour Thyris?
tu m'offres de ressusciter les morts?
faits que Thyris soit aimé d'Unanie, après ces deux miracles la vôtre croirai tous les autres.
V
LICANDRE, Commençons donc à célébrer les mystères:
Sireine tiens cette figure, Driope pren ces éguilles,vous me les rendrez quand que les demanderai.
L'adjuration doit précéder l'invocation, par l'avivration nous conjurons les Ditez malignes de nous laisser en repos;
par l'invos cation nous implorons l'assistance des bons Demons.
PREMIÈRE ADIVRATION.
2914 Oir chaos, pâles Déesses, N'Haines, envies, tristesses, Ennemies du jour, Éloignez -vous d'ici, faites place à elle.
SECONDE ADIURATION.
TROISIES.
ADIVRATION.
Apaisons Proserpine en la louant, Louons-la en la redoutant;
Cent couleuvres formant un venimeux ombrage, Grouilent sur l'affreux cuir de son sombre visage Toute pleine d'horreur, poil infect et baveux, Qui fait tous ces cheveux
Fermez cette fosse, ôtez ce serpent, ployez ce voile, découvrez l'Autel, couronnés moi de laurier et de palme, que ma baguette change de main, apportez la figure et les éguilles, implorons à haute voix les bons Démons.
INVOCATION.
Bon-heur préside à cet Augure, Ce que je fais sur la figure Amour fais le sur le vrai cœur, Grave Thyris dans celui d'Unanie, De son esclave il sera son vainqueur, Si jusques au trépas tu leur tiens compagnie.
Mon éguille est tombée.
DRIOPE, La voilà.
Bon-heur preside a cet Augure, Ce que sans fais sur la figure Amour fais le sur le vrai cœur, Grave Thyris dans celui d'Vranie, De son esclave il sera son vainqueur Si jusques au trépas tu leur tiens compagnie.
CHORILAS, Arrête Licandre, arrête, Thirsis t'en conjure?
Vranie vient d'avoir deux sortes d'accidents fort dissemblables.
Le premier n'était qu'une sommeil accompagné de rêveries favorables à Thyris, qu'elle combattait néanmoins en s'accusant de changement et de faiblesse.
Le second a été tout cõtraire au premier:
car en s'éveillant elle a senti une si forte aversion de son serviteur, qu'elle nous a conjurés d'aller effacer son nom de tous les endroits où il est gravé.
trompez, il faut donc qu'à la seconde fois on nous ait changé l'éguille, voyons:
Hal il n'est que trop vrai.
DRIOPE, Me ferais-je méprise?
SIREINE, Point du tout.
LICANDRE, Afin que lemal ne passe pas plus outre, mettons l'image d'Unie sur l'Autel, dessoubs les pieds d'amour, a l'heure que mille te parle tu trouveras qu'elle est délivrée de son émotion et remise en son premier état.
ARISTE, Tircis m'envoie devers toi pour te supplier de lui rendre une autre sorte de bon office.
Vranie lui a défendu absolument de se rencontrer où elle sera, et il préfère le trépas à la désobéissances donc afin qu'il évite d'en être absent ou de ton déplaire, accorde lui a faveur qu'il te demande par ma bouche, fais en sorte qu'il la voyetousiours en veillant de même qu'il la voit quelquefois en songe;
la magie a bien peu de pouvoir si elle n'en a autant que le sommeil :
ou bien trouve moyen de ficher son image en quelque lieu de la rivière où il la puisse contẽpler, sans être diverti.
LICANDRE, Cette désir est aussi funeste qu'il te semble spécieux, comme les corps cherchent les corps, les esprits cherchent les esprits.
C'est pourquoi nous croyos parmi nous qu'une âme se veut séparer, du sien toutes les fois qu'elle s'emportea souhaiter des visions De fait elles n'arrivent guère qué de nuit, et la nuit est mère de la mort;
ou durant le sommeil qui en est frère, ou dans le chagrin et la maladie qui conduisent au tombeau.
CHORILAS, Ainsi notre ami ne sera point secouru et nous resterons inconsolables.
Hé!
Licandre où en sommes nous?
H LICANDRE, Aristée et Chorilas rapportez parler que la fin couronne l'œuvre, pourvu qu'il sache espeeoireine me veux tu jurer la foi du cret .
SIREINE, Si ici te la jure.
LICANDRE, Bouche une oreille et approche l'autre.
SIREINE, Il n'est pas possible, et quelle caution aurais-je de son retour?
nronl toujours, Poucce quenai en ce monde:
car ici ne te quitterai point que cela ne soit.
SIREINE, Et la mort est-ce autre chose que la séparation de l'âme et du corps?
LICANDRE, La mort rompt leur lien et la magie l'allonge, il en est de même que de ces fiscelles qu'on attache aux pieds des oiseaux, ils n'échappent pas, biè ils se promènent, SIREINE, Non non, cela est impossible.
LICANDRE, Les termes de notre métier sont hyperboliques, c'est pourquoi ils t'étonnent.
Viens avec moi et se te ferai voir tout à cette heure sur mon serviteur l'effet de laplante dont nous avons besoin, suis -moi seulement.
ς9α99αγαφQ LHOUR.
Inquiétude 1.
ou mauvaise nuit.
Ourquoy ne puis-je reposer?
I Ne dois-je pas t'en accuser?
Respons cruelle nuit, réponds sombre furie, J'y donne mon consentement;
Si quelque Loi m'ordonne absolument, Ou cette inquiétude, ou cette rêverie:
Quand les Hiboux et les Corbeaux, Sortant d'Enfer par les tombeaux, Haussent ton char volant fait délais et d'Ebène, Les ombres me sont tour à toury Jusqu'a tant que l'aurore, ait ramené le jour Ce que l'ombre d'Achille était à Polyxène.
Si le jour m'apprend mes malheurs, Tu m'en fais sentir les douleurs, Durant que nul object ne m'en saurait distraire, Mon esprit a cela des Cieux, Que lors qu'il est plus nuit c'est lors qu'il à plus d'yeux, Mais ce n'est que pour voir tout ce qui m'est contraire.
Qui ne sais compter les moments, Ne sait pas compter mes tourments;
C'est toi cruelle nuit, c'est toi qui m'assasine, Je ne fais que m'inquiéter;
Et pour le peu de temps que ici puis m'arrêter, Je suis sur les charbons, Elle suis sur les éPints.
Quel lieu regarde le Soleil Où ne puisse entrer le sommeil, Excepté dans l'Enfer, excepté dans ma Chambre Au même temps que chacun dort, Je fais ce que faisaient, en attendant leur mort, Les sœurs de Phaéton lors qu'elles faisaient l'ambre.
S'enfler de plus de flots, causer plus de trépas, Qu'en verse dans mon sein ma mauDuise forinne,
Tout ce que j'ai de sens rassis Parmi tant de cuisants soucis, Parmi tant d'amertumes et de pointes, et de rage, Ne me sert que pour m'afliger, Et si mon jugement me voulait obliger, Il abãdonneroit mà vie à mon courage.
Ne suis-jepas infortuné?
Je ne dors non plus qu'vn damné;
Ô nuit!
que t'ai-je fait que tu me veux défaire?
Donc les Dieux auront permis Qu'on traite leurs enfants comme leurs cennemis, Puis que quelque suis privé d'un bien si nécessaire.
Ni tes mignons, ni tes dévots Ne consomment point tes pauots, Dont la vertu s'épand sur l'onde, Je meurs à force de veiller, Il n'y a que moi seul qui puisse sommeiller, Cependant que leur charme assoupit tout le monde.
Lors que les Titans furieux Méirent en fuite tous les Dieux, La mer qui te cacha, fût ditte la mer noire:
N'oublie jamais ce bienfait, Et rendant à chacun le plaisir qu'on te fait Sache que mon salut est l'objet de ta gloire.
Que le dessein de t'adoucir, Est bien loing de te réussir;
Implorertion secours c'est perdre sa prières Qu'aurais tu d'établir de doux Le chagrin de ton fils, l'Enfer de ton époux, Et que peux tu chérir haïssant la lumière?
Mais j'extravague à tous propos, Trop d'ennuis, trop peu de repos Accablent ma raison tant de fois combattue, Ô nuit pardonnez moi, ieait trompais bien fort, tatias:
te nest pas tois est cumour qui me tue.
Si l'amour y mêle sa nuit, Ce n'est pas celle qui conduit Les heures du sommeil, les heu rés du silence;
Phantômes ne confondez rien, Le monde a son soleil, Vranie est le mien, Qui m'ôte mon vrai jour en m'ôtant sa présence.
Amour pense à me secourir, Mon souhait n'est pas de garir, Car blessé d'un bel œil, ie veux être incurable;
Je te demande seulement, Un peu plus de repos, conserve mon tourment, Tropheureux de pouvoir être ainsi misérable.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
THNONTOLE.
L2el
7 HAN, Y ole ravi toi d'une merveille que ie te dirai, j'ai découvert une Chapelle aussi petite que ta bouche et aussi animée;
il y loge un Deïté qui rend ses Oracles au milieu de deux régs de perles, et d'une ouale de corail.
J'entends, dit elle, que mes sujettes ne se fréquent qu'à heures reiglées, qu'il y ait quelque distance entr elles pendant leur conversation, et qu'au lieu des jeux demain
bmain qui sont cause que l'on s'entretouche, on récitera tantôt des Histoires, et tantôt on proposera des demandes propres à recréer et entretenir l'esprit.
Sur tout j'entends qu'elles ne se laissent pas seulement aborder à l'ombre d'un homme, si ce n'est en cas de nécessité et en présence de témoins sans reproche:
à quiconque y manquera j'ordonne pour peine qu'elle aura soin de prendre garde à qui mou deura succéder.
Ainsi répondit Vranie à ses chères compagnes qui viennent de même deserer la qualstte de Reine, afin de vivre sous ses lois durant qu'elles seront Bergères.
PHAN, À ton ami.
YOLE, l'étais de cœur avec toi et de corps avec Olympe;
elle et moi nous étions allés au dégât des vio
YOLE, Et où étais-je?
lettes, mille zéphyrs en mouraient qui de chagrin, qui de jalousie.
De chagrin, les voyant cueillir, et de jalousie, les voyat baiser, mais quelque couppe ton récit, achève.
PHAN, Sur un léger rapport qu'Unanie s'était trouvée un peu mal, Dictine et Calirée l'ont été visiter, et ayant jugé que sa santé ne lui aissait point d'excuse, l'ont invitée à la collation qui les attendait sous l'ormeau d'Admette.
Après la collation ç'a été à qui inventerait de plus jolies choses à la louange d'Unanie, notamment pour exprimer qu'elle est unique en son espèce:
De fortune, Dorinde qui les écoutait à la faveur d'un arbousier assez voisin, les a portées à tourner les paroles en effets:
Voyez -vous,leur dit -elle, comme un trône.
de gazons à vingt pas de nous au bas de ce tertre?
le dessus paraît enrichi d'opales fleuries, le dessous est frangé d'esmail et de goutes de rosée, à cause désarbresqui en deffendẽt entrée même au jour.
Je me siguer que c'est le siège où la fraîcheur s'assied lors qu'elle assemble ses Nymphes pour en rendre adorée.
Supplions ou contraignons Vranie de s'y mettre durant que nous nous présenterons nos serments de fidélité;
le vrai moyen de reconnaître qu'elle est incomparable c'est de la créer notre souveraine et de Seigneur vouer notre servitude.
À quoi rêves -tu Yole, tu te chasses de devant le visage des mouches qui n'y sont pas.
YOLE, le chasse une pensée qui m'importune, c'est que ie doute si ici devrais désirer que tu n'eusse point reçu ce plaisir puis que je n'y étais pas en effet, ou s'il est mieux que tu l'aies eu, puis que j'y étais aucunement en ta personne.
PHAN, Je n'y ai senti qu'une partie du contentement à cause de ton absence, néanmoins puis que j'y étais en partie tu y avais ta part, et puis dis que l'amitié n'est pas un miracle, d'une personne elle en fait deux, en tat que celle qui aime donne sa meilleure moitié à la personne aimée, et de deux elle n'en fait , de la sorte elle les ai en vertu de cette diuision, de maniere que qui seroit entier serait infidelle.
SCÈNE SECONDE.
VRANIE, PHILIS, PHILIDOR, jeunes enfants.
TRANIE, Venez-ça Philis et V Ilidor, qu'avez -vous appris par cœur aujourd' hui?
PH.
J'ai appris, mes yeux adorés vos.
VRANIE, Pour récompense vous aurez tantôt ce que je vous ai promis, pourvu que vous ayez retenu votre leçon de la Philosophie des Bergers, que Mopse vous enseigne.
Philis, a quoi est-ce qu'on connaît de loin qu'il y aura de la pluie?
PH.
Il se connaît à la pâleur de la
VRANIE, Et Philis que Sait -elle?
PHIL.
À l'aide mes soupirs;
et nous les savons jusques au bout.
Lune, aux rengorgements des Corneilles, aux fétus volants, aux passages des Hirondelles qui rasent les ondes, et aux filets gluants qui luisent dessus les guérets.
Je gage que mon serviteur n'en dira pas tant?
VRANIE, Il y va du point d'honneur, Philidor, ta Maîtresse te défie, dis moi, une chose qui est bonne en peut elle signifier une mauvaise?
PHILIDOR, Oui quelquefois, ainsi l'abondance des violettes présage la contagion, ainsi la quantité des Rohignais prévit la mortanté des Prêtres, ainsi le chant du Cigne annoncé sa fin.
PHILIS, Ainsi la trop vive ardeur du Soleil, ou son lèver trop doré, designe l'orage, ainsi le temps qui est trop beau nous promet du changement.
VRANIE, Philidor elle te surmonte, il est vrai que les filles et les femmes aiment à parler, ça que diras tu encore?
PHILID.
Je n'ai pas donné de la chenotte à mon Chardonneret.
VRANIE, En punition de ce qu'il badine au lieu de se picquer du désir de s'instruire, Philis, ne lui permets de plus d'une heure d'ici de te baiser les mains.
PHILID.
Et non ma Mignonne, on réciterai si bien les vers que Thyris composa hier pour ma Maîtresse et pour moi.
VRANIE, Quels vers sont-ce, recité les.
PHILIDOR.
VRAN.
Lui même te les a baillés?
PH.
Lui -même.
Ha!
que cet âme est doux, si nous sommes enfants amour est comme nous:
Ma mignonne qu'est-ce qu'amour?
RANIE, C'est une folie.
PHILID.
Thyris n'en parlerait pas sis en était une, qu'est-ce donc?
VRANIE, Amour est un oiseau.
PHILID.
N'y aurait-il pas moyen de l'attraper auec de la glu?
VRANIE, C'est lui qui attrape les autres, tous deux retenez bien ceci;
Amour était un jour dessus un pommier où il ne montrait que les ailes.
Psaphon se voulut mêler de le prendre, et il en fut si bien pris qu'il en a pour toute sa vie.
Psaphon était alors le nom de Thyris que son exemple nous sace sages, l'Aigle déchire les Agneaux, les Mésanges avalent les Abeilles, semblablement amour est un oiseau de proie qui dévore jour et nuit le corps et l'âme des jeunes gens.
PHILID.
Ma mignonne j'ai grand peur.
VRANIE, Et dequoy?
Lll.
Tais peur de crontre, de peur d'aimer.
VRANIE, Ha!
tu dis mieux que tu ne penses, viendra possible le temps que tu pleureras a chaudes larmes la perte de l'enfance, ie rachepterois volontiers au prix de tout ce que j'ai en ce monde l'humeur et l'innocence où j'étais alors:
plet aux Dieux qu'il me fut encor bienséant de m'imaginer que le bout de ma vue est le bout du monde, et qu'il ne faut que monter dessus une colline pour toucher aux étoilles:
plet à Dieu que je fusse encore celle que j'étais lors que l'eau me semblait contenir ce qu'elle représente, dussé-je craindre de rêches de tomber dans le Ciel et sur les nues:
mais ces enfants ici sont-ils comme j'étais en leur âge, venez ça, ne pensez vous pas quelquefois que le Ciel est dédaris sesrdisieaux ou Madame bord de là rivière?
PH.
Et nous le voyons tous les jours.
roit les biens de la fortune, suis- moi, nous en aurons d'autres.
SCÈNE -TROISIÈME.
VRANIE, MENALUQUE, THIRS délgune.
TRANIE, Ménalque, ne sauU rois-je point qui a recouvert mon Hilas?
il est juste que Dieu le remercie, on dit qu'il a rendu un combat signalé pour cet effet, ce qui m'oblige d'autant plus qu'ils a hasardé sa vie pour l'amour de moi sans qu'il me connusse.
C'est donc la raison que ielui témoigne qu'il n'a pas servi une ingrate, et que si ici ne m'en puis revencher, au moins personne m'en puis ressentir.
MENALQUE, Je n'osais te l'amener avec les enveloppes qu'il a sur le visage à cause de sa blessure, joint que tu même ne le voulait pas, se contentant de te voir sans en avoir aperçu, c'est pourquoi il s'est tenu caché derrière ces arbres attendant ta venue, mais puis que tu en ordonnes autrement, Seigneur l'appellerai;
Brave Berger ( il nous a toujours celé son nom et son origine) brave Berger viens faire la révérence à la Reine des belles.
VRANIE, Mon Berger ne te mets point en peine de me parler, tes bons offices le font pour toi, je me confesse ta redevable et te proteste que la publicatiõ en conservera la mémoire, il me semble que ton nom devrait être aussi connu et vanté que ton courage, toutefois les prières ne sont pas des gênes, ie soubsmets ma curiosité à ta discrétion;
Mais qui a eu soing de ton?
qui a pensé sa plaie?
MENALQUE, J'ai apprêté l'appareil, Tir n'a jamais permis que autre que mille y mit la main.
Au demeurant en ton absence nous avons pris sur nous la charge de cette obligation, attestée par les présents que nous lui avons faits.
Hélenor lui a donné une gondole de racine de lierre, où Alcidamas a gravé les amours des Nereides, on y voit autant de feux qui brûlent dans l'eau.
Chorilas a a apporté une serpe historiée des figures de Venus et de Mars surpris ensemble, l'artifice en est tel qu'on jugerait que Venus r’ renvoie à Mars, Mars à Cupidon et Cupidon au Soleil la nécessité de rougir.
Licandre amour a fait présent d'un poignard enchanté où se lisent ces mots, le premier coup sauve son maître.
Je l'ai forcé d'accepter une houlette où j'ai relevé en bosse les passions de Vulcain, qui aussi bien ne va jamais sans bâton, Tir a l'heure que nous en parlons cherche aussi le moyen de le laisser fort satisfait.
VRANIE, Quel présent était ferai- je, moi à qui robigation proprement s'adresse?
MENALQUE, S'il est permis à son conducteurd'être son truchement, ie pense qu'il n'en veut point d'autre que l'honneur de t'avoir servie.
VRANIE, Ménalque tire le part et Tégarde ce qui était agrécrait davantage de tout ce que ie luy puis offrir.
MENALQUE, Sa réponse est, que ce qu'il te demande s'entend sans le dire, et reste à qui le donne.
VRANIE, Sans doute c'est le souvenir, de mon côté il n'en peur douter, du sien j'en douterais si je ne tâchais de le mériter par quelque reconnaissance, interroge le encore un coup?
MENALQUE, Souffrirais-tu la vède de la Dlèdre;
VRANIE, Il en souffre bien la douleur.
MENALQUE, Il ne reste qu'à M défaire ces bandages.
VRANIE, Mais n'en recevra il point d'incommodité?
2 11.
MENALQUE, Non pas à cet heure.
VRANIE, Je les y ôterai donc moi-même, pleut à Dieu que ie lui pusse rendre la guérison aussi aisément que sans m'en va luy rendle la vou,
SCÈNE QUATRIÈME.
VRANIE, THIRSIS, PHILIS, ET PHILIDOR.
TRANIE, Quelle illusion!
V quelle piperie!
ma sœur il n'avait garde de nous dire son nom, c'est Tiris.
THIRSIS, Et pour être Tiris t'ai-je moins servie?
Hilas est il moins recouvert?
envoie le quérir tu trouveras que mon sang a rejailly sur ses mouchetures, où il émaille de de rouge les marques noires et blanches de sa peau.
Au reste, ne te trompe pas, on ne suis plus Tircis, maintenant je suis ce vrai Prometée qui a voulu mal à propos prendre le feu du Ciel;
ton voile ordinairement en cache les Astres;
pour l'Aigle, le la lés, pour le rocher, tu lesçais.
VRANIE, Qui ferais-tu, on ne saurais dégénérer de mes ancêtres.
Pirra et Deucalion repeuplèrent ce pays après le Déluge, en jetant derrière eux des pierres qu'ils changeaient en des personnes de leur lexe, c'est de là que je suis descendue, c'est pourquoi que m'en sens.
THIRSIS, Cela serait bon s'ils eussent jeté des pierres de prix, et sur tout des diamants, leur dureté lé l'origine de la tienne.
VRANIE, Ils les eussent gardées au lieu de les jeter.
Mais ici m'amuse ici cependant que l'on m'attend ailleurs.
THIRSIS, C'est à dire, que d'un Prometée tu veux faire un Sisiphe, qui courra après son rocher;
car si euten vas, ent coût cencanr que Il te suivrai.
VRANIE, Mal-gré moi -tu me suivrais?
À cette heure Dieux commence à douter si tu ès le même que naguères ici connaissais.
Qu'est devenu ce respect?
où est cette obéissance?
THIRSIS, Le respect Seigneur l'obéissance ne me manqueront jamais, ce sont des qualités que ton mérite rend nécessaires, et mon humeur immuables.
Quand on respecte ce qu'on estime, et que l'on obéir à ce qu'on aime, il n'en vient point de faute.
Tu demandes où sont mes devoirs, ils sont où tu les as mis;
c'est dans la même fermeté, et la même persévérance, que tu ne saurais non plus ignorer que souffrir.
Si faut-il que venir te rende encore tout à présent un service d'importance;
Amour est sans comparaison beaucoup plus mal traité de toi, que jamais Apollon ne le fut de Marsie, Seigneur Venus d'Atalante:
D'ailleurs, c'est chose inouïe, que le mépris des Dieux ait été jamais impuni, prends y garde, quelque t'en avertis, tu déshoHores Asllour par ta Julte.
VRANIE, Tout au rebours, ils l'honore par la crainte.
THIRSIS, Par ta propre confession tu le crains, et par la même tu te condamnes.
L'Automne n'est pas si contraire aux feuilles, ni la glace au fil des eaux, que la moindre appréhension est contraire à l'Amour;
aussi n'a-il rien obmis de ce qui la pouvait prévenir.
On craint les embûches couvertes, il montre son carquois et ses flèches;
on craint les voleurs de nuit, les flambeaux éclairent;
on craint les importuns, il a des ailes;
les filles redoutent les hommes, il en quitte l'âge;
on appréhende d'être vue, il porte un bandeau;
outre que la fuite en est inutile, car il blesse de loin ceux qu'il ne brûle pas de pres.
VRANIE, À ton dire, je suis en faute manquant de le connaître;
c'est tout un, l'ignorance est la plus innocente façon de Savoir faillir.
THIRSIS, Les avertissements apportent de la lumière.
VRANIE, Cela s'entend lors qu'ils n'apportent point d'ombrage.
THIRSIS, Mais l'importance est, qu'à mesure que tu offenses Amour il s'envenge.
VRANIE, Les vengeances sont fort supportables quand on ne les sent point.
THIRSIS, Par là tu conclurais tout aussi bien, que ce n'est pas un grand mal d'être rendu insensible:
Hélas!
tu le souffres, et les morts s'en plaignent.
Ajax étant en vie, s'était plaint de ce qu'on lui avait ravi les armes d'Achille;
en mourant il se plaignit de ce qu'il perdait le sentiment, après la raison et les plaintes qui était en demeurèrent dans la bouche restent sur ses feuilles.
VRANIE, Véritablement je n'entends pas le langage des plantes;
c'est pourquoi Madame ne puis juger de ta traductions:
mais puis que tu m'envoies à leur échole, trouve bon que j'y profite.
Ces anciens Héros qui n'ont plus, comme dit Hélénor, que l'âme végetation, m'apprennent par leur fraîcheur, et leur épanoüissement, la satisfaction qu'ils ont de l'état où ils se trouvent.
De plus, ils me font une leçon digne 'être bien rue:
C'est qu'il n'y a rien de tel que d'avoir toujours sa fleur.
Pariscoroi me cisipone lulour donne que pour leur ôter.
VRANIE, Il la peut oiter, puis qu'il la peut rendre.
THIRSIS, Les fleurs promettent le fruit;
de même celle de la beauté annoncent le Mariage.
VRANIE, Que gagnes-tu à m'entreteii de lobjet de Mon aversion;
est-ce que ici ne l'ai pas encore assez forte?
THIRSIS, D'où vient une aversion si peu raisonnable?
Sans sortir du discours où nous étions, le palmier se marie à la palme, et leurs cimes penchantes l'une cõtre l'autre nous éclaircissent de la vérité de leurs inclinations:
Ce qui n'est plus capable d'autre passion, est capable d'amitié;
de manière que tu te trouveras au -dessous de l'insensible.
Au reste, si la palme faisait en cela quelque lâcheté, on ne l'employerait pas à couronner les victoires.
VRANIE, Elle publie celles d'autrui et non pas les siennes, vive Daphné qui fait tous les deux, tant qu'il y aura des lauriers et des yeux au monde, on dira que c'est là le trophée que cette Nymphe remporta sut le Dieu qu'elle a vaincu.
THIRSIS, Quelle en est bien punie, elle aima mieux mourir que de faire son semblable, et à cette heure elle ne laisse pas de le produire après sa mort, sans que le même Dieu qui la rend féconde fut en sache gré.
Depuis qu'elle est changée en arbre elle en fait d'autres, est-ce être plus chaste qu'elle n'eût été, si elle eût eu des enfants lors qu'elle pouvait avoir mère, jugez en sainem ent?
VRANIE, Inhumain tu la persécute après le trépas, c'est bien loin d'admirer sa vertu, et de révérer ses cendres qui ne pouvaient avoir un cercueil plus immortel, et tu la traites ainsi cependant que la foudre l'épargne, n'osant toucher à une chose qui a résisté au Soleil.
THIRSIS, Heureux arbre et moi malheureux, Vranie a de la tendresse pour toi qui n'es plus qu'un tronc et pour moi qui l'estime et l'aime au delà de ce qui se peut dire, elle est impitoyable.
Ô ma peine perdue, ô mes recherches m'esprisées, mon sort sans iustice, non content être sans bonté, falloit il tant de cérémonies pour faire misérable;
Si Saturne à ma naissance a résolu de me perdre, pourquoi me laissait il vivre, Seigneur qui a dévoré ses propres enfants?
si l'infortune me poursuit que n'en vient il à bout une fois pour toutes, autrement sans suis plus le sien qu'il n'est le mien:
car s'il m'afflige personne le dansne, vu que s'il est mon ennemi;
il est aussi mon Tantale, puis qu'il s'affame de moi, sans me pendant engloutir.
Ô cieux ennemis de mon contentement et de mon repos, cet orage est imparfait, il y manque un déluge.
Vos malignes influences m'arrousent en me pensant noyer.
Astres qui versez sur moi la rigueur et le chagrin, verses-y la rage et le désespoir.
Lyon, fonds sur cette proie;
Ourse, viens m'étouffer.
Scorpion, picque ces veines.
Sagitaire, tire à ce cœur.
Mercure, trenche cette tête.
Jupiter, commande au tonnerre de me mettre en poudre:
si l'exécution en est cruelle, la promptitude de l'exécution sera pleine de pitié.
Mais qu'est-ce que ainsi dis?
Vranie me pardonnera-elle cette extravagance?
Amour, Seigneur ramène à tels Autels la victime qui s'en était presque échappée, fais moi vite consommer par le feu qui me brule, et contrains la Déesse pour qui tu m'immole de recevoir le sacrifice qui lui était offert.
VRANIE, Tircis, va me chercher Thyris, le t'en prie, et si tu le retrouves ne le quitte plus;
quoi?
ce n'est plus toi-même.
THIRSIS, Et posé que Thyris se retrouvât, que lui dirais-tu?
VRANIE, Qu'il a tort de se perdre.
THIRSIS, Je me perds, c'est la vérité:
mais c'est après un bel exemple, puis que c'est toi en effet qui procure ma perte.
En fin j'en suis réduit a ce point là, que je n'ai plus de recours qu'a la dernière violence.
VRANIE, Nulle justice ne te le permet.
THIRSIS, Il faut que Seigneur mette fin à mes maux.
VRANIE, Nuile luitie ne te lé défend.
THIRSIS, Mes yeux ne peuvent plus fournir à voir tant de merveilles, ni mon cœur à souffrir tant de flammes;
Il me confesse vaincu, il me faut mourir;
cependant mes larmes vont lespremières dans la terre pour m'en montrer le chemin:
de la sorte
THIRSIS, Au moins, Vranie, te souviendras-tu combien ce t'ai hõnonoo durune quolt vivais.
VRANIE, Ou quitte ce discours, ou ici quitterai la place.
VRANIE, Souffre que votre t'interrompe, les larmes et les soupirs me toucheront ( toutefois ie parle improprement, rien ne doit toucher une personne chaste) tu veux dire qu'elles me causeront de la compassion, si bon ne les soupçonnais de supercherie:
c'est pourquoi la douleur a tort de les prêter à d'autres passions.
Pour mon regard, Seigneur m'imagine que tu commences d'arrouser ta tige, que tu vas Ah avec les Narcisses, et les Hyacinthes.
Elle finirai ici plus ni moins que j'ai vécu la première fois que tu te vits;
Amour qui naissait en moi, fit comme Adonis, que sa naissance exposa à la merci des ondes:
lors qu'il a été plus formé il a fait comme Léandre, en ce que mes regards n'aslolent lalssais à toi qu'en traversant mes pleurs.
THIRSIS, Si j'étais changé en fleur, à l'exemple de ces Bergers dont tu parles, porterais-tu pour l'amour de moi des bouquets de Tiris?
VRANIE, Alors j'aviserais.
THIRSIS, Davantage, ne craindrais-tu pas de marcher dessus moi, sinon par un sentiment de bonté, au moins de peur de te blesser) m'ayant vu si plein d'épines?
ou dis qu'oui, ou n'en dis mot?
Laisse m'en croire ce qui m'agrée;
tu peux causer ma ruine sans la précipiter.
Vranie, les ombres s'approchent, et me font voir d'où elles viennent, et où il faut que j'aille, donc pour l'amour d'Hilas, si ce n'est pour l'amour de moi, accorde la faveur que sans te demande, bien que ce ne fût contre ton intention, accorde la moi de bouche, afin qu'un faux espoir m'allège au lieu du véritable;
en promettant sans tenir tu ne t'engageras pas.
Un mot à l'oreille;
Il ressemble à l'Écho, qui rend la parole qu'il a reçue.
VRANIE, Et moi, je ressemble à l'Écho, qui ne répond pas si on ne parle fort haut.
THIRSIS, Donne-moi quelque chose pour témoigner que tu agrée mon service, ou mon trépas.
VRANIE, Je ne donnai jamais rien.
THIRSIS, Si est-ce qu'en me donnant la mort, tu me donnes quelque chose:
il est vrai que c'est m'en donner une qui me les ôte toutes;
est-ce tant qu'un baiser?
VRANIE, Un baiser, me connais-tu bien?
Mais-tu bien qui ie suis?
THIRSIS, Une merveillé si excellente, que rien ne lui est semblable.
En un mot, tu es très-belle, et treschaste, à quoi ma demande ne répugne nullement.
Sans préjudice de leur pureté, combien est-ce que Zéphir baise de lys et de roses?
VRANIE, Aussi voit-on a leur mouvement qu'elles s'en éloignent de tout leur pouvoir.
THIRSIS, Parlons de toi, s'il y avait du Illal, louninais-tu que tes lèvres se baisassent incessamment?
VRANIE, Plutôt la mort qu'un baiser.
THIRSIS, La mort n'est pas ton fait, c'est le mien;
elle gâte les belles, et délivre les misérables;
la nature ne t'a point comblée de tant de perfections pour te détruire:
À l'opposite, mon désastre ne me traite point de sorte, que je le puisse plus souffrir;
iusques ici ici t'ai prédit la fin de mes malheurs, il est temps que personne la trouve.
N'ayant désormais à endurer que le moindre de mes maux, Elle n'aurai que trop de constance;
ce passage n'est pas si fâcheux que l'on s'imagine, l'obligation de le subir s'oppose à la coutume de le craindre, ce n'est qu'obéir au destin, et sortir de peine:
et pour moi qui te parle, celc out un que mouiir, et te dire Adieu.
VRANIE, Ô Ciel fais ton devoir, j'ai fait le mien, Madame ne me repens point d'avoir hasardé Tiris au désespoir, pourvu que tu l'en sauves, autrement tu commets un homicide d'autant plus détestable que pour le commettre tu t'es servi des mains de la vertu.
SCÈNE
SCÈNE QUATRIÈME.
V bien Amour n'est point Laveugle, ou bien son aveuglément voit.
Ménalque se doute que Sireine femme envie les bonnes grâces d'Amarille, Driope soubçonne Licandre de s'être ravisé.
Yole a jalousie de Cibelle, pource que Phaon l'estime, il n'y a pas encore une heure que Thyris me protestait de ne se fier ni aux Deuins ni aux enchanteurs qui lui promettent Vranie.
En effet les conjetures des Amants, et de ces Amants là, valent mieux que nos connaissances.
Pauvre Berger, pauvre Tiréis, à quoi te pourras tu résoudre parmi tant d'infortunes?
vit on jamais plus de rigueur en vouloir à plus de vertu, ton malheur est ambitieux ie l'avoue, puis qu'il s'obstine à égaler ton mérite.
Cher ami Princes te plains, et Seigneur me plains moi -même, de ce que je suis plus propre à te plaindre qu'à te secourir.
Ô sort par trop rigoureux!
ô inhumaine Bergère!
que vous avez peu de courage de le comattre tous deux à la fois, attaquez-le séparément et Seigneur parie pour sa gloire;
si la cruauté de sa Maîtresse est toute seule contre Rome il l'emportera par sa persévérance;
si la rigueur du sort est toute seule à l'assaillir, il en triomphera par le moyen de celle qui le peut rendre heureux:
mais de dompter en même temps deux enne mis si puissants, c'est ce qu'Hercule même n'eut pas entrepris:
la nature ne nous a donné qu'un cœur, présuppo sant que nous n'aurions chasque fois qu'un adversaire, le courage de Thyris était en donne un qui en vaut mille, mais la rage de la cruauté n'en saurait blesser qu'un de tous ceux- là.
Halcruelle Vranie, sour ce parfait Berger qui męurt pour toi, te trouve indifférente pour mieux, au moins pẽse à tes avantages, ils ne veulent pas que ta tyrannie soit aussi lande que ta beauté:
mais quel prodige est-ceci, quel nouveau changemẽt se glisse ie ne sais comment dans mon âme, cependant que j'accuse Vranie elle me plaît, le pis qu'elle me plaît pour le même sujet pour lequel j'ai raison de l'aceuser, pensons à ceci, déloyale pensée, traître sentiment ie vous prends sur le fait, il faut que ie le découvre, vous me dites que la cruauté qu'elle apour Thyris me pourrait être fappource cabnffr ( Ib uorable, par conséquent vous prétendez que je la fausse la foi que de lui ay mise et gardée jusques a présent;
à cause que vous êtes dedans moi vous pensez être à couvert, comme si ici n'y vois pas où ie suis davantage, vous vous figurez être libres où vous n'êtes que comme un criminel et dans sa prison;
pauvre Berger, pauvre Thyris, n'es tu pas assez abandonné de la fortune sans que tes amis s'en mêlent?
de te trahir, devine qui c'est?
THIRSIS, C'est Driope.
CHORILAS, Non est, Driope est mal faisante, maligne, brouillonne, chacun la connaît pour telle, mais la personne dont il s'agit, a toujours été courtoise et officieuse, chacun en tombera d'accord.
THIRSIS, Serait-ce Amarille?
CHORILAS, Moins encore, Amarille a toujours un extrême soin de ton contentement, d'autant qu'elle connaît que le bien d'Unanie et le sien aussi y sont attachez:
au reste pour t'épargner une moitié de la peine, Elle t'assure que ce n'est toujours fille ni femme, et imagine toi que c'est celui de tout le monde dont tu t'aviserais le moins.
THIRSIS, Jamais belle ne m'aviserais d'acuser notre le petit Philidorablé le jeune Phaon.
source galica.
bnf fr (Bi.
na ô CHORILAS, Aussi ne faut il pas, Phaon est trop amoureux, Philidor est trop enfant pour songer à nuire.
THIRSIS.
Hélénor n'a point ce me semble d'intérêt qui me choque, et Ménalque n'en a point d'autres que les miens, de manière qu'il Il y aponst d'apparchec que ce foubçon les regarde.
CHORILAS, Il ne se peut mieux dire.
THIRSIS, Aronte est d'apage et d'humeur à ne payser qu'au ménage.
CHORILAS, C'est fort bien jugé.
THIRSIS, Ha!
Ne me doute bien que c'est, ce n'est autre que Licandre, le venim de Driope qui ne le quitte plus du tout, sera venu jusques a lui.
CHORILAS, Nullement, Licandre t'a servi en homme de bien, au reste l'amitié de même et de Driope fera bien tôt parler de leur division.
THIRSIS, Tout au contraire c'est à cet heure qu'il est impossible que ie deuine:
car il ne reste que nous deux à nommer si ma mémoire ne me trompe.
CHORILAS, Or sus eze ne te trompe poinit, mais fais donc comme elle, ne te trompe pas aussi.
THIRSIS, Patièce ie cõmence d'ouvrir les yeux, sans doute tu veux dire que sans me trahis moi-même, entendre que personne me livre à des passions dont tu penses que je me devrais affranchir.
CHORILAS, Que Thyris est bon, de ne croire pas qu'après ceux qu'il a nommez, il n'y a plus que sans qu'il puisse charger de ce crime, cette bonté rend bien plus coupable celui qui l'est en effet;
pour encore tu n'as pas deviné, mais tu en approches.
Celui-la a toujours été le plus grand de tes amis, et le plus dans ta confiance.
Davantage, il ne m'a point quitté d'aujourd'hui, et cv rus veuveermoi crois où quatre lois, les yeux jont faits pour y voir, que ne ten sers tu?
THIRSIS, Celui-là est ici?
CHORILAS, Il y est.
THIRSIS, Il se cache donc.
toi;
en un mot, c'est l'une de nous deux, le remors m'empêche de le taire, et la honte m'empêche de le déclarer autrement que cela.
THIRSIS, Par conséquent c'est moi, ne te l'avais-je pas bien dit?
selon toi Madame me ruine, et ainsi me pers, à cause que je ne renonce pas à l'amour que j'ai pour Vranié;
c'est là ton opinion, mais c'est temps perdu.
CHORILAS, Encore un coup, c'est l'un de nous deux, et si ce n'est pas toi, l'amitié a un bandeau aussi bien que l'Amour, autrement tu n'attendrais pas que tu te disse que c'est moi:
mais j'avais résolu d'en faire justice, cet pourquoi ie me punis en te le découvrant;
C'est Choras, c'est moi.
THIRSIS, Puis que c'est toi, c'est
bien Chorilas:
mais si ce n'était que Chorilas, ce nom la pouvant servir CHORILAS, Rien moins que cela:
Qu'ainsi ne soit, un peu devant que tu arrivasses, Elle discourais à part moi sur la rigueur d'Unie:
À ce propos il m'est venu une imagination, que la sévérité qu'elle a pour toi me pourrait un jour être utile, et j'ai senti que mon cœur suivait à quelque autre, je ne conclurais pas que ce fût toi.
Néanmoins afin que tu ne penses pas m'avoir ébranlé de la ferme créance que j'ai de ta probité, et de ta franchise;
Ne crois que si tu m'as trahi, ç'a été pour mon bien, possible fur le désespoir de pouvoir jamais rien gagner sur l'humeur d'Unie, tu l'auras conjurée de me traiter en homme qui n'y doit plus penser, et c'est ce que tu appelle m'être infidèle, à cause que ma prière, et ta promesse, y semblent contredire.
mon imagination:
à l'instant apprendre me suis pris à crier de l'horreur que j'avais de cette perfidie;
tu es arrivé là -dessus.
Au moins ne te fie plus en moi après que je suis tombé en cette faute, et que moi-même un ne m'y fie plus que de bonne façon.
THIRSIS, Après ce crime, que sans te tue, j'entends à force d'embrassements.
Quelle nouvelle obligation ne t'ai-je point de me traiter de la sorte?
ne pouvoir pas seulement souffrir ainsi pensée qui m'offensât, c'est une marque assurée que personne suis autant en ta mémoire, que tu es dans la mienne, puis que tu ne veux pas qu'Unie soit à toi dans ton esprit, où toutes semblent être également à nous.
C'est une preuve infaillible de la pureté de ton âme, et de ton amitié, aussi il ne sera jour de ma vie que ie ne m'en souvienne:
Ce n'est CHORILAS, Le Ciel n'a pas cette coutume, que deux Soleils se couérène a la lois y ccla lera bon lors qu'Hyménée mertra dans un même lit Tir, et Anie.
THIRSIS, Prends garde à ne pas renouveler mes douleurs:
Si tu sçauois les dernières paroles qu'elle ma tenue?
LE PAYSAN, Le goûté vous attend, Philire le vous a préparé;
on dit que les Géants portaient des mopas que de te promette beaucoup, vu qu'il m'en reste fort peu.
Or va -t-en raconter a nos amis ce que tu m'as découvert, durant que . reposerai à l'ombre de ce Plane, ou dedans cet antre, après que je t'aurai remercié de tous les bons offices que tu m'as rendu jusqu' à présent;
le Soich qui le va coucer in en donne l'exemple.
tagnes, elle vous en a apportée une de fraise:
j'y ajoute un plat de mon métier;
c'est un bassin de confitures que personne gardais au cabinet de mes abeilles:
Yole sera de la partie.
CHORILAS, Va pu dire que nous y allons.
THIRSIS, Tu m'y attendras donc.
CHORILAS, Non, Seigneur t'y mènerai, marchons ensemble.
L'aide, mes soupirs, Amour Y m'ôte la vie, Ses efforts montrent son envie, Hâtez-vous de me secourir:
Mais quoi?
plus Roi soupire, Plus j'accrois mon martyre, En donnant air au feu dont il me fait mourir.
Quoi?
vous me trahissez, ô soupirs infidèles!
Mes ardeurs vous trouvent pour elles, Vous qui n'êtes faits que pour moi, Et mon cœur, ô perfides!
Vous voit ses parricides Aatoyi pivous oblige à montrer plus de Joi.
Accourez donc mes pleurs pour éteindre ma flamme, Qui fait jour et nuit dans mon âme Ce douloureux embrasement:
Mais votre eau se ralume Avec cette amertume, Dont la mère d'Amour prit son commencement.
Puis donc que tout m'afflige, et rien ne me console, Avant que perdre la parole, Proque l'Amour et la Mort;
L'Amour afin qu'il voie, La Mort afin qu'elle oie L'état où m'a réduit la rage de mon sort.
Encore que suivant leurs rigueurs nompareilles, La Mort se bouche les oreilles, Et l'Amour se bande les yeux;
Je sais que ma rebelle Est cent fois plus cruelle Que caïman Ontu mon tes plus cruels des Dieux.
Toutefois j'ai menti, la peine que j'endure Encore qu'elle me soit dure J'en resterai trop satisfait, Si ma belle Vranie, Quoi qu'elle me dénie Agrée seulement le mal qu'elle méfait.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHAN ET MENALVE INTERMÈDE.
ZHAON, Ne connais tu point Enone la fille d'Aronte, elle est jolie, n elle est unique, il ne tiendrait qu'à toi de l'emporter à la préférence de qui que ce soit, veux tu que j'en parle?
la beauté de cette Bergère et les écus du vieillard qui n'attend plus pour mourir qu'un gendre et qu' Héritier, méritent qu'on y pense.
MENAÊQUE.
MENAL.
Depuis la mort de Silvie qui fut après notre Reine, l'honneur de nos champs et de nos bocages, notre n'ai plus eu devant les yeux que son image et son tombeau:
comme elle emporta mon cœur en mourant, elle emporta quant et quant toutes les inclinations dont j'étais capable, et le serment que sans lui fis de n'en aimer jamais d'autre nel cond ami:
donc à l'avenir tu te souviendras que les deux choses du myon quriont les pius puissars, tes, y contrarient, puis que c'est le destin, et ma foi.
PHAN, Comment résisteras -tu, aux remonstrances de tes parents, qui emploieront contre toi les considérations de ton mérite et de ton âge?
tes amis n'ont garde d'y consentir et Tir.
MENALUTE, Silence jusques à ce qu'il soit temps de se déclarer, si tôt que j'aurai rendu mon cher pupille entre les mains des siens, sous prétexte d'un voyage, ieviendray achever mes jours en ces lieux, là mille etmille fois l'année les déserts m'encho et moi l'appellerons l'un à l'envi à l'autre, j'irai revisiter les endroits qu'elle fréquentait, j'allai retracer ses pas sur les pas sacrez qui en conservent les vestiges,ablon il ne me reste saelle que le ô et sa forme que yen en cons la pensée, est les vêt dõt ige entretiendray, la by elle sera mon astre amoureux, et ' il ne m Endimion, re st elle d' en Aimé, et ie serai son Cephale, et long de a forme ie lui donnerai les noms j'en de Deesses ail y aura çheures.
Etafin de mieux maintenit la véhémence et la fidélité de ma passion, toujours me voue des à présent à la solitude, et en suite à la vie champêtre, où d'ailleursl y a tout plein de satisfaction pour une âme tant soit peu raisonnable.
Si le repos de l'esprit est à désirer, hors de là il est impossible d'en avoir seulement l'espérance, si l'innocence plaît, elle s'y trouve en un haut degré, on n'y adore que les Dieux, on ne prie que le Ciel, et les beautés sans plus y reçoivent des flatteries;
nulle servitude n'aborde, où nulle ambition ne la feint.
Pour toute viplience onne foule que l'herbe, on n'écorche que la plaine, pour toute supercherie on ne trompe que les oiseaux et les poissons, il ne s'y parle d'effusion de sang que lors qu'on parle des sacrifices, à quoi tend tour le soin qu'on nèdes troupeaux.
Aussi rien n'y soupire que les vents, rien n'y murmure que les ruisseaux, rien ne se plaint que la Tourterelle et le Rossignol, brefrien ne pleure que les nues.
Considérez la simplicité de ces bonnes gens;
est-il possible de les voir, et de croire que la naifueté soit encore vierge?
et qui donc les avait mis en ce monde?
toutes leurs inventions vont au profit du général et du particulier, nom pas à la méchanceté et au préjudice d'autrui, mêmes leurs cholères et leurs menaces ne sont pas moins sans malice que l'arc-en-ciel est sans flèches.
Mais ce n'est pas de merveille que les personnes y soient fort bonnes;
elles ont de qui tenir, aux champs tout étobligeant, tout est bien-faisant, le Printemps y rit, l'Esté remplit les gremers, et l'Automne les caves, l'Hiver me dans la terre la chaleur nécessaire aux productions, l'air est vague et les eaux courent, c'est pourquoi ils n'ont garde de causer des maladies.
Et soit que la Deesse Iris parfume les plantes, soit que Zéphir sente les roses qu'il a baisées, ou que l'aubes, le tillieu et la vigne soient en fleur, des quatre saisons de l'année cola musque les trois, et les odeurs naturelles sont fort saines.
Davantage, les influences célestes y tombent toutes pures, et les rayons du Soleil y arrivent avant qu'être mistionnés de mauvaises vapeurs, les aliments se prennent de ce qui se cueille ou s'amasse, sans jamais toucher à ce qu'on tuue, et au lieu qu'ailleurs on se nourrit de meurtre et de carnages, les plus sumptueux festins sont de lait et de miel, qui aprennent et priment la douceur de la vie Aussi et peur de l'instruction et bexemple de l'innocène ne manquât aux païsans;
qui n'ont presque autre livre que la terre;
Nature a voulu qu'à chasque Printemps la plus part des choses vinssent à renaître afin que teur emsance reslouuelée en fit des leçons.
PHAN, Tes paroles s'enchaînent si bien et avec tant d'art, que moymesme en les écoutant ie ne suis plus libre, maiscette innocence que tu vantes tant, ne dit on pas que c'est la vertu de ceux qui ne savent rien?
MENALQUE, Au contraire, c'est la vertu de ceux qui savent ne pas mal faire, à quoi les plus habiles ont peine de parvenir, joint que ce n'est pas la seule qui se pratique ici.
Ici la Prudenceiest dans le vrai ordre, qui consiste à suivre le Ciel et le Temps, ici la Justice n'a que la balance, afin de peser le trafic qui s'y exerce, l'espée lui est superflue, il n'y faut rien punir.
Ici la Tempérance est telle que son contraire n'y est pas seulement connu, c'est pourquoi la chasteté est la Deesse tutélaire des familles.
Les femmes ne des-apprennent jamais à rougir, les filles lne haussent la vue que pour prier les Dieux, ou pour deviner l'heure à la situation des Astres.
Ici la Force est également naturelle et acquise, et les, champs qui font des soldats ne font point de fanfarons.
La sobriété rend dispost, le travail renforce, les Renards et les Loups aguerrissent, quels luiteurs allants à leur exercice se despoüillent et se rasent mieux que nos bois, ayant à soutenir les attaques de l'Hiver?
l'importance est que durant que les Bergers et les laboureurs travaillent le corps qui est matériel et grossier, ils épargnent l'esprit dont la nature est délicate.
Après, est -il question des plaisirs honnêtes, si la conversation fleurie agrée à quelqu'un, pourvu qu'il ne soit pas du tout ignorant, elle ne avait manque non plus que les présents et les jardins, témoings les Hyacintes, les Acis, les Narcisses, les Adonis, les Léandres.
Si on aime l'Histoire recréative, il y en a des Bibliotheques de même étendue que tout l'Orison, qui contient autant de Romans que d'animaux et de plantes.
J'admire souvent Galantis accourie en belette, Daphné alongée en laurier, Aglaure durcie en pierre, Esculape rempant en serpent, Écho voutée en caverne.
Si l'artifice exempt d'illusion et de piperie n'est pas sans attraits, souviens-toi de la maison de Charite, C'est Béque nous vîmes n'aguères:
n'est pas jusqu'auoüer que la vue en défie la description, que d'allées liquides, que de viuesfontaines où l'éloquence serait en danger de se noyer:
le moyen de représenter celTritõs fourniroient une petite mer, s'il s'en pouvait faire une qui fût douce.
Et quoi?
celle du Romme d'eau, où une Reine d’Égypte rend par les pointes de sa couronne les larmes que son infortune ne pût tirer de ses yeux.
Celle du parterre est nompareille, les jetées d'eau qu'elle pousse de tous les bords du bassin vers le milieu venants à se rencontrer, se froissent tellement qu'on jurerait qu'il y pleut de la poussière.
Je crois que les Naïsades sont bien étonnées voyants que leur Élément contre sa coutume et sa liberté, se revêt de certaines figures, et que leur demeure est aussi dorée que le char du Soleil.
Qu'est-ce que ce quarré spatieux d'où part une grande source qui verse une rivière par quatre rigolées?
qu'est-ce que ce bouillon de cristal qui sort du sein de la verdure et de l'azur?
pour le fonds j'en reconnais la matière, c'est Un herbe de couleur d'argent, c'est cette Nymphe que son avarice changea en la plute de son nom, et qui croît toujours où elle espère d'étancher sa soif.
Pour finir ce propos quelque vanité que se donnent les villes, c'est des champs que sont venus les Rois et les Dieux, un simple Berger couché sur la terre égale la hauteur de mille Princes qui ne sont plus que de l'herbe.
Quel plat fond de Palais Royal vaut celui de l'Univers?
quel arc-en-ciel s'est jamais formé dans les cabinets des Dames?
quelle Nymphe se daignerait baigner dans leur cuve d'argent, et les traiter de Diane?
Orphée à ce qu'on tient attira jadis les forêts, si cela est vrai, ce n'était que leur rendre la pareille;
Car la tranquillité de leur séjour l'y avait attiré le premier.
Ce fut là qu'il devint un si grand homme, et qu'il eut été trop heureux avec les sciences qu'il y apprit, s'il eut eu lolagbamtiicdonconcomter:
Mais nous ne saurions longtemps durer à notre aise.
PHAN, Gagne Yole aussi bien que tu me gagnes, et même te promets un compagnon et un serviteur dans ta solitude.
SCÈNE SECONDE.
VRANIE, PHILIS,ET PHILIDOR.
GRANIE, Philidor, garde cette V auenuë, Philis gardera l'autre;
remarquez tous deux qui viendra, et du plus loin que vous le découvrirez, avertissez-m'en.
À cette heure que personne suis seule, allé-toi, mon âme;
décharge-toi, mon cœur, et monstres que tu étais plutôt étouffé qu'endurci.
À cette heure que tous les passages sont ouverts à ma douleur, sors, sors de ta prison, ô le plus juste des soupirs!
Ha!
Thyris, qu'il me coûte de t'être cruelle:
Ha!
Berger trop accompli pour m'être indifférent, tu ne sais pas que nous souffrons tous en diverses sortes.
Tu souffres parce que tu ne connais pas mon inclination:
et au oontraire, je souffre parce que ici connais la tienne.
Encore suis-je plus à plaindre, nulle bienséance ne te défend de montrer ta blessure;
où elle m'oblige à cacher mêmes mon remède, qui ne gît qu'en mes larmes.
Il est vrai que personne le dois cacher, ce remède là étant inutile et effeminé, il semble avoir honte d'être appliqué à un mal qui ne part que de courage.
Toutefois l'impuissance n'en a point de meilleur, il s'en fautservir cependant que la solitude me favorise;
au moins j'ai maintenant par son moyen la liberté des esclaves, je puis sentir mon assliction, et ie puis et.
Rochers, vous le permettez bien, nonobstant votre dureté, à laquelle on compare celle qu'on m'impute:
Quelques rochers que vous soyez, il vous échappe quelquefois des torrents entiers, et si vous n'en avez pas le sujet que j'ai.
D'autre part, les vers que Tiris a incisez sur vous contre ma rigueur, témoignent à un chacun que les plaintes des Amants vous entament.
Bien que Seigneur pleure, ce n'est pas que sans me repente de ma chasteté, tant s'en faut, c'est dequoy ie m'aime;
si ma sujettion ne lui suffit, qu'elle y ajoute le servage, le seruagen'est pas pire que la cruauté, et la cruauté veut que son patient endure, non pas qu'il fasse pâtir.
Et néanmoins rien t'afflige jour et nuit, ô Berger incomparable!
Encore que ce soit fort innocemment, ta douleur me tue;
comme tu suis glorieuse d'en être l'objet, Elle suis inconsolable d'en être la cause.
Qui des deux est le plus étrange, ou ma faute, ou ma satisfaction?
Elle nuis sans y consentir, et Seigneur me justifie sans que tu m'entendes;
c'est pourquoi tu ne cesses de m'accuser:
Accuse plutôt le Destin qui s'amuse à inquiéter nos jeunes années:
Accuse la Nature qui n'a pas mis une vitre au devant du cœur, de même qu'en quelque façon elle en a mise une au devant de la prunelle.
Quel désordre, quelle injustice en ses ouvrages!
Une ombre n'est rien, et on la voit, et l'âme une chose si rare est invisible.
Sans cela était n'aurais pas besoin, mon parfait Berger, de te protester que sans géhenne mes sentiments quand que les retiens, ni que sans me déchire toutes et quantesfois que sans te quitte.
Sans cela le monde verrait que je suis humaine, et que je n'ai de la dureté qu'autant qu'il en faut pour y graver une image, j'entends celle de ta vertu plutôt que de ta beauté.
Combien de fois m'as tu dit que j'avais un cœur de diamant, Elle serais bien marrie de l'avoir aussi dur, pleut à Dieu que je l'eusse aussi transparent, tu n'ignorerais pas que tu suis sensible.
Mais sers toi de ton esprit au défaut de tes yeux;
puis que tu es tout en feu, et que tu es dedans moi, juge si y jure.
Juge un peu où a serois réduite, n'était que j'ai dans le sein t amas de larmes, qui fait que mon cœur oppose toujours son naufrage à son embrasement.
Ô vents qui emportez lors qu'il vous plaît le son et la voix, portez-lui mes paroles, une en au boue, qu'il ava que ie l'estime autant qu'il m'aime, et il saura la vérité.
Mais où est-ce que ici vous envoie?
où le trouverez- PHIL.
Thyris vient de mon côté.
VRANIE, Est-cefois?
Oui, c'est lui-même, sa tristesse extraordinaire a de l'air d'un mauvais présage, et m'avertit du projet dont mille me doute.
vous?
possible qu'il est maintenant sur le bord d'un précipice, possible est-il plus bas:
En ce cas la peine le suivrai.
Oui Thyris, n'en doute nullement, si tu es la victime de l'Amour, une serai celle de l'Honneur, qui est beaucoup plus rigoureux, l'enfance ne l'adoucit point, et la raison le rend sévère.
Démon qui présides à la Chasteté, détournes ce coup, ma constance peut subsister, et Thyris peut vivre à l'opposite, s'il se perd, il est force qu'elle diminue, ou bien ce ne serait pas reposer dans un même lit, qu'être dans un même tombeau.
PHILIS, Aristée s'achemine ici.
VRANIE, Sus, entrez vitement dans cet antre avec moi, n'y menez.
aucun bruit, et n'en sortez point que le lèle le cominamdounue;
SCÈNE -TROISIÈME.
THIRSIS ET ARISTE.
THIRSIS, C'est une nouvelle aussi déplorable, qu'elle est vraie;
c'est quole lar Mumatiladon yet ce favori la c'est moi qui te parle.
pour savoir quelle était cette nouvelle que tu allais apprendre tantôt lors que tu t'ai trouvé si fort hors d'halaine, et si effaré.
ARISTE, Te traversera-il toujours?
THIRSIS, Comme belle elle n'a point de semblable, et comme croissant à tous les moments en attraits et en rigueurs, elle n'est pas semblable à soi.
ARISTE, Peut être qu'elle te répond au plus loin de ta pensée.
THIRSIS, Il est impossible d'ignorer ses intentions, elles brillent dans ses paroles tant elles sont claires, outre qu'elles sont confirmées par tous ses déportements.
ARISTE, Quand bien tes rares qualités ne suffiraient pas à la fléchir, cette pâleur et ces yeux mourants ont été éloquente agonie.
THIRSIS, Je n'ose lever les yeux où elle est, jamais nose soupirer, elle se plaît à tenir en sjection ce que la tyrannie même laisse libre:
si mes regards et mes soupirs sont dans ses chênes, qu'est-cequi me reste de ma liberté:
durant que les pleurs des Amants étaient en vogue et en crédit auprès de leur Maîtresse, j'avais quelque moyen de m'alléger, mais Vranie m'en a defẽdu l'usage devant elle.
Au surplus quand nous verserais ARISTE, Pour cet effet change d'air nous irons paître nos troupeaux aux pâtis de Penée, là tu verras le lieu où Daphné fille de ce fleuve frustra l'attente d'Apollon.
On tient pour tout assuré que les amoureux qui font la même course pendant la neufuaine, y quittent la passion qui les tourmentait.
Ainsi tu ne laisseras pas d'imiter le Dieu de notre Bergerie, toute la différence qu'il y aura c'est qu'ici tu le suis dans sa maladie et là tu le suivras dans sa guérison.
des torrents de larmes était ressemblerais à Salmacis, et au Samandre qui brûlaient dans leurs eaux.
En un mot le destin me hait:
au reste il ne me hait que parce qu'il m'a fait du mal;
à la sévérité qu'il me tiẽt il Arcit force den luger de la lorte, et de céder au plus fort.
THIRSIS, Cet expédient est trop aisé, j'aimerais mieux voyager au pays de Sapho, il y a le rocher d'où elle se précipita dans la mer, pour finir le mépris que l'ancien Phaon avait pour elle, son exemple à puis guéri une infinité de personnes:
En l'état où je suis ici ne saurais changer d'air qu'en changeant de monde.
ARISTE, En es tu là?
ne te fache donner point si ici ne t'abandonne plus.
THIRSIS, En effet je n'ai pas mal joué mon personnage, toujours t'ai donné l'alarme, dis la vérité?
Or sus tu es mon ami, tu me seras fidèle, ne découvre à qui que ce soit ce que ie . ais dire en moins d'une demie heure:
Vranie déclarera devant tout le monde qu'elle met fin à sa rigueur, jusqu' alors elle veut que mille contrefasse le désespéré, afin que tu n'en doutes non plus que moi, regarde les deux gages qu'elle m'en donne, son voile et le ruban de ses cheveux.
ARISTE, Quelle jutatlon, quel ravissement, quel miracle!
THIRSIS, Parle bas, suprime ta joie, et parce que les Dieux sont sur le point de me délivrer de mes peines, va t'en à la Chapelle leur en rendre grâce attendant que nous y allions tous ensemble;
pour le présent contente toi de me féliciter en tapensée durant ton chemin.
ARISTE, Ne pense donc plus désormais qu'à ta bone fortune, et dis un éternel adieu aux regrets et aux
douleurs.
SCÈNE QUATRIÈME.
THIRSIS ET DRIOPE ESMLRRS
HIRSIS, Il dit mieux qu'il ne T pense, suivons ses avis, Adieu regrets que j'ai trop souvent éprouvés inutiles, adieu déserts que j'ai si souvent lassez du récit de mes maux, adieu Nymphe qui n'es plus que voix, c'est ace coupque tu pourras redire véritablement mes dernières paroles, adieu Écho, adieu:
tous ces rochers me répondent hormis celui pour lequel il faut que de meure, mourrai-je sans être connu?
où pour le moins sans connaître la cause de mon trépas?
Est-ce l'amour?
mais il vnit les âmes et ainsi il en met deux où il n'y en avait qu'une:
est-ce la beauté?
mais la beauté plaît et le plaisir est une seconde vie, de fait ce n'est ni ce sont tous les deux ensemble, ce sont tous les deux ensemble, l'art d'amour ne sert de rien sans les traits de la beauté, et elle n'a point de traits qui blessent si amour ne les tire.
L'étrange prodige!
celle du Ciel, celle des astres, celle des eaux, celle des fleurs ne tue personne, même celle des bêtes farouches n'offense point, il n'y a donc que la beauté humaine qui soit inhumaine.
Ô que Ciparisse fut sage de n'aimer que sa biche, ô qu'Amour a bimp raison de porter un bandeau, autrement il courrait hasard d'être lui même pris.
En fin ce n'est qu'en ces sujets ici que la fidélité trahit, que la persévérance fait cesser, et que l'affection a des effets pires que la haine.
DRIOPE, Berger, instruis un pauvre passager qui ne sait où il est.
THIRSIS, Tu es à deux doigts de ta perte si tu ne te sauves.
DRIOPE, Quel pays est -ceci?
THIRSIS, En moins d'un clein d'œil tu l'éprouveras si tu ne t'enfuis;
c'est un pays de Barbares:
N'est-ce pas un pays de Barbares?
on y meurt faute d'une baiser.
Ce passant qui pensait s'être égaré, me redresse moi-même en m'interrompant;
car personne me perdais dans les plaintes:
voici le vrai discours que ie devais tenir.
N'ai-je point été dans l'excès, ou dans le défaut, lors que j'avais l'honneur d'entretenir Vranie?
n'aura-elle point trouvé à redire en mes propos, ou à mes actions?
Quoi qu'il en soit, hâtons ce coup que j'ai trop différé;
si ici lui ai déplu, mourons pour lui satisfaire;
et si cela n'est pas, mourons de peur de faillir.
Partant éloignez-vous de moi, faux soubçons, qui ne vous plaisez qu'à produire des reproches;
Ne justifie de bon cœur ce que j'avais accusé.
Amour est un enfant, ses plus beaux traits sont enfantins, comment le meurtre aurait-il lieu, où il n'y en a point pour la malice?
Pardonnez-moi, charmant appas, d'avoir dit que vous m'aviez perdu, c'était vous comparer à Licas et Sciron, changez en écueils;
c'était peindre des monstres sur un beau visage.
Et posé que ma ruine vint des attraits de ma maîtresse, il ne ferait en cela autre péché que celui que font les Astres quand ils rendent malheureux.
Je me contente de mon sort, puis qu'elle en ordonne;
ma constance me plaît comme son ouvrage, et ma dernière heure oblige à cause qu'elle me porte l'ex.
presse déclaration de sa volonté.
C'est bien plus, Madame ne voudrais pas avoir été plus heureux, si pour cela il eût fallu qu'elle eût été moins chaste.
Grands Dieux qui métamorphosez les misérables Amants, disposez maintenant de moi, que voulez-vous que ie deuienne?
Ce n'ignore pas le rang qui m'est dev là haut au Ciel avec mes ancêtres:
mais puis qu'Unanie est sur la terre, on quitte le rang des Astres pour celui des Fleurs;
après mon changement hommes me tournerai toujours devers elle, elle me permettra bien ce que le Soleil permet à Clitie qu'il hait, possible qu'elle se contentera de m'avoir foulé aux pieds durant cette vie;
toutefois si elle s'obstine a me continuer ce mépris, vous savez que j'ai vécu plein d'épines, ôtés-les moi, de peur qu'en marchant elle ne vint à se piquer.
Et toi, mon unique secours en mes afflictions, cher présent de Licandre, va, va prendre le lieu d'Unie, entre là -dedans, ne crains point de m'offenser, tu y feras le plus doux coup qui y fut jamais reçu.
Qu'est-ce à dire, tu trembles?
et tu rends mon bras timide, au lieũ que mon cœur devait te rendre courageux.
Quoi?
coue couije, coût loncie, eodtine manque
SCÈNE CINQUIÈME.
PHILIS, PHILIDOR, ET VRANIE.
HILIS, Thyris est tombéà la Yrenuerse.
206 ACTE CINVIESME.
PHILIDOR, Il ne soupire plus.
VRANIE, Il ne soupire plus, hélas!
tu ne pouvais mieux dire qu'il n'est plus en vie:
Tir, mon cher Tircis, ha!
ie Le déclare trop tard;
Ne t'en prie à deux genoux, ou réponds, ou regarde:
si tu me haïs, tourne visage à ton ennemi:
et si tu m'aimes encore, écoute ma protestation, tu me donnerais la vie si tu te la voulais rendre.
Hé!
qu'il est faux ce qu'on dit, qu'un corps mort jette du sang devant son meurtrier, puis que le tien ne coule point, et que je suis en ta présence.
Thyris, tu ne réponds ni ne regarde, c'est en haine de moi, c'est par vengeance:
mais quel plaisir reçois-tu a te venger sans le voir?
au moins ouvre les yeux pour te satisfaire du spectacle de mon châtiment, où est ce couteau qui devait prendre le lieu d'Vranie, tu l'as fait m Lieutenat;
j'accroîtrai sa qualité, il sera mon successeur.
SCÈNE SIXIÈME.
VRANIE, LICANDRE, HÉLENOR, AMARILLE, ARISTE, YOLÉTE, PHAN, CYBELE, DRIOPE, SIREINE, ARONTE.
Y RANIE, Licandre, fais nous reuidre limlis et illoi, où vous, Amis, faites nous enterrer ensemble.
LICANDRE, Au comtraire, nous nous prosternons devant toi pour te prier de consentir à son retour.
Si l'heure de son destin était venue, il aurait déjà passé le trajet de l'oubli:
mais parce que sa douleur l'a avancée, il est en nous de le roir, pourvu que tu t'y aides;
son esprit est encore errant aux prairies de Tempé, qui sont les champs Élisiens de la Thessalie;
il serait déjà au bout du monde sans la passion qurieretiene, eu qui sempeiche de passer outre.
VRANIE, À quoi faut-il que . consente?
LICANDRE, À ceci, que sans lui commande de ta part de se rendre à son devoir, et de suivre le lien qui l'attache, de la sorte que son âme Titrera dais ion ceu, et après qu'elle sera là, il faut qu'un baiser la fasse venir sur ses lèvres.
VRANIE, Ne peut-il revivre que personne ne meure?
VRANIE VRANIE, Il ne reviendra donc qu'à fin de me retrouver.
LICANDRE, Cela s'entend.
VRANIE, Or pour me retrouver il faut que tu sois la même, et siie n'étais pas aussi pudique qu'il m'a laissée, personne ne serais plus, ce serait un monstre au lieu de moi qui tiendrait ma place:
est-il raisonnable que la mort me change, puis qu'elle ne l'aurait point changé?
HÉLENOR, Elle a raison.
Mais aussi Vranie, souviens toi que la raison est quelquefois une grande barbarie;
bien qu'elle ait cet avantage, qu'elle semble juste.
Jusqu' ici tu as mêlé la rigueur à la chasteté, avec cette différence, que la première était forcée, et la seconde volontaire, retien l'une, et rejette l'autre, retien celle sans laquelle tu ne saurais vivre, et rejette celle qui la fait mourir, avec ce tempérament là toutes choses seront dans leur ordre.
VRANIE, Ton conseil est raisonnable, Elle m'y sousmets, notre me rends:
s'il n'y avait rien d'honnête que ce qui est inhumain, la vertu le devrait céder aux Lyons et aux Tigres.
Je trouve à dire à Diane, de ce que les hommes lui sont immolés.
Yole, prête -moi ce bouquet;
regarde, Licandre, je le baisevne fois, deux fois, deux fois, et l'ayant Aalis par croilais luniliègle vres, ie le mets autant de fois sur les lèvres de Thyris.
LICANDRE, Non, cela ne suffit pas:
mais fais mieux, mets des roses verveilles sour des muscades, c'est -à -dire, tes lèvres qui sont rouges, sur les siennes qui sont pâles, et cela suffira avec les paroles secrètes que je prononcerai.
Apelons-le maintenant
THIRSIS, Plût a Dieu?
LICANDRE, Que veux-tu en disant plût à Dieu?
pable d'une amitié conjugale, tu es la seule personne qu'elle aurait choisi:
mais puis que cela ne se peut, elle te déclare solennellement, qu'elle t'aimera toujours de la sorte quencosaimé.
THIRSIS, Ô double miracle!
HÉLENOR, En es tu content?
l'autre une pureté d'affection qui lolt cterhene.
THIRSIS, Oui.
HÉLENOR, Vranie, dites à Thyris;
Je vous ôte à toutes:
Thyris, dites à Vranie;
Je vous ôte a tous.
Dès cette heure il ne vous est plus libre de vous en dédire, c'est un mariage d'âmes, auquel mêmes le trépas ne peut mettre fin.
Ménalque peut fournir sur le champ un Épithalme qui sera ici chanté en l'honneur de ce nouvel Hyménée.
Certes le nom d'Unanie l'avait présagé:
car Vranie, est le nom de la Venus céleste, qui engendre un Amour sublime et sacré;
à l'opposite de la terrestre, qui est mère de l'Amour vulgaire.
THIR.
Mon songe de la nuit passée et l'inscription de mon couteau, ont été véritables, et Aronte aussi.
VRANIE, Oui.
CHORILAS, La Deïté qui le couvrait d'un nuage d'Isabelle, est ce pudique Hymen, qui porte sa couleur déchargée de plus de moitié, à cause qu'il porte sa cœurs sans les corps.
ARISTE, Maintenant je vois que Thyris a prophétisé son bonheur sans y penser, lors qu'a dessein de m'éloigner d'auprès de Seigneur, il m'a dit qu'Vranie Maint avait promis de le déclarer en sa faveur dans fort peu de temps.
plus heureux, et que j'eusse été moins chaste.
CHORILAS, Pareillement on jugera s'il est vrai que Licandre et moi soyons des rêveurs, comme Driope le publie par tout.
ARISTE, Audience, Bergers, exterminons cette méchante, et rendons justice à ceux qui l'accusaient chez moi cette après-dinée.
SIREINE, Encore faut-il voir s'il n'y a personne de nous qu'elle n'ait traité d'infamie, sans en excepter aucun;
Hé vous supplie, qu'on Seigneur fasse rentrer le démenti dans la gorge:
pour cet effet, retournons à l'invention d'Aristée, au lieu que suivant son avis nous l'entretenions tantôt l'un l'autre séparément, afin qu'elle en médistnant moins de crainte, maintenant que chaque témoin de sa détraction la lui reproche devant la personne qu'elle a offensé.
Mais le moyen de la trouver?
HÉLENOR, Je gage qu'elle est chez Licandre.
LICANDRE, Je gage qu'oui, envoyez-la quérir, et délivrez-m'en, ie votre en supplie:
encore que mon démon soit plus fort que le sien, il n'est pas si malin, ni si fourbe, quelque m'étais épris d'elle Ne ne sais comment, ma sottise ne l'a pas fait longue.
Sans parler du reste, tout mon art ne suffirait pas à enchanter son avarice, elle a un gouffre, où à tout le moins un puits dans sa poche, la libéralité pourrait avoir cent mains, à l'exemple de Briarée, que Driope en aurait cent millé pour les vider.
SIREINE, Je l'entends à sa toux, elle n'est pas loin.
LICANDRE,
DRIOPE, Qu' étiile
THIRSIS, Que cherche Driope?
SIREINE, Mauvaise.
DRIOPE, Ris tant que tu voudras, si faut-il que tu confesse que ici t'ai quelquefois donné dans le cœur.
SIREINE, Qu'un tel venin m'y eût touché?
On ne serais domme plus en vie.
ARISTE, Tout exprez il t'embarrasse, afin de te mettre en peine, et nous t'en voulons ôter, en te proposant des questions recreatiues.
Dis nous ici en public ce que tu nous as tantôt dit en particulier:
Hélenor est-il fol?
AMARILE, Aristée est-il un espion?
PH.
Amarile et les autres Bergères courent-elles à force les hommes?
Menalque connaît-il fort Yole?
SIREINE, Tircis est-il impertinent ce ciremme:
vranie est-elle amoureuse et dissimulée?
CHORTLAS, Éipène bruise-elle après Phaon?
MENALQUE, Licandre est-il charlatan?
et Sireine dupe?
plus, elle est si pudique, qu'elle ne voudrait pas seulement avoir embrassé l'occasion d'obliger;
n'est-ce pas être exacte?
ARISTE, Ne confesse-tu pas que tu as malheureusement calomnié cette honnête Compagnie?
t'impose-t'-on quelque chose?
SIREINE, Tout ce qu'on lui à mis sus est également faux.
DRIOPE, Perfide, traître, déloyal.
ARISTE, Tu t'en peux souvenir.
SIRE.
Driope, tu ne t'en souviens hon pius que d'avon ente vierge.
DRIOPE, Perfide, déloyal.
ARISTE, Ce silence mutin vaut seule franche confession, procédons à son châtiment, et recueillons les voix;
ça, que chacun opine:
commence Phaon.
ARISTE, Comme elle le hait.
SIR.
Elle a raison, Seigneur la connais.
PHA.
Qu'on la pende par dessous les aisselles au haut de quelque arbre jusqu'à ce que les piesfois aient à coups de bec défiguré le visage.
ARIS TE, Et toi Sireine?
SIREINE.
Qu'on l'attache à la queue d'un jeune taureau qui soit en amour, il l'entraînera si loin qu'on n'en oira plus parler.
ARISTE, Et toi Choras?
CHORILAS, Qu'on l'étende pieds et poings liés auprès d'une ruche à miel:
car on tient que les abeilles se neome lur se perlommes derhonnêtes et impures, et y plant leurs aiguillons.
SIRBINE.
Que Thyris conclue pour tous les autres afin d'abréger.
THIRSIS, Sous le bon plaisir d'Unranie, il me semble que le respect de la Fête, et de mon bonheur, ne veulent rien de funeste.
THIRSIS, C'était la conclusion que j'allais prendre:
Carasque Capitaine des Lapites m'a promis qu'il n'épouserait point de femme que celle que ie lui baillerais, envoyons était Driope.
VRANIE, Tant y a qu'on l'éloigne de nous, cela se doit véritablement, quand elle n'aurait autre défaut que d'être artificieuse et médisante, ce ne sont pas les qualités d'une femme de bien.
VRANIE, Et tout à cet heure.
ARISTE, Ton ordonnance sera suivie.
VRANIE, Depuis que je Luis Reine on ne s'était point encore senti de mon autorité.
10
ARISTE, Remercie Vranie de ce qu'on ne te punit pas selon ton mérite.
THIRSIS, Au lieu d'un bannissement, ou pis encore, on assure ta condition, tu vas être la femme d'un fameux guerrier, suis ce bon homme qui ty conduira de ma part;
attends que Seigneur te mette au doigt l'anneau que je lui ay dit que porterait celle que ieclay auois desiillec.
va, Dllope, et deulens meilleure.
LE PACSAN, Elle est déjà toute bonne.
 *
EXTRAICT DU PRIVILÈGE du Roi.
Ar grâce et privilège du Roi, il est Y permis à Simon Féfrier Marchand Libraire à Paris, d'imprimer un Livre intitulé, Thirsis et Vranie, Chasteté invincible, Bergerie en Prose, et défenses sont faites à tous Libraires et Imprimeurs, et autres, de quelque qualité et condition qu'ils soient, d'imprimer ledit Livre durant le temps de six années, à peine d'amende, et de confiscation dédits exemplaires, comme plus à plein est porté par ledit Privilège.
Donné à Paris le troisième jour de Juillet, mil six cens trente trois.
Par le Roi en son Conseil,
LE IAY.
