À MONSEIGNEUR Ç LBERT MINISTRE ET SECRÉTAIRE D'ÉTAT.
ONSEIGNEUR,
LÉDI Quelque impatience que j'eusse de vous donner des marques publiques de ma reconnaissance au nom de toutes les Muses en général, et de la mienne en particulier, quoi que j'en fusse sollicité par la bonne fortune de quelqu'une de mes Pièces qui ont précédé celle-cy, j'ai senti mon devoir arrêté par une juste défiance et par une crainte respectueuse.
Mais enfin ne pouvant plus diérer de satisfaire à ma gratitude, j'ai ramassé toutes mes forces avant que d'entreprendre l'ouvrage que je vous destinais, j'ai pris la Scène la plus magnifique, j'ai choisi un des Héros de l'ancionne Rome, et pour vous le rendre plus agréable, j'ai tâché de le représenter avec quelques-uns de ces traits, que nous admirons dans votre incõparable Héros, Je parle de notre grand Roi, qui rassemble en était seul tout ce que l'Histoire a de plus incroyable et de plus merveilleux.
Plein d'une si haute idée, et soutenu par la dignité de mon sujet, je vous ai consacré mon travail avant que de le comme r;
J'ai envisagé toute la gloire que je pouvais attendre de votre approbation;
J'ai invoqué avec plus de ferveur que jamais le Dieu qui nous inspire, et notre me suis dit sans cesse, qu'ayant été choisi pour être un des sujets des gratifications du Roi, Seigneur devais soutentr, ou plutôt justifier un choix si honorable.
C'est assez ce grand secours, MONSEIGNEUR, que j'ai travaillé asse:
heureusement:
quoi que la fortune et la cabale se mêlent autourd'hui de faire le bon et le mauvais destin des ouvrages du Théâtre, celui que je vous ai consacré n'a pas succombé sous leur injustice.
Ce n'est que vous MONSEIGNEUR, que j'ai lieu d'appréhender, quand ie l'expose à vos yeux:
Il sais que rien n'échappe à la pénétration de votre esprit, et que vous possédez le précieux talent de juger finement de toutes choses:
Je sais que c'est de cette idée générale, que vous avez du beau et du parfait que se répandent sans cesse de nouvelles beautés et de nouvelles lumières sur tous les Arts ysur toutes les Sciences:
C'est de là que vient ce grand amour que vous avez pour elles, ces soins continuels et cette magnifique protection, dont vous honorez l'empire des belles Lettres, au milieu de ces grandes occupations que vous donnez avec une application éton sou- - 7-on 72 nante et sans exemple à la première Monarchie de la terre.
Que j'aurais de choses à dire, MONSEIGNEUR, sur un si vaste sujet, et qu'il serait doux à une âme reconnaissante comme la mienne de s'abandonner à la louange de son bien faiteur!
mais ici sais trop quelle est la délicatesse de votre modestie, et avec quelle discrétion il faut manier toutes les matières qui regardent votre gloire.
Agréez au moins, MONSEIGNEUR, que je laisse ẽchaper devant vous une louange qui est dans la bouche de tout le monde.
Permettez que j'apprenne à la postérité, Que vous avez exécuté Des choses qu'avant vous on avait régar
Votre très-humble, très-obe issant et très obligé serviteur,
EXTRAIT DU PRIVILÈGE DU ROY.
DAr Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le J24.
jour de Mars 1669.
Signé, DALANCE, il est permis à G.
QUINET, de faire imprimer, vendre et débiter un Livre intitulé le Jeune Marius, Tragei.
ie, durant le temps et espace de sept années, entières et accomplies, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer pour la première fois, en vertu du présent Privilège.
Et défenses sont faites à tous autres, de quelque qualité et condition qu'ils soient, d'imprimer ou faire imprimer ladite Pièce, sur peine de confiscation des Exemplaires, et de tous dépens, dommagez et intérêts, amir qu'il est plus amplement porté par ledit Privilège.
Registré sur le livre de la Communaute Marenunut mioiuue.
QU'Impiimeunsue teue vie de Pâris, le 26.
Mars 1669.
suivant l'Arrest du Parlement du 8.
Avril 1653.
A.
SOUBRON), Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 28.
Mars 1669.
ACTEURS.
MARIUS.
Consul Romain, fils de ZILLA.
Ç.
Marius.
Général de l'armée Romaine.
POMTE.
Lieutenant de Scylla.
CECILIE.
Fille de Sylla.
Ami de Scylla.
MARCELLE.
SABINE.
Confidentes de Cecilie.
OCTAVE.
La Scène est à Prenête, dans le Palais de Marius.
LE IEUNE MARIUS, JMOSDIL.
ACTE I DODIDERAMIENE.
MARIUS.
MAXIME.
MARIUS.
Vel zèle, quel bonheur t'a conduit en ces lieux, Et t'a fait traverser un Camp victo.
rieux?
Enfermé dans Preneste, ou Scylla nous assiège.
MAXIME.
De nos troubles, Seigneur, c'est le seul privilège, Qu'un seul peuple formant deux partis différents, Parmi nos ennemis nous trouvons des parents.
J'ai pénétré le Camp par leur intelligence, Pressé de vous donner un avis d'importance, Et de faire à vous-même un fidèle rapport, Et de l'état de Rome et de tout votre sort.
Telesinus, Seigneur, ce grand Chef des Samnites, Dont Scylla sut jadis resserrer les limites, Est aux portes de Rome, et par un grand secours uhmPancuise oi na vient arraener vos jours, Et menaçant les siens d'un este Le forcer De forcer le leuer le siège de Prenête.
MARIUS.
Je ne puis trop louer ton courage et ta foi.
Mais que viens-tu m'offrir et pour Rome et pour moi?
Le fier Télesinus ce fameux Capitaine Ce voisin trop jaloux de la grandeur Romaine, Vient moins pour me servir dans cette occasion Que pour servir sa haine et son ambition.
Trop faible contre nous dans un temps plus tranquille Il tâche à profiter de la guerre civile;
Mais quand même il aurait de plus justes desseins, Je déteste int secours qui peut nuire aux Romains.
MAXIME.
Cependant vous voyez que Sylla sacrifie Aux soins de se venger les soins de sa Patrie;
Ce barbare vainqueur trouve un plaisir moins dous A sauver son pays qu'à triompher de vous.
Il croit qu'en envoyant le seul Pompée à Rome,
Il la peut confier aux soins d'une si grand home, Imités son exemple:
en des périls si grans, rulfetours n'est honteux pour vaincre les Tyrans,
MARIUS.
Le Ciel m'eut-il permis de l'employer sans crime, Ce secours quel qu'il soit injuste ou légitime, Ai-je la liberté d'agir en ma faveur?
Hélas!
j'ai plus d'un maître, et j'ai plus d'a vainqueur.
Fils du grand Marius, dont le sort trop contraire Combla ses derniers jours d'horreur et de misère, plus malheureux encor dans ce triste séjour J'éprouve à molo temps ja fortune et l'amour.
MAXIME.
Quoi, Seigneur, quel amour dans un sort si fune
site.
Cecilie est ici.
MARIUS.
MAXIME.
Quoi, Sigueur, dans Prenête?
MARIUS.
ouj iuaxiine, et l'amour après tant de hasards, Achève ici sur moi le triomphe de Mars.
La fille de Sylla?
MAXIME,
MARIUS.
Cecilie, et ses charmes Sont plus forts que son père avec toutes ses armes.
Mais apprends quel destin la menée en ces lieux.
Je ne veux point ici retracer à tes yeux Les troubles intestins, la sanglante furie, Dont mon Père et Sylla déchiraient leur Patrie, Il suffit de savoir tout ce qu'a mis d'horreur Entre nos deux maisons la jalouse fureur.
Sylla faisant la guerre, et craignant pour sa fille La haine que mon père avait pour sa famslle, Il l'envoie à Prenête en secret et sans bruit.
Tu sais en quel état ce coup m'avait réduit.
Ne sachant en quels lieux on cachait ce que j'aime, Je signale par tout mon désespoir extrême, Et de mon père mort devenu successeur, Pour venger mon amour, j'imite sa fureur.
Scylla revient d'Asie enflé d'heur et de gloire;
Tout mon parti s'ébranle au bruit de sa victoire.
Je l'attaque, il triomphe, et trahi des Romains, Je me vois sur le point de tombet dans ses mains.
Valere Gouverneur pour lui dans cette Ville, Gagné par mes prés me l'offre pour azile.
Sylla me suit, m'assiège, et la soif de mon sang Lui fait négliger Rome, et sa gloire et son rang.
Je me vois en état dé fendre Prenête, Ou de rendre sa prise à mon vainqueur funeste.
Mais admire mon sort:
plein d'un si doux espoir J'apprends que Cecilie était en mon pouvoir.
Je reçois aussitôt par les mains de Valère Ce précieux dépôt, qu'il tenait de son père.
Scylla m'a tout offert pour un trésor si cher.
Mais rien à mon amour ne le peut arracher, Et pour te faire voir mon amour toute entière, Vois quel est l'ascendant d'une beauté si fier.
La voyant ma captive, à son premier aspect J'en prends un peu d'orgueil et tremble de respect, Ses fers m'enffent le cœur, et la beauté me brave;
J'ai le pouvoir d'un maître, et la peur d'un esclaue;
Mais plus esclaue encor que maître en ce séjour Ce que personne tiens du sort cède aux droits de l'amour.
MAXIME.
Quoi qu'il en soit enfin, c'est votre prisonnière;
C'est le plus cher trésor de Rome et de son père, Et ce bien, qu'en vos mains la fortune a remis, Balance le pouvoir de tous vos ennemis.
MARIUS.
Maxime, connais mieux les droits d'une Maîtresse Et ce que dans un cœur l'amour met de faiblesse, Ou si l'amour n'a rien qui te puisse charmer, N'en juge que par moi, qui suis né pour aimer.
Sache que sous le joug de ma belle captive, Je sens mon cœur sans force, et ma valeur oisive, Et que pour rendre encor mon devoir plus confus Je connais ma faiblesse et Seigneur n'en rougis plus.
Sache enfin que ici dont son seul soin de lui plaire Tous les soins que ie dois à combattre son père:
Depuis qu'elle est ici, pour servir ma valeur, Je ne retrouve plus ni mon brasrit mon cœur, Et toujours possédé de mon amour extrême Je ne sais rien qu'aimer auprès de ce que j'aime.
MAXIME.
Le fils de Marius sept fois Consul Romain, Lui déjà successeur de ce rang souuerain, Lui le sils d'un Héros plus grand que Rome assez Ne sait qu'aimer auprès de la beauté qu'il aime!
Ah, Seigneur, pensez-vous que ce soit un moyen, De mériter un jour, un cœur comme le sien?
Sauvez votre vertu de l'indigne faiblesse, Qui la tient abattue aux pieds d'une Maîtresse.
Allez forcer Sylla de suivre votre choix;
Faites parler pour vous cent glorieux exploits;
Prenez sans plus tarder un temps si favorable, Lorsque Telesinus se rend si redoutable, Que Sylla même en tremble et demeure incertain, S'il doit poursuivre encore ou quitter son dessein;
Songez, que le Tyran qui voit Rome alarmée, Le voulant secourir, affoiblit son armée, Met la peur dans le Camp, et le met en état De prévenir l'assaut, et tenter un combat.
En entrant dans Preneste, et semant auec joie Le bruit du grand secours que le Ciel vous envoie, J'ai vu sur tous les fronts briller un noble espoir, Et chacun résolu de faire son devoir.
Prenez l'occasion, qu'une prompte victoire Vous rende votre rang, et Rome, et votre gloire.
MARIUS.
Maxime, tes conseils dissipent mon erreur;
La vertu seule a droit de gagner un grand cœur, Et s'il faut qu'à l'amour le mien se sacrifie, Aimons, mais d'un amour digne de Cecilie:
Allons à nos Soldats inspirer ce beaufeu.
Mais ici vois Cecilie, attend encor un peu;
le ne puis salis torure, a moins de lui déplaire, Former quelque entreprise, et combattre son père.
SCLNVDII.
MARIUS.
CECILIE.
MAXIME.
SABINE.
CECILIE.
E qu'annonce Maxime est une verité Seigneur, avouez-vous ce secours tant vanté, Que contre Rome même un traître vous envoie?
En avez-vous reçu la nouvelle avec joie?
Un Romain, un Consul appelle l'Étranger, Et met Rome en péril afin de se venger?
Le Samnite est tout prêt d'enfaire sa conquête.
MARIUS.
Ostez, Madame, ôtez l'obstacle qui m'arrête;
Que Sylla se retire, et ne retienne pas Dans ces murs assiégez tant de vaillants Soldats, Et vous verrez alors, si ma propre vengeance M'a fait de nos voisins mandier l'assistance.
C'est me traiter, Madame, avec trop de rigueur:
Ce reproche cruel achève mon malheur, Et c'est trop d'accuser un Amant misérable D'être envers Rome et vous infidèle et coupable.
N'accusez que Sylla;
Loin de la secourir, Il met toute sa gloire à me faire périr:
Il se fait plus d'honneur de la perte d'Hannibal homme, Un soin plus important que du salut de Rome, Lé on prus funelte aMon pays natal, Que la fureur du Cimbre, et celle d'Hannibal.
Pardonnez si forcé d'accuser votre père.
CECILIE.
Non, quoi que de mon sang la gloire me soit chère, le nepuiscaculereet etrangececouriodr, Qui de tant d'ennemis ne veut perdre que vous.
Mais puisque ma prison fait toute sa colère, Ôstez ce grand prétexte à la fureur d'un père.
MARIUS.
Dure, dure à jamais la guerre et son courroux, Si cette paix me coûte et mon amour et vous.
CECILIE.
Aduoüez donc, Seigneur, qu'en faveur de sa race La fureur de Scylla mérite quelque grâce, Quand pour me délivrer il se croit tout permis, Et semble pour vous perdre exposer son pays.
Il croit que des Romains la grande destinée s'il la néglige un jour, n'est pas abandonnée:
Que Rome en elle -même ayant assez d'appui.
Pour vaincre ses voisins n'a pas besoin de deux, Et qu'il doit, en forçant Preneste à azile, En faire le tombeau de la guerre tivile.
Peut-être qu'il se flatte, et que Rome aux abois Malgre ce granu erpon tous prène par ma vois.
Écoutez-la, Seigneur.
MARIUS.
Je l'écoute, Madame;
Mais m'écouterez -vous en faveur de ma slâme?
Si grande livre à Sylla Prenête et nos Soldats, Si mon cœur se trahit, ne le trahissez pas.
Rome appelle Scylla, votre suis prêt à le suivre;
Mais sans vous me ne veux ici la servir Seigneur vivre.
Peut être en lui cédant ce peu que j'ai d'espoir, Je me sers, Elle sers Rome et été fais mon devoir;
Mais las si je vous perds après l'avoir servie, Qu'ai-je affaire sans vous de Rome et de la vie?
CEUTETAE On ne peut trop payer ce que vous vou dé:
Mais vous puis-je donner ce que vous demandez?
Ne suis-je pas toujours au pouvoir de mon père?
MARIUS.
Hélas!
ne craignez pas qu'ils espoir téméraire Sur le pouvoir d'un père attente injustement, Je sais trop ce qu'il doit à son ressentiment;
Fils de son ennemi, j'ai tort d'aimer sa fille;
Tout mon sang fut toujours l'horreur de sa famille, Mais si mon mauvais sort m'arrache à tant d'appas, À toute sa rigueur ne m'abandonnez pas;
Prestez à mon amour une faible espérance Un seul mot, ou du moins cet aimable silence, Ou la faible pitié se laissant entrevoir tuuvareurs d'un Ainant inène un rayon d'espoir.
CECILIE.
N'exigez -vous, Seigneur, du cœur d'une Romaine Que ces amusements d'une espérance vaine?
L'illustre Marius s'en veut-il contenter?
Non, non, et j'avouerai sans vouloir le flatter, Que de tout ce qu'il vaut j'en suis persuadée;
Que j'ai de sa vertu la plus sublime idée;
Qu'il me souvient encor des soins de votre amour;
Que dans Rome autrefois il m'asauué le jour, Quand le retour sanglant du Consul votre père, Vengea par mille morts quelque longue mière, Et qu'ainsi il vous dois la plus fidèle ardeur, Si le Ciel me laissait disposer de mon cœur.
MARIUS.
Ce cœur qui fut le donc d'une main immortelle Est libre, souverain, indépendant comme elle;
Et s'il n'est pas de même au reste des humains, Ce privilège est sûr pour les cœurs des Romains Ne m'opposez donc plus l'autorited in père;
Ou bien si c'est lui seul qui doit m'être contraire, Souffrez qu'une victoire autorisant mon feu demande ou plutôt arrache son aveu.
CECILIE.
Voulez -vous recourir à ce remède extrême?
Devisiez-vous au péril de Rome et de vous-même Le vaincre et le forcer d'avouer votre ardeur, Cet aveu suffit-il pour obtenir mon cœur?
MARIUS.
Quoi, j'aurais son aveu sans obtenir le vôtre?
Me haïssez-vous tant?
est ce moi pour un autre?
Vous vous troublez, Madame.
Hélas!
quand ici vous crois Aussi fière pour tous que vous l'êtes pour moi, Quand de tout mon pouvoir ie fais hommage au vôtre, Peut-être mon vainqueur en reconnaît un autre, Et mes respects en vain combattent sa rigueur, Quand ils ont à combattre un Rival dans son cœur.
CECILIE.
Quoi, si ici n'aime ailleurs, faut -il que croire vous
aime?
MARIUS.
Pardonnez ce désordre à mon amour extrême.
Oui, Madame, je crois qu'un cœur qui n'aime rien Tient mal contre un amour aussi grand que le mien.
Mais c'est trop contester, jele vois bien, Madame, Il faut chercher ailleurs le secours de ma flamme.
Fille d'autre ennemi qui fait tous mes malheurs, Vous bravez comme lui mes soupirs et mes pleurs.
En dusse-je périr, pour avoir ce que j'aime, Il faut vous arracher à votre père même, Et le fer à la main forcer sa dureté Al me renure Perpoir que vous m'avez ôté.
CECILIE l'arrêtant.
Où coutrez -vous, Seigneur?
Hélas qu'allez-vous faire?
Vaincre ou périr.
MARIUS.
CECILIE.
Songez qu'il faut vaincre mon père.
MARIUS.
Vous voulez donc ainsi, cruelle, m'artester;
Vous savez que ce nom se fera respecter;
Que dans mon ennemi j'aimerai votre père:
Vous savez que ces pleurs charmeront ma colère, Ces pleurs qu'à votre sang vous donnez aujourd'hui, Et qui peut-être hélas, ne sont pas tous pour elle.
Peut-être qu'être Rival partage vos alarmes, Moi seul tu suis privé de l'honneur de vos larmes:
Mais quel que soit l'objet de ces tendres douleurs Cruelle, servez-vous du pouvoir de vos pleurs.
Oui, Madame, pour vous ie renonce à ma gloire, Je renonce à l'espoir d'une illustre victoire, Je me rends à Sylla, je me livre à ses coups, Et Seigneur me rends indigne et de Rome et de vous, Qu'on ouvre à l'ennemi les portes de Prenne:
CECILIE.
Ah!
Il n'exige pas un respect si funeste, Je n'ai garde, Seigneur, d'abuser du pouvoir Que me donne sur vous un amour sans espoir.
MARIUS, Que voulez-vous enfin, Madame, que votre fasse, Je n'obtiens de vous ni supplice ni grâce?
CECILIE.
Je voudrais pour régler l'espoir de ce grand jour, Que vous voulussiez croire un peu moins votre amour.
MARIUS.
Non, c'est le seul amour, c'est apprête que tu veux croire:
Jeprise peu sans vous le jour et la victoire, Et puisque c'est bien qu'un Rival peut m'ôter, Je m'en vais le chercher pour le même disputer.
Ces pleurs coulent encor pour punir ma colère.
Est-ce pour les périls d'une Amant ou d'un père ?
Ne craignez rien pour eux;
des jours si précieus Et qui vous sont si chets, le sont trop à nos Dieux, Et si vous vous plaignez du bonheur de mes armes, Vous aurez tout mon sang pour le prix de vos larmes.
SCÈNE III.
CHCInimi ODINL.
MARCELLE,
MARCELLE.
NE malheureux Amant, que vous traitez si mal, Elvi -pont devme, quan Merait qu'un Rival Lui dérobe aujourd'hui toute son espérance?
CECILIE.
Je veux bien à vous deux en faire confidence:
Je sais que votre cœur est fidèle et discret, Et que ici puis sans peur vous confier mon secret.
Sachez donc qu'vn Rival plus heureux dans mon âme, Plus fort que Marius triomphe de sa flamme:
Mais parmi deux Amants qui disputaient mon cœur, Pourrez-vous toutes deux avouer mon vainqueur?
Puisqu'enfin j'ai choisi, soit raison ou caprice, Songez, si ie aay pû, sans faire une injastice.
Un pareil entretien est fort peu de saison, Mais mon cœur de son choix vous veut rendie raison, Et se justifier, d'une rigueur extrême, Qui combat Marius pourservir ce que j'aime.
Marius, fils d'Han pere, en qui la cruauté Avec un sang trop bas souilla la dignité, Ayant su surpasser la gloire de son père S'est fait une vertu, qui n'a rien de sévère;
Jamais il n'a soüillé cet air auguste et doux, Par quelque emportement d'orgueil et de courroux:
Rome tient de Seigneur seul toute la politesse, Que le reste du monde enviait à la Grèce.
Quand il s'agit d'aimer, toute Rome aujourd'hui Ne saurait toujours fournir un Amant comme lui:
Il a pour exprimer ce qu'il sent, ce qu'il pense De la bouche et des yeux la plus tendre éloquence.
Si l'on voit à la guerre au milieu des combats La terreur et la mort accompagner ses pas, Si Mars lui tient toujours ses palmes toutes prêtes, En amour, l'amour même a soin de ses conquêtes;
Il conduit tous ses pas, et prête à ses désirs, Les charmes les plus doux, les grâces, les plaisirs, Les jeux les plus galants, la pompe des spectacles, Les prodiges de l'art, le secours des miracles, Et parmi des objets si pompeux et si doux, Lui-même est le plus grand et le plus beau de tous.
Mais aussi parmi nous tu sais comme onle nomme, Tu sais que Marius paraît aux yeux de Rome Un Héros dans la Paix comme dans les hasards, Dans l'un fils de Venus, dans l'autre fils de Mars.
ç CABINE.
C'est là de Marius l'image véritable;
Mais en trouverez -vous qui lui soit comparable?
Est -il quelque Romain qui te put être égal?
CECILIE.
Avant que d'en juger connais mieux son Rival.
Pour t'en faire un portrait juste et qui lui ressemble, Mets la gloire elle-même et la grandeur ensemble, Figure toi, Sabine, au destin élevé, Un cœur grand, en un mot, un Héros achevé.
Regarde le marcher sur les brillantes traces Sur les pas triomphants, des Mételles, des Crasses, Des Pauls Emiliens, des fameux Scipions, Et rassemble en un seul l'éclat de ces grands noms.
Ne cherche point en amour l'amoureuse tendresse, Que j'aime en Marius et qu'il nomme faiblesse:
La gloire toute seule attache ses désirs, Et si son cœur pour moi pousse quelques soupirs, Il croit que Cecilie est entre les Romaines, Ce qu'est Scylla mon père entre nos Capitaines, Et que tout grand qu'il est, sans ma possession Il manque quelque chose à son ambition.
SABINE.
À ces traits, dont notre voy que votre âme est frappée, Il n'est pas malaisé de connaître Pompée:
Mais dans ce grand Héros où brillent tant d'appas, Tout manque selon moi, quand l'amour n'en est pas.
CECILIE.
Ah!
que tu connais mal le goût des grandes âmes.
Cette façon d'aimer produit bien d'autres flammes.
Quand un illustre Amant se fait de notre cœur Unsecours à sa gloire, un aide à sa grandeur, L'amour propre ébloui d'une si haute estime Se flatte et s'applaudit d'un mérite sublime, Et nous fait bien sentir qu'aux grands cœurs comme nous Le plaisir de la gloire est le plus grand de tous.
enniivn.
Ainsi cet autre Amant si charmant et si tendre,
CECILIE.
Ah!
Sabine, il n'est pas aisé de s'en défendre, Et de quelques honneurs, dont un cœur fait jaloux, Aistre aimé tendrement est un plaisir bien doux.
Mais contre Marius le courroux de mon père Laissait-il quelque espoir à ce choix téméraire?
Les plus tendres amours avec tous leurs appas Allument peu de flamme où l'espoir ne luit pass est à ses doux rayons que mes feux s'allumèrent;
C'est pour le plus heureux que mes vœux se formèrent, Et mon cœur à Pompée était mal assuré, oi pour lon cher Rival mon cœur eut espéré.
SABINE.
Mais Sylla voudra-t-il que choisissant vous-même.
CECILIE.
Non, non, c'est par son choix que Sylla veut que j'aime.
L'espoir de mon hymen flatte ses courtisans, Et tu fait tous les jours de nouveaux partisans.
Esclaue malgré moi de cette politique Mon cœur aime en secret, sans que mon feu s'explique, Et se cache à Pompée avec tant de rigueur, Qu'il m'en pourra coûter la perte de son cœur.
Mais pourquoi s'amuser à d'inuriles plaintes, Pour cacher à mon cœur ses véritables craintes?
Peut-être Marius attaque en ce moment, Peut-être il fait périr mon père ou mon Amant:
Peut-être que Seigneur-même expire sous leurs armes.
L'un et l'autre demande et mon cœur et mes larmes, L'un brigue ma pitié quand l'autre a mon amour, y L'un m'a fait souvenir qu'il m'a sauvé le jour;
Mais si ici dois la vie à son amour extrême, Qu'est ce enfin que la vie en perdant ce qu'on aime ?
Pardonnez -moi, grands Dieux, le trouble de mon cœur, Mon père devrait seul occuper ma douleur.
Va du haut de la tour, va voir ce qui se passe, Va voir, Marcelle, à qui le sort veut faire grâce, Tandis que dans mon cœur mon père et deux Amants Semblent se disputer mes tendres sentiments.
ACTE
À L I u d
SCÈNE PREMIÈRE.
CECILIE.
MAXIME.
SABINE.
CECILIE.
Axime, Seigneur sais tout;
cent messagers fidèles N'ont que trop annoncé ces funestes FIRA nouuelles.
Marius a vaincu;
mais après ce bonheur Il devait pour le moins respecter ma douleur.
Tu viens donc de sa part me vanter sa victolre, Tu viens me reprocher notre honte et sa gloire, Retracer à mes yeux le spect acle inhumain Du Romain tout sanglant du meurtre du Romain.
MAXIME.
Non, Madame, et et grands seulement pour vous dire, Que parmi tant de morts votre père respire, Qu'étant à même temps et défait et vainqueur.
CECILIE.
Est-ce ainsi que tu viens consoler ma douleur?
Dis -moi, dis moi plutôt par quel honteux caprice, Le sort traite mon père avec tant d'injustice, Un Camp victorieux formé de Légions, Quriurentratencarde tans dermion, Cède à de vils Soldats ramassés dans Prenceste?
MAXIME.
N'imputez point au sort un succès si funeste.
Si notre jeune Maître a du moins une fois Vaincu le grand Scylla, vainqueur de tant de Rois, Si son bras a forcé d'invincibles obstacles Lamour au désespoir a fait tous ces miracles.
Admirezcét amour.
Plein d'un soupçon jalous, Qui se fait un Rival qu'il croit aimé de vous, Il demande par tout l'Amant de Cecilie, Le cherche dans le Camp, le brave, le défie, Et n'en voyant aucun qui s'ose présenter, Il se voit sûr de vaincre et de vous mériter.
Mais apprenez aussi malgré tant de colère, Ce que ce même amour a fait pour votre père.
Sylla voyant les siens étonnés ou vaincus Ou combattre en désordre ou ne résister plus, Court avec tant d'ardeur, pour porter sa présence Aux lieux où le besoin appelle sa vaillance, Que son cheval s'abat, et pour dernier malheur Lui-même à même temps tombe aux pieds du vainqueur.
Je vois d'abord cent bras se lever sur sa tête:
Mais d'un ton menaçant Marius les arrête, Et relevant Scylla, rends grâce à mon amour, Lui dit -il, c'est lui seul qui t'a sauvé le jour.
Le fier Sylla honteux de Seigneur devoir la vie Des mains de Marius s'arrache avec furie.
Marius, qui le veut vaincre sans le frapper, Par crainte ou par respect tâche à l'envelopper, Quand un gros d'ennemis le joint et le dégage.
Il remonte à cheval, reprend quelque avantage, Et si le nombre enfin n'eut lassé sa valeur, Sa valeur indignée eut vengé son malheuf:
Mais voyant par les siens son attente trompée.
CECILIE.
Eh!
que faisait alors l'infidèle Pompée?
nu letours de Scylla denait-il pas courir, Et l'ingrat n'a-t-il sçeu ici vaincre ici mourir?
MAXIME.
Ah!
Madame, épargnez l'honneur de ce grand homme, Togenimeunaujouru nui du défenseur de Rome:
C'est contre l'étranger qu'il vous sert maintenant Dans ses muis où Scylla l'a fair son Lieutenant.
CECILIE.
bas.
Quoi Pompée est dans Rome!
Ah la joie est extrême, Sabine, de pouvoir excuser ce qu'on aime.
MAXIME Apprenez tout.
Sylla qui doute dans son cœur Que Scylla puisse vivre et n'être pas vainqueur, Ramasse ses amis dans ce débris funeste, Et se montre si fier de l'espoirqui nous reste.
Que Marius qui craint de perdre ses lauriers, Rappelle du combat ses plus ardents guerriers, Et par cette prudente et modeste retraite D'un ennemi qu'il aime, honore la défaite.
Mais il vient.
B ij
SCÈNE II.
MARIUS.
CECILIE.
SABINE.
JArdonnez si ici montre à vos yeux I Pour un faible succès un front victorieux.
Quand ici doysoupirer du bonheur de mes armes, mudonuelo devun jeunule répandre des larmes, Quand ie deurois trembler de crainte à leur aspect, Vous voyez quelle joie échappe à mon respect.
CECILIE.
Cette joie est l'effet d'une grande victoire, Et sied bien sur un front où brille tant de gloire.
MARIUS.
Non, Madamam, ma joie est le fruit de la paix, Qui va finir laguerre et remplir nos souhaits.
Sylla qui vient de prendre et donner des ôtages Pressé par d'autres soins, cède à nos avantages.
Bien plus ses Députez ont des ordres secrets De sacrifier tout aux communs intérêts, De ne rien ménager pour voir la paix conclue, Les Romains réunis, et Rome secourue.
Mais ce n'est pas assez, ce que j'attends de vous Me livre tout entier à des transports si dous.
Pardonnez cette erreur à l'orgueil de ma flamme:
Je sens un doux espoir s'éleuenen mon âme, Quand cherchant dans le Camp l'objet de ma fureur Ce Rival trop heureux, qui m'ôte vostte cœur, Nul ne s'est présenté digne de tant de gloire, Nul n'a presque un moment balancé la victoire, Et qu'ainsi mon amour se promet d'emporter Un cœur que mon Rival ne saurait mériter.
C'est dequoy s'applaudit un Amant misérable, Qui pour se faire un sort un peu plus favorable, Tâche de s'éparguer les tourments d'un jalous, Beèrent nuon pras lien a combattleque vous, Voila toute ma joie.
CECILIE.
Ainsi vous osez croire, Que j'ai pu faire un choix, qui fait tort à ma gloire:
Vous pouviez m'épargner un si cruel affront, Et vois ant un succès trop facile et trop prompt, Vous deviez présumer qu'en ce malheur extrême Il n'est dans tout le Camp aucun Romain que j'aime, Et que si quelque Amant pour moi s'était armé Peut-être il eut vaincu, si ici l'avais aimé.
Ne croirez -vous jamais, Seigneur, que votre flamme?
Sera elle toujours Maîtresse de votre âme?
Par ses mauvais conseils nous verrons nous toujours Sans espoir de la paix, et Rome sans secours?
Peut-on entre deux cœurs tout brûlants de vengeance Entre vous et Scylla fonder quelque alliance, De l'amour, de la paix le plus sacré lien, Peut-il jamais un vôtre sang et le mien?
MARIUS.
Ah!
ne m'opposez plus la haine de nos pères:
Vos secrètes raisons me sont bien plus contraires, Et ici ne puis enfin perdre un si doux espoir, B ij à vous ne vous servez de tout votre pouvoir.
La paix comme mon cœur ast en votre puissance Vous pouvez l'obtenir de mon obéissance;
Mais si vous m'en laissez disposer en ce jout, Je ne la donnerai jamais qu'à mon amour.
Ce n'est pas, puisqu'il faut enfin que ie j'explique, Et mêle à mon amour un peu de politique, Que pour ce grand hymen endre manque de raisons.
Une haine immortelle entre nos deux maisons La fierté de Scylla qui peut tout entreprendre, Me défendent la paix, si jus ne suis son gendre.
Mais ces précautions sont bien peu de saison, Quand Je veux que l'amour soit toute ma raison.
CECILIE.
Ces ombrages, Seigneur, contre une paix sincère Se doivent dissiper sur la foi de mon père.
Si ce n'est pas assez, venez-vous pas Seigneur, De notre sauver la vie en généreux vainqueur?
MARIUS.
Avec ces sûretés n'ai ici plus rien à craindre?
La fureur de Scylla se doit-elle contraindre?
À moins d'un sacré nœud plus fort que son courrous, Dois-je m'en assurer, et m'en reprendrez -vous?
Dois-je vous immoler tous les soins de ma vie?
Aimez-vous mon Rival Seigneur tant de furie?
Pardonnez si ce mot échappe à ma douleur, Votre père me traite toujours moins de rigueur:
Pour le prix de la paix vous ayant demandée, Le superbe Scylla vous a presque accordée, A presque en ma faveur oublié sa fierté, Et vous avez repris l'orgueil qu'il a quité, Oui vous qui contre moi me vantiez sa puissance Vous m'ôtez malgré lui cet te faible espérance, Au moins laissez parler ceux qui traitent l'accord:
Attendant un moment, qui va régler mon sort, Permettez que j'espère, ou du moins que sans doute.
Hélas!
ce n'est pas trop de vouloir qu'il en coûte À ce cœur qui me hait la peine téviement;
De cacher à mes yeux votre haine un moment,
CECILIE.
Ah!
Ne ne vous hais point:
mais quand ici vois mon père Vous flatter faiblement d'un bien imaginaire, Je trouve plus cruel cet espoir d'un faux bien, Que le tourment d'un cœur, qui n'espère plus rien.
Scylla verrait plutôt Rome sans assistance.
Mais queiqu'un vient ici, c'est Pison qui s'avance.
SCÈNE III.
MARIUS.
CECILIE.
PISON.
MAXIME.
SABINE.
MARIUS.
E bien Pison.
Scylla nous donne-t-il la paix?
H HISON.
offlla rend aujourd' nui tous vos vœux satisfaits:
Nul accord n'a jamais avec si peu de peine Ni dans si peu de temps étouffé tant de haine, Et pour vous en donner le gage le plus doux, En faveur de la paix Cecilie est à vous.
MARIUS.
Cecilie est à moi, faut-il que Je le croie?
Mon amour pourras-tu supporter tant d oie?
Dieux, donnez-m'en la force.
Est -ce trop se flatter De croire cette paix, et d'oser l'accepter?
PISON.
Si vous y consentez, Sylla viendra ex-même.
MARIUS.
Ah ie consens à tout pour avoir ce que j'aime.
Retournez à Scylla, dites-lui qu'aujourd'hui Il me fait partager sa fortune avec lui, Que comme sa grandeur ma gloire est sans second, Et qu'il jouisse en paix de l'Empire du monde.
SECIETE VI.
Quoi jusque -là mon père abaisse sa fierté, Sabine?
MARIUS.
N'est-ce point une témérité Madame d'accepter des mains de votre père Un présent que vous seule avez droit de me faire?
Ne vois assez pas déjà cet air triste et confus Cette sombre fierté m'expliquer vos refus?
Pardonnez si ce cœut vient de faire paraître Des transports, dont un cœur n'est pas toujours le maître.
Reçoit-on autrement l'offre d'un si grand bien?
Un rayon d'espérance à qui n'espère rien Peuprouune mne loj aueugle et téméraire:
J'en suis assez puni quand vous m'êtes contraire, Et rien n'est si cruel, quand on voit tant d'appas, Qu'un espoir qui nous charme, ce qui ne vous plaît pas.
CECILIE.
Je ne le puis nier, vous voyez ma surprise.
Quo qu’aux ordres d'autre père entièrement soumise,
25 Je dois vous avouer, que j'ai quelque douleur Que tout autre que moi dispose de mon cœur:
Quand je vous renvoyais au pouvoir de mon père Pour ne pas me montrer à vos vœux trp contraire, J'ai cru que son pouvoir consultant son courrous Sans le secours du mien me sauverait de vous.
Mais enfin ie cy bien que sa vertu l'emporte, Que sa haine se rend, que Rome est la plus forte.
Puis donc que je puis m'empêcher d'obéir, Votre amour voudra t'il lui- même se trahir?
Voudra-t-il me devoir à mon obéissance?
Car enfin il est temps de rompre le silence.
Oui, Seigneur, j'ai me ailleurs, et c'était justement Que vous me soupçõniez d'aimer autre Amant.
C'est ce secret amour qui combatort le voitre, Et puilqu'enfin le Ciel fit ce cœur pour un autre, Vous pourrez vous résoudre à vouloir malgré lui.
MARIUS.
Cruelle en me montrant ce cœur aux mains d'aucrui Par ce fatal aveu vous voulez vous dédire, Couvrir votre révolte, et m'y faire souscrire;
C'est contre nos traités votre dernier secours.
CECILIE.
Non m'en dût -il coûter le repos de mes jours.
Je suis à vous, Seigneur par un ordre suprême;
Je dois tout à mon père, à l'État, à vous même, Et si mon feu secret échappe à ma pudeur, Je devais ce secours aux troubles de mon cœur.
Mais puisque votre amour veut ce grand sacrifice, Sans rien examiner il faut que j'obéisse.
Ce devoir est cruel, violent, inhumain;
Mais on entreprend tout avec un cœur Romain.
MARIUS.
Hé pourquoi serez -vous victime volontaire D'un vainqueur tout à vous et des ordres d'un père ?
Pourquoi vous imposer ce devoir inhumain?
Que ne résistez-vous apprendre ce cœur Romain?
Que ne vous faites -vous, sans peur de leur déplaire, Un cœur indépendant, et de Rome et d'un père?
Que n'armez-vous l'amour avec tout son pouvoir, Cet amour plus puissant que tout autre devoir?
Peut-être en vous voyant à ce Rival qu'on aime Immoler fièrement fa paix et Rome même, Peut-être alors, Madame, à ce cœur révolté Je pourrais opposer une égale fierté.
Mais las!
vous savez bien que votre obéissance Forcerait doucement toute ma résistance, Hélas!
vous savez bien que qui sait bien aimer A de pareils efforts se laisse désarmer;
Qu'étant le seul objet que mon amour contemple, Je me dois faire honneur de suivre votre exemple, Et qu'enfin pour vous plaire, et se vaincre à son tour, L'amour Seigneur saurait triompher de l'amour.
CECILIE.
Ah!
Seigneur, jugez mieux de cette déferance Que ie dois toute entière à mon obéissance.
Quoi que souffre ce cœur qu'on force à se trahir, Je n'ai d'autre dessein que celui d'obéir.
Vous Savez ce que c'est que le pouvoir d'un père;
Et puisque ce devoir vous semble trop sévère,
Rendez le, s'il se peut plus facile et plus doux;
Gardez tout votre amour quand on me donne à vous, Et bien loin de combattre une flamme si belle, Conservez moi ce cœur toujours tendre et fidèle:
Que ie me puisse dire, en voyant tant d'ardeur Marius m'aime trop pour n'avoir pas mon cœur, Et si d'un autre Amant mon âme fut charmée, Je l'aime trop peut-être, et j'en suis moins aimée.
C'est ainsi que je puis me consoler un peu Du malheur de ma flamme auprès d'un fi oeuu feu, Et répondre à mon cœur en acceptant le vôtre, Qu'il serait trop heureux, s'il n'en aimait un autre.
MARIUS.
Voyant tout mon amour, vous pouvez présumer Que ce n'est pas mon cœur qui se défend d'aimer.
Quand il combat pour vous une tendresse extrême, C'est alors seulement qu'il est vrai qu'il vous aime:
Car enfin est-ce aimer de vouloir ces appas Et d'accepter un cœur qui ne se donne pas?
Que mon sort est étrange, et que je suis à plaindre!
À l'offre qu'on me fait trouver voulais vous contraindre, Mon amour ne pouvant vous obtenir de vous, J'ai suivi les transports d'un désespoir jalous, J'ai cherché mon Rival, j'ai défendu Prenête, J'ai mis Rome en péril, et vous savez le reste;
J'ai vaincu Sylla même, et fléchi son courroux, J'ai fait tous ces efforts pour vous et contre vous.
Cependant, quand Symbla m'offre tout ce que j'aime, Quand ie vois son présent avoué de lui mesme Tout tremblant de respect, mon cœur n'ose abuser D'un généreux aveu qui pourrait m'excuser, L'ordre de votre père et toute sa puissance Doivent-ils m'arracher à mon obéissance?
S'il est votre tyran, dois-je l'être à mon tour?
Et s'il est sans pitié, dois-je être sans amour?
Vois Sylla de ma part Maxime, et va venir dire Que tu souscris sans peine à la paix qu'il désire;
Que de l'honneur qu'il m'offre étant trop satisfait, Je dois pour m'aquiter lui rendre son bien fait;
Que puisqu'en ma faveur il s'est vaincu Elle-même Je dois en sa faveur vaincre un amour extrême.
Dis ainsi que quand grande vois l'effort qu'il fait pour moi Pour toute sûreté un ne veux que sa foi;
Que ie livre en ses mains moi, mes troupes, Pré cite, Rang, dignité, puissance, et tout ce qui me reste, Et que pour servir Rome, et venger son malheur Mon cœur brûle d'aller seconder sa valeur.
CECILIE.
Non, non Maxime arrête, et connais mieux mon père:
Garde-toi contre moi d'allumer sa colère, Il pourrait soupçonner que son ordre est trahi, Et que mon cœur rebelle aurait mal obéi;
Il croirait qu'abusant de ce pouvoir suprême Qu'un généreux Amant me donne sur M-même, Je m'oppose à son ordre, et suis un autre choix.
Va, dis -cy que On veux me soumettre à ses lois;
Sur tout ce qu'il adit, garde un profond silence, Mais réponds à Scylla de mon obéissance, Et dis-lui que mon cœur assuré de sa foi Lui répond de ton Maître aussi bien que de moi.
MAXIME sort.
MARIUSQuoi vous obérez
CECILIE.
Oui, Seigneur.
MARIUS.
Ah!
Madame.
Savez-vous quels tourments se prépare votre âme?
Madame sçauez -vous qu'on a vu plus d'un cœur Pour de pareils efforts expirer de douleur?
Ah!
si vous ignorez les maux qu'il vous faut craindre, Ou si vous le savez sans vouloir vous en plaindre, Si par pitié pour moi, vous dévorez vos pleurs, En sentira ie assez vos secrètes douleurs?
Toujours auprès de vous, vous verrai-je sans cesse Par mille horreurs pour moi venger votre tendresse Tourner ailleurs vos vœux quand j'aurai votre foi, Et pousser des soupirs qui ne sont pas pour moi?
Quand un cruel devoir me livre tous vos charmes Mon Rival en secret aura toutes vos larmes, Aura ce que le cœur peut donner de plus doux, Et tout ce qui dépend de l'amour et de vous.
CECILIE.
Seigneur ne craignez rien d'une juste tendresse Dont la raison toujours doit être la maîtresse.
D'un feu qui vous déplaît ne vous laissant rien voir, Vous prendrez pour amour les soins de mon devoir, Ce devoir plein de zèle à l'amour si semblable Se changera bientôt en amour véritable:
Au moins ici le souhaite, et l'on doit présumer Que c'est aimer déjà que de vouloir aimer.
Si l'amour mutuel entre les belles âmes, Deus flambeau de l'hymen doit allumer les flammes, Pour le commun bonheur j'espère qu'à son tour L'hymen allumera les flammes de l'amour.
MARIUS.
Vous l'espérez, Madame, et l'oserai ici croire?
Ha!
si vous l'espérez, c'est assez pour ma gloire.
C'est assez si on puis plein d'un espoir si doux Me rendre quelque jour un peu digne de vous.
Pour acquérir enfin une gloire si grande, Ne songeons qu'au secours que Rome nous demande Reine de l'univers, Rome excuse un Amant Qui ta Au préférer un objet si charmant, Scylla vient d'accorder mon zèle et ma teudresse, Ma flamme et mon devoir, Rome avec ma Maîtresse:
Mais sans plus différer allons le recevoir;
Et de sa propre bouche apprendre mon espoir.
TYOTE III
SCÈNE PREMIÈRE.
ZILLA.
MARIUS.
CECILIE.
SVITE.
MARIUS.
Es mains du grand Scylla recevoir Cecilie?
Ux Anile Je devrais plus encore, à qui Elle dois la vie, Mais n'ayant rien, qui soit plus cher à votre amour.
MARIUS.
Ah!
j'atteste les Dieux témoins de ce grand jour, Qu'après cette faveur, qui me comble de gloire, Tous nos malheurs passez sortent de ma mémoire, Et que des nœus si beaux vont former une paix, Que la haine du sang ne troublera jamais.
ZILLA.
Ah!
de ces mêmes Dieux j'atteste la puissance, Que rien de cet hymen ne rompra l'alliance;
Que malgré nos malheurs, la paix et nos serments Étouffent pour jamais tous nos ressentiments.
Permettez seulement, que cette grande Fête Ç iiij
Cède aux glorieux soins du combat qui s'apprête:
Il faut secourir Rome;
il faut qu'un prompt retour Y puisse avec éclat couronner votre amour, Et qu'un hymen pompeun remplinle vostreattente Aux yeux de toute Rome et libre et triomphante.
MARIUS.
Reomc eit-ene Seigneur en un si grand danger, Qu'il faille.
ZILLA.
Ce secours ne se peut négliger.
Entre Prenête et Rome il est si peu d'espace, Qu'on peut à tout moment savoir ce qui s'y passe.
J'ai donc su que Pompée instruit de notre accord, veut contre l'ennemi faire un dernier effort.
Menons à son secours mon armée et la vôtre, Et sous votre pouvoir unissons l'une et l'autre.
MARIUS.
C'est à vous qu'appartient tout le commande:
ment.
ZILLA.
vous fendez cet honneur à l'âge seulement.
MARIUS.
Oui, lorsque, comme vous on conte ses années Par de fameux combats, et d'illustres journées.
ZILLA.
Nous pourrons partager nos soins et nos emplois,
MARIUS.
La victoire par tout a suivi vos exploits, Et ce dernier succès que la fortune lasse, Vous ôte par caprice, et me donne par grâce, Vous laisse tout entier le grand nom de vainqueur, Avec tout son pouvoir, et toute sasplendeur.
Je vais donc commencer par mon obéissance.
À reconnaître en vous la suprême puissance Y soumettre la mieune, et sans plus différer, Sous vos ordres, Seigueur, ie vais tour préparer.
SCÈNE II.
ZILLA.
CECILIE.
PISON.
ZILLA.
bas.
Omprends- tu bien l'effort que sans viens de me faire, Fortune, en contraignant ma haine et ma colère:
Je ne puis oublier ce que tufis pour moi, Mais tu m'ôtes enfin plus que personne ne le dois, Et si de tes faveurs ici tiens quelque avantage, Tu pers tous tes bienfaits par ce dernier outrage.
Ah!
ma fille, à travers toute tafermeté, Je connais de quels soins ton cœur est agité :
Quand ie te donne au fils d'âme mortel adversaire, Tu frémis dans ton cœur des ordres de ton père.
CECILIE.
Le jeune Marius ne tient rien de son sang Que la splendeur du nom et la gloire du rang.
ZILLA.
Que ne te dis-je point pour cette déférence?
Mais pour voir tout le prix de ton obéissance, Sache que Marius t'obtiendra malgré moi, 4 Quand Pompée, à qui seul j'avais vendre ta foi.
CECILIE.
C'est donc Pompée à qui vous m'aviez destinée.
ZILLA.
Oui, Seigneur te le destinais à ce grand hyménée.
Tu soupires, ma fille.
CECILIE.
Oui, Seigneur soupire, hélas!
Puis-je l'aimer, le perdre, et n'en soupirer pas?
Pardonnez cet aveu, ma faute est excusable, Si j'aimay sans vôtre ordre un Héros trop aimable :
Je le puis avouer;
quand pour mon châtiment L'injustice du sort m'ôte un si digne Amant.
ZILLA.
Ah!
qu'il nous coûte cherd'affermir ta puissance.
Romelil faut t'immoler sa flamme et ma vengeance, Et nous devons tous deux, de peur de te trahir, Perdre la liberté d'aimer et de haïr.
Tâche par mon exemple à te vaincre toi-même:
C'éit un pumfant elrort de pervrèce qu'on aime, Mais au rang où votre suis dompter tout son courrous, Triompher de sa haine est le plus grand de tous.
CECILIE.
Ce qu'a fait Marius en vous cédant Preneste, Après une victoire à Rome si funeste, Vaut bien qu'en sa faveur nous fassions quelque effort:
Encore ai-je un peu moins à me plaindre du sort:
Si c'est un mal de voir ma tendresse trompée, S'il m'eut été plus doux de vivre avec Pompée, Du moins en Marius était rencontre un épous, Digne de Cecilie, et de Rome et de vous.
SCÈNE III.
SILÉA.
CECILIE.
OCTAVE
OCTAVE.
Eigneur.
Pompée arrive, et le bruit de sa gloire Déjà de toutes parts annonce sa victoire;
Cent Messagers hâtez de nous faire savoir.
ZILLA.
Ô succès surprenant?
qu'on l'aille recevoir, Que l'on n'épargne rien pour rendre à ce grand home, Quelque essai des honneurs qu'il recevra dans Roines, Ma fille, quel bonheut!
mais quel ennui secret M'a fait voir que ton cœur ne l'apprend qu'à regret?
CECILIE.
Quand ici perdais Pompée avant cette victoire, Marius consolait mon amour et ma gloire;
Mais, Seigneur, Madame ne puis sans un peu de douleur Apprendre la victoire a perdre le vainqueur.
ZILLA.
Va, tu ne perdras rien;
nous n'avons rien à craindre, Ma fille, nous pouvons cesser de nous contraindre.
Ce glorieux succès va dégager ma foi, Et inerend ja douceur de d'Iporer de toi.
CECILIE.
Quoi, trahir Marius, cet Amant si fidèle?
ZILLA.
C'en est fait, Rome est libre, et notre le suis comme elle.
Toutefois pour pouvoir agir plus sûrement, Dispose Marius à ce grand changement:
Sans était parler de moi mieux de mon inconstance, Dis-lui ce que ton cœur se fait de violence, Qu'ayant un autre Amant, il est trop généreux, Pour voulait malgré toi rompre de si beaux LCA, Et lui faisant valoir une flâme si belle, Épargne-moi l'affront de paraître infidèle.
CECILIE.
Mais s'il faut de Pompée essuyer un refus;
Car, enfin, s'il m'aimait, il peut ne m'aimer plus.
quanu par fespète pourvous te luj cachais ma flamme, L'orgueil que j'affectais a passé dans son âme Et peut -être, Seigneur, qu'en le traitant si mal.
ZILLA.
Pour ne rien hasarder, ménageons son Rival.
Je veux sonder Pompée avant que tu m'explique.
Jej ples deRtatariaxeune ména puiaique, S'il faut rompre avec lui! sauve par ces moyens L'honneur de ma parole te du rang que un tiens.
Comme enfin Marius dort teder à Pompée, Fais qu'on t'impute tout, si sa flamme est trompée.
CECILIE.
Vous voulez donc, Seigneur, qu'en lui manquant de foi, La honte du forfait tombe toute sur moi.
ZILLA.
Donne m'en le prétexte injuste ou légitime;
Ç est toujours ce que ie veux, je me charge du crime.
CECILIE.
Il faudra donc toujours au gré de vos désirs, Pousser, ou retenir, ou changer mes soupirs.
Anquiluur il, eni que mon cœur sabaudonne?
Attendra-t-il toujours que votre ordre le donne?
ZILLA.
Admire le destin et le prix de ton cœur;
Il est né pour servir ma gloire et ma grandeur.
Remplis ce beau destin, n'aime, ne haï, n'espère, Qu'autant qu'à ma grandeur il sera nécessaire.
CECILIE.
Quoi, Seigneur.
ZILLA.
Laisse nous;
fais ce que ici t'ai dit.
Des soins plus importants occupent mon esprit.
SCÈNE IV ZILLA.
PISON.
ZILLA.
Udelle compagnon des travaux d'une guerre, I Qui m'a presque assuré l'empire de la terre, Cher Pison, dont le zèle avec tant de chaleur A dans tous mes succès secondé mon bonheur, C'est à tes yeux, enfin qu'il faut que sans déploie Tout l'espoir de ma haine et ma secrète joie.
Mes fureurs n'oncposé contre mon ennemi Aux yeux de Cecilie éclater qu'à demi.
Sa vertu méfait peine, et ce n'est qu'à sa vue Que mon cœur veut forcer toute sa retenue.
La fortune, Pison, par ses derniers bien faits, Va briser tous les fers d'une honteuse paix, Qui forçant mon orgueil dans le fond de mon âme, Allait à ma maisonjoindre une race infâme;
Je puis l'en séparer, et d'un indigne sang Racheter par sa mort la gloire de mon rang.
PISON.
vous pervre, garius, quite eront vontte gendre?
Vous qui avait témoignez l'amitié la plus tendre?
Vous, qui dans le combat sauvé par son secours.
ZILLA.
C'est cédienfait, qui fait l'opptobre de mes jours:
Mon cœur n'en sent qu'à trop la honte insupportable, Et gémit sous le poids d'un bienfait qui l'accable.
C'est là le désespois de mon orgueil confus, De devoir quelque chose au fils de Marius Au sang d'H si barbare et d'un si méchant home;
J'en hais ma grandeur même, et j'en veux mal à Rome, D'avoir forcé ma haine à des remerciments, Et changé mes fureurs en des embrassements.
J'aduoüe rai qu'autrefois mon âme ambitieuse Par une complaisance et supeibe et flatteuse, Commença ma fortune, et la sut achever;
Je m'abaissais alors afin de m'élever;
J'oubliai sans rougir le sang qui m'a fait naître;
Voulant le devenir, ie me fis plus d'être maître;
Et marchant en secret sur les pas des Tyrans, Par une ambitieuse et sage déferance Je montai par degré à la toute-puissance.
Mais quand ici vois qu'il faut du haut de ma grandeur Décendre à Marius et flatter son bonheur, Je sens cette grandeur, heureuse indépendante, En devenir jalouse, ingrate et violente, Et prés d'un ennemi, quelque rougis, quand ie voy, Que son bienfait le met un peu plus haut que moi.
PISON.
Quoi, Seigneur, sa vertu, son bienfait vous offTente.
Mais sans parler d'honneur ni de reconnaissance, Vos serments peuvent ils se rompre impunément?
ZILLA.
Les serments arrachés nous lient faiblement.
Quand Elle jurais aux Dieux une indigne alliance, En secret à ces Dieux ie jurais ma vengeance, Et tous ces faux serments que j'ai fait à tes yeux, Étaient pour les mortels, et non pas pour les Dieux.
La fortune et l'amour, quand ils font des parjures.
Ne font à Jupiter que de faibles injures, Et ce Dieu que l'on fait le vengeur du serment Absout l'ambitieux aussi bien que l'Amant.
Si cessortes de crimes occupent son tonnerre, Tout son temps se perdrait à foudroyer la terre, Et consumant ses traits sur l'infidélité Tous les autres forfaits seraient en sûreté, Ce n'est pas qu'il ne faille en déguiser le crime;
En repousser la honte, et sauver son estime.
Ma fille offre un prétexte à ce manque de foi, Et m'épargne l'horreur qui tomberait sur moi.
PISON.
Si le respect des Dieux n'est pour vous que foi.
blesse, Le généreux Pompée aura-t u la bastesse De s'entendre auec vous pour trahir Marius?
ZILLA.
P'ompée aime la gloire, et voyant ses vertus, J'ai besoin d'un peu d'art pour surprendre son âme, Sa jeunesse ayant moins de clarté que de flamme, Se peut laisser gagner par un éclat trompeur, Embrasser un fantôme en courant à l'honneur, Se laisser éblouir d'une haute espérance, Et confondre la gloire avec sa ressemblance.
PISON.
Pompée a de l'esprit, autant qu'il a du cœur.
ZILLA.
Pompée aime ma fille, ou du moins sa grandeur.
La mienne indépendante, et peut être importune, Tient captifs malgré lui son cœur et sa fortune.
Car enfin, quel qu'il soit, ambitieux, Amant, L'espoir de ma faveur l'attache également.
Pour le faire en aveugle entrer dans ma famille, Et courir saus scrupule à l'hymen de ma fille, Je veux, ( ce dessein possède tout mon cœur) Rétablir hautement le rang de Dictateur:
J'en veux faire revivre et le nom et la gloire, Quelque horreur, que dans Rome ait laissé sa mémoire.
Je renonce à jamais au Consulat Romain, Qui divise ou confond le pouvoir souverain.
2 Deux chefs associés tous deux cessent l'être, Et l'un et l'autre enfin n'est ni Sujet ni Maistre.
Il vient
SCÈNE V ZILLA.
POMPE.
PISON.
SVITE.
ZILLA continue.
Eût on jamais, Seigneur, d'assez de gloire, I Dame triomphe assez beau payer votre victoire?
Digne Héros issu du plus beau sang Romain?
POMPE-T.
Rome ce voitte rortune ont valncu par ma main
ZILLA.
Mais un si grand succès ne saurait se comprendre.
POMPE-T.
Le bruit de votre paix m'a fait tout entreprendre:
Voyant Rome en péril vous forcer d'accorder Le prix que Marius osait vous demander, Pour prévenir ce coup, toute notre jeunesse Malgré l'effroi de Rome, et malgré sa faiblesse, Fond sur les ennemis avec tant de vigueur, Que presque sans combat i’en sans combat vainqueur.
Chacun pour Cecilie à l'envi plein de zèle, D Semble combattre moins pour Rome que pour elle;
Je ne vous dirai point les noms de ces guerriers, Qui disputaient entr'eux les plus dignes lauriers:
Je dois bye n moins songer à vous vanter leur gloiQu’à demander pour eux le prix de leur victoire.
Rome est libre, il suffit, et libre par nos mains :
Mais quelsera le prix de nos braves Romains?
Ils ont vaincu, Seigneur, mais votre paix est faiMarius seul obtient ce que chacun souhaite;
Un ennemi triomphe et de Rome et de nous, Quand nous venons de vaincre et pour Rome et pour vous.
ZILLA.
Seigneur, cette obligeante et noble jalousie Que nos illustres Chefs font voir pour Cecilie, Ce zèle généreux, qui nous fait tant d'honneur, M'a fait ouïr leur plainte auec quelque douceur.
Vous pouviez toutefois m'excuser sans vous plaindre, Etiçachant ce que lounre un cœur a le contraindre, Le mien pouvait du Seigneur attendre justement Plus de compassion que de ressentiment.
POMPE.
Comme ici ne vois rien qui vous puisse contraindre, Je ne vois rien aussi qui m'oblige à vous plaindre.
Rome était en péril, Madame l'avouerai, Seigneur, Mais, quand par votre choix j'en suis le défenseur, Vous pouviez présumer que j'en rendrais bon conte, Sans presser une paix, qui nous couvre de honte.
Vous savez quel espoir flattait tous vos amis :
Mais j'ai tort de me plaindre, et tout vous est permis.
ZILLA.
Non, vous aurez raison de vous plaindre sans cesse D'une paix que j'ai faite auec trop de faiblesse, D'une paix qui m'outrage, et qui vous a trahi, En faveur d'un Rival, et d'une Rival haine.
Mais pour vous contenter, réglez sa destinée, Par vos conseils j'achève ou romps son hyménée;
Quoi que vous choisissiez, Seigneur m'abandonne à vous;
Sa perte ou son hymen tout me semblera dous.
Que si quelque scrupule embarrasse votre âme, Vous pourrez consulter l'objet de votre flamme, Tandis que pour ma gloire et pour votre bonheur Je m'en vais prendre au Camp le nom de Dictateur.
POMPE-T.
Le nom de Dictateur?
ZILLA.
Quoi ce nom vous étonne?
POMPE-T.
Non, puisque vous avez tout le pouvoir qu'il donne, Et lors que Marius s'vnit a votre sang Nul ne peut désormais vous disputer ce rang.
ZILLA.
Ainsi, si Marius ne devient pas mon gendre, On me peut disputer le nom que sans veux prendre.
Et pour le conserver c'est l'unique moyen:
C'est votre sentiment, si ici vous entends bien.
Ou ici m'explique mal, ou ainsi ne puis comprendre.
j'on réponde si mal à ce qu'on dort entendre:
Cecilie et l'amour vous ounriront les yeux, Allez la voir, Seigneur, et vous m'ẽtendrez mieux.
ACTE IV
SCÈNE PREMIÈRE.
POMPE-T.
MARCELLE.
MARCELLE.
Ô Ois vos direours, Seigneur, me font assez comprendre, Qu'au lieu de Marius Scylla vous veut pour gendre.
POMPE-T.
Vois quelle trahison on exige de moi.
Dis-moi, toi qui par tout m'as signalé ta foi, Toi qui sais ce que peut ton illustre Maîtresse, Dois-je a tant de mérité exposer ma faiblesse?
Puis-je la voir Marcelle et faire mon devoir?
MARCELLE.
Vous pouvez -vous, Seigneur, dispenser de la voir?
POMPE-T.
Voyons là, comme elle est aussi fière que belle, Son orgueil et le mien se défendront contr'elle.
 Dijà
MARCELLE.
Vous la verrez bientôt, elle va revenir, Son père l'a mandée, et veut l'entretenir.
POMPE-T.
Cependant, vois quel est le trouble de mon âme Et quelles lâcheté on impose à ma flamme.
L'hymen de Cecilie, est tout ce que sans veux, L'espoir de l'acquérir alluma tous mes feux.
Dans les troubles de Rome, on m'a vu pour lui plaire Quitter tous les partis pour celui de son père;
J'ai vaincu l'ennemi, sans qui Rome aux abois Allait perdre en un jour le fruit de tant d'exploits, Et même j'ai vaincu, pardon chère patrie, Peut-être pour seulement gagner Cecilie.
Cependant, tu vois bien que pour avoir sa main, Il faut trahir moi-même un illustre Romain;
Cecilie est le prix de ce projet infâme.
Cette affreuse pensée éteint toute ma flamme, Et iene tens plus nen que l'horreur seulement De me voir soupçonné d'aimer si lâchement.
Plus d'amour, plus d'espoir, si par la perfidie Les Dieux veulent unir Pompée et Cecilie.
Ei li RaEs Quand il s'agit d'amour, dans un si jeune cœur, Le devoir règne-t-il avec tant de rigueur?
Un peu moins de scrupule était tant de jeunesse, Un peu moins de vertu serait-ce une faiblesse?
POMPE-T.
Mon cœur n'en a que trop Marcelle, et ton sens bien, Qu'auprès de Cecilie il ne répond de rien.
Je sais trop le pouvoir de la beauté que j'aime, J'en ai presque oublié Rome et la gloire même:
Sylla par mon aveu se nomme Dictateur, Il en avait le rang, mais le nom fait horreur:
Cependant l'intérêt d'une beauté si chère M'a radouci ce nom en faveur de son père.
Sylla qui de ses yeux connaît tout le pouvoir Pour tenter ma vertu m'ordonne de la voir;
Nous la verrons plus douce, et feignant qu'elle m'aime, Pour contenter Sylla se trahir elle -même.
MARCELLE.
Non, lorsque Cecilie a devant Marius Par l'ordre de son père expliqué ses refus, Je sais.
mais elle passe, et vient de chez son père.
l'OMPE'É.
Vois quel trésor m'arrache un pouvoir trop sévère.
Dois-le afrenter:
fuyons.
SCNEII.
CECILIE.
POMPE-T.
SVITE.
CECILIE.
VOus me fuyez, Seigneur:
Non, non, ne craignez plus cette injuste rigueur, Qui contre mon dessein trompoit votre espéranC pouvoir qui forçait ma tendresse au silence, Veut que par un aveu, qui n'est plus de saison, De toutes mes rigueurs ie vous fasse raison,
POMPE-T.
Après avoir cent fois rejetté mon hommage, Attendiez-vous ce jour pour changer de langage?
Pourquoi m'embarrasser par ces feintes douceurs, Alors que j'ai besoin de toutes vos rigueurs?
Alors que ici ne veux que mépris et que haine?
Hélas;
Les le vois bien trop aimable inhumaine, Syllà vous a fait part de cet ordre fatal, Qui remet dans mes mains le sort de mon Rival.
Après m'avoir ôté route mon espérance, Vosere raune bonté veutn orcer ramnocence, Et me faisant trahir un Rival genereux Me rendre criminel autant que malheureux.
CECILIE.
Mon discours méritait un sens plus favorable.
Ah!
Seigneur cet aveu n'est que trop véritable;
Votre amour aujourd'hui ne doit plus s'abuser;
Nos malheurs sont trop grands, pour vous rien déguiser.
Je vous aime, Seigneur, une vertu trop fière Par l'ordre de Scylla vous cachait ce mystère, D'un dehors affecté l'apparente froideur Tenait ce feu couvert dans le fond de mon cœur;
Au jourd'hui seulement laisse échapper ma ssme.
Et vous pouvez penser, Seigneur, qu'il m'est bien dous, Dene vous plus cacher ce que ielieux pour vous.
POMPE-T.
Quoi, vous m'aimez?
ô!
Dieux m'est-il permis de croire, Quand Je n'espère rien, tant d'heur et tant de gloire?
CECILIE.
CECILIE.
Que ces transports plairaient au beau feu que je sens, Qu'ils seraient doux, Seigneur, s'ils étaient innocents !
Mais loin de s'applaudir d'un aveu légitime, Songez -vous bien, Seigneur, qu'il vous demande un crime, Que mon feu ne paraît que pour vous éblouir, Et ne me donnne à vous qu'afin de vous trahir.
Songez -vous bien qu'il faut que Marius périsse;
Quand Sylla le trahit avec tant d'injustice, Qu'est ce qui désormais retiendra son courroux, S'il ne respecte en lui le nom de mon Époux?
Marius est perdu, s'il ne devient son gendre;
Nous le verrons périr, sans le pouvoir défendre.
Et nous dire en mourant, ingrats, sans mon amour Et belle pelée la Me avaient perdu le jour.
Vous aurez vôtre part d'un reproche si rude, Si vous voulez jouir de mon ingratitude.
POMPE-T.
Oui, sans doute, excusez les transports d'un Amant;
Aveuglé de l'espoir d'un aveu trop charmant, J'oubliais les périls d'un Rival magnanime;
Ravi de mon bonheur j'oubliais tout mon crime.
Ah!
s'il faut renoncer à tout ce que je vois, Reprenez les bontés que vous avez pour moi, Ah!
Madame, pourquoi rompre un heureux siui de tant de périls sauvait mon innocence?
Puis-je voir tant d'appas, puis-je les adorer, Puis-je avec tant d'amour oser votre espérer, Et ne pas acheter l'espoir de tant de charmes, Du sang do mon fervar, de de toutes les larmes?
CECILIE.
Mais quand la trahison s'apprête à l'accabler, Voulez-vous.
POMPE-T.
Ah!
cessez de me faire trembler.
CECILIE.
Tout l'Univers verrait son attente trompée, Si l'amour corrompait la vertu de Pompée.
POMPE-T.
Hélas!
qui l'aurait cru que cet illustre jour Brouillerait pour jamais ma gloire et mon amour!
Qui l'aurait cru qu'ayant l'aveu de votre père, Que ne vous voyant plus à mes désirs contraire, Je me plaindrais moi -même aux yeux qui m'ont charmé, Du glorieux bon-heur d'aimer et d'être aimé!
Qui l'aurait jamais cru que la gloire elle-même Qui me faisait aimer, m'ôterait ce que j'aime?
CECILIE.
Ce devoir trop cruel n'en demeure pas là;
Il expose Pompée aux fureurs de Scylla.
POMPE-T.
Et rienm'est si cruel, que d'exposer sa vie, Pour avoir refusé l'illustre Cecilie.
Devoir trop rigoureux !
CECILIE.
murs ojà vient à nous, Qu'avez -vous résolu?
Te MrÉDs Que me demandez vous?
CECILIE.
Ah!
Seigneur, vous devez faire cesser ce trouble.
TOMPE.
Ah, plus grands le combats, plus ie sens qu'il redouble, Tuyons.
CECILIE.
Il vous a vu, demeurez.
POMPE-T.
Je ne puis, Et ne veux rien résoudre en l'état où tu suis.
E ij
SCÈNE III.
STLA.
CLCILIE.
PISON.
ZILLA.
Vois, ma fille, Pompée éuite maprésence?
Seigneur.
CECILIE.
ZILLA.
Ah!
non j'entends sa fuite et ton silence, Alors que par mon ordre il voit en sa faveur Le secret de ta flamme arraché de ton cœur:
L'ingrat ose braver, sans peur de nous déplaire, Et l'amour de la fille, et la haine du père.
Ton Amant a donc pu s'oublier jusques-là?
Il épargne un Riual et méprise Sylla.
le Elle rais erpéreri'nonnent d'être mon gendre, Jusques à cet aveu un te force à décendre, Et ie voy qu'il refuse au mépris de mon rang, Ce qu'un autre voudrait payer de tout son sang,
CECILIE.
Lorsque pour Marius sa vertu s'intéresse, Soupçonnez-vous, Seigneur, cette noble tendresse?
ZILLA.
Quoi, vouslouez Pompée et souffrez ses refus Moi j'abhorre et ie crains l'ami de Marius, Je le hai d'autant plus que son indigne zèle À mon propre intérêt rend ma fille infidèle;
Que pour toi sans amour, et sans respect pour moi, Il demeure incertain entre un Rival et toi.
Ce zèle entre vous trois met trop d'intelligen ce Et pour te découvrir toute ma défiance, De deux Rivaux unis le zèle est trop puissant, Et leur accord enfin ne peut chang innocent.
Mon nouueau rang demande un nouveau sacrifice;
Il faut que l'un me serve, et que l'autre périsse, De l'un ie fait l'hymen, et de l'autre la mort;
Et c'est toi que ici fais l'arbitre de leur sort:
Favorise à ton gré Marius ou Pompée;
Ma saine rang ce coix ne peut être trompée, L'un pour ma sûreté doit servir à mon sang, Et l'autre doit sa mort à l'orgueil de mon rang.
CECILIE.
Si vous portez si loin une injuste vengeance Épargnez moi l'horreur de cette confidence, Et ne croyant que vous sur cet horrible choix.
Sauvez -moi du forfait de vous prêter ma voix.
SIELA.
Non, non, Madame t'aime trop, et n'osant seul résoudre Sur quel de tes Amants doit tomber cette foudre.
CECILIE.
Vous m'aimez et voulez du crime le plus noir.
 Éji
ZILLA.
Cesse de m'interrompre, et connais mon deũoir, Ne m'embarrasse point d'une vaine tendresse, Et pèse mes raisons sans trouble et sans faiblesse.
Souuiens -toi que j'ai pris le nom de Dictateur, Qu'à tous les vrais Romains ce nom doit faire peur;
Et cependant Pompée, un Héros que l'on nomme L'enfant le plus zélé l'adorateur de Rome, Me donne son suffrage et couvre adroitement Son indignation d'un faux consentement, Il semble négliger la liberté mourante, L'offre quelque-même aux fers que ma main Seigneur Seigneur, Flate une ambition qui sert à me trahir, Et me laisse embrasser ce qui me fait haïr.
Vois d'un autre côté qu'infidèle à soi-même Pour servir Marius il trahit ce qu'il aime, Et par l'emportement d'un zèle sans égal Défend mon ennemi dans son propre Rival.
Vois son grand nom, son rang, sa dernière victoiUoi si tu n'ai pas lieu de craindre tant de gloire, De craindre une vertu, qui n'appréhende rien, Et qui avait fait un nom plus puissant que le mien.
Le règne de Sylla condamne ces maximes, Ces générosités qui condamnent mes crimes, Et quand de cent remors ie me sens combattu, Mon pouvoir est mal heur contre tant de vertu.
CECILIE.
Quoi donc tant de vertu mérite qu'on l'opprime
ZILLA.
J'appréhende en autrui la vertu que j'estime, Et voulant m'assurer mon repos et mon rang.
Je puis quelque honneur répandre un peu de sang.
Pour Marius, tu sais qu'il a toute ma haines Mais tu dois à sa flamme et ta vie et la mienne:
ATten Taala elloll lalesse ds de leury Fais justice à ta gloire ou grâce à ton amour.
CECILIE.
Entre deux innocents montrez moi le coupable, Ou ne m'imposez pas au choix abominable, Père cruel.
ZILLA.
Gardez de trahir mon scrète Par les emportements d'un scrupule indiscret.
Songez que de leur sort vous faisant la maîtresse, C'est en votre faveur un fruit de ma tendresse, Que vous pouvez au moins sauver le plus heuTeua Quand la raison d'État les condamne tous deux.
Répondez à l'honneur de cette confidence, Et songez qu'il y va de toute ma puissance.
CECILIE en s'en allant.
Ô!
Dieux qui d'un tel sang avez formé le mien, Que ne me donnez-vous un cœur comme le sien?
 iiij
SCÈNE IV
PISON à ZILLA.
TOut puis-je demander quelle rigueur extrême V Oblige votre fille à choisir elle-même?
Vous avez devez cacher, pour choisir l'un des deux, Que le trépas est sûr pour le plus malheureux.
ZILLA.
Va, tu sauras bientôt le secret de ma haine.
Mais que fait Marius?
Elle sais quelle est sa peine, Cecilie a pris soin de Seigneur faire savoir Que l'amour de Pompée ébranlait son devoir.
PISON.
Et depuis cet aveu cet Amant misérable Ne peut dissimuler la douleur qui l'accable, Ennemi de la feinte et du déguisement, Son grand cœur sans rien craindre éclate hautement, Et peut -être qu'éfin.
mais le voici autre-même.
SCÈNE V TELR.
MHITUS.
TISON.
MAXIME.
MARIUS.
Vois, Seigneur.
ZILLA.
Je connais votre malheur extrême;
Je le vois, Seigneur le sens, et vous pouvez penser Quels soins dans cet état viennent m'embarrasser.
Je sais que Cecilie à vous seul destinée, Voudrait sur son amour régler son hyménée, Et moi-même touché de crainte et de douleur Lorsque sans vois Pompée occuper tout son cœur, Et l'horreur d'un hymen, qui n'est pas volontaire, J'ai peine à résister aux tendresses d'un père.
Cependant tout honteux de vous manquer de foi Je sens un fier devoir s'élever contre moi, Je frémis au seul nom d'ingrat et de parjure;
Mais n'osant étouffer la voix de la nature, N'osant contre ma fille armer tout mon pouvoir, Je fie à sa vertu ma gloire et son devoir.
Ne précipitons rien, Seigneur, laissons la faire, Pour de si grands efforts le temps est nécessaire, Et sans lui, pour guérir de pareilles amours, Les plus fortes raisons sont un faible secours.
MARIUS.
Quitte, quitte Sylla cet honteux artifice;
Et fièrement toute ton injustice, C'est assez une fois d'avoir su m'abuser, Et ma première encore suffit pour t'excuser.
Dis pour me condamner, que j'ai dû te connaître, Que si je suis trabi, j'ai mérité de l'être, Qu'au lieu de me livrer aux mains d'un furieux Sur tes lâches serments;
sur la foi de tes Dieux, Je devais préférer une guerre immortelle Au péril évident d'une paix infidèle;
Dis-moi que ainsi devais prévoir que cette paix, Allait mettre à couvert ta haine et tes forfaits;
Que voyant tous les jours que sans ta politique La vertu vieillissait comme la République, Que sous l'infâme joug de ton autorité Toute Rome expirait avec la liberté, J'ai dû prévoir aussi qu'avec tant de puissance Scylla de cette paix prendroit plus de licence, Et qu'ainsi la vertu demeurant sans appui, L'orgueil et la fureur régnerait avec lui.
Je le devais prévoir, mais qui l'aurait pu croire, Qu'un cœur peut concevoir une fureur si noire, Que pour ta fille et toi mes soins trop généreux, Qui d'un trépas certain vous ont sauvé tous deux Ne trouveraient en toi qu'un ingrat qu'un parjure;
Qu'ayant su parvenir jusqu'à la Dictature, Tes serments violés, et mon espoir trompé Seraient le digne essay d'Han noir usurpé.
Non, soit ou moi faiblesse, ou l'erreur de ma flamme, Je n'ai pu concevoir tant d'horreurs dans une âme:
Quiconque pour les croire aurait assez de foi, Sarort entle mérenant et cruel comme toi.
ZILLA.
Je pardonne aux transports d'une aveugle colère;
Je parlais pour ma fille, et vous parlais en père:
Je pense puisqu'il faut vous parler autrement, Vous dire que j'ai pu trahir innocemment, Le fils d'un ennemi, qui né dans la bassesse Fut le persécuteur de toute la noblesse, Le fils d'un vieux Tyran qui fit par ses forfaits Une sanglante guerre au milieu de la paix.
Je pouuois écouter cette haine invincible Qui rend avec mon sang le reste incompatible.
Mais pourquoi rappeler ces vieux ressentiments;
J'ai dev tout oublier dans nos embrassements, Et séparer, malgré la haine héréditaire L'innocence du fils et les crimes du père.
Supprimons ces raisons de haine et de courrous, J'en ai, qui malgré moi parlent trop contre vous.
Regardez en quel temps l'offre de Cecilie Suivit l'heureuse paix qui nous reconcilie:
Rome étant aux abois, fur le point de périr, D'autres Romains sans nous ont su la secourit;
Pompée et ses amis emportent la victoire, Préviennent mon secours, et m'en ôtent la gloire.
Cecilie est le prix qu'ils avaient attendu, Et que trop chèrement Rome leur a vendu.
Je sais bien qu'un hymen, qui fut leur espérance, D'un seul de ces vainqueurs sera la récompense;
Mais Pompée au combat étant leur Général, Ils souffrent en lui seul le bonheur d'un Rival.
Encore ai ie sujet de croire que lui-même N'ose au dépens de tous accepter ce qu'il aime;
Il hésite, et peut être il vous a fait valoir Ce généreux refus qui flattait votre espoir.
Vous seul obtiendrez-vous ce qu'ils doivent attendre, Et que même Pompée ose à peine prétendre?
Faudra -t-il nous commettre avec des Chefs jalous, Qui déjà dans leurs cœurs conspirent contre nous, A cent braves Romains préférer un seul home Et le fils d'un Tyran au déf enseur de Rome?
Non, j'aurai soin de vous, et ie veux à mon tour Vous sauver, malgré vous et malgré votre amour.
MARIUS.
Quiconque est comme toi né pour la tyrannie, Sait auec ces couleurs farder sa perfidie.
Penses-tu m'éblouir par un zèle trompeur?
Penses-tu me sauver en me perçant le cœur?
Achève, et songe enfin à m'ôter une vie Fatale à mes Rivaux, si ici perds Cecilie;
Pers l'indigne pitié, qui me vole sa foi, Ou crains pour mes Rivaux ce que tu crains pour moi.
Je m'enporte et peut-être avec trop d'imprudence, Mais qu'ai-je à ménager quand grande perds l'espérance?
La contrainte est honteuse et n'est plus de saison, Quand il faut s'expliquer contre la trahison.
ZILLA.
Croyez moi, remettez le calme dans votre âme, Vous n'avez qu'un moyen pour servir votre flamme.
Sans parler de traité, de serment, Seigneur de foi, Souffrez que Cecilie en ordonne sans moi.
Quoi que de son amour un peu preoccupée, Un puissantes raisons parlent contre Pompée, Et d'ailleurs vous savez qu'elle vous doit le jour, Et qu'un pareil bienfait vaut bien un peu d'amour.
Pour flatter vos Rivaux, souffrez qu'elle choisisse, Ne vous figurez pas que c'est un artifice, Pompée est un ingrat, et mon juste courrous Vous rend ce qu'il avait d'avantage sur vous.
Ainsi souffrez qu'un choix et juste et raisonnable.
MARIUS.
Que ce soit artifice, ou zègle véritable, N'importe, règle tout selon ton intérêt, Pourvu que Cecilie en prononce l'Arrest.
Adieu.
SCÈNE VI, OTELA JeurA IJION.
Oi maintenant le secret de ma haine.
V Pour perdre Marius et sans honte et sans peine, Le choix de Cecilie est un moyen certain:
Ma fille en fait le crime et l'épargne à ma main:
Si pour choisir Pompée elle en croit sa tendresse, Marius en mourra d'amour et de tristesse, Ou voulant se venger, il se met en état, De périr par son crime et par son attentat:
C'est ainsi que je puis sans trahir Oecilie M'épargner d'un grand crime et la haine et l'envie.
Mais sans rien négliger sur un si doux espoir Voyons ce qu'il faut craindre, et tâchons d'y pourvoir.
HOIE
SCÈNE PREMIÈRE.
CECILIE.
MARCELLE.
MARCELLE.
E ne vous connais plus dans ce désordre extrême.
CECILIE.
Connais-tu bien Scylla, Marcelle!
est-il le même ?
Je ne vois qu'un Tyran sans pitié, sans amour.
L'ordre qu'il m'a donné dans ce funeste jour, Qui pouuoit rebuter toute autre obéissance, A-t-il trouvé chez moi la moindre résistance?
Il m'offre Marius, n'ai-je pas obéi?
Il m'ôte à cet Amant, Seigneur l'ai presque trahi:
Mais quand il veut trahir Marius et Pompée, Alors que sa vengeance incertaine ou trompée, Demande une victime, et par des soins pressants M'ordonne de choisir entre deux innocents, Veux -tu que je reçoive un ordre si barbare?
La nature en frémit;
tout mon devoir s'égare:
Le sang ne parle plus pour un père cruel, me orave ronpouuonr quand rorure eit eriminel.
MARCELLE.
Mais entendez-vous bien l'ordre de votre père?
Sa conduite par tout n'est que ruse et mystère.
Ainsi, quand vous voyez qu'un traitement égal Confond dans sa fureur Pompée et son Rival, Ne vous arrêtez pas, Madame, à l'apparence:
Il prétend que Pompée emporte la balance;
Car, enfin vous savez, que Scylla dans son cœur L'a toujours honoré de toute sa faveur.
Ainsi, s'il vous propose un choix qui vous étonne, Expliquez comme il faut les terreurs qu'il vous donne.
Sur l'ordre de ce choix Seigneur vous dirai bien plus, Quand il se sert de vous pour trahir Marius, Tout injuste qu'il est, trop jaloux de sa gloire, Il veut par vos refus garantir sa mémoire, Combatre une pitié, qui le veut secourir, Et trouver un prétexte à le faire périr.
Marius est à plaindre, et Seigneur le plains moi-même, Mais haï de Scylla, dans son malheur extrême.
CECILIE.
Et c'est dans cet état que ici veux retenir De ce que effort avait dois le tendre souvenir;
Et c'est dans cet état que ici l'offre à moi-même;
Quand j'étais comme lui dans un péril extrême;
Quand un peuple en fureur massacrait mes parents Et les traînait dans Rome égorgez ou mourants, Quand mon Palais détruit, le désespoir dans l'amer Pale, errante, au milieu du sang et de la flamme, Je rencontrai son père, et tout tremblant d'effroi, Marius se mit seul entre son père et moi.
Marcelle à cet objet que veux-tu que Seigneur fasse?
Mais rappelons encore ma dernière disgrâce.
Prisonnière de guerre au milieu de sa cour, Et sous les douces lois d'Un prisonnier d'amour, Vois comme il m'a traitée, avec quelle tendresse, D'une ingrate captive il a fait sa Maîtresse.
Le ferons-nous périr, Seigneur l'honneur de nos jours, Les délices de Rome et ses tendres amours, L'exemple deo finants, en qui ramour assemble Plus de feux que n'en ont tous les Amants ensemble?
MARCELLE.
Mais le sauverez-vous?
quel sera son appui?
CECILIE.
Malgré tous, contre tous ieveux être pour lui.
Et s'il ne tient qu'au choix, que demande mon père.
MARCELLE.
Vous allez donc livrer Pompée à sa colère.
CECILIE.
Viens-tu pas sur ce point de calmer mes frayeurs?
Scylla chérit Pompée et le comble d'honneurs.
MARCELLE.
Mais sur ce que j'en vois j'en juge mal peut être:
Souvent Sylla n'est rien de ce qu'il veut paraître;
Son esprit défiant, son inconstante humeur Le font doux et cruel, arrogant et flatteur, Font qu'il ose et craint tout, et que sa violence Agit ou se retient selon sa défiance.
CECILIE.
Ainsi quand sur ce choix jours cherche mon devoir, Je ne trouve pour moi que honte et désespoir, Jini forsque ce choix me rend trop incertaine, Que Sylla m'en dispense, et qu'au gré de sa haine.
MARCELLE.
Lui rendre le pouvoir qu'il vous donne fur eux, C'est en épargner un pour les perdre tous deux.
CECILIE.
Il faut donc se charger de la moitié du crime, Et choisir promptement son gendre et sa victime.
Mais qui fera ce choix Marcelle?
est-ce l'amour?
L'amour perdra celui qui m'asauvé le jour, Cet aueugle transport sans que rien le retienne À la foi des traités arrachera la mienne;
Je serai lâche, injuste, ingrate et sans honneur, T'ho deray T' mon choix à lui percer le cœur.
Ce n'est point sur ce choix l'amour qu'il en faut croire.
Marius vient Marcelle, au secours de ma gloire.
SCLIVD II.
MARIUS.
CECILIE.
MARCELLE.
MAXIME.
MARIUS.
É sais ce que Scylla vient de vous ordonner;
Madame, et mon abord semble vous étonner.
Je sais trop bien aimer pour vouloir vous contraindre;
Choisissez hardiment, vous n'avez rien à craindre:
Vous aimez, Madame le sais par votre propre aveu, Vous ne pouvez jamais btûler d'un plus beau feu.
Abandonnez aux Dieux un Amant misérable, Que les crimes d'un père ont rendu trop coupable.
Et sans plus balancer votre amott te le mien, Croyez en vôtre cœur;
tout le reste n'est rien.
CECILIE.
Je vous ai dit l'Amant pour qui mon cœur soupire, Je vous l'ai dit, Seigneur, et ne puis m'en dédire;
Et si la trahison avait moins de fureur, J'obéirais peut-être aux ordres de mon cœur.
Mais puisqu'il faut enfin que je vous le confesse, Quand d'un Arrêt mortel on me fait la Maîtresse, Sur tout ce que j'en crains me sera-t-il permis De m'entendre moi-même auec vos ennemis?
Peut-être que Sylla, Seigneur tremble à vous l'apprendre, A juré votre mort, si vous n'êtes son gendre.
MARIUS.
Poussez encore plus loin cette tendre frayeur, Son gendre ou non, il faut contenter sa fureur.
Il le faut, mais malgré sa noirę perfidie Au moins grands ne suis pas trahi de Cecilie, Et se puis me flatter pour le prix de ma foi, Qu'elle doute un moment entre Pompée et moi, Mais il est temps enfin de vous faire justice:
Craignez, que comme vous votre Amant se trahisse, Je l'ai vu ce grand cœur rendre un cruel combat.
Pompée est généreux, et Seigneur suis un ingrat:
Je ne pourrai jamais par un effort semblable Ce qu'Hô Rival heureux fait pour un misérable;
Madame, ma vertu n'ira jamais si loin, Je ne puis, comme lu la trouver au besoin.
Et bien loin d'imiter l'effort qu'il se veut faire, Je garde obstinément un espoit témer aire, Je ne puis renoncer à ces divins appas, Que j'ai vu presque miens et presque entre mes bras :
Pvons lien ne peut morter reponr de Cecilie, Et c'est le seullien qui m'attache à la vie.
CECILIE.
Mais que prétendez-vous apprendre ce faible espoir?
MARIUS.
Des mortels et des Dieux implorer le pouvait, Et pour rotcer enn toute rorte d'obtacres, Au tout puissant amour demander des miracles.
Que s'il faut à ce Dieu joindre d'autres secours, Souffrez.
CECILIE.
Daignez, Seigneur, prendre soin de vos jours.
Échappez promptemenr aux fureurs de mon père, Ce choix qu'il me demande, et que venir crains de fanle, Quel qu'il puisse être enfin, ou pour ou contre vous, Ne fera que hâter l'effet de son courrous.
MARIUS.
Je sais trop que ce choix, où Scylla me renvoie, N'est pour ma sûreté qu'une infidèle voie.
Pour dernière faveur souffrez -moi seulement Tout ce que peut tenter un malheureux Amant.
Quoi qu'il me fût permis dans mon malheur extrême, De n'en prendre aujourd'hui l'ordre que de moi -même, Je dépens de l'amour, et de votre pouvoir, Vous pouvez d'un seul mot éteindre mon espoir;
Mais pour me l'arracher, il faut m'atracher l'âme, Je ne vis que d'espoir au milieu de ma flamme, Lui seul soutient mes jours, deux seul est tout mon bien, Et Seigneur meurs à vos pieds, si grands n'espère rien.
Ordonnez à ce cœur que mon respect vous livre, Ou de vlure pour vous ou de cener de vure.
Vous ne répondez rien.
CECILIE.
Qu'espérez-vous, Seigneur?
Quels efforts, quels secours, vaincront votre malheur?
Je ne le puis nier, la perfidie est noire:
al s'ugre de venger et ramour et la gloire.
Mais attendez du choix qu'on vient de m'ordonner.
MARIUS.
Au péril de ce choix dois Seigneur m'abandonner?
Sylla qui m'a vanté cette douce espérance, vouront lous en appas endommit ina prudence;
Mais s'il a pu manquer à la foi d'une traité, Puisque prendre auec avec quelque autre sûreté?
S'il le faut toutefois.
CECILIE.
Non, non, craignez sa haine;
Je vois de tous côtés votre perte certaine, Et daignez seulement pour vous faire raison Employer la vertu contre la trahison.
MARIUS.
Quelques soins que je donne au secours de ma flamme, Jamais rien de honteux n'entrera dans mon âme, Et apprendre serais indigne et de vous et du jour Si la gioire n'était du parti de l'amour:
Il n'est point de fureur que mon devoir n'arrête?
21 Si vous me soupçonnez, je vous livre ma tête, Et personne ne vous instruis des périls où ie cours, p ettre en vos mains ma fortune et mes jours.
CECILIE.
J'ai dans tous vos desseins conçu trop d'innocence, Pour abuser jamais de cette confiance, Et loin de vous trahir, il me sera bien doux De partager mes soins entre mon père et vous.
MARIUS.
Ah!
que cette bonté digne de Cecilie Me paye avec excès tous les maux de ma vie!
Quelque soit le lucès que mon amour attend, Je mourrai satisfait, ou toujours vivrai contenr.
Adieu, Madame.
CECILIE.
Adieu.
ACEDE LII.
CECILIE.
MARCELLE.
CECILIE continue.
Marcelle.
QUe son sort est à plaindre!
SABINE.
Ah!
sa vengeauce est beaucoup plus à craindre.
Durant votre entretien Maxime m'a fait voir Sans vouloir s'expliquer, son secret désespoir?
Je le vois en état d'aller tout entreprendre.
CECILIE.
Pour son bien, pour le nôtre, il faut sans plus attendre, Il fautchaisir Marcelle, allons en sa faveur.
SCÈNE IV.
CECILIE.
POMPE-T.
MARCELLE.
CECILIE.
Ais j'aperçois Pompée, où courez-vous, M Seigneur.
POMPE-T.
Je cours près de Scylla avait vanter ma victoire;
Je cours sacrifier mon amour à ma gloire:
Mais faut -il vous trouver encore sur mes pas?
Ah!
ne m'opposez plus ces dangereux appas.
Madame, c'en est fait, il faut que je réponde, Malgré tout mon amour aux vœux de tout le monde, Et vous devez souffrir qu'un cœur trop combattu Se rende tout entier à sa seule vertu.
Je dois même rougir qu'une trop juste crainte M'impose les devoirs d'une vertu contrainte;
Déjà dans sa douleur Marius me fait voir Le secret appareil d'un sanglant désespoir, Et Scylla qui le voit outré de sa disgrâce Par des ordres cachez en prévient la menace, Et songe à rejetter sur moi -même et sur vous, Tout ce que va produire un injuste courrous.
C'est à nous de sauver de ce péril extrême, Scylla, la paix, l'état, Marius et vous-même.
Puisque Sydà pour nous va rompre le traité Et nous veut imputer son infidélité, Reprenons l'innocence, et l'honneur qu'il nous vole, Et forçons un ingrat de tenir sa parole.
Je vous aime, Madame, et j'adore en vos yeux Le plus visible éclat de la gloire des Dieux, Il n'est rien qu'à vos yeux mon cœur ne sacrifie.
Mais voyant à quel prix on m'offre Cecilie, Mon cœur toutindigné renonce à ses appas;
L'amour n'est plus amour, ou la gloire n'est pas;
Ce Dieu n'est que fureur, faiblesse, extravagance, Quand son emportement nous coûte l'innocence Et tous les vrais Romains refusent des Autels À ce lâche Tyran du reste des mortels;
Aflons, ne farnons pas retrorui ce vè le;
Mon devoir près de vous, doute, tremble, chancelé.
Le mal presse, il est temps, Madame.
CECILIE.
Allons, Seigneur.
Excusez, si j'y cours avec moins d'ardeur:
Mon cœur, quoi que Romain estfait tout comme un autre, Et ma vertu n'est pas si forte que la vôtre.
POMPE-T.
Ah!
si votre vertu doute de son pouvoir, Puissi bien m'assurer de faire mon devoir?
Avec toute l'ardeur de la vertu Romaine, Je résisterai mal au torrent qui m'entraîne, Et si votre devoir ne soutient pas le mien, Quelqu'en Quelqu’en soit le succès ne me reprochez rienDieux, qui voyez ma peine en faveur de ma gloiDe mes derniers efforts gardez bien la mémoire.
CECILIE.
Hé quoi présumez-vous, si belle doute un moment, Que Que réponde mal à ce beau sentiment, Je ferai mon devoir, avec cet avantage Que j'ai plus de besoin de force et de courage, Que ie crains tout pour vous dans ce funeste jour, Et que sans dois combattre un père et mon amour.
Mais un père cruel, puisqu'il vous faut tout dire, Que vous voyant douter sur le choix qu'il désire.
Veut qu'entre deux Amants arbitre de leur sort.
Je parta ge au jourd'hui mon hymen et la mort.
POMPE-T.
Ô!
Dieux quelle fureur, ne craignez rien, ma vie Peut encor défier toute sa ty rannie, Il vient.
SCÈNE ZILLA.
POMPE-T.
CECILIE.
SABINE.
À ZILLA.
Eût-on savoir qui sera votre Époux?
Mais j'entends votre choix, Pompée est avec vous.
CECILIE.
En effet sur ce choix c'est lui que j'en dois croire, Raj enom mands ceigneur, ce ren fais gloire.
Dieux!
ZILLA à part.
CECILIE.
Et j'ai dû répondre en cette occasion, Plus à votre devoir qu'à votre intention.
ZILLA.
Vous avez concerté ce beau choix l'être et l'autre, Et vous avez réglé mon devoir sur le vôtre:
Ce Héros tout brûlant, tout auide d'honneur, A oussé jusqu'au bout cette noble fureur.
POMPE-T.
Seigneur, j'aime la gloire, et la trouve trop belle Pour rien faire jamais qui soit indigne d'elle.
Quoi que pour Cecilie, et l'amour et l'honneur D'une fl amme immortelle ait embrasé mon cœur, Quand la seule vertu doit être consultée, L'amour perd tous ses droits, sa voix n'est point contée.
Je sais bien qu'immoler sa gloire à ses beaux yeux, Serait peut-être un crime illustre et glorieux;
Je sais ce qu'est Scylla, quels honneurs doit prétendre, Quiconque aura l'honneur de devenir son gendre;
Je sais quelles fureurs suivront un tel refus;
Iesçay que toute Rome, et même Marius S'étonnera de voir une vertu si rare;
Mais quel que fort affreux, que mon cœur se prépare, Le destin de Pompée est trop gran d et trop beau, Pour refuser au monde un exemple nouveau.
L'Univers apprendra que pour l'honneur de Rome, Sous le règne du crime il est encore un home, Qui fait voir à Sylla malgré tout son courrous, Que le bien de la gloire est le plus grand de tous.
ZILLA.
Et ces beaux sentiments ont sur vous tant de force Qu'ils font entre vous deux un éternel divorce.
Ainsi cette vertu ne sert qu'à vous trahir.
CECILIE.
Ainsi tout notre amour n'a pu nous éblouir.
Ainsi tous deux épris d'une ardeur légitime Nous nous aidons l'un crautre à triompher du crime, Et pousser jusqu'au bout un effort généreux.
G ij Ainsi deux cœurs unis noblement amoureux.
Font de cette union d'estime et de tendresse Un commerce d'honneur et non pas de faiblesse.
Cet amour va plus loin, et s'il agit pour nous, C'est pour mieux faire aller ses soins jusqu' à vous.
Il veut servir mon père au péril de sa haine, Rendre cette grande âme à la vertu Romaines Il le veut arracher à ces noms odieux, D'implacable ennemi, de Tyran furieux;
Il le veut délivrer du destin des parjures, Dérober sa conduite aux craintes, aux mures?
Cet amour généreux veut enfin malgré vous Payer à Marius ce qu'il a fait pour nous, Épargner à Scylla l'ingrate barbarie D'attenter sur celui qui nous sauve la vie, Et garentir la paix, Rome et votre pouvoir Des fureurs d'un Amant qu'on met au désespoir.
Si par ce digne amour votre haine est trompée, Voilà ce que vous vaut Cecilie et Pompée, Rendez grâces au Ciel, qui vous prête aujourd'hui Une fille comme elle, un ami comme lui.
ZILLA, J'admire ce beau zèle, et ne puis m'en défendre, Je vois par vos conseils quel parti assez dois prendre Il faut vous contenter.
Qu'on l'aille donc chétcher, Ce précieux Rival, cet ennemi si cher.
SCÈNE VI.
ZILLA.
POMPE-T.
CECILIE.
PISON.
MARCELLE.
Eigneur.
A iee leo
ZILLA.
Qu'est-ce Pison?
PISON.
Marius dans la place Suivi d'un gros d'amis et de la populace, Marque vers le Palais avec ses révoltés, Et vient vous demander l'effet de nos traitez, Le Camp est averti, mais la Ville fermée, 2 Vous prive en ce moment du secours de l'armée.
ZILLA.
C'est comme Marius s'aquite envers tous deux.
Grâce à son désespoir, j'ai tout ce que tu veux, Puisqu'il m'ose attaquer, il n'est plus temps de feindre:
Vains scrupules d'état cessez de me contraindre, Déguisement honteux d'un courrous violent Laisse agir ma fureur ton secours est trop lent.
Viens Pison, il est temps de me faire connaître.
Tremblez mes ennemis, tout Scylla va paraître.
Vous pouvez demeurer, et vous aider tous deux A plaindre dignement un Amant malheureux.
SCÈNE VII.
POMPE-T.
CECILIE.
SABINE.
POMPE-T.
Ve me commandez-vous dans cette conjon2 cture?
CECILIE.
Des périls si pressants font trembier la nature:
Mais contre la vertu, qu'on trahit lâchement, Le sang, quoi qu'alarmé s'explique faiblement.
POMPE-T.
so rui donc s'il se peut secourir l'vn et l'autre.
CECILIE.
Allez, et réglez seul mon devoir et le vôtre.
SCÈNE VIII.
CECILIE.
SADINE.
SABINE.
Vel est votre dessein?
malgré son désespoir ULe sort de Marius est en votre pouvoir.
Empêchez pour son bien un effort téméraire;
Servez à même temps vous, Rome et votre père;
Un seul mot, un regard le peuvent désarmer.
CECILIE.
Je sais jusqu'à quel point Marius Sait aimer.
Mais ici n'abusepoint de cet amour extrême.
Périsse tout plutôt, périsse Rome -même, Perme ceeine, est toutemamanon, Si ici les dois sauver par une trahison.
Quand tu vois Marius prêt à se satisfaire.
Veux-tu.
SABINE.
Mais voulez-vous exposer votre père?
Vous voyez quels périls.
CECILIE.
Pourquoi m'alarmes-tu?
Pourquoi d'un nom si cher étonner ma vertu?
Faut -il avec un père être d'intelligence, Alors qu'il faut trahir l'honneur et l'innocence?
Pour un père sans foi, le sang est sans pouvoir Et le soin de ma gloire est mon premier devoir.
SCÈNE IX.
CECILIE.
SABINE.
MARCELLE, V'est-ce.
CECILIE.
À
MARCELLE.
Hélas!
pour comble de misère, Marius va tomber aux mains de votre père.
Comment!
CECILIE.
MARCELLE.
Le fier Sylla se présente aux mutins, Comme, s'il était seul maître de leurs destins:
Son intrépidité désarme leur audace, Et toute leur ardeur se convertit en glace, Jane sis craignent ce rront, ueuane qui tant de fois L'vniuers tout entier a vu trembler ses Rois:
Marius reste seul sans secours, sans défense,
CECILIE.
Allons sans plus tarder, allons par ma présence.
SCÈNE X.
CECILIE.
POMPE-T.
MARCELLE.
SABINE.
CECILIE.
H!
Seigneur, Marius.
À
POMPE-T.
Vous voyez ma douleur.
Abandonné des siens, mais malgré son malheur, Plus honteux que troublé de les voir sans couraLa trahison, dit-il, achue son ouvrage, ohur duindon ter estant perce lessanc, Tu n'auras pas l'honneur de répandre mon sang;
Ma main en t'immolant ta plus chère victime.
Pour punir ta fureur avait dérobe ce crime.
CECILIE.
Et soüille tout mon sang après cet attentat Des titres odieux de perfide et d'ingrat.
POMPE-T.
Mais ce n'est pas assez:
j'ai bien plus à vous dire.
D'horreur et de pitié mon cœur tremble et soupire.
Marius, m'adressant sa voix et ses soupirs, Mon trépas, cher Rival, venge tes déplaisirs;
Adieu, jouis en paix du bonheur de ta ffâme.
Attendri par ces mots jusqu' aux feux de l'âme, Je change tout d'un coup ma tendresse en horreur,
Voyant le fier Sylla d'un œil plein de fureur Jouïr de ce spectacle, et charmé de son crime D'un aujde regard dévorer sa victime.
Après avoir soulé toute sa cruauté, Inquiet, et malgré toute sa dureté, Plein du trouble qui suit les âmes criminelles, Il veut se dérober à ses peines cruelles, Et tâche vainement à force de forfaits D'étouffer des remors, qui ne mourront jamais, A toute son armée il alivré Preneste:
En vain ie veux combattre un dessein si funeste, Plus mon zèle importun excite ses remors, Plus pour les surmonter il demande de morts:
Il va jusque sur Rome étendre la tempête, Ce ne sont que fureurs qu'il roule dans sa tête;
Et son esprit n'est plein que de punitions, De fers, de sang, d'exils et de proscriptions.
Son cœur persécuté du tourment qu'il endure, Deteste sa grandeur, maudit la Dictature, Il veut l'abandonner, et privé de son rang, Se livrer à quiconque aura soif de son sang.
Cependant pour combler ses remors et ses crimes Il cherche à s'immoler mille et mille victimes.
Et si vous n'avez soin de calmer son courrous, Je crains tout pourlui-même, et pour Rome et pournous.
SCÈNE DERNIÈRE.
ROMILE.
CLCIIMI CMON.
PISON.
Ylla n'attend que vous, et sa cruelle rage yoiuie d'aller dans Romeachever sonjouvrage, Ren de cehonprojet ne lepeucurueren.
Les ordres sont donnés, Madame il faut partir.
CECILIE.
Allons, allons nous mettre entre Rome et mon Et mourir à ses pieds ou fléchir sa colère.
IN.
