EXTRAICT DU PRIVILÈGE EUla d Te.
AR grâce et Privilège du Roi en datte du 19.
Février T 1646.
signé, par le Roi en son Conseil, LE BRUN:
Il est permis à Toussaint Quinet, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer votre Pièce de Théâtre, de la Composition de Monsieur de Rotrou, intitulée LA SOEUR, Comédie;
et ce durant le temps de cinq ans;
fruteuterenres à tous autres de contrefaire ladite Pièce, ni en vendre de contrefaites, sur peine de tous délpens, dommages et intérêts, et amende arbitraire, ainsi qu'il est contenu plus cuivre junn ettres dudit Privilège.
Et ledit Quinet a associé au susdit Privilège, Antoine de Sommaville, et Augustin Courbé, aussi Marchands Libraires à Paris, suivant l'accord fait entt-eux.
LELIE.
Fatale nouvelle, et qui me désespère!
Mon oncle te l'a dit?
et le tient de mon père!
LELIE.
Que pour Eroxène, il destine ma foi!
Qu'il doit absolument, m'imposer cette loi!
Qu'il promet Aurie, aux vœux de Polydore!
GÂTE.
Je vous l'ai déjà dit, et vous le dis encore.
LELIE.
Et qu'exigeant de nous te funeste devoir, Il nous veut obliger, d'épouser des ce soir:
Des ce soir;
ÉRGAST
LELIE.
Et tu crois qu'il te parlait sans feinte?
Sans feinte.
ÉRGASTE.
LELIE.
Ha!
si damoi jrurepentais l'atteinte, Tu plaindrais moins ces mots qui te coûtent si cher, Et qu'avec tant de peine il te faut arracher, Et cette avare Écho, qui répond par ta bouche, Serait plus indulgente, à l'ennui qui me touche;
GASIE.
Comme on m'a tout appris je vous l'ai rapporté, Je n'ai rien oubli, ie n'ai rien ajouté, Que uefivid uumuplus?
LELIE.
Aux choses d'importance, Oublier quelquefois, la moindre circonstance;
Un regard, un sousris, un mot, une action, Ruine absolument notre prétention;
Et sachant à quel point cet entretien m'importe, Je t'y puis voir, cruel, répugner de la sorte.
ÈS GÂTE.
Ne vous touchant pas tant, j'y répugnerais moins;
Mais, cette amour, enfin, vous coûte trop de soings.
LELIE.
Il m'en coûte, il est vrai, mais j'en aime les causes, Les épines d'amour ne sont point sans leurs roses;
Ei quunes ui juus foisvai pauver uax appas, Je tiens pour malheureux, celui qui ne l'est pas:
Au reste, étant l'auteur de mon inquiétude, La peux tu négliger, sans trop d'ingratitude;
Sans tes conseils.
GÂTE.
Et bien?
n'est on pas malheureux, De vouer son service, à ces fous d'amoureux!
À Faites que le succès réponde à leur caprice, On leur rend un devoir, non pas un bon office;
Le péril d'être Gibet, est le moindre danger.
Ou pour servir leur flamme, on se doive engager;
Mais si quelque accident, par malheur les menace, On est absolument, auteur de leur disgrâce;
Soit que le sort enfin, leur soit cruel ou doux, Tout le bien leur est devb, tout le mal vient de nous.
OUotre confusion, est l'effect que mérite La bouillante chaleur, d'une amour illicite;
J'en avais bon preueu, ce triste repentir, Et tu n'ai pas manque de vous en avertir;
Mais malgré ces avis qui ne profitaient guières, Je ne pussy refuser mes soins à vos prières;
LELIE.
Voyant le précipice, ou tu guidais mes pas;
Quoi que sollicité, tu ne le devais pas;
I GÂTE.
Le temps vous rend savant, l'épreuve vous fait sage, Mais vous étiez bien loin de tenir ce langage, Quand d'une impatience égale à vos douleurs, Pendant à mes genoux, les yeux baignez de pleurs Confus, et dépourvu de tout autre remède, Vous réclamiez mes siègs, ou la mort à votre aide;
LELIE.
J'en concevrais, enfin, des regrets superflus;
Quand l'affaire est au point de n'en consulter plus;
Mais ce que tu m'apprends, m'est de telle importance, Qu'il s'agit de ma mort, ou de ton a ssistance;
De perdre la lumière, ou conserver mes vœux, À qui tu suis lié, d'indissolubles nœuds;
Dis donc, que ferons-nous?
romps ce fâcheux silence.
ÉRGASTE.
Souvent on détruit tout, par trop de violence.
LELIE.
Différant trop, aussi, l'on n'exécute rien
RGASTE.
Eraste, à mon avis, nous y servira bien;
Et son affection, ne vous sera pas vaine;
LELIE.
Je me promets bien moins son amour que sa haine.
S'il sait la dure loi, qu'on me veut imposer.
RGASTE.
Mais il est bien aisé de l'en désabuser;
Et d'obtenir de belle ce favorable office, jugsuni se ferut, en renuunt service;
LELIE.
Quoi, que mon cœur répugne aux éclaircissements, A uifono nous cet éfori, tour éje uone us amants;
Ergaste, cherchons le.
ÉRGASTE, le suivant.
Quel embarras extrême!
Travailler pour des fous, est bien l'être soi -même!
Il leur faut au besoin, faire tout espérer, Él pérart tons repos, pom tent en prohren.
4 PII LYDIE, seule.
JAuvre Eroxenc, Hélas!
Quelle âme impitoyable, I Ne serait pas sensible, à ta peine incroyable!
Je vous cherchais Eraste.
III ERASTE, LYDIE.
ERASTE.
j'étais en souci, En quel lieu, on pourrais te rencontrer aussi;
Toi, qui brillant rayon, du Soleil qui m'éclaire, Toi, qui de notre amour, fidèle secrétaire;
Toi qui l'appui;
LYDIE.
Tout beau, Seigneur ne me puis flatter, De vaines qualités, que vous m'allez ôter;
ERASTE.
Ne m'apportes-tu pas, une heureuse nouvelle?
LYDIE.
Trres mauvaise, au contraire, et pour vous, et pour elle, Et pour qui, comme moi, prend part en vos ennui
Quel encor?
ERASTE,
LYDIE, Eroxène.
ERASTE.
Achève.
 ED1L.
Je ne puis.
TE.
Te taire est un surcroît, à ma mélancolie;
Parle dont;
Eroxenes
LYDIE.
Est promise à Lélie;
ASTE.
Ha!
quel coup plus mortel, pouvais-je recevoir!
Ce n'est pas tout.
LAIDIE.
TE.
Quoi doncs
LYDIE.
Ils tspouient ce soir;
Ainsi les courts moments, qui restent à votre aide, Uous privant de conseil, vous privent de remède.
TE.
Ô fatale nouvelle, et funeste à mes vœux, Je n'en redoutais qu'une, et tu m'en apprends deux.
LYDIE.
Une troisième suit.
LYDIE.
RASTE.
Poursui donc, et m'achève;
C'ût irop iongciempsianguir, Elle ne veux plus de trouve, Et de tous ses efforts, ma constance est à bout.
LYDIE.
Pour chercher du remède, il vous faut dire tout;
Son oncle se doutant, de notre considence, M'a fait aujourd'hui même, une expresse défense, De plus sortir, vous voir, ni vous parler jamais.
ERASTE.
Que le Ciel, sur mon chef éclatte désormais;
Quelque ardeur et mortel, que son foudre puisse être, On fru ue ma ruint, qu' ne peui accroître.
LYDIE.
Puis qu'il vous faut tout dire, et d'un cœur confident, Vous avez à combattre, un quatrième accident.
ERASTE.
Après qu'à tant d'ennuis, ma mort est impossible, Frappe, accable, poursui, Seigneur ne suis plus sensible;
YDIE.
Vous avez d'Éroxène, excité le courroux.
D'Eroxène, Lydie!
ASIE.
*H.
Elle se plaint de vous;
RASTE, comme s'éuanoüissant.
C'est à ce dernier coup, qu'il faut que sans succombe, Que le nuage crève, et que le foudre tombe;
LYDIE.
Vous dissimulez bien!
le cœur vous reviendra, Et ce n'est pas encor le coup qui vous tuera.
À des yeux claïr-voyants, la feinte est inutile;
Certains bruits en un mot s'épandent par la ville, Et, non sans fondement, et sans quelque raison, Qui vous rendent suspect.
I ASTE.
De quoi?
LYDIE.
De trahison;
Ou, pour mieux en parler, d'amour pour Aurelie, Au mépris de la foi, dont le serment vous lie;
Son frère qui vous suit inséparablement, Semble être à ce soupçon, un juste fondement.
Juste Ciel !
ERASIL.
LYDIE.
Et l'amour règne, s'il le faut dire, Dans les yeux d Urelie, avec tant d'empire;
Qu'outre les cruautés, et les meurtres secrets, Que ce tyran commet, avec leurs attraits, Dans les plus résolus, et plus fermes courages, L'inconstance peut bien être un de ses ouvrages, Et pourrait bien avoir à des charmes si doux, Acquis l'autorité, qu'un autre avait sur vous;
C'est sur ce fondement.
ERASTE.
Eroxène, Lydie, A ù me soupçonner de cette perfidie!
Moi, traître!
LYDIE, le retenant.
Où courrez -vous:
RASTE.
Je vais la détromper.
Pu rerienpomnramgal,
DIE.
Comment?
 Bi
ERASTE.
Par mon trépas;
Mais perdant là clarté, j'emporterai la gloire.
LYDIE.
Le mal n'est pas si grand, que je vous l'ai fait croire;
Cette peur était plus mon soupçon, que le sien;
Ne vous en troublez point, nous l'en guérirons bien.
qaquout eutuettun yuecone y ô uelle;
Me faisait redouter, le pouvoir d'Aurelie;
Mais ie cy, qu'il n'a point altéré votre amour;
ERASTE.
Je t'en eusse éclaircie, en me privant du jour;
Et ma mort t'eût fait voir, qu'il n'est pas nécessaire, D'être Amant de la Sœur, pour être ami du Frère;
Tu sçaurois, si l'amour, avait pù t'enflâmer, Que tort sat on repnoène, u qui spuit bien aimer;
Cruelle, tu saurais, si pour causer ma peine, L'Amour puise des traits, hors des yeux d'Eroxène;
Et si les miens, enfin, conservant la clarté, L'usage leur en plaît, que pour voir sa beauté;
LYDIE, Au besoin qui la presse, elle implore votre aide, Et vous mande le mal, pour chercher le remède;
Uous était ferez bien mieux paraître votre amour, Détournant cet Hymen, que vous privant du jour;
ASTE.
Dis -là, qu'ou de l'esprit, l'adresse sera vaine;
Et bien?
LYDIE.
RASTE.
Celle du bras, la tirera de peine;
Que était vais de ce fer, s'il ne me satisfait, Dans tu tœur de Lelie, èsacer son pourtrait;
L'arracher de son sein;
et de cet infidèle, Immoler à l'Amour, l'amitié criminelle;
LYDIE, s'en allant.
Ne vous emportez pas, jusqu'à ce dernier point, Les hommes coûtent cher, ne les prodiguons point.
Çà ERGAS de Me e e dès eu 1 F III ERASTE, LELIE, ERGASTE.
LELIE.
RASTE.
Quelque apparence, où l'amitié se fonde, Ne cherchons plus, Seigneur foi, notre vertu dans le monde;
L'amitié, les serments, et la foi d'aujourd'hui, Ne servent qu'à tromper la bonne foi d'autrui;
Mais enfin, Seigneur suivrai l'exemple qu'on me donne, Et trahi de chacun, n'épargnerai personne;
LELIE.
Il discourt en pô mesme;
ÉRGASTE.
À l'exemple des fous;
Comme frappé, sans doute, en même endroit que vous;
ASTE.
Si mon bras ne l'immole à ma juste colère, deva vien, que te Clère, ne me soit pas prospère;
JASTE.
Que naufuinie consomme
LELIE.
Eraste, quel souci, Vous excita ce trouble, et vous travaille ainsi?
ERASTE.
Je compatis, Lélie, aux misères du monde, Où tout souci, tout trouble, et tout mal heur abonde, Depuis que l'amitié n'y connaît plus de loi, Et que la foi n'y sert qu'a séduire la foi, Mion pius tner confident, travaille à ma ruine, Et mon meilleur ami, me trompe et m'assassine.
LELIE.
Je né le tiendrais plus, en cette qualité, Et tel ami ne peut être assez détesté.
H Ha ne Je ne le tiens aussi, qu'en qualité de traître, Et le déteste autant, qu'il est digne de l'être.
LELIE.
Sans vous en mettre en peine, apprenez moi son nom, Eraste, et laissez-moi, vous en faire raison;
Il est de vos amis.
ERASTE.
LELIE.
Des amis de la sorte, Pour se défendre d'eux, la connaissance importe;
ERASTE.
Quoi qu'infiniment traître, il ne me peut trahir.
Ni vous, quoi qu’odieux, ne le pouvez haïr;
Uous le nommez?
LELIE.
ASTE.
Lélie;
LELIE.
Ha!
c'est me faire injure;
ERAS TE.
C'est vous -même, cruel, vous qui m'êtes parjure, Uous, que pour mon ami j'ai tort de réputer, Vous, que par votre avis, je dois tant détester;
a nands J'ai part en votre peine, et plains le trouble extrême.
Qui si visiblement, vous met hors de vous -même.
ERASTE, mettant la main sur la garde de l'épée.
Et moi, j'ai grande part, en votre trahison;
Mais vous m'avez offert, de m'en faire raison;
LELIE.
Dittes-moi donc mon crime, et me tirez de peine;
ERASTE.
Je vous le dis assez, sans nommer Eroxène;
Et ce secret remords, qui nous sçait tourmenter, Et punir nos forfaits, sans nous exécuter;
Témoin Témoin, juge, et bourreau de votre perfidie, pom ju neproent usst Sans que le vous la dié,
LELIE.
Si votre aveuglément ne me faisait pitié, Ou bien si ici pouvais vous manquer d'amitié;
D'un bras qui rarement attend qu'on le convie, aume unndud dusu sun pujsei copne envie;
Mais sans avoir donné du penser seulement À vos jaloux soupçons le moindre fondement.
ERASTE.
Ce n'est rien que ce soir épouser Eroxène.
LELIE.
Je crains plus son amour que ici ne fais sa haine;
Le soir qui sous ses lois rangerait mon destin, Serait suivi pour moi d'une nuit sans matin;
Mais il faut pardonner à votre jalousie, Et pour vous bien guérir de cette frénaisie, Vous fiant mon secret, vous apprendre en deux mots Combien un tel dessein repugne à mon repos.
I ASTE.
Si chacun s'abusant ici m'abusais moi-même, Je tiendrais cette erreur pour un bonheur extrême.
LELIE.
Quand de la Reine, Bonne, et d'effet, et de nom En Pologne, mon père eut l'heur d'être Eschanson;
Assez considéré, par l'honneur de lui plaire, Pour vous le faire court) il y manda ma mère;
Et nous voulant à tous, partager son crédit, Souhaita, que ma sœur, encore, s'y rendit, ( Que ma mère élevait, en sa plus tendre enfance, Car, pour moi, déjà grand, et hors de sa puissance, avais suivi mon père, et sorti de son sang Dedans la Cour, déjà, possédais quelque ran Elles partirent, donc, et croyant la fortune, Avoir trop fait pour nous, pour leur être importune, L'une, en quête 'un père, et l'autre d’un mari Uinrent, pour nous trouver, s'embarquer en Bary.
Mais le Pilote, à peine, eut laissé choir les voiles, Qu'un vent impétueux, en déchirant les toîles, Les écarta si loin, que l'on crût leurs vaisseaux, Le débris d'un écueil, ou le butin des eaux;
Quinze ans s'étaient coulez, sans tivunennes nouvelles En Pologne, où dans Nole, eussent rien après d'elles;
Et ( comme après des soings, si longs, et superflus,) Mon père, n'en cherchait, Seigneur n'en espérait plus;
Depuis deux ans, enfin, il au pu que ma mère, Tombe, avec ma sœur, au pouvoir d' Corsaire,
Pres d'une Isle écarte, où le vent les poussa, Avait été vendue, aux Agents d'un Bassa;
Qu'à l'égard de ma sœur elle en fut séparée, Et suivit un marchand, de quelqu'autre contrée, Mon père, à ce bonheur, se sentit transport, Et ne jugeant que moi, qui les pu racheter;
Outre six cens ducats, me feît, pour ce voyage, Ordonner l'appareil, d'un honnête Équipage;
Venise, où j'arrivai, pour mon embarquement Veid finir mon voyage, et naître mon tourment, Et l'endroit, où je crus laisser ma la ssitude, M'excita tant de peine, et tant d'inquiétude, Mais de peine si chère, et si douce à souffrir) Que jusques à présent, une n'en ai pù guérir;
À l'heure du souper, la table fut couverte Par des mains, dont amour avait juré ma perte;
Les mains d'une beauté, dont l'abord me ravit, Et qui m'asservit plus, qu'elle ne me servit;
Sophie.
était le nom de ce charme visible, Qui surprenant un cœur, jusqu'alors insensible, En feist en ce repas, par ses regars vainqueurs;
Un mets à ce tyran, qui ne vit que de cœurs;
Enfin, blessé d'amour, je fey leuer la table, Espérant perdre au lit, ce tourment agréable, Mais le sommeil, qui lors charmoit tout l'Univers, ne pût fermer les yeux, qu'amour avait ouverts;
L'exercice du jour, endort l'inquiétude, Mais la nuit elle veille, et nous devient plus rude;
Le lendemain, Ergaste ignorant mon amour, Se rendit dans ma chambre, aussi tôt que le jour;
Et me dît qu'un vaisseau, m'attendait à la rade.
Vous partîtes?
ERASTE.
LELIE.
Rien moins;
je me feignis malade;
Mais que dis-je feignis?
blessé de tant d'appas, Je l'étais bien, sans doute, et ne le feignis pas;
L'aimable servitude, où ma raison s'engage, M'ayant fait de ma mère, oublier le servage, Je compose avec l'hôte, et dedans sa maison, Du mal que sans feignais attends la guérison;
Mais le mal que Seigneur feints, n'ayant point besoin d'aide, Le vrai mal que ie cache, y devient sans remède;
Je me hasarde, enfin, et force le respect, Que de l'object aimé, nous imprime l'aspect;
daumidujeu me pressant, on ucoumno mbopnte, Et le cœur, et les vœux, que ie cy sacrifie;
Mais en vain mon adresse, avec tout son effort Tente de son honneur, l'inexpugnable sort;
Et j'apprends, à la fin de mes poursuites vaines, Que je ne puis prétendre, autre fruit de mes peines, Que la confusion, d'un frivole séjour, Où le pudique fruit d'un légitime amour;
Qu'elle était de naissance assez considérable, Pour aspirer au joug d'un hymen honorable;
Mais que son mauvais sort, infidèle à son sang, En l'état d'une esclave, avait changé son rang;
L'amour, qui me rendait ma franchise importune, Feist en moi, ce qu'en elle avait fait la fortune, Me meît d'un état libre, en un rang, ou ainsi serts;
Note utovouriryvoojei s qui mène tenout ana sers, Je racheptai Sophie, et la prenant pour femme, En délivrant son corps, m'assujettis son âme;
ÉRGASTE.
Si de ce long récit, vous n'abrégez le cours, Le jour achèvera, plutôt que ce discours;
Laissez-le moi finir avec une parole;
Il parlea Éraste.
Cinq ou six mois après, nous nous rendons à Nole;
Où, de Constantinople, on crut notre retour;
Et là, par mon avis, et par celui d'amour, Nous étant concertés, notre feis croire à son père Le rachappt de sa sœur, et la mort de sa mère;
De Sophie, à présent, Aurie est le nom, Le père en cette erreur la souffre en sa maison, Où, d'une chaste amour satisfaisant la flamme, Elle est fille le jour, et la nuit elle est femme;
Jugez, par se récit, si vrai semblablement, Votre jaloux soupçon, a quelque fondement;
Et si, quoi qu’on propose, il peut souffrir sans peine, La proposition, qu'on leur fait d'Éroxène.
ASTE.
Dieu!
jamais Comédie, ensa narration, N'excita tant de joie, et tant d'attention;
Et l'éclaircissement, qui dissipe ma crainte, M'interdit toute excuie;
Je contume ma plainte;
Mais, de quelle arme, en fin espérez -vous parer L'Hymen.
LELIE.
Nous vous cherchions, pour en délibérer;
ai fait mon personnage, en cette Comédie;
Pour ce qui reste, il faut qu'Érgaste y remédie;
ÉRGASTE.
Tais, pendant ce récit, eu le temps d'y réuer:
Voyez, si ce moyen, se pourrait approuver.
Au vieillard Polydore, Anselme offre Sophie Ou plutôt, pour ses biens, il la gloire sacrifie, Voyant qu'il s'est offert, de la prendre sans dot.
Il est vrai.
ÉLIE.
ÉRGASTE.
Mon avis, est qu'Eraste, en vnmot, Lui faisant la même offre, obtienne sa parole, Et rende du Viellard, l'espérance frivole;
L'honneur qu'il recéura d'un si puissant appui, Et le peu de rapport, de Polydore à lui, Lui feront trop, des deux faire la différence, Pour devoir hésiter, en cette préférence;
Uous, Lélie, il faudra, que vous feigniez aussi Qu'Eroxène, causant votre plus doux souci, Votre plus grand bonheur est qu'Hymen vous assemble, Et lors, il est aisé, de vous loger ensemble.
Ol que, par tel inirigns ,uaroterement conduit;
Et bien?
LELIE.
ASTE.
La Sœur du jour, soit la femme la nuit;
Tant que de vos Vieillards, qui n'ont plus guière à vivre, La mort, qui change tout, de ces soings vous délivre.
ERASTE.
Comment sans épouser, posséder leurs appas, Ou ment, épousant, ne les posséder pas?
N'est-ce pas te confondre, ou d'ex double adultère, De te ouven jaere, projanti le mpères
GÂTE.
Un ami travesti vos parents assemblés, Vous peut-il pas unir de ces nœuds simulez?
Puis teur mort arrivant, on Ilsmen légitime, Des faveurs d'Éroxène effacera le crime.
LELIE.
Un plus rare moyen ne se peut concevoir, Et tu me rends la vie en me rendant l'espoir;
Par cet heurtuit uum zvi nous tire de peine, Je conserve Alexie.
RASTE.
Et j'épouse Eroxène;
1 GÂTE.
Cotois, peut esire un Oivel, si ari est éjuente;
Mais n'en consultons plus, le sort en est jeté;
TELIE.
Crois qu'il me souviendra de cet heureux office;
RASTE.
Crois qu'être ingrat, aussi, ne fut jamais mon vice.
ÉRGASTE.
ÉRGASTE.
Ni refuser aussi ne fut jamais le mien;
Tous alors qu'on vous sert, vous en promettez bien, Mais toujours pour effets vous baillez des attentes;
Vos a assignations ne sont jamais contentes;
De vos profusions on n'est jamais surpris;
N'importe, la vertu de soi-même est le prix;
Je vais trouver Anselme, et commencer mon roole;
Où si de mes efforts le succès n'est frivole, Il sera bien adroit, s'il nous peut échapper;
Et s'il ne court bien fort, ie ncaurai l'attraper.
IATENI SCÈNE PREMIÈRE.
LELIE, AURÉLIE, ERGASTE.
AURÉLIE sur sa porte, voyant revenir Lelie.
Vi vous a retenus, il était temps, Lélie, De tirer mon esprit de sa mélancolie;
Et tardant un moment, la mort l'en eût tiré,
LELIE.
Quel nouvean déptaisir peut l'avoir altéré?
VRELIE.
Quel plus grand déplaisir faut -il que votre absence, À qui sans aucuns biens, sans nom, sans connaissance, Pour support, pour amis, pour amis, pour époux, Pour tout refuge enfin, ne reconnaît que vous?
Le sort dès le berceau me déclarant la guerre, De libre que j'étais en ma natale terre, M'en tira, pour m'ôter ce précieux trésor, Et m'arr acha du sein qui m'allait encor;
Je perdis d'un seul trait que lança la furie, Ma liberté, mon nom, mes parents, ma patrié;
Et pour toute richesse, il ne m'était resté, Qu'un cœur libre et constant, que vous m'avez ôté Quand Je croyais enfin que changeant mon servage, Ce cruel ennemi m'eût changé de visage, Et que le cher présent qu'il m'a jun ue ébs fers, Dût gucrir tous les maux que j'ai jamais soufferts;
Je vois qu'il entreprend ma dernière ruine, Et veut par le succès des maux qu'il me destine, M'ôtant jusqu'à l'espoir, me dépoüiller d'un bien, Qui malgré lui demeure à qui ne reste rien.
LELIE.
Vous savez que mes yeux, dépourvus dé sensé, Mirent si tôt mon cœur dessous votre puissance;
Que sans rien mériter par ma captivité, Je ne fis qu'obéir à la necemité;
Par cette conjoncture, il est aise de croire, Que l'honneur d'être à vous faisant toute ma gloire, Le malheur de vous perdre, et de ne vous plus voir, Ferait mon infaillible et dernier désespoir.
RELIE.
S'il faut donc par la fuite éviter la disgrâce Dont un père importun au jourd'hui nous menace;
Proposez -moi l'horreur des plus affreuz des, Des plus sombres forêts, des plus pénibles mers;
Je vous suivrai sans peine au bord des précipices, Tous travaux avec vous me seront des délices.
ÉRGASTE.
Combattons la fortune avec tout notre soin;
Mais n'allons point chercher à la vaincre si loin;
Si tôt qu'on lève l'anchre, et qu'il faut perdre terre, Je crois m'être exposé dans un vaisseau de verre, À qui le moindre flot est un funeste écueil, Dont le choc va m'ouvrir un liquide cercueil.
D
LELIE.
Ton intérêt n'est pas ce qui nons met en peine.
AURÉLIE.
Si de nos importuns, l'espérance n'est vaine;
Ce soir, qui de nos vœux nous doit ôter le fruit, Sera suivi pour nous d'une éternelle nuit;
En cette extrémité, faisons avec courage, Et qu'eu mesute besone fut en que fuit naufrage;
Qui sans perdre courage, est constant jusqu'au bout, De l'œil et de la main, cherche et s'attache à tout.
LELIE.
Le Cie nou peut a jaer, si j'ari nom es friuole;
Mais mon père revient;
toi commence ton rolle;
Vous Aurelie entrez, une vous veux conférer, D'un avis, que l'Amour vient de nous suggérer.
 vιςιν λιch >
vite:
γοης UE VUhM t 4148 D de y SCEIVEII ANSELME, ERGASTE.
 ANSELME.
N quel endroit, Érègaste, as tu laissé Lélie?
GÂTE.
Dans sa chambre, pourquoi?
ANS ÉLME.
Seul ?
ENGASIE.
Avec Aurie.
ANSELME.
M'étant tu si longtemps, on l'avoue aujourd'hui, Je suis mal satisfait d'Aurelie et de Seigneur;
Il semble, ( s'il te faut parler d'une âme ouverte) Que rachetant sa Sœur, il acheta sa perte;
Et que Constantinople, est un séjour fatal, Où tout bien se corrompt, et dégénère en mal;
Si l'étude autrefois l'a mis en quelque estime, Il semble n'être plus qu'un corps que rien n'anime;
Et son oisiveté semble le mettre au rant Des bujtis déponrnents, et de cie et de jang.
Il ne saurait trouver, pour son inquiétude, Dans sa bizearre humeur, assez de solitude;
Et l'Église autrefois le premier de ses soins, Est aujourd'hui le lieu qu'il fréquente le moins.
RGASTE.
Le proverbe est certain, et l'épreuve constante, Que l'on sait qui l'on est, en sçachant qui l'on hante;
Et vous plaindre de vertu, n'est que lui reprocher, 8 aauecques les boiteux on-apprend à clocher.
Nous venons de Turquie, et dans cette contrée, Des plus religieux, l'Église est ignorée;
C'est un climat de maux, dépourvu de tous biens;
Car les Turcs, comme on sait, sont fort mauvais Chestriens) Les Livres en ce lieu n'entrent point en commerce, En aucun art illustre, aucun d'eux ne s'exerce.
Et l'on y tient, quiconque est autre qu'ignorant, Pour Catalamechis, qui sont gens de néant.
ANSELME.
Plus jaloux dt ja baur;
qu'on t'est a une Maîtresse.
jamais il ne la quitte, ils se parlent sans cesse;
Me raillent, se font signe, et se moquants de moi.
Ne s'aperçoivent pas, que Ne m'en aperçois.
AMeIL.
Là chacun à gausser librement se dispense, La raillerie est libre, et n'est point une offense;
Et, si ici m'en souviens, on appelle en ces lieux, Urchec, ou gens d'esprit, ceux qui raillent le mieux.
ÉLME.
Ils en usent pour Nole avec trop de licence;
Et quoi que leur amour ait beaucoup d'innocence, Je ne puis approuver ces baisers assidus, D'une ardeur mutuelle, et donnez et rendus, Ces discours à l'oreille, et ces tendres caresses, Plus dignes passetemps, d'Amant et de Maîtresses, Qu'ils ne sont en effet, d'un Frère et d'une Sœur.
GÂTE.
Se peuvent-ils chérir avec trop de douceur?
Et proches, comme ils sont, peut-on sans injustice, Interdire à leur sang, de faire son office?
ANZEME.
Je crains que cet office excède leur devoir;
Je n'en puis mal juger;
mais il faut tout prévoir.
ÉRGASTE.
La Loi de Mahomet,-par une charge expresse, Ensoint ces sentiments à amour et de tendresse, Que le sang justifie et semble autoriser;
Mais le temps les pourra de-Mdhometiser;
Ils appellent Tubalch, cette ardeur fraternelle, Ou Boram, qui veut dire, intime et naturelle;
ANSELME.
S'il m'est enfin permis de ne te point mentir, Et si d'une bonne œuvre on se peut repentir, De leurs déportements, mon âme inquiétée, Conçoit quelque regret de l'avoir rachetée;
Puis qu'en la recouvrant, on perdis mon repos, Que ce soin importun traverse à tout propos.
ÉRGASTE.
 Lusage de Turquie enfin les justisie;
La Loi Turque;
ANSELME.
Et toi, traître auecques ta Turquie, Avecques ta Loi Turque avec ton Mahomet, Tu veux autoriser cet usage indiscret;
Et sous un voile Turc, me chargeant d'infamie, M'affronter à la Turque, et couvrir leur folie;
Mais le soin que tu prends de les justefier, Me les rends plus suspects, et m'en fait de fier;
J'entends si chez les Turcs ils suivaient leur méthode, Que parmi les Chrétiens ils vivent à leur mode.
E RGASTE.
La fille, ayant atteint l'âge de la raison, Est un meuble importun dedans une maison, Et dont aux plus soignaux la garde est incertaine;
Un mariage, enfin, vous tirerait de peine, Et bornerait vos soins, en terminant ses vœux.
ANSELME
ANSELME.
proposes qu'un, et j'en ai conclu deux;
Tu connais Erouène?
GÂTE.
Oui, la nièce d'Orgye?
ANAEME.
Elle-même;
est ce un choix indigne de Lélie?
RGASTE.
mauauiiuie punves jenita a paanuraeua unsole ;
Vous avait donnez la vie une seconde fois;
Puis qu'il aime Eroxène, à l'égal de son âme, Et que son seul respect ion fait cacher sa flamme;
naHME.
Je rends grâces au Ciel, qu'une fois pour son bien, Sun choix toujours contraire, ait rencontré le mien;
Mais outre cet Hymen, j'ai d'Aurelie encore, Arrêté l'alliance, avec Polydore;
ERGAEIE Pour Lélie, Eroxène est tout l'heur qu'il prétend, Mais pour sa Sœur;
SELME.
Él viens
RGASTE.
Ne vous hâtez pas tant;
À N Ol EM ne Pourquoi?
veux-tu que l'âge au logis la consomme?
ASTE.
Ne la mariez point, ou deux donnez un homme;
ANSELME.
Él qu'en dont Faijàores
RGASTE.
Il n'est plus, autant vaut;
À SELME.
Comment, en sa santé sais tu quelque défaut?
I GÂTE.
Non, mais il est trop jeune, attendez qu'il ait l'âge, Et puisse satisfaire aux devoirs du ménage;
Ô que de ses pareils, le feu doit être ardent!
ANSELME.
flinquante pas cinquante ans!
GÂTE.
Et plus, pas vnedent.
Il n'est dans la Nature, homme qui ne le juge, Du siècle de Saturne, ou du temps du Deluge;
Des trois pieds dont il marche, il en a deux goutteux.
lesjoubocidureuum, u vei ûnes boiteux, Qui presque à châque pas trébuchent de faiblesse.
Et qu'il faut soulaustuiulir sans cesse.
ANSELME.
si est rune, et te viens a de puissants appas;
GÂTE.
Fabrice ment donc bien, car il ne le dit pas;
Quel Fabrice?
ANSELME.
ASTE.
Un valet, qu'il chassa pour un verre, Qu'il rainait par malheur;
et qui jomou pur terre;
Et que t'en a-t-il dit?
SELME.
GÂTE.
Que bien loin de l'enfler.
l vidait sa finance, à force de souffler;
Et que pensant l'accroître avec de la fumée, En fumée, au contraire, il l'avait consommée;
Qu'au reste, on vit chez femme de mets si délicats, Qu'on meurt toujours de faim à la fin du repas;
Bâte, encor, pour avoir la fortune contraire, À bien d'honnêtes gens elle n'est pas prospère;
Mais son esprit mordant, envieux et jaloux, Ne pardonne à personne, et se prend jusqu'à vous;
Déchiffrant votre vie avec d'autres critiques, Par tous les carrefours il en fait des chroniques;
Et ne se plaît à rien, vuns qu'a vous éplucher;
Mais en vous disant tout, ie votre pourrais fâcher 2
ANSELME.
Achève, Seigneur le veux;
GÂTE.
Tais honte de ls dire;
ANSELME, Si ce qu'il dit est faux, tu n'en serai pas pire?
ÉRGASTE.
Il vous veut imputer certaine infirmité, Par qui de tous les nez, le vôtre est évité;
Et dit, qu'un vieil pourit, dont le corps vous demange, Vous oblige sans cesse à quelque geste étrange;
à le s a l , ju Le sot, ment par sa gorge;
RGASTE.
Et dit le bien savoir, De gens, qui tous les jours ont l'honneur de vous voir;
Quijme de dor amis;
ANSELME.
Vuimn pennuroreilles;
ÉRGASTE.
De plus, qu'ayant le nez délicat à merveilles, Jl le sait par autre-même;
ANSELME.
Il mens par l'odérat;
GÂTE.
Et que le vôtre étant, et si court et si plat, Cette incommodité qui vous est naturelle, Est facile à juger;
ANSELME.
Il ment par la cervelle;
ASTE.
Quo qu'il n'ait pas raison;
car ici sais bien qu'il ment;
L'accès qu'il a chez vous, le fait croire aisément;
AN SELME.
Mais comment l'en bannir, ma parole me lie, Joint qu'il s'offre sans dot d'épouser Aurelie;
GÂTE.
Épargnez sa vertu, bien tôt que sa dot;
Car toute femme, enfin, n'en peut faire qu'un sot;
Et tout père puissant, qui pourrait mal sa fille, Rend pour le moins suspect, l'honneur de sa famille;
Mais Eraste qui l'aime, et sans comparaison, Plus sortable de biens, et d'âge, et de maison, Pressé d'un feu secret, incessamment aspire, Sans l'ozer déclarer, au joug de son empire, Vous fera la même offre, et la prendra sans dot;
Il s'enhardit hier de m'en toucher un mot.
TE.
Oui, fils d'Orchas, grand ami de Lélie;
SELME.
Il témoigne sans dot, vouloir bien d'Aurelie!
ASTE.
Non sans dot seulement, mais sans habits encor, Et la croit toute nue, une si riche trésor, Que.
ÉLME.
Fais le moi parler, et concluons l'affaire;
Court autre, il peut ailleurs se pourvoir d'un beau père;
J'ai du respect pour moi, comme il en a pour moi;
En me calomniant, il dégage ma foi;
Et recherchant ma fille, il m'a Au mieux connaître;
RGASTE.
Vous vous engendriez mal;
c'est un fou;
ANSELME.
C'est un traître.
Un fourbe.
ÉRGASTE.
ANNSELME.
Va drichi-fourbe.
ÉRGASTE.
Un calomniateur.
Un médisant.
ANSELME.
Un lâche.
ASTE.
ANSELME.
Un gueux.
GÂTE.
Un impostour.
Un infamc.
IN SELME.
Un faquin.
SITE.
ANSELME.
Un reste de Galère;
Mais insésiblement tu m'as mis en colère;
Et si dans cette humeur Dieux l'avais rencontré, Je serais bomme encor à le voir sur le pré 3
ÉRGASTE.
ÉRGASTE.
L'âge vous en dispense;
et notre n'est pas si traître, Si peut -être il n'y va pour faucher, ou pour paître.
ANSELME, s'en allant.
Fais -moi venir Éraste;
adieu.
ÉRGASTE.
Quel doux ébat!
Ô la bonne balourde, et le plaisant soldat!
1 END III EROXENE, LYDIE.
EROXENE.
JA rends ce bon office au feu qui me consomme, V me promet beaucoup, mais Li, il est homme, est dire sexe, on fait vanité, D'oubli, de perfidie, et infidelité;
Et s'il me fait le tort, dont mon soupçon l'accuse, Aurie a des yeux qui portent son excuse.
LYDIE.
Je l'irai bien chercher;
mais qu'apprendrai-je enfin, Après tous les serments qu'il m'a faits ce matin;
Quel abord beau ferai-je!
et que ici dois -je dire?
ROXENE.
Confesse lui ma crainte, et dis Seigneur mon martyre;
Que l'accès qu'Han ni lui donne en sa maison, Me le rend, en un mot, suspect de trahison;
Mais non, ne touche rien de ce jaloux ombrage;
C'est à sa vanité donner trop d'avantage;
Amants, D lui, que puis qu'il m'aime, et qu'il sait qu'aux Vaine heure sans se voir, est un an de tourments;
Il m'afflige aujourd'hui d'une trop longue absence;
Non, il me voudrait voir avec trop de licence;
Disiblé que dans le doute on me tient sa santé;
Mais puis que tu l'as vu, puis je en avoir douté?
Flattant trop un Amant, une Amante inexperte, Par ses soins superflus en hasarde la perte;
Va, Lydie;
et et lui, ce que pour mon repos, Tu crois de plus séant et de plus à propos;
Va, rends -moi l'espérance, ou fay que j'y renonce;
Ne d'y rien si tu veux, mais j'attends sa réponse.
DIE.
Que me répondra-t-il, si belle ne lui dis rien?
EROXENE.
Le silence par fois est un docte entretien;
Et le voir de ma part, sans lui pouvoir rien dire, C'est tu faire sur moi connaître son empire;
C'est d'un style éloquent, et digne de ses vœux, Expliquer mes soupçons, mes soupirs et mes feux;
Ô sexe malheureux, et chétif, que le nôtre;
Où l'amour se trouvant naturel comme à l'autre, Son pouvoir redoutable, et ses succès douteux, L'aveu n'en est pas libre, et s'en trouve honteux?
Où l'on permet d'aimer, non d'auoüer qu'on aime;
Ou tu puconnnruuuine , uurune que tumour même,
LYDIE.
Si votre oncle arrivant, m'appelait par hasard.
ROXENE.
Va;
toujours une Amante a quelque excuse à part;
Comme un vieillard toujours a l'humeur soupçonneuse) Tu seras chez l'Orfevre, ou bien sur l'Empezeuse;
Je saurai l'abuser;
mais presse ton retour, Si tu me veux encor voir respirer le jour.
JCENVE YDIE, seule.
I Nuincible vainqueur des cœurs les plus rebelles, YAmour, que ton pouvoir démonte de cervelles!
Et que notre raison suit de près le repos;
Mais ici ne pouvais pas sortir plus à propos.
EIVI ARASIE, LYDIE.
ASTE.
Tudie, oblige moi d'assurer Eroxène.
De quoi?
LYDIE.
ASTE.
Que était travaille à vous tirer de peine;
Qu'un prompt événement avait provera ma foi;
Él que maigre le jort.
Ctais va, retire-toi.
JE.
Quel caprice vous fait me chasser de la sorte?
E.
Ne t'en informe point;
Elle sujet qui m'importe;
Ne me suis point te dis-je;
adieu.
YDIE.
De la façon?
À SITE, en lui-même.
Anselme en aurait pu concevoir du soupçon.
Ô Dieux!
LYDIE, loin de belle.
TE.
Abordons-le, commençons notre roole.
ÀEI I ANSELME, ERASTE, LYDIE.
LYDIE.
Avoir pu Prince tirer, ni dire une parole!
IN Me fuir, me rebuter, et me quitter ainsi!
Ma Maîtresse a raison de s'en mettre en souci.
Anselme vient à lui;
Quelque trame se brasse;
cache Ne nous éloignons point, sachons ce qui se passe.
Porte.
ANSELME.
Venez, mon cher Eraste, ou plutôt mon cher fils, Puis que par votre amour ce nom vous est acquis;
Vous avez pu savoir, d'Érgaste ou de Lelie, À quel point toujours tiens cher le bon heur d'Aurelie.
ERASTE.
Je crois pareillement, qu'ils vous auront appris, À quel prix Je tiendrai certe faveur fans prix.
ANSELME.
Le témoignage exprès qu'ils viennent de m'en rendre, Fait que je vous salue en qualité de gendre, Et vous offre chez moi toute l'autorité vous y pouvez prendre en cette qualité.
YDIE, Qu'entends je, nô juste Ciel!
NSELME.
Ils vous ont dit encore, Qu'à quelque si haut point que ce bonheur m'honore, Je ne puis Aumointun encon pauuntagep:
Mes biens après ma mort se pourront partager;
Mais comme j'en ai peu, sa dot sera petite.
ASTE.
Ne comptez -vous pour rien sa grâce et son mérite?
Ces rares qualités, ces précieux trésors, Dont le Ciel enrichit son esprit et son corps?
En soi seule, elle apporte une richesse extrême, Ct le ne prétends d'elle autre dot, qu'elle-même.
YDIE.
Et puis assurons-nous en la foi d'Honneur Amant;
Mais ici pense veiller, et dors assurément.
NSELME.
Je crois, puis que sans fard il faut ouvrir nos âmes, Ô u'il ne vous reste rien de vos premières flammes;
Qu'Eroxène en un mot n'a plus l'autorité, Qu'on m'a dit qu'elle avait sur votre liberté;
Quelque nouvelle amour, dont le feu nous consume, Notre premier brasier aisément se rume, Pour peu que poun jubune jurepe en enaleur, Et ce mal ne produit que haine et que malheur.
I ASTE.
J'ai, pour me divertir d'une humeur sotte et vaine, Pris plaisir, il est vrai, d'abuser Eroxène;
Mais, si jamais l'amour n'était vicrorieux, Par de plus dignes traits, que par ceux de ses yeux, Ce Monarque absolu sur tout ce qui respire, N'aurait pas bien avant étendu son empire.
LYDIE.
Et lâches, nous prisons un bien si peu constant, ment la perte et te gain se fait en m'esmé instant!
SELME.
C'est assez, elle est votre, et d'un même lien, J'engage sous vos lois, et son cœur et le mien.
ERASTEEt par ce cher présent, votre bonté me donne, Plus que la plus brillante et plus riche couronne.
ANSELME
ANSELME.
Souffrez que j'aille offrir l'hommage que je dois.
À la Divinité dont j'adore la Loi;
Et mille sacrifier le beau feu qui me presse.
LYDIE.
Que ne puis-je arracher cette langue traîtresse!
ANSELME.
Allons, nous prendrons jour pour la solennité D'vn joug si précieux à votre liberté.
DOYE LYDIE, seule.
VII.
Noire perfidie!
ô siècle!
ô monde immonde!
 Source en crimes, en fraude, enmisères féconde!
Oùil Théâtre des jeux, et du sort, et du temps;
Qui se peut garantir des lacs que tu nous tends ?
Triste objet de pitié, trop fidèle Eroxène, Ou trop simple plutôt, trop crédule, et trop vaine,
LA GOLUR.
D'avoir crù posséder assez d'autorité, Pour obliger ce sexe à quelque fermeté;
Un sexe, qui du nôtre incessamment se joue, Plus changeant que le sort, moins stable que la roue;
Et pour qui toutefois, malgré son changement, Notre sexe imbecille à tant d'attachement.
Fais maintenant état des devoirs de ces traîtres, Si peu nos serviteurs, et si longtemps nos maîtres;
Et dont, ou l'inconstance, ou la posse ssion, Du jour au lendemain éteint l'affection;
Si larges en serments, si riches en promesses, Qui par tant d'artifice excitent nos tendresses;
Qui mourants, languissants, et si pres de leur fin, Ressuscitent le soir de la mort du matin;
Porter le coup mortel dans le sein d'Eroxène, Est travailler, dit -il, peur la tirer de peine!
Que feras-tu chétifue?
et pour tant de douleurs, Deux yeux te pourront-ils fournir assez de pleurs?
Jamais, jamais du sort les plus sanglants outrages, N'ont produit de sanglots, de désespoirs, de rages, De troubles, de transports, Seigneur de forcennements, Sensibles à l'égal de tes ressentiments!
T'imite qui voudra, ton mal me rendra sage, Téuiteray l'écueil, où j'ai vu le naufrage;
Tous les charmes d'Amour auront beau me tenter, Et qui m'attrapera, s'en pourra bien vanter.
TICIAILE.
SCÈNE SECONDE.
GÉRONTE, vieillard, HORACE son fils, vêtus à la Turque.
GÉRONTE.
Nfin, après un long et pénible voyage, E Si souvent menacé des vents et de l'orage, (Grace à l'heureux Démon qui gouverne mon sort) Je rêvais mon pais, et me retrouve au port.
En état de te rendre, ô ma chère patrie, Quand la Parque voudra disposer de ma vie, De ces membres usés, les cendres et les os, Et remettre en ton sein ces funèbres dépôts;
Ne vois je pas Anselme?
ô l'heureuse nouvelle!
Dont ici vais réjouir un ami si fidèle!
3 Anselme!
mais d'où vient qu'il détourne ses pas.
Quoi, mon plus cher ami ne me reconnaît pas?
ul dus Gerunte 3 Enfeune us pervu mémoire!
SCEIVEIT ANSELME, GÉRONTE, HORACE.
ANSELME.
Ond Géronte.
RONTE.
Voyez!
ANSELME.
Hé Dieu, qui l'eût pû croire?
À voir ce corps tremblant, et ce visage usé;
L'un et l'autre si vieil, si maigre et déguisé!
Qui vous a puù causer ce changement extrême?
Je la lua Manger mal, boire pis, souvent coucher de même;
Marcher incommodé, sans bête, et sans valet.
ANSELME.
 quej ueomono Eurtou uutes -vous un ballet!
Portez -vous un momon ?
EI ONTE.
Sans railler, Madame vous prie, J'ai mangé franchement mes habits en Turquie.
ANSELME.
Comment!
en ce pays mange t'on les habits?
SERONTE.
Oui, mais l'on s'y plaît moins à railler ses amis.
Sachez, qu'où la faim presse, et la bource s'altère, Il n'est rien de si dur, que le corps ne ditère;
Pour vous, plus j'en confère avec mon souvenir, Plus je vois que le temps vous a fait rajeunir;
Et cette gaieté d'humeur et de visage, Cache aux yeux les plus fins la moitlé de votre âge;
Il n'est pais si sain, que son natal séjour.
ANSELME.
Bâte, c'est me le rendre;
enfin, d'où le retour.
ERONTE, montrant Horace.
De racheter mon fils, ravi par des Corsaires;
Et fait le triste objet de quinze ans de misères, Dans la fameuse Uille, où le grand Constantin, Avait de l'Oren estavi te uestin.
ÉLME.
Vos bontés l'ont tiré d'une longue disgrâce.
Le sang m'y conviait.
RONTE.
ANSELME.
Vous l'app.
t!
ERONTE.
Horace.
SELME, l'embrassant.
Le Ciel, mon cher Horace, après ce long ennui.
NTE.
Il ne vous entend point, Seigneur vous réponds pour lui;
Car il n'a jamais su sa langue naturelle;
Je vous apporte au reste une bonne nouvelle.
dDiE.
uelle?
Que le Grand Turc n'arme point cette été, Ou veut faire alliance avec la Chrétienté.
ERONTE.
Je dis bonne pour vous;
votre femme Constance, Hors le sensible ennui qu'elle a de votre absence;
Migjeiouem eun s peu uenant mun dépari, Me vit, et me chargea de vous voir de sa part.
SELME.
Ô Dieu!
vous devez donc, (si ce n'est raillerie,) Venir de l'autre monde, et non pas de Turquie!
ARa IL.
C'est bien un autre monde, où les Chrétiens aux fers, Hais, persécutez, souffrent plus qu'aux enfers.
ANSELME.
Ha, Géronte, raillons, mais non jusqu'à l'injure;
Quel plaisir preneZ-vous à rouvrir ma blessure?
Et me faire mourir par un second effort, En me renouvelant la douleur de sa mort?
ONTE.
Ô la vaine douleur, et la plainte frivole!
Depuis trois ans, Anselme, est-ce un usage à Nole, De regretter la mort de qui se porte bien?
ANSELME.
En est-ce un chez les Turcs, de ne regretter rien?
Et d'une extravagance à mille autre seconde, Assurer la santé de qui n'est plus au monde?
ERONTE.
Qui vous a dit sa mort?
ANSELME.
J'en suis trop informé;
Et le temps et l'argent, qu'en vain j'ai consommé, Pour on vojage eaprès d'Érgasit Que Lelte, Ne m'ont pu par leur soin recouvrer qu'Aurerie;
Pour Constance, l'année a fait six fois son cours, Depuis que le Soleil a vu borner ses jours.
ERONTE.
Quoi qu'en mon Occident j'ai la vue excellente, Je connais trop Constance, et sais qu'elle est vivante;
Et deux démentirais, sur un sujet pareil, Vous, Lelie, Aurelie, Vrgaste, et le Soleil;
Pour votre fille.
ANSELME.
Et bien ?
GÉRONTE
ANSELME.
Vous me feriez mourir, de parler de la sorte;
Et vous viendriez à bout des esprits les plus forts;
Vous tuez les vivants, et ranimez les morts;
Celle que vous sauvez, est en terre, et pourrie;
Œut que cons lues bisjourer jui jeMurre;
Et grande dois à vous seul ajouter plus de foi, Qu'à mes gens, qu'à mon fils, qu'à ma fille, et qu'à moi.
ERONTE.
Je n'entreprendrai pas d'éclaircir ces mystères;
Mais souvent les enfants en imposent aux pères;
Et pour tirer l'argent, qu'on leur veut épargner, Vont quelquefois bien loin, sans beaucoup s'éloigner.
Constance croit enfin le trépas d'Aurelie, Et dans Constantinople on n'a point vu Lelie.
ANS'ELME.
Cette fameuse Ville, est donc en votre endroit, Une seconde Nole, où chacun se connaît.
ERONTE.
Non, Seigneur ne vous dis pas que ces lieux se ressemblent;
Mais dans Sainte Sophie, où les Chrétiennes s'assemblent
H Pour l'office Divin qui s'y fait avec soin, Chacun fait connaissance, et s'assiste au besoin.
Mais ne m'en croyez pas, croyez-en cette lettre, ca sa poQu'e mon soin en partant, elle a voulu commettre;
La doute où sans raison vous semblez insister, aède jayont cuoner ae vous ta préjenter;
Tenez, en saurez -vous connaître l'écriture?
ANSELME, la baisant.
Ô joie inespérée!
incroyable aventure!
Pour contester ce gage, il est trop précieux, Et démentir sa main, est désir ses yeux.
Hélas!
quels sentiments d'amour et de tendresse!
Que direz-vous, Géronte, excusez ma faiblesse;
Je ne puis refuser ces baisers, Seigneur ses pleurs, À ce crayon parlant de ses vives douleurs.
Maïs tu te plains à tort de mon ingratitude, Ô cher et doux sujet de mon inquiétude!
Ce reproche est injuste;
et le Ciel m'est témoin, Si j'ai manqué pour toi, ni d'amour, ni de soin.
GÉRONTE.
Et bien, vous rendrez-vous, après ce témoignage?
ANSELME.
J'avais tort, ie me rends, mais avec avantage;
Et ici gagne en perdant bien plus que je ne pers, Si ici puis de Constance un jour briser les fers;
Mais si ici m'obstinais, trouvez bon qu'Aurelie, Quant à ce qui la touche, au moins me justifie.
Descendez Aurie.
JERONTE.
Oui, faites-là moi voir;
Outre que mon retour m'oblige à ce devoir;
Cous pourrez voir encor par notre conférence, Si ce que j'ai crù d'elle est contre l'apparence, Et si j'avance rien contre la vérité.
ANSELME.
Non, Seigneur ne vous tiens pas en cette qualité;
J'aurais soupçon plutôt d'Érgaste ou de Lelie.
À I „ III.
AURÉLIE, ANSELME, GÉRONTE, HORACE.
A'UREIDII.
Ve voulez -vous, mon père?
ANSELME.
Approchez, Aurélie;
I I 2 Cet ami, de Turquie aujourd' hui de retour, der apprena que cotre mère y respire le jour.
VRELIE, bas.
Voici l'instant fatal d'où dépendait ma perte;
Notre art est éventé, la fourbe est découverte;
se ne sais qu'avouer, Seigneur que nier aussi;
Que dirai-je?
Ha qu'Érgaste au moins n'est -il ici?
ANSELME.
Vous ne répondez rien?
RELIE.
Hélas!
ce nom de mère, Renouvelle en mon cœur une douleur âme, Qui me ferme la bouche, et m'étouffe la voix;
Ha!
si pour la revoir seulement une fois, Et Seigneur vérifier cette fausse nouvelle, Il ne fallait qu'offrir le sang que ie tiens d'elle!
Avec quel doux plaisir ainsi quitterais le jour!
Et par un acte saint, de devoir et d'amour, Soit au fer, soit au feu, soit au poison réduite, Mourant, reproduirais celle qui m'a produitte;
Et vous redonnerais, par un mal heur si doux, Celle qui souffrit tant pour me donner à vous.
Qui vous a dit encor ces frivoles nouvelles?
À Géronte.
ERONTE.
Deux yeux dont grande réponds, et qui me sont fidèles.
AURÉLIE.
On répond aisément, où rien n'ent a risquer;
Mais vos témoins sont vieux, et prêts de vous monquer.
CTRONTE, la regardant attentivement.
Vous avez bien raison, ne les pouvant séduire, De les rendre suspects, car ils vous peuvent nuire.
AURÉLIE.
C'est qu'ils sont dangereux, et pleins de tant d'attraits, Que l'on a grand sujet d'en redouter les traits.
ERONTE.
Quand soixante Soleils ont tourné sur nos têtes, Pos feua nom pinueguimuu sume ues conquêtes.
Je sais bien, que l'Amour veut plus d'égalité;
S'ils vous peuvent blesser, c'est par la vérité.
AURÉLIE.
Pourquoi?
quel intérêt puis je avoir de la craindre?
TE.
L'intérêt de tromper, de fourber, de bien feindre.
VRELIE.
Moi fourber, imposteur!
ERONTE.
Je n'imposerai rien.
Ne m'avez -vous point vu?
considérez -moi bien?
RELIE.
Ce visage vraiment est fort considérable!
Ô le mauvais bouffon, et le fol déplorable!
ERONTE.
Quanu une fourve éctaie, on s'emporte aisément;
Et la confusion ôte le jugement;
Mais ici la convaincrai mieux que vous ma folie;
Oz-vous, dirtes-moi, passer pour Aurie?
VRELIE.
Quoi?
votre sang, mon père, et votre affection, Ne s'offensent ils point de cette question?
GÉRONTE.
J'ai bien su qu'à ce mot après vous mettrais en peine, Et cette question est pour vous une gêne;
Aussi par quelle audace usurpez -vous chez lui, La qualité, le nom, et la place d'autrui?
non qui simple servante en une hôtellerie, Dans Uénise.
RELIE.
Ô mon père!
ERONTE.
Attendez, Seigneur vous prie;
bomtuuaphie appeliez les passants?
RELIE.
Doutez-vous maintenant qu'il a perdu le sens?
Dieux!
ANSELME.
ONTE.
Et quoi qu'en effet, et si teuné et si belle, Nous mettiez le couvert, apportiez la chandelle;
Teniez prêts, et nos lits, et nos habillements;
Il n'en faut point rougir, vous savez, si tu mens;
Ne connaissez-vous pas Tyndare?
IURELIE.
Quel Tyndare?
TE.
C'est que je parle Arabe, ou Chinois, ou Tartare?
Ou vous pouviez servir vuuns ont muizon, Sans en connaître l'hôte, et sans savoir son nom!
VRELIE.
Vous peut-il divertir par cette extravagance?
TE.
Vous peut -elle fourber Elle cette arrégance?
Elle, qui dans Uénise, un mois entier, et plus, Afflige que j'étais d'un bras presque perclus, M'a servi chez Tyndare.
AldEEIaE.
Et s'appelait?
ONTE.
Sophie.
ANSELME.
Vous vous êtes mépris;
son nom est Aurelie;
Mais leur rapport peut-être a produit cette erreur.
AURÉLIE, en colère.
Souffrez.
ANSELME
ANSELME.
Non, contenez votre jeune fureur.
AURÉLIE.
Puis-je sans m'emporter souffrir cette imposture?
ÉLME.
On peu vuen impojer, mun non u tu Nature;
Quelque dol spécieux, qui la puisse assaillir, Le sang est trop bon juge, et ne saurait faillir.
ENONIE.
Ainsi donc, vous croyez quand on vous dissim De quuna en ceus ais erteji cens épes increaule!
ANSELME.
Je crois mon serviteur, et mon sang, et mon fils.
ERONTE.
Ne me réputez plus du rang de vos amis;
Ou croyeZ-moi blessé d'une folie extrême, Si vous n'êtes trompé, d'eux, d'elle, et de vous -même;
Quelque trame s'ourdit, prévenez en l'effet, Et craignez.
Voyez -vous quel signe elle me fait?
AURÉLIE.
Moi signe, infâme, traître!
ha dieu Madame désespère, De devoir par respect contenir ma colère;
Et n'être pas d'Hommes sexe, ou de ta trahison, Aue dépens mon falig lût pusse avoir puison.
Faut-il qu'un scélérat impunément m'affronte!
Elle rentre.
ANSELME.
Ne vous emportez point, rentrez;
et vous Géronte, Laissant ce différent pour une autre saison, Uenez vous délasser, et prenez ma maison;
AAbendanl.
9 ITE.
je ne puis, permetten meugruls De voir quelqu'un des miens.
ANSELME.
Laissez-nous donc Horace;
Tant qu'on soit prêt chez vous à vous bien recevoir.
Je le veux.
Mem.
ERONTE.
Il parle à Horace.
H HÔRACE.
Bel sem.
ER TE.
Adieu, jusqu'au revoir.
CLIVE -TU ANSELME, HORACE.
ANSELME.
Rencontre à la fois, et propice et fatale!
Quelle confusion à la mienne est égale!
Quand ie cy que Constance à perdu la clarté, Je reconnais sa main qui prit ma liberté;
Et si j'ai d'Aurelie observé le visage, Il ne rend pas pour elle un heureux témoignage;
Et dans ses changements a mal dissimulé;
Joint qu'Ergaste est un fourbe entre tous signalé, Qui peut pour mon argent m'en avoir fait à croire;
Et qui plus il m'attrape, et plus il en fait gloire;
En d bauche Lélie, et crois bien réussir;
Mais s'il faut.
Les voici, Seigneur m'en veux éclaircir.
I
JCETUE N ELIE, ERGASTE, ANSELME, HORACE.
ÉRGASTE, à Lélie.
E vous hâtez point tant, c'est pour toute la vie;
 TEt deux nuits vous feront en passer votre envie.
Qu'est-ce?
ANSELME.
ÉRGASTE.
Il vous veut presser, et trouve que ce soir, Est un terme trop long pour un si cher espoir.
ANSELME.
Peu de temps réglera l'amour qui vous transporte.
Mais viença, qui t'a dit que ma femme était mortes Quant à Constantinople as tu porté tes pas?
Tu t'accuses perfide en ne répondant pas;
Qui hésite est surpris, et médite une excuse.
À 113
ÉLIE.
Ergaste, et vite, un mot, un détour, une ruse!
RGASTE.
Adieu mon personnage!
LELIE.
Et tôt!
RGASTE.
J'ai beau réuer, Si vous ne me soufflez, je ne puis l'achever.
LELIE.
Dieux!
que ferai-je?
Ergaste a bout de son adresse!
GÂTE.
Source d'infirmité, déplorable vieillesse!
Plus Seigneur veux pénétrer tes abîmes profonds, Plus Seigneur te considère, et plus ie me confonds;
Comme un logis tombant accable qui l'habite, Tu faits qu'avec le corps l'esprit se débilite;
Que le temps avec l'âge emporte la raison, Et que l'hôte renverse avec la maison.
ANSELME.
Que veux-tu dire enfin?
RGASTE.
Que votre défiance, Fait que vous avez trop et trop peu de créance;
Et que cette faiblesse est un effet du temps, Qui pour notre malheur marque vos derniers ans;
Qui vous fait croire autrui contre notre parole?
Qui vous a dans l'esprit mis ce soupçon frivole?
ANSELME.
Géronte, Un mien ami.
LELIE.
Ne te relâche pas.
ANSELME.
Qui de Constantinople arrivé de ce pas, lablomteulau ueuu quu jau pour ses affaires, M'a laissé ce sien fils racheté des Corsaires, M'assure d'avoir vu Constance à son départ;
Et de plus, m'a rendu cet écrit de sa part;
Dit qu'il n'a rien au vrai puù Savoir d'Aurelie;
Mais qu'elle la croit morte.
LELIE.
Ô fortune ennemie!
Qui jusques en Turquie as été susciter Des mopens et ues gens pour nouv persécuter!
ANSELME.
Et soutient qu'à Venise, en une hôtellerie,
Dieux!
LELIE.
ANSELME.
Il a vu servir sous le nom de Sophie, Celle qui d'Ale vusurpe ici le nom.
RGASTE.
Il vous en a bien ait!
j'ai tort, s'il a raison;
Mais il est bienaisé de vous faire paraître, Que les fourbes sont ceux qui m'accusent de l'être;
Et grande veux que son fils vous demeure d'accord.
De quoi?
ANSELME.
GÂTE.
Que j'ai raison, et que Géronte à tort.
Viensça, ne nous mens point, sur quelle conjecture Ton père avance-t-il cette noire imposture?
Oùoyez-vous qu'il se trouble, et dit en se taisant, Que son père est un traître, un fourbe, un médisant.
ANSELME.
di n'entend pas la langue, et ne te peut répondre.
I GÂTE.
Et bien était parlant Turc, Seigneur sais bien le confondre;
Cabrisciam ogni Boraf, embusaim, Constantinopola?
LELIE.
Ô rare, ô brave Érgaste!
HORACE.
ben bennen, ne sensulez.
ANSELME.
Et bien que veut-il dire?
ÉRGASTE.
Qu'en vous en imposant, son père a voulu rire;
Qu'il est d'humeur railleuse, et n'a jamais été En Turquie.
SELME.
En quel lieu tuern ent ratneté?
ÉRGASTE, à Horace.
Carigar camboco, ma jo ossantsando?
HORACE
Bensem, Belmen.
HORACE.
ÈS GÂTE.
À Lipse en Négrepont.
ANSELME.
Ô tête vieille et folle!
Uucez par quel chemin ils sont venus à Nole.
ÉRGASTE.
Ollatunido, nequer;
noquee, poter rêver côir Nola?
HORACE.
daemia, batuibalce, agi le.
ÉRGASTE.
Il dit qu'on vient par mer, sans passer par Venise.
ANSELME.
La froide raillerie, et la franche sottise!
De venir de si loin, et si mal à propos, Rire aux dépends des morts, et troubler leur repos!
Quel siècle!
quelles mœurs, et quelle frénésie!
ÉRGASTE.
Il faudrait faire un monde à votre fantaisie!
N'est-ce pas de tout temps, et non pas d'aujourd'hui, Que toujours quelque fou rit aux dépends d'autrui?
Au reste, en Négrepont, c'est un art ordinaire, D'imiter l'écriture, et de la contrefaire;
Et s'en étant instruits, ils peuvent aisément, Ojà pour en éprouner be dineriissement, Ou pour tirer de vous quelque reconnaissance, Avoir falsifié la lettre de Constance.
ANSELME.
jonu eu uuun ;
jen jaujincellants, Sa face enluminée, et ses pas chancelants, Semblaient tacitement en rendre témoignage;
De jent jomblait sur tout lui sortir du visage;
Et le vin qu'il soufflait m'a porté jusqu'au nez.
ÉRGASTE, à Horace.
Je le saurai bientôt.
Viensça.
Siati cacus naincon catalai mulai?
Vare hecc.
HO RCi Ou.
GÂTE.
Uous devinez.
Il dit qu'ils sont entrez dans une hôtellerie, Où trinquant à l'honneur de leur chère patrie, Et d'un peu de bon temps, régalant leurs esprits, Son père en a tant pris, qu'il s'en est trouvé pris:
Qimmumu pu juiusuunens peine extrême, Et ne pouvait porter, Seigneur son vin, Seigneur soi-même.
li l' eu s tu ne T'en a-t-il pu tant dire en si peu de propos?
GÂTE.
Oui, le langage Turc dit beaucoup en deux mots.
LELIE.
Ô très-illustre Ergaste!
esprit inimitable!
Sans toi notre ruine était inévitable.
ANSELME.
Il voulait rire enfin, et j'attends son retour, Pour lui rendre la pièce, et pour rire à mon tour.
Âmeine Eraste ici;
va tôt Et vous Lélie, Allez voir Eroxène, et dispose Orgye, A consentir ce soir le succès de vos vœux.
ERGASTE, s'en allant.
La défaite est plaisante!
et la duppe en vaut deux!
I
BPI GÉRONTE, ANSELME, HORACE, É la.
ANSELME.
ONTE.
Grâce au Ciel, à mes souhaits prospère, Ayant passé chez moi, j'ai rencontré mon frère, Qui me sollicitant d'accepter son logis, M'oblige à revenir, pour reprendre mon fils;
J'en usais librement;
excusez -je vous prie.
ANSELME.
Géronte, un mot de grâce, apprend-on en Turquie, Ou dans le cabaret, à jouer ses amis?
ERONTE.
En l'Una ny l'autre lieu, tu ne l'ai point appris;
Ce n'est point mon humeur.
ANS ÉLME.
Non;
ma fille servante, Un voyage en Turquie, et ma femme vivante.
Tout ce conte à plaisir est une vérité!
ONTE.
je ne fais point de compte, et n'ai rien inventé.
ANSELME.
Vous avez, dites -vous, vu Constance en Turquie?
Vous oz soutenir, qu'Aurelie est Sophie!
Vous parlez de Venise!
et vous avez le front, N'ayant qu'été par mer de Nole en Négrepont, De dire.
NTE.
Emmegrepom.
ô mun, ja touine fable!
ANSELME.
Votre fils, qui l'a dit, n'est donc pas véritable?
DICORTE.
Quoi, sans savoir la langue, il peut vous l'avoir dit?
NSELME.
Il nous a parlé Turc, que mon valet apprit, Séjournant sur les lieux pour racheter ma femme.
Soler?
ERONTE, à Horace.
Man.
ORACE.
ANSELME.
Et bien plus, ( chose à votre âge infâme,) Que vous avez tantôt trouvé le vin si bon, Que vous n'en avez pas oublié la raison;
Mais en la faisant trop, l'avezvien égarée;
Uos discours m'en étaient un marque assurée.
GÉRONTE, à Horace.
Dreu!
quentends je s Érusalas, ahuc moluc acoceras maristo, vitelei, dcal ludasa culuuldclar
HORACE.
Eracercheter biradam suledi, ben belmen, ne sulodij.
GÉRONTE, à Anselme.
Croyez que votre serviteur Doit être un maître fourbe, un insigne affronteur!
ANSELME.
Que vous dit-il encor?
ERONTE.
Qu'il n'a pu rien comprendre, À ce qu'un de vos gens lui voulait faire entendre.
ANSELME.
M'aurait -il attrapé, le trait serait subtil!
Mais s'il ne l'entendait, que lui répondait-il?
ERONTE, à Horace.
Acciam sembiliir bel mes, mic sulâmes?
NACE.
Acciam bien croch soler, sen belmen, sen croch soler.
E RONTE.
Qu'il ne l'entendait point, et crois que son langage Néton qu ' aux fargon qui n'est point en usage.
Croyez -vous un coup qu'il est un faux vaut rien, Un jeintes ouvrenu fourbt, Ô gardez vous en bian;
Je vous suis inutile, et vais trouver mon frère.
Adieu.
ANSELME.
Jusqu'au revoir, le Ciel vous soit prospère.
ERONTE à Horace, s'en allant.
Ghidélum anglan Cic!
HORACE, le suivant.
Ghidélum Baba!
SENVE vu I ANSELME, seul.
E leurs filets, enfin, je n'ai pu m'affranchir, V La prudence n'est pas ce qui me fait blanchir;
Avec mes cheveux gris, était ma vieillesse, Je trouve que personne perds et finance et finesse;
Et dupé que ici suis, interdit, et confus, Perdant encor le sens, ne perdrais guières plus;
Ils m'ont tous affronté, chacun d'eux y conspire;
Mais si ici ne m'en venge, ils auront lieu d'en rire;
Et sur tout, on verra rougir de mon affront, Les épaules d'Érgaste, aussi bien que mon front.
ACTE IV.
ANCEY EU.
DELADIMMIÈRE.
LELIE, ERGASTE.
ÉRGASTE.
Race au Ciel, la tempête enfin s'est apaisée, Ce vent impétueux s'est réduit en rosée;
Et j'ai de votre sort, avec art redressé;
L'édifice penchant, et presque renversé.
LELIE.
Ce malheureux vieillard, sans dessein de nous nuire, Et d'une âme ingénue, a pensé tout détruire;
Mais ton langage Turc en a paré le coup.
ÉRGASTE.
Une fourbe à propos quelquefois vaut beaucoup.
Je ne sais quel génie, en ce besoin extrême, Me ditait un jargon que j'ignore moi -même;
Mais ie suis assure que personne ne lui parlais, Persan, Turc, Esclavon, Arabe, ni Chinois;
Et que s'il m'eut enquis du chemin de Turquie;
J'eusse été bien mêlé dans ma Géographie;
J'eusse bien vu du monde, et sans savoir par où, Arpenté le fappon, l'Égypte, et le Pérou.
Enfin.
Mais qu'est-ceci?
cette femme à sa mine, Doit de Turquie encor être une pellerine;
Je crois que le graud Turc, né pour nous tourmenter, Les envoie à dessein pour nous persécuter.
SCEINEII CONSTANCE, LELIE, ERGASTE.
CONSTANCE, vêtue à la Turque.
Bligez moi, Me ssieurs, de me tirer de peine, Anselme est il vivant?
EI GÂTE.
Ma doute n'est point vaine;
Les Pures sompt unjommouus ucenainez contre nous.
LELIE.
Il se porte fort bien, que mou rirez-vous?
Et Lélie, un sien fils?
LELIE.
Mieux encor que son père.
Ô TANCE.
Qu'avec juste raison, ô Ciel Seigneur te révère!
Él que ici juis tenue à ta rare vonte:
LELIE.
Quel sort vous intéresse encor en leur santé?
CONSTANCE.
Hélas!
j'ai grand sujet d'en paraître ravie!
ÉRGASTE.
Ne voilà pas encor des traits de la Turquie!
Ce malheureux pays, si fatal aux Chrétiens, Si fertile en tous maux, si stérile en touus biens!
L.
ij Quel bonne office enfin ont-ils lieu de vous rendre?
Et quei esi votre nom, ne pouvons-nous l'apprendre?
TANCE.
Ftru cemt a mus urna imporie u dernier point;
Mais c'est un intérêt, qui ne vous touche point.
LELIE.
Plus que vous ne pensez, puis que je suis Lélie.
ONSTANCE, l'embrassant.
Lélie!
à qui le sang d'un si cher nœud me lie!
L'heureux fruit de mes vœux, de mon lit, de mon flanc!
Lélie, enfin!
mon fils, et le sang de mon sang!
ÉRGASTE.
Voici le coup fatal qui nous met hors d'escrime!
Et nous voilà tombez d'une gouffre, en un abîme!
LELIE.
Quoi vous êtes ma mère!
ô dure loi du sort!
Qui mêles l'amertume à cet heureux transport!
Ce dont l'ordre fatal veut que dans la Nature, On ne goûte jamais de douceur toute pure!
En recouvrant un bien, qui m'est si précieux, Je perds le plus grand bien que ici tenais des Cieux;
Pour voir ma mère, hélas!
j'eusse exposé ma vie, Et voudrais, la voyant, qu'elle me fut ravie;
Ce m'est un désespoir sensible au même point, Que l'ennui de la voir, et de ne la voir point.
Quoi, vous êtes Constance?
ONSTANCE.
Oui, cette infortunée, Qui croyait aujourd'hui sa misère bornée;
Et qui par la froideur dont vous la recevez, Uait ses malheurs changez, et non pas achevez.
Quel temps, injuste sort, terminera ta rage!
S'il ne lui suffit pas de seize ans de servage!
S'il faut qu'après des fers, portez si constamment, La liberté pour moi soit encor un tourment!
Ne puis je apprendre au moins l'ennui qui vous possède, Afin que le causant, j'en cherche le remède ?
Le mal me sera doux, d'où naîtra votre bien, Et pour votre repos, j'altérerai le mien!
LELIE.
Je ne puis déclarer mon ennui sans l'accroître, Et mon seul désespoir vous le fera connaître;
Entrez, ma chère mère, il est plus qu'à propos, Qu'à seize ans de travail succède le repos;
Mais vous en souhaitant, moi-même ie m'en prive;
Vous me mettez aux fers, cessant d'être captive;
Vous revenez à Nole, et vous m'en baunissez;
Entrant en la maison, enfin vous m'en chassez.
TANCE.
Croyez, qu'il n'est pour moi servage si sensible, Que celui que j'aurais de vous être nuisible;
Je puis encor souffrir les maux que j'ai soufferts, Et retruver les lieux où j'ai laissé mes fers.
CELIE.
En vous le déclarant, ie perdrais votre estime, Et coupable envers vous, Noje auoüer mon crime.
ANCE.
Les fautes des enfants blessent légèrement;
Une larme, un soupir, les efface aisément.
LELIE.
Si, loin de m'en haïr, et de m'être contraire, Je pendants espérer votre aide envers mon père, Je vous auoüerois tout;
mais hélas!
ONSTANCE.
Point de mais;
Rien ne peut altérer ce que je vous promets;
Je ne réserve rien, et ainsi serai ravie.
De cous pouuoir servir aux uepens de ma vie.
LELIE.
Ô rare excès d'amour, et qui ne m'est point dû!
Je vous parlerai bas, de peur d'être entendu.
BASTE.
Plus ie rumine enfin contre cette disgrâce, Plus ma faible raison s'égare et s'embarrasse;
J'en examine tout, et par tout tu n'y vois Que du mal pour Lelie, et du péril pour moi;
Rien ne peut garantir mes mains ou mes épaules, Du malheur de la rame, ou de celui des gaules;
Après tant d'accidents survenus pour un jour, Je renonce au métier de conseiller d'amour;
Et ne me puis assez promettre d'industrie, Pour parer tous les coups qui viennent de Turquie;
Toujours au pis aller, quelques coups de bâton, Ou quelque an de galère, en feront la raison.
TANCE.
Dieux!
et c'est là d'où naît votre mélancolie!
Si petit dis qu'en effet Sophie est Aurie, Serez -vous satisfait?
LELIE.
Vous me rendrez le jour, Que sans cette faveur m'ôtait votre retour.
ONSTANCE.
OUotre Hymen l'admettant dedans notre famille, Dès à présent, mon fils, venir la tiens pour ma fille;
Hélas:
ignbrel vous les tenures sentiments, Des mères pour leurs fils, et pour leurs fils amants!
Et leurs soins asidus pour eux envers leurs pères?
À TE.
Ô la divine femme!
ô raré honneur des mères!
Il est donc à propos de la voir du même œil, Et de la recevoir, avec le même accueil, Qu'on pourrait espérer pour votre fille même.
STANCE.
Mon esprit n'est ni grand, ni nos adresse extrême;
Mais outre que mon sexe, à franchement parler, Et plus savant que l'autre, à bien dissimuler;
Pour servir à son sang, il n'est point d'aventure, Où l'art puisse employer tant d'art que la Nature.
Entrons, et vous verrez que pour votre repos, Je saurai faire, dire, et me taire à propos.
ÉRGASTE
si RGASTE.
Pour ne rien hasarder, n'entrez point;
que Sophie, Par mes instructions amplement avertie, Ctoje font prépurte a feindre avec vous;
Je ferai cependant descendre votre époux.
Fais donc.
LELIE.
SCLIE III LELIE, CONSTANCE.
LELIE.
Est à présent que le sang me convie, Ô flambeau de mes jours, et source de ma vie, A m'abandonner tout à l'aimable transport, Que l'amour ne m'a pu permettre à votre abord!
Et certes soins puis dire, après cette aventure, Que je suis moins à vous par les droits de Nature, Que par l'étroit lien, et l'obligation, Que produit cet excès de votre affection;
Qu'en me donnant la vie, et le jour qui m'éclaire, Vous vous acquîtes moins le titre de ma mère, Qu'en me les conservant, et qu'en m'ôtant l'ennui, Qui ( sans votre faveur) m'en privait aujourd'hui.
ONSTANCE.
Cette faveur, mon fils, est peu considérable, Puis que vous obliger, est m'être favorable.
TCENEIV ANSELME, CONSTANCE, LELIE.
ANSELME, embrassant Constance.
MHer trésor de mon cœur, tant de fois désiré, Chaste moitié d'un tout, si long temps séparé;
Constance, aimable objet ue mu tentrunte cetrême, Est ce vous, ma chère âme?
ou bien suis -je moi -même?
Oui, c'est vous, oùi, mon cœur reconnaît son vainqueur, Au cher pourtrait qu'Amour m'engrave dans le cœur.
CONSTANCE.
Ô Dieu!
quel intérêt on tire de sa perte, Après l'avoir pleurée, et qu'on l'a recouverte!
Le bien de vous revir à pour moi des uppas, Que ie crains de songer, et ne posséder pas.
ANELME.
Motre transport par mes pleurs vous témoigne les charmes.
CONSTANCE.
Et par mes pleurs aussi ie réponds à vos larmes.
ANSELME.
Deserts toujours de glace, et de neige couverts, Froids et tristes jets des rigueurs des hivers, Pologne, où ie tuais séparé de mon âme, Hélas!
que ton séjour fut fatal à ma flamme!
Qu'à tort belle voulus voir cet objet de mes vœux, ctiis les mornes climats de ton se froidureux!
Et que l'effet trop prompt de votre obéissance, M'a coûté de sanglots, ô ma chère Constance!
Depuis que les rapports d'Érgaste, et de mon fils, Pour votre liberté, par mon ordre commis,) M'apprirent, (contre l'heur que le Ciel me roye,) La fin de votre vie, et celle de ma joie.
STANCE.
Ils purent en Turquie apprendre mon trépas, Et trompez les premiers, ne vous abusaient pas;
Puis que le sort, qui mit ma franchise en commerce, Voulut qu'assez longtemps ie fusse esclaue en Perse, D'ou le bruit de ma mort chez les Turcs s'épandit, Tant que ce même sort de nouveau m'y rendit.
LELIE.
La vérité, mon père, enfin nous justifie.
I SEL M .
Elle est trop manifeste, appelez Aurie;
Il est juste qu'ayant partagé notre ennui, Dnt u part au von-peur qui le suit aujourd'hui.
TANCE.
Aurie en ces lieux!
ô bonté souveraine!
Que du sort ton amour me répare la haine!
SELME.
Quelle heureuse aventure a pu rendre à mes yeux, Apres seize ans d'absence, un bien si précieux?
ANCE.
De mes longues erreurs, la déplorable histoire, Ueut, et beaucoup de temps, et beaucoup de mémoire;
Je ne puis à présent que vous dire en deux mots, Que le Ciel, dont vos soins veillaient pour mon repos, A voulu que Selim, à qui pré fus vendué, En faveur d'une charge ardemment prétendue, De Maître du Serail, ou Bôtamgirassi ( Où ses prétentions ont enfin ren 13 À tous ses serfs Chrétiens ait donné la franchise.
ANSELME.
À quel point, juste Ciel!
ton soin nous favorise Approchez-vous, ma fille;
Ô comme à cet abord, Le sang fait son office en ce commun transport!
Quel heur passe aujourd'hui celui de ma famille
CÈNE V AURÉLIE, ANSELME, CONSTANCE, LELIE, ERGASTE.
AURHHM Vois, ma mère, c'est vous?
ANCE.
C'est vous, ma chère fille?
Quoi, l'œil qui tant de fois pleura votre trépas, Vous retrue aujourd'hui plaine de tant d'appas!
Et ce beau corps enferme encor cette belle âme!
LELIE.
Elle feint bien, Égaste!
ENGASIE.
Ô Dieu, l'habille femme!
AURÉLIE.
Ha!
qu'il est vrai qu'vn bien ardemment désiré, Nous est d'autant plus cher, qu'il est moins espéré!
Quel doux plaisir succède à ma mélancolie?
J'ignore à ce transport si tu suis Aurie!
STANCE.
Je n'ai trouvé mes maux, ni mes fers importuns, Tant qu'avec vous, ma fille, ils m'ont été communs;
Mais votre éloignement me fit sentir mes peines, Et connaître à mes bras le fardeau de mes chaines!
ÉRGASTE, à Lélie.
Peut-elle avec tant d'art laisser aucuns soupçons;
Je n'en faits point le fin, j'en prendrais des leçons.
ONSTANCE.
Quelle aventure enfin à mes vœux si prospère, Quand tu vous crois si loin, vous rendchez votre père.
ANSELME.
Pour de si longs travaux, il faut de long discours;
Et pour vous tout conter, des jours seraient trop courts.
Entrons, ma chère femme;
amenez la Lélie, muupaijuaua yuuene auco aamelie.
SSE VI ERGASTE, CONSTANCE, LELIE.
RGASTE.
E croyais savoir feindre, et m'en escrimer bien, Y Mais j'avoue aujourd'hui que je n'y connais rien;
Et qu'il faut que mon art le cède à votre adresse;
Madame, les effets ont passé la promesse;
Et voyant vos transports, moi -même j'ai douté, Si votre feinte était, ou feinte, ou vérité.
LELIE.
À voir de quel abord vous l'avez accueillie, Le plus judicieux, eut crû voir Aurie!
ONSTANCE.
Il en eut eu raison, puis qu'elle est votre sœur;
Et que ces sentiments d'amour et de douceur, Ne partent point, mon fils, d'un cœur qui dissimule:
LELIE.
Ô Dieu, que dites-vous?
ERGA E.
Êtes-vous si crédule?
Et ne voyez-vous pas, que pour nous signaler, Él ja rare inausirie, Ô ari de velaler?
Elle voudrait encor, par cette adresse extrême, Uous tenir en suspends, et vous tromper vous-même!
Comme on voit au Théâtre un excellent Acteur, Rendre un ouvrage feint, douteur à son Auteur.
CONSTANCE.
Je voudrais vous mentir, mais ainsi ne le puis faire.
LELIE.
Quoi, Sophie est ma sœur.
CONSTANCE
CONSTANCE.
Comme moi votre mère.
Le flanc qui vous porta fut son premier séjour, Comme il vous mit au monde, il lui donna le jour.
LELIE.
Ô déplorable effet de ma triste fortune.
Qui ne sais m'obliger, que pour m'être importune!
Qui ne me peut souffrir de biens qu'infortuné, Dont les plus chers prés me sont empoisonnés!
Qui sous couleur d'Hymen, me rend par un inceste, Le succès de mes vœux, détestable et funeste!
Étrange événement d'âme bonheur si parfait!
Quel supplice assez grand expiera mon forfait?
Quoi, Seigneur puis être, Cô tache à votre sang infâme, Et mari de ma sœur, et frère de ma femme!
Père de mes neueux, oncle de mes enfants?
Et votre gendre enfin est sorti de vos flancs?
CONSTANCE.
Ayant crû contracter un Hymen légitime, Vous n'avez point péché, l'erreur n'est pas un crime, Et n'a point fait d'outrage à ses chastes appas, Pourvu qu'à l'avenir vous n'en abusiez pas.
LELIE.
Incroyables plaisirs, félicité passée, Ne conserver de vous que la seule pensée!
Te bannir de mon âme, ô chère passion!
Renoncer au bonheur de ta posse Zion!
Te perdre!
te quitter!
ô ma chère Aurie!
Ha, perdons, renonçons, quittons plutôt la vie!
NSTANCE.
Nole vous peut fournir assez d'autres beautés, Pour changer vos liens, si vous ne les quittez.
LELIE.
L'Amour ne peut changer le beau nœud qui me lie, Sans changer Aurelie, en une autre Aurelie;
Je doute quel des deux est moins m'assassiner, Ou de la retenir, ou de l'abandonner;
Et ce m'est une peine également cruelle, Que de vivre avec elle, et de vivre sans elle;
Ô que l'esprit humain discourt ignoramment, Lors que son seul instinct conduit son jugement!
Mon cœur surpris d'abord, et ma raison émue, Ne pûrent discerner à sa première vue, Les mouvements du sang d'avec ceux d'amour, Et cet aveuglement me coûtera le jour;
Je ne puis accorder mon sang avec ma flamme, Je recouvre ici sœur, et personne perds une femme;
Et toi divine sœur, par cet événement, Tu recouvres un frère, et tu perds un amant.
Mon sang à mon amour fait un juste reproche, Si tu te l'étais moins, ie te serais plus proche;
Tu m'es trop, et trop peu, mon mal naît de mon bien, Et tu m'es tant, enfin, que tu ne m'es plus rien;
Quel conseil dois-je suivre, en ce désordre extrême?
De vous quitter, ma mère, et me quitter moi -même, Puis que me séparer d'un bien qui m'est si cher, Est à moi-même, hélas!
moi -même m'arracher.
Soussrez moi sans regret mors de votre famille, En vous ôtant un fils, pour vous rends une fille, Et par la triste loi qui condamne mes feux, Vous ne pouvez sans crime y souffrir qu'un des deux.
LONs LANCE.
Ô sort, pourquoi m'as tu sous espoir d'allégresse, Fait remplir ma raison d'opprobre et de tristesse!
Rends moi plutôt, cruel, les maux que j'aisouffers, Ô funeste franchise, et regrettables fers!
ASIE.
Madame, entrez, de grâce, et craignons que son père, N'apprenne un accident à ses vœux si contraire;
Je saurai l'arrêter.
Elle eutre.
ET T 2 711 ÉLIE, ERGASTE.
LELIE.
ADieu, toi, dont le soin, M'a si souvent été si propice au besoin;
Le sort à mes malheurs ajoute l'impuissance, D'en produire les fruits par mutonnaissance;
Mais, si le souvenir joint à l'affection, Acquitte en quelque sorte une obligation;
Crois que tu ne me peux blâmer d'ingratitude;
Et que si le destin ne m'eût été si rude.
RGASTE.
Hélas!
n'achevez point, de quels traits de douleur, De crainte et de pitié vous me percez le cœur!
Si mon affection, et mon obéissance, Méritent quelque estime, ou quelque récompense;
Celle que ici demande, est de mieux consulter Ce que le désespoir vous fait précipiter:
Prenons l'avis d'Éraste;
en un malheur extrême, On est mal conseillé, ne croyant que soi-même;
C'est un mal dangereux, qu'un trop prompt désespoir.
Et pire que celui qui le fait concevoir.
LELIE.
Niquula con nous jour ent inmut peine, Je te veux contenter.
9 SEIVT VIII ERASTE, EROXENE.
ERASTE, vontnit da onor de Lionène de l'autre.
DE Ciel, belle Eroxène, Vous comble d'autant d'heur et de prospérité, Que sur votre visage il a mis de beauté.
EROXENE.
Le même Ciel, perfide, ou te comble, ou t'accable, De tous les châtiments dont un traître est capable.
ERASTE.
De quelle injure, hélas!
payez -vous mes souhaits?
EROXENE, s'en allant.
Retire-toi, perfide, et ne me vois jamais.
SCSNE IIII ERASTE, seul.
Vel courroux, juste Ciel!
quelle fureur l'enflamme?
 Quel tigré est si cruel, que la plus belle femme?
Quana de quelque façon, ou de quelque dépit, Ou l'amour, ou la haine, altèrent son esprit?
Quelqu'un m'aurait-il pu desservir auprès d'elle?
Et deux rendre suspecte, une ardeur si fidèle?
Ce sexe est plus que l'air, et léger et mouvant, Et qui conçoit de l'air, ne produit que du vent.
SCLIEA LYDIE, ERASTE.
E le Jk.
dE venasa yromas
ERASTE, recevant Lydie.
Lydie, un mot, de grâce,
LYDIE.
Ha, ne m'arrêtez point, traître, avez-vous l'audace De paraître à mes yeux?
ERASTE.
Parles-tu tout de bon?
LYDIL.
Perfide, en doutez-vous, n'en ai- je pas raison?
Où sont ces beaux projets, ces ardeurs tant vantées?
E.
J'une Ô tautre me joue, et se sont concertées.
LYDIE.
Laisser une beauté qui lui voulait du bien, D'un peuple médisant la fable ett entretien, Est sans doute un exploit bien digne de mémoire, Et pour un Gentilhomme un beau jet de gloire!
ERASTE.
Au nom d'Amour, Lydie, écoute moi deux mots!
LYDIE.
J'en ai trop écouté, traïstre, pour son repos, Et pour l'honneur encor de toute sa famille.
Alu.
sut me fui tamais uepiaisant a être fille, C'est à présent, ingrat, que de ces faibles mains, jène pu juriuener tes seux trompeurs et vains, Et que j'aurais besoin, âme double et traîtresse, roît qui les Se forces de ton sexe, à punir ta faiblesse!
RASTE.
Quoi, notre n'obtiendrai pas de parler un moment?
LYDIE.
s'en allant.
Non, tu m'offenserais d'un adieu seulement.
ERASTE.
ERASTE.
Quelque envieux, sans doute, a desservi ma flamme!
Consultons-en Lelte.
CÈNE IIT RGYE, LYDIE.
RGYE.
Dieu donc, bonne Dame!
YDIE.
Il est vrai, je suis bonne, et cri sans me vanter, N'avoir point jusqu'ici donné lieu d'en douter.
RGYE.
L'état où ie te trouve, au moins, le justifie;
Vous parliez, ou d'Église, ou de Philosophie!
LYDIE.
Quel grand mal ai-je fait?
ne peut-on sans soupçon, En passant seulement, saluer un garçon?
E.
Non, tout ce vain salut, n'est que franche cabale, Qui n'est point sans dessein, non plus que sans scandale;
Et j'ai toujours appris, que jamais suborneur, De fille de maison n'a corrompu l'honneur, Que par l'intelligence et par le ministère, Tant de sa servante, et tantôt de sa mère.
C'est toi, qui de ma nièce animant les souhaits, Lui portes l'ambassade, et lui rends les poulets;
Qui traitant pour Eraste, as enfin, malheureuse, Mis aux termes qu'elle est leur ardeur amoureuse!
LYDIE.
Tous payez d'une belle et rare qualité.
Quarors ans de jerurte et de sidélire.
IE.
Tu reconnais bien mieux l'honneur qu'en ma famille On t'a toujours rendu, comme à ma propre fille!
I ESi cet honneur m'est grand, le bonheur de m'avoir, Est le plus grand aussi qu'elle ait pu recevoir.
2 Ailieurs que dans la rue, indiscrète, impudente, Je te ferais cracher cette langue insolente, Et rentrer dans le sein cet orgueilleux propos;
Mrais viens, aux la maison nous en airons deux mots.
LYDIE.
ren prentteras porit après celle menace, L'estime où l'on m'y tient, visiblement m'en chasse.
GYE, la tirant par les cheneux.
Je t'obligerai bien d'y rentrer malgré toi.
Allons, friponne.
LYDIE.
À l'aide!
ô Ciel, secourez-moi!
E.
Entre, infâme, entre, et crois qu'au déclin de mon âge Je n'ai point tant perdu de force et de courage.
Qu'il ne m'en reste encor assez pour me venger, Pour me faire obéir, et peur te bien ranger.
RICTE SCÈNE PREMIÈRE.
LYDIE seule, sortant en colère.
E serais bien sans cœur, sans honneur, et sans âme, NÉdi me voyant traitée, et d'esclaue, et d'infâme, Noire de coups de pieds, de poings, et de bâton, M'en pouvant ressentir, une n'en tirais raison!
On a gagné la mort par ses mauvaises grâces, La roue et les gibets sont ses moindres menaces!
Mais si dès aujourd'hui ainsi ne m'en satisfaits, Je veux bien de la haine encourir les effets!
Je ne veux que ma langue à servir mon courage Et des pieds et des poins me réparer l'outrage, Ma vengeance dépend seulement de deux mots, Allons chercher Anselme;
ô qu'il sort à propos!
DCAUE -TY LYDIE, ANSELME.
LYDIE.
Vis-je obtenir, Anselme, un moment d'audience.
 Doumtesuommugie paur ma conscience ?
Je ne vous veux qu'un mot.
ANSELME.
Parle, j'en suis content.
LYDIE.
Je vous viens déclarer un secret important, Qui comble d'autant d'heur la fin de votre vie, Qu'il doit de désespoir combler celle d'Orgye.
ANSELME.
Tu sais qu'on ne doit pas, sans des sujets biengrands, Entre deux vieux amis semer des différends;
Car après quelque éclat, quand moins on le présume, Leur courroux s'éteignant, l'amitié se rallume, La paix renaît entr'eux, mais du donneur d'avis, Jentenneni tous dena tes commants chnemur.
LYDIE.
Après le beau paiement dont il m'a satisfaite, L'état qu'il fait de moi, les coups dont il me traite, je ne prétends plus rien en son affection, Et sais que vous m'aurez une obligation.
ANSELME.
Parle donc, Seigneur t'entends.
LYDIE.
Vous saurez qu'Aurelie, Dont le rachappt coûta tant de pas à Lélie, Et qui de votre fille aujourd'hui tient le rang me oût appurtient poi, et et point vôtre sang;
Eroxène est son nom, Pamphile fut son père.
ANSELME.
Il fut de mes amis, le Ciel a soit prospère.
YDIE.
Et celle qu'en ce nom, on éleva chez nous, Est la vraie Aurie, et tient le jour de vous.
SELME.
Que me dis ta, Lydie?
et qui te l'a fait croire;
LYDIE.
Ma mère avant sa mort, m'apprit toute l'histoire;
Écoutez seulement;
ce fruit de votre amour, Des flancs qui le portaient, étant à peine au jour, Il vous peut souvenir qu'on lui choisit Fénice, Femme de ce Pamphile.
ANSELME.
Il est vrai, pour nourrice.
LYDIE.
Mais il n'arrivà pas selon vos dessein, À sa fille Eroxène elle garda son sein;
Et commit Aurelie à nourrir à ma mère, dous le nom à Eroxène.
ANSELME.
À quoi tout ce mystère?
Et qui leur inspira cette mauvaise foi?
LYDIE.
Un monstre furieux, qui ne suit point de loi.
Quel?
ANSELME.
LYDIE.
La nece ssité, qui pressait leur famille, Et leur espoir était, que vous donnaht leur fille, Uous la devriez un jour pourvoir si richement, Qu'ils en pourraient tirer quelque soulagement, nand ne la voyant plus dessous votre puissance, Ils lui feroient ait son nom et sa naissance.
ANSELME.
Dans le cœur d'un mortel, ce dessein peut entrer!
LYDIE.
Oui, mais par ceux de Dieu, qu'on ne peut pénétrer, Et qui des plus subtils passent l'intelligence, D'un outrage inconnu vous tirâtes vengeance;
Car enfin il advint, que leurs biens augmentés, Et leurs posse Zions, passant vos facultés, Au point qu'ils méditaient, et se trouvaient en peine, De vous rendre Aurie, et reprendre Eroxène, Le Ciel permit sa perte et son euenemeut, De leur crime secret, visible châtiment, Fut pour l'vn et pour l'avire ont utieinte funeste, Qui leur coûta le jour;
mais oyeZ ce qui reste.
Pamphile, sur le point de partir de ce lieu, Et d'aller rendre compte au Tribunal de Dieu, Disp ola Disposa de ses biens, en faveur de son frère, Ce traître, à qui le Ciel soit à jamais contraire!
Ce malheureux Orgye;
aux charges néanmoins, Qu'au rachappt d'Eroxène, apportant tous ses soins, S'il la tirait des mains de ce peuple infidèle, Il lui devait choisir un parti digne d'elle;
Et pour le rencontrer, sortable à ses appas, La doter sur son bien de dix mille ducats.
Ou qu'arrivant qu'enfin sa recherche fut vaine, Uotre vraie Aurie, et la fauste Eroxène, Par un article exprès du même testament, En prendrait par ses mains deux mille seulement;
Faisant voir maintenant, que celle qu'en Turquie Votre fils rachepta sous le nom d'Aurelie, Est la vraie Éroxène, et sa niepce en effet;
Jugez s'il aura lieu d'en être satisfait?
Et si son plus beau bien, retournant à sa source, Et dix mille ducats lui sortant de sa bourse, (Qui sont dix mille traits qui était fendront le sein, Il se pourra vanter que mon courroux soit vain?
Ainsi ici divertis un fatal mariage, Uous redonne une fille, et venge mon outrage:
ANSELME.
Mais qui peut là-dessus m'éclaircir avec toi?
LYDIE.
Outre le testament qui vous en fera foi, Outre que votre sang en rendra témoignag Outre votre rapport de poil et de visage, 2 3 Votre seul souvenir vous peut convaincre enfin, Par une marque au bras, en forme de raisin.
ANSELME.
Il m'en souvient Lydie, et ce signe visible Nous en sera la preuve, et la marque infaillible;
Il me souvient de plus, ( Ciel, tu le peux sçauoir, y Qu'il ne m'est de ma vie arrivé de la voir, Que ces doux mouvements, dont le sang s'interprète, N'aient semblé m'avertir par une voix secrète, À laquelle pourtant grande ne m'arrestois point,) De l'étroite union, dont Nature nous joint.
J'en avais pour Lélie arrêté l'alliance, Où, ( non sans une longue et juste répugnance, y Orgye avait enfin lâchement consenti;
mnesseuuure pari, Sans ton heureux avis, pour nous si salutaire.
LYDIE.
Du testament, au reste, Eugène est le Notaire, Votre prochain voisin.
ANZEME.
Je m'y rends de ce pas;
Entre chez moi, Lydie, et ne t'éloigne pas;
Que ie m'acquitte à toi d'une dette équitable, ot ce que ju me ais se trenne vernabte.
LYDIE.
Allez, vous trouverez que je ne vous mens point;
Mais le prix que j'en veux, à ma vengeance est joint;
Déchargeant ma colère avec ma conscience, Du bien que je vous faits, j'ai pris la récompense;
J'entrerai toutefois, et d'un œil satisfait, Verrai de ma vengeance, et le cours et l'effet.
DSNNVEITE ORGIE, seul.
Audite passion, dangereuse colère, NUTFoiblesse des vieux ans, mauvaise conseillère, Qui dessus la raison, donnez l'empire aux sens, Je crains bien de t'avoir trop crue à mes dépens!
D'être de mes malheurs moi-même le ministre, Et d'obliger Lydie à quelque effet sinistre!
Une sotte réponse, un parler indiscret, M'ont fait mal à propos hasarder un secrer, De telle conséquence à toute ma famille, Et qui n'est guière sûr dans le sein d'une fille;
Elle entre chez Anselme, et vient de lui parler;
Ô vérité trop forte, et qu'on ne peut celer!
Que tu m'es d'vn notable et fatal préjudice!
Et que tu me peux rendre un redoutable office!
Tu ne perds point ta force, à force de vieillir!
Aucun siècle, aucun temps, ne peut t'ensévelir;
Tu renais quand tu veux, plus brillante et plus claire, Et te sais reproduire aussi bien que ton père;
Ton respect m'obligeait à ne m'emporter pas, Et je crois toujours voir Anselme sur mes pas, Accuser justement mon peu de consérente, De ctlle incesinueje et jarule alliance.
Mais, ou mon œil s'abuse, ou c'est venir que tu vois!
C'est lui!
que Elle dirai-je?
ô Ciel, assiste moi!
Ne puis-je l'éviter?
ENNT I ANSELME, ORGIE.
ANSELME.
UNNmot, un mot, Orgye!
GYE.
Rien ne peut plus, chétif, te sauver sans magie!
ANSELME.
quuit vieux, Orgye, et tantôt sur le point, De partir pour un lieu d'où l'on ne revient point;
Sans miracle, jamais ce retour ne s'accorde.
GYE.
Le sermon sera long, n'en voici que l'exorde;
Ô funeste courroux!
ANSELME.
Vous savez, qu'étant morts, Notre premier devoir, au sortir de ce corps, Est, de rendre à l'instant compte de notre vie, À qui nous l'a donnée, et qui nous l'a ravie!
Et qu'en ce compte exact que nous rendons à Dieu, La restitution tiendra le premier lieu;
Par elle seulement notre offense s'efface, Et sans elle un pécheur ne trouve point de grâce.
CGYE, en lui-même.
Quand il faut demander, nous faisons des sermons, Mais à restituer, nous sommes des démons.
ANSELME.
Vivants, si nous voulons, nos œuvres sont vtiles, Mais après le trépas elles sont infertiles;
Et c'est en l'autre vie un souvenir bien doux, Qu'ici bas nos péchez soient morts premier que nous.
Malheureux, qui croyant ses affaires secrètes, Laisse à ses héritiers la charge de ses débtes;
Lu qu'aturs que tes viens fom une fois vendus, Le bien, et mal acquis, ne se séparent plus;
C'est un Jédole d'or, que le plus sage adore.
GYE.
Le Caresme n'est plus, et vous prêchez encore!
Uenons au fait de grâce.
ANSELME.
Attendez, m'y voici, Je ne vous en aurai que trop tôt éclairci;
Votre frère, de bonne et d'heureuse mémoire.
RGYE.
De mauvaise pour moi;
mais abrégez l'histoire.
ANSELME.
M'a par un crime énorme, et pour moi tout nouveau, Changé, ( pour faire court,) une fille au berceau.
ANSELME.
Mais de grâce, écoutez -moi vous -même;
De peur que commençant dedans ce trouble extrême, Le déni d'un forfait, averé clairement, Vous ne le souteniez après obstinément;
Et qu'il n'en faille enfin passer aux violences, Qui font de ta fusite exercer tes vutances;
Ne vous promettez plus d'éblouir nos esprits;
Puy ctu le tepament, pur qui lui tout appris;
Qui veut.
T1E.
J'en suis d'accord, et sais ce qu'il m'ordonne.
ANSELME.
Exécute- le donc, et Dieu vous le pardonne.
GYE.
Encor qu'avec raison arrêt pusse m'excuser Du tort, qu'en ce rencontre on voudrait m'imposer, N'ayant point eu de part en la sourde pratique.
ANSELME.
N'entrons point, Seigneur vous prie, en cette Rétorique, ma festadleyuimaniemds éjamlesse
3YE.
Ne lâchez point la bride à votre passion, Votre fille est à vous, vous la pouvez reprendre;
Mais ne nous ôtez point ce qui ne se peut rendre;
L'honneur, qui ne s'acquiert, ni se perd qu'une fois;
Et modérez un peu l'accent de votre voix, Vous obtiendrez autant toujours moins de furie.
ANSELME.
L'injustice est muette, et la justice crie;
Rendez grâces au Ciel, dont le soin provident, De cet énorme Hymen, divertit l'accident;
Car quoi que vous n'ayez, qu'avec répugnance, Consent y cette injuste et funeste alliance, Vous n'encouriez pas moins un supplice éternel, Qui pèche, y répugnant, en est plus criminel;
Mais pour n'intéresser mon droit, ni votre estime, De vous-même, et sans bruit, réparés en le crime;
Et puis que cet intrigue est assez éclairci, Allons prendre Aurelie, et la rendons ici.
GYE.
Allons, elle est chez moi.
Detétable Lydie, Ta mort fera la fin de cette Tragédie.
Je t'aurai, malheureuse, et tu ne m'auras pas, Anripatiemenir ceule dsos eni ménhe craselis:
DCEIE CONSTANCE, AURÉLIE, LYDIE.
ONSTANCE.
Ciel!
comment répondre à des faveurs si grandes!
Jit tibéralités excédent mes demandes!
Par les événements tu surpasses mes vœux;
Je cherchais une fille, et j'en recouvre deux!
Comme sans jalousie, aussi sans préférence, Le sang m'a produit l'une, et l'autre l'alliance.
AURÉLIE.
me nennt moi-même, et m'égare à la fois, Dans l'excès du plaisir, qui m'interdit la voix;
Quel miracle inoüy, rendant nos vœux sans crime, Me fait de votre fils, jemme, et fœur tegttime?
Et d'un événement heureusement confus, Demeurer votre fille, après ne l'être plus?
Chère Lydie, hélas!
comment te rendre grâce!
LYDIE.
Je me satisfaits trop de tout ce qui se passe.
ONSTANCE Pouvons nous, ni comblant, ni passaut tes souhaits Te donner rien d'égal au bien que tu nous faits?
Mais nous différons trop d'aller voir Aurelie.
LYDIE.
Je vous attends ici;
car d'entrer chez Orgye, Je n'espérerais pas que l'on m'y reçut bien;
flam fait chaud pour moi, le bois n'y coûte rien;
Mais voue imuepus tom reentrener teite joie, Le voici;
Ne me cache, et crains qu'il ne me voie.
9 DENE VI ANSELME, ORGIE, EROXENE, CONSTANCE, AURÉLIE, LYDIE.
ANZEME.
 Totre mère s'avance, et vous vient recevoir;
V Saluez la ma fille.
EROXENE.
Agréable devoir!
CONSTANCE, l'embrassant.
Ma fille!
ha, quette atmabit et doucé violence, M'interdit la parole, et m'oblige au silence!
EROXEN E, qui est Aurelie.
Ma mère!
ce cher nom est tout mon compliment!
Mon sang veut parler seul en ce doux mouvement!
ANSELME.
ne tue en ouimes pleurs;
par un tendre caprice, De la douleur, la joie emprunte ici l'office;
Vous hier Aurelie, Eroxène aujourd'hui, Reconnaissez votre oncle, et possédez chez lui, Ce que vous ont laissé ceux dont vous tenez l'être.
HVICDTE à Orgye, le saluant.
Je présère à tous biens, celui de le reconnaître.
E.
Cet heur est reciproque entre les vrais parents, Et ie recouvre en vous plus que le ne bous rends;
Une autre a trop longtemps votre place occupée.
DIE La bête ne mort plus, lors qu'elle est attrapée.
ji
ANSELME.
Il reste une faveur que j'implore de vous, Qu'apprendre oubli, forçant votre courroux, De ce crime obligeant, Lydie obtienne grâce.
IE.
La recevant de vous, il faut que je la fasse;
Je veux tout oublier, encor qu'à mes dépends.
LI DIE paraissant, et se jetant à ses pieds.
Je la viens recevoir, et faire en même temps;
Vous protestant aussi d'oublier ces caresses, Dont ie j'ai pas raison de vanter les tendresses, Qui ne procédient point d un violent amour, Et dont le dos enfin me cuira plus d'h jour.
Elle dit à Froxène.
Vous, Madame, apprennez une heureuse nouvelle;
Erajte.
DXENE.
Ha, m'oses-tu nommer cet infidèle!
LYDIE.
Écoutez entre nous ce qu'Érgaste m'a dit.
TANCE.
J'ose à mon tour, Orgye, ha Sarder mon crédit.
RGYE.
Vessez de mon pouvoir, avec toute franchise.
Je demande une grâce.
TANCE.
IE.
Elle vous est acquise.
" STANCE.
Elle l'est en effet, puis que plus de deux ans, Ont déjà veu durer l'Hymen que ie prétends, De la vraie Éroxène, ou la fausse Aurie, Que Lélie épousa sous le nom de Sophie;
Hymen, qui traversé par une courte erreur, nu femou puris uons umipesse et l'horreur, Ne nous inspirait plus que des pensers funèbres.
ANSELME.
Ô combien ce beau jour dissipe de ténèbres!
E.
Cet heur est le plus grand qu'elle ait pu s'acquérir, Et nous honore trop, pour ne le pas chérir.
CONSTANCE, à Anselme.
Et vous, pour couronner cette heureuse journée, D'Eraste et d'Aurelie, âgé l'Hyménée, Puis que j'ai de Lydie appris leur passion.
À le ne l' ent.
Vous prévenez mon sens, et mon intention.
NSTANCE.
Mon inclination suivra toujours la vôtre;
Ergaste, par mon ordre, ameine l'un et l'autre;
Et pour les mieux surprendre, et charmer leur souci, Ne leur a point conté ce qui se passe ici.
M MONVE VII LELIE, ERASTE, ERGASTE, ANSELME, ORGIE, AURÉLIE, CONSTANCE, EROXENE, LYDIE.
LELIE.
St-ce pour honorer l'appareil de ma perte, E Que l'on s'assemble ici?
ONSTANCE.
L'affaire est découverte, Votre père à tout su, mais par d'autres que nous.
LELIE.
Que différent donc plus les traits de son courroux?
ANSELME.
Satisfaites, Lélie, aux jugements célestes, D'un profond repentir détestez vos incestes, Et pour les réparer, renoncez à nos yeux, Aux plaisirs interdits d'un Hymen vicieux;
Épousez Eroxène, et quittez Aurie.
LELIE.
Ôbous êtes, comme auteur, maître aussi de ma vie;
Mais ici ne le suis pas de mes vœux, ni de moi, Pour si facilement disposer de ma foi;
S'il faut que mon forfait par mes remords s'efface, J'en veux mourir able, et ne veux point de grâce.
OXENE.
Et toi, pour satisfaire à mon cœur irrité, Et tu faire raison de ta légèreté, Traître, oublie Eroxène, et qu'au sort d'Aurelie, Un serment solene aueuglement te lie!
ER ASTE.
Uous êtes souveraine, et pouvez tout sur moi, Hormis de m'imposer cette barbare loi.
GÂTE.
Et si sans vous contraindre, ou vous rendre coupables, De ces deux changements ie vous rendais capables.
LELIE.
Belqjenajèrelr vr
ERASTE.
Le Ciel ne le peut pas.
» " N'agréable erreur!
STANCE.
ANSELME.
Ô plaisir pein d'appas!
CONSTANCE.
C'est trop vous voir souprir, et vous laisser en peine;
Aurie aujourd'hui se trouve être Eroxène;
Et l'astre dominant dessus notre maison, A fait que d'Eroxène, Aurie est le nom;
Par Par ce rare incident, votre Hymen est sans crime, Et ce qu'on vous prescrit se trouve légitimes
ANSELME, à puis deux.
Oui, mon fils, oui mon gendre, et cette vérité, Semble un jeu pour notre heur dans le Ciel concerté;
Ainsi, sa providence aux siens est salutaire;
MAdame ânons à juifir celaircin imseere, Par qui, mon cher Eraste, Aurelie est à vous, Et de la Sœur, le Frère est légitime époux.
LELIE.
Ô Ciel!
de ce transport un homme est il capable!
AURÉLIE.
Vous couriez au supplice, et n'étiez point coupable.
EROXENE.
Pardonnez, cher Eraste, à la crédulité, Qui m'a fait soupçonner votre fidélité.
RASTE.
À qui dépend de vous, cette excuse est frivole, L'excès de mon bon heur m'interdit la parole.
Tous entrent, hormis Érgaste et Lydie.
I 2
GÂTE.
Que t'en semble, Lydie 4
NDIE.
Et que t'en semble à toi?
ÉRGASTE.
Si ici t'offrais mes vœux?
2 funefivou ma foi.
ÉRGASTE.
Si tu veux, Seigneur suis tien.
ETDIE.
Et si tu veux, rien t'aime.
RGASTE.
Je parle tout de bon.
Je parle tout de même.
ERGASTE, lui touchant dans la lmain.
Va, jamais autre objet n'aura ma liberté.
AYDIE.
Ô favorable Hymen, et bien tôt arrêté!
I N.
