ONSEIGNEUR, je doute si je l'aurais obtenue.
Mais ce serait être en quelque sorte ingrat, que de cacher plus longtemps au monde les bontés dont vous m'avez toujours honoré.
Quelle apparence qu'un homme qui ne travaille que pour la gloire, se puisse taire d'une protection aussi glorieuse que la vêtre?
Non, MONSEIGNEUR, il m'est trop avantageux que l'on sache que mes Amis même ne vous sont pas indifférents, que vous prenez part à tous mes Ouvrages, et que vous m'avez procuré l'honneur de lire celui-cy devant un Homme dont toutes les heures sont pretieuses.
Vous fûtes témoin avec quelle pénétration d'esprit il jugea de l'œconomit de la Pièce, et combien l'idée qu'il s'est formée d'une excellente Tragédie, est au de-là de tout ce que j'en ai pu concevoir.
Ne craignez pas, MonSEIGNEUR que je m'engage plus avant, et que n'osant le louer en face, je m'adresse à vous pour le louer avec plus de liberté.
Je suis qu'il serait dangereux de le fatiguer de ses lolianges.
Et j'ose dire que cette même Modestie qui vous est commune avec tu n'est pas un des moindres liens qui vous attachent l'un à l'autre.
La Modération n'est qu'une vertu ordinaire, quand elle ne se rencontre qu'avec des qualités ordinaires.
Mais qu'avec toutes les qualités et du cœur et de l'esprit, qu'avec un jugement qui ce semble ne devrait être le fruit que de l'expérience de plusieurs années, qu'avec mille belles connaissances que vous ne sauriez cacher à vos amis particuliers, vous ayez encore cette sage retenué que tout le monde admire en vous;
C'est sans doute une vertu rare en un siècle où l'on fait vanité des moindres choses.
Mais je me laisse emporter insensiblement à la tentation de parler de vous.
Il faut qu'elle soit bien violente puis que je n'ai pu y résister dans une Lettre, où je n'avais autre dessein que de vous témoigner avec combien de respect je suis,
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble et tresobeïssant serviteur
RACINE.
4 iijà
AIEECI
E tous les ouvrages que j'ai donnés au public, il n'y en a point qui m'ait attiré plus d'applaudissements ni plus de censeurs que celui-cy.
Quelque soin que j'aie pris pour travailler cette Tragédie, il semble qu'autant que je me suis efforcé de la rendre bonne, autant de certaines gens se sont efforcez de la décrier.
Il n'y a point de cabale qu'ils n'aient faite, point de critique dont ils ne se soient avisez.
Il y en a qui ont pris même le parti de Neron contre moi.
Ils ont dit que je le faisais trop cruel.
Pour moi je croyais que le nom seul de Neron faisait entendre quelque chose de plus que cruel.
Mais peut-être qu'ils raffinent sur son Histoire, et veulent dire qu'il était honnête homme dans ses premières années.
Il ne faut qu'avoir lu Tacite, pour savoir que s'il a été quelque temps un bon Empereur, il a toujours été un très-méchant homme.
Il ne s'agit point dans ma Tragédie des affaires du dehors.
Neron est ici dans son particulier et dans sa famille.
Et ils me dispenseront de leur rapporter tous les passages, qui pourraient bien aisément leur prouver que je n'ai point de réparation à lui faire.
D'autres ont dit au contraire que je l'avais fait trop bon.
J'avoue que je ne m'étais pas formé l'idée d'un bon homme en la personne de Neron.
Je l'ai toujours regardé comme un monstre.
Mais c'est ici un monstre naissant.
Il n'a pas encore mis le feu à Rome.
Il n'a pas tué sa Mère, sa Femme, ses Gouverneurs.
À cela prés il me semble qu'il avait échappe assez de cruautés, pour empêcher que personne ne le méconnaisse.
Quelques-uns ont pris l'intérêt de Narcisse, et se sont plaints que j'en eusse fait un tresméchant homme et le confident de Neron.
Il suffit d'un passage pour leur répondre.
Neron, dit Tacite, porta impatiemment la mort de Nureme, parte que cet Amraicily avait une conformité merveilleuse avec les vices du Prince encore cachés.
Culjus abditis adbuc vitijs mir congruebat.
Les autres se sont scandalisés que j'eusse choisi un homme aussi jeune que Britannicus pour le Héros d'une Tragédie.
Je leur ai déclaré dans la Préface d'Andromaque les sentiments d'Aristote sur le Héros de la Tragédie, et que bien loin d'être parfait, il faut toujours qu'il ait quelque imperfection.
Mais je leur dirai encore ici qu'un jeunePrince de dix-sept ans, qui a beaucoup de cœur, beaucoup d'amour, beaucoup de franchise et beaucoup de crédulité, qualités ordinaires d'un jeune homme M u le très capabe desciter la compassion.
Je n'en veux pas davantage.
Mais, disent-ils, ce Prince n'entrait que dans sa quinzième année lors qu'il mourut.
On le fait vivre Roi et Narcisse deux ans plus qu'ils n'ont vécu.
Je n'aurais point parlé de cette objection, si elle n'avait été faite avec chaleur par un homme, qui s'est donné la liberté de faire régner vingt ans un Empereur qui n'en a régné que huit:
quoi que ce changement soit bien plus considérable dans la Chronologie, ou l'on suppute les temps par les années des Empereurs.
Junie ne manque pas non plus de Censeurs.
Ils disent que d'une vieille coquette nommée Junia Silana, j'en ai fait une jeune Fille tressage.
Qu'auraient-ils à me répondre, si je leur disais que cette Junie est un personnage inventé, comme l'Emilie de Cinna, comme la Sabine d'Horace?
Mais j'ai à leur dire que s'ils avaient bien lu l'Histoire, ils y auraient trouvé une Junia Calvina, de la famille d'Auguste, Sœur de Silanus à qui Claudius avait promis Octavie.
Cette Junie était jeune, belle, et comme dit Sénèque, fétivissima omnium puelarum.
Elle aimait tendrement son Frère, et leurs ennemis, dit Tacite, les accusèrent tous deux d'inceste, quoi qu’ils ne fussent coupables que d'un peu d'indiscrétion.
Si je la représente plus retenue qu'elle n'était, je n'ai pas ouï dire qu'il nous fût défendu de rectifier les mœirs d'un Personnage, sur tout lors qu'il n'est pas connue.
L'on trouve étrange qu'elle paraisse sur le Théâtre, après la mort de Britannicus.
Certainement la délicatesse est grande de ne pas vouloir qu'elle dise en quatre vers assez touchants qu'elle passe chez Octavie.
Mais, disentils, cela ne valait pas la peine de la faire revenir.
Un autre l'aurait pu raconter pour elle.
Ils ne savent pas qu'une des règles du Théâtre est de ne mettre en récit que les choses qui ne se peuvent passer en action;
Et que tous les Anciens lont-venir souvent sur la Sainte des Acteurs, qui n'ont autre chose à dire, sinon qu'ils viennent d'un endroit, et qu'ils s'en retournent en un autre.
Tout cela est inutile, disent mes Censeurs.
La Pièce est finie au récit de la mort de Britannicus, et l'on ne devrait point écouter le reste.
On l'écoute pourtant, et même avec autant d'attention qu'aucune fin de Tragédie.
Pour moi j'ai toujours compris que la Tragédie étant l'imitation d'une action complète, où plusieurs personnes concourent, cette action n'est point finie que l'on ne sache en quelle situation elle laisse ces mêmes personnes.
C'est ainsi que Sophocle en use presque par tout, C'est ainsi que dans l'Antigone il emploie autant de vers à représenter la fureur d'Hémon et la punition de Creon après la mort de cette Princesse, que j'en ai employez aux imprécaMoii d'Igilipilloi la retruite d' unie, à la punition de Narcisse, et au désespoir de Neron, après la mort de Britannicus.
Que faudrait-il faire pour contenter des Juges si difficiles?
La chose serait aisée pour peu qu'on voulût trahir le bon sens.
Il ne faudrait que s'écarter du naturel pour se jeter dans l'extraordinaire.
Au lieu d'une action simple, chargée de peu de matière, telle que doit être une action qui se passe en un seul jour, et qui s'avançant par degrés vers sa fin, n'est soutenue que par les intérêts, les sentiments, et les passions des Personnages, il faudrait remplir cette seule action de quantité d'incidents qui ne se pourraient passer qu'en un mois, d'un grand nombre de jeux de théâtre d'autant plus surprenants qu'ils seraient moins vrai-semblables, d'une infinité dé déclamations où l'on ferait dire aux Acteurs tout le contraire de ce qu'ils devraient dire.
Il faudrait par exemple représenter quelque Héros ivre, qui se voudrait faire haïr de sa Maîtresse de gaieté de cœur, un Lacedemonien grand parleur, un Conquérant qui ne débiterait que des maximes d'amour, une Femme qui donnerait des leçons de fierté à des Conquérants.
Voilà sans doute dequoy faire récrier tous ces Messieurs.
Mais que dirait cependant le petit nombre de gens sages auxquels je m'efforce de plaire?
De quel front oserai-je me montrer, pour ainsi dire, aux yeux de ces grands Hommes de l'antiquité que j'ai choisis pour modèles?
Car, pour me servir de la pensée d'un Ancien, voilà les véritables spectateurs que nous devons nous proposer, et nous devons sans cesse nous demander:
Que diraient Homère et Virgile s'ils lisaient ces vers?
Que dirait Sophocle s'il voyait représenter cette Scène?
Quoi qu'il en loit je n'ai point prétendu empêcher qu'on ne parlât contre mes Ouvrages.
Je l'aurais prétendu inutilement.
Quid de te alijà loquantur ipsi videant, dit Cicéron, zed loquentur tamen.
Je prie seulement le Lecteur de me pardon
ner cette petite Préface que j'ai faite pour luiprendre raison de ma Tragédie.
Il n'y a rien de plus naturel que de se défendre quand on se croit injustement attaqué.
Je vois que Terence même semble n'avoir fait des Prologues, que pour se justifier contre les critiques d'un vieux Poète mal intentionné, malevoli veteris Poîtæ, et qui venait briguer des voix contre notre jusqu'aux heures où l'on repreientait ses Comédies.
Exclamat, etc.
Occœpta est agi:
On me pouvait faire une difficulté qu'on ne m'a point faite.
Mais ce qui est échappé aux Spectateurs pourra être remarqué par les Lecteurs.
C'est que je fais entrer Junie dans les Vestales, où, selon Aulugelle, on ne recevait personne au dessous de six ans, ni au dessus de dix.
Mais le Peuple prend icy Junie sous sa protection et j'ai cru qu'en considération de sa naissance, de sa vertu, et de son malheur, j' en la anpément de lage prescrit par les lois, comme il a dispensé de l'âge pour le Consulat, tant de grands Hommes qui avaient mérité ce privilège.
Enfin je suis très-persuadé qu'on me peut faire bien d'autres critiques, sur lesquelles je n'aurais d'autre parti à prendre que celui d'en profiter à l'avenir.
Mais je plains fort le malheur d'un homme qui travaille pour le Public.
Ceux qui voient le mieux nos défauts, sont ceux qui les dissimulent le plus volontiers.
Ils nous pardonnent les endroits qui Jeur ont déplu, en faveur de ceux qui leur ont donné du plaisir.
Il n'y a rien au contraire de plus injuste qu'un ignorant.
Il croit toujours que l'admiration est le partage des gens qui ne savent rien.
Il condamne toute une Pièce pour une Scène qu'il n'approuve pas.
Il s'attaque mêmeaux endroits les plus éclatants pour faire croire qu'il a de l'esprit.
Et pour peu que nous résistions à ses sentiments, il nous traite de présomptueux qui ne veulent croire personne, et ne songe pas qu'il tire quelquefois plus de vanité d'une critique fort mauvaile, que nous n'en tirons d'une assez bonne pièce de théâtre.
Homine impérito numquam quidam injustius.
EXTRAIT DU PRIVILÈGE au Ri.
AR Grâce et Privilège du Roi en datte du septiême Janvier 1670.
signé DALENCE il est permis au Sieur Racine de faire imprimer, vendre et débiter par tel Libraire ou Imprimeur qu'il aura choisi, une Pièce de Théâtre par un composée, intitulée Britannicus.
Tragédie:
et ce pendant le temps et espace de cinq années, avec défense à toutes personnes de quelque qualité ou condition qu'elles soient, d'en vendre ni débiter aucun exemplaire, que de ceux qui ouvrone eite Mipren de lon comment, à peine de confiscation des exemplaires et autres peines portées par ledit Privilège.
Ledit Sieur Racine a cédé le droit dudit Privilège à Denis Thierry et à claude Barbin, pour en jouir suivant le contenu en icelui.
Registré sur le Livre des Marchands Libraires et Imprimeurs de Paris, suivant et conformément à l'Arrest du Parlement de Paris du huitième Avril 1653.
et celui du Conseil Privé du Roi, du 27.
Février 1665.
Signé A.
SOUBRON Scyndic.
ACTEURS.
NERON BRITANICUS,
JUNIE BURHUS NARCISSE ALBINE GARDES
Gouverneur de Neron
La Scène est à Rome, dans une chambre du Palais de Neron.
BRITANNICUS.
BRÉTANICUS.
H 144 lHPR TRAGÉDIE
ACTE I.
SONVE IREMIENL.
AGRIPINE, ALBINE.
sans escorte ALBINE.
UOY?
tandis que Neron s'abandonne au sommeil Faut-il que vous veniez attendre son NlM.
Qu'errant dans le Palais sans suite et La mère de César veuille seule à sa porte?
Madame, retournez dans votre appartement.
AGRIPINE.
Albine, il ne faut pas s'éloigner un moment.
Je veux l'attendre ici.
Les chagrins qu'il me cause M'occuperont assez tout le temps qu'il repose.
Tout ce que j'ai prédit n'est que trop assuré Contre Britannicus Neron s'est déclaré.
L'impatient Neron cesse de se contraindre, Las de se faire aimer il veut se faire craindre.
Dritannicus le gêne, Albine, et chaque jour Je sens que je deviens importune à mon tour.
ALBINE.
Quoi?
vous à qui Neron doit le jour qu'il respire?
Qui l'avez appelé de si loin à l'Empire?
Vous qui déshéritant le fils de Claudius Avez nommé César l'heureux Domitius ?
Tout lui parle, Madame, en faveur d'Agripine.
Il vous doit son amour.
AGRIPINE.
Il me le doit, Albine.
Tout, s'il est généreux Seigneur, prescrit cette loi.
Mais tout, s'il est ingrat, Seigneur parle contre moi.
ALBINE.
S'il est ingrat, Madame!
Ah!
toute sa conduite Marque dans son devoir une âme trop instruite.
Depuis trois ans entiers qu'a-t-il dit?
qu'a-t-il fait, Qui ne promette à Rome un Empereur parfait?
Rome depuis trois ans par les forns gouvernée Au temps de ses Consuls croit être retournée, Il la gouverne en père Enfin Neron naissant À toutes les vertus d'Auguste vieillissant.
AGRIPINE.
Non non, mon intérêt ne me rend point injuste:
Il commence, il est vrai, par où finit Auguste.
Mais crain, que l'avenir détruisant le passé, Il ne finisse ainsi qu'Auguste a commencé.
Il se déguise en vain.
Je lis sur son visage Des fiers Domitius l'humeur triste, et sauvage.
Il mêle avec l'orgueil, qu'il a pris dans leur sang, La fierté des Nérons, qu'il puisa dans mon flanc.
Toujours la tyrannie a d'heureuses prémices.
De Rome pour un temps Caius fut les délices, Mais sa feinte bonté se tournant en fureur, Les délices de Rome en devinrent l'horreur.
Que m'importe après tout, que Neron plus fidèle D'une longue vertu laisse un jour le modèle?
Ai-je mis dans sa main le Timon de l'État Pour le conduire au gré du Peuple et du Sénat?
Ah!
Que de la Patrie il soit s'il veut le Père.
Cre.
Mais qu'il songe un peu plus, qu'Agripine est sa méDe quel nom cependant pouvons nous appeler L'attentat que le jour vient de nous réveler?
Il sais, car leur amour ne peut être ignorée, Que de Britannicus Junie est adorée.
Et ce même Neron que la vertu conduit, Fait enlever Junie au railieu de la nuit.
Que veut-il?
Est-ce haine, est-ce amour qui l'inspire?
Cherche-t-il seulement le plaisir de leur nuire?
Ou plutôt n'est-ce point que sa malignité Punit sur eux l'appui que je leur ai prêté?
ALBINE.
Vous leur appui, Madame?
AGRIPINE.
Arrête, chère Albine, Je sais, que j'ai moi seule avancé leur ruine, Que du Trône, où le sang l'a dû faire monter Britannicus par moi s'est vu précipiter.
Par moi seule éloigné de l'Hymen d'Octavie Le frère de Junie abandonna la vie, Silanus, sur qui Claude avait jeté les yeux, Et quicontait Auguste au rang de ses aïeux.
Neron jouit de tout, et moi pour récompense Il faut qu'entre eux et même je tienne la balance, Afin que quelque jour par une même loi Britnicus la tienne entre mon fils et moi.
Quel dessein!
ALBINE.
AGRIPINE.
je m'anure un port dans la tempête.
Neron m'échappera si ce frein ne l'arrête.
ALBINE.
Mais prendre contre un fils tant de soins superflus?
AGRIPINE.
Je le craindrais bientôt, s'il ne me craignait plus.
ALBINE.
Une injuste frayeur vous alarme peut-être Mais si Neron pour vous n'est plus ce qu'il doit être, Du moins son changement ne vient pas jusqu'à nous.
Et ce sont des secrets entre César et vous.
Quelques titres nouveaux que Rome lui défère, Neron n'en reçoit point qu'il ne donne à sa mère.
Sa prodigue amitié ne se réserve rien.
Votre nom est dans Rome aussi Saint que le sien.
À peine parle-t-on de la triste Octavie.
Auguste voitre aieur nonora moils Livie.
Neron devant sa mère a permis le premier Qu'on portât les faisceaux couronnés de laurier.
Quels effets voulez-vous de sa reconnaissance?
AGRIPINE.
Un peu moins de respect, et plus de confiance.
Tous ses présents, Albine, irritent mon dépit.
Je vois mes honneurs croître, et tomber mon crédit.
Non non, le temps n'est plus que Neron jeune encore Me renvoyait les vœux d'une Cour, qui l'adore, Lors qu'il se reposait sur moi de tout l'État, Que mon ordre au Palais assemblait le Sénat, Et que derrière un voile, invisible, et présente J'étais de ce grand Corps l'Ame toute puissante.
Des volontés de Rome alors mal assure Neron de sa grandeur n'était point enivré.
Céjour, ce triste jour frappe encor ma mémoire, Où Neron fut avoir-même ébloui de sa gloire, Quand les Ambassadeurs de tant de Rois divers Vinrent le reconnaître au nom de l'Univers.
Sur son Trône avec lui j'allais prendre ma place.
J'ignore quel conseil prépara ma disgrâce.
Quoi qu'il en soit, Neron d'aussi loin qu'il me vit, Laissa sur son visage éclater son dépit.
Tre.
Mon cœur même en conçut un malheureux auguL'Ingrat d'un faux respect colorant son injure, Se va par avance, et courant m'embrasser Il m'écarta du Trône où je m'allais placer.
Depuis ce coup fatal, le pouvoir d'Agripine Vers sa chute, à grands pas, chaque jour s'achemine.
L'ombre seule m'en reste, et l'on n'implore plus Que le nom de Sénèque, et l'appui de Burrhus.
ALBINE.
Ah!
si de ce soupçon votre âme est prévenue, Pourquoi nourrissez-vous le venin qui vous tue?
Allez avec César vous éclaircir du moins.
AGRIPINE.
César ne me voit plus, Albine, sans témoins.
En public, à mon heure, on me donne audience.
Sa réponse est dictée, et même son silence.
Je vois deux surveillants, ses Maîtres, et les miens, Présider l'un ou l'autre à tous nos entretiens.
Mais je le poursuivrai d'autant plus qu'il m'évite.
De son désordre, Albine, il faut que je profite.
A Àjà J'entends du bruit, on ouvre, allons subitement Surprenons, s'il se peut les secrets de son âme.
Mais quoi?
Déjà Burrhus sort de chez lui?
CÈNE II.
AGRIPINE, BURHUS, ALBINE.
BURHUS.
M Même, Au nom de l'Empereur j'allais vous informer D'un ordre, qui d'abord a pu vous alarmer, Ilais quimen que reneût deune sage conduite, Dont César a voulu que vous soyez instruite.
AGRIPINE.
Puisqu'il le veut, entrons, il m'en instruira mieux.
BURHUS.
César pour quelque temps s'est soustrait à nos yeux, Déjà par une porte au public moins connue, L'un et l'autre Consul vous avaient prévenue, Mavaile.
Mais loumet que je letouine enprès.
AGRIPINE.
Non, je ne trouble point ses augustes secrets.
Cependant voulez-vous qu'avec moins de cõtrainte L'unet l'autre une fois nous nous parlion sans feinte?
BURHUS.
Burrhus pour le mensonge eut toujours trop d'horreur.
AGRIPINE.
Prétendez -vous longtemps me cacher l'Empereur?
Ne le verrai-je plus qu'à titre d'importune?
Ai-je donc élevé si haut votre fortune Pour mettre une barrière entre mon fils et moi?
Ne l'osez vous laisser un moment sur sa foi?
Entre Sénèque et vous disputez-vous la gloire À qui m'effacera plutôt de sa mémoire?
Vous l'ai-je confié pour en faire un ingrat?
Pour être sous son nom les Maîtres de l'État?
Certes plus je médite, et moins je me figure Que vous m'osiez conter pour votre Créature;
Vous, dont j'ai pu laisser vieillir l'ambition Dans les honneurs obscurs de quelque Légion, Et moi qui sur le Trône ai suivi mes Ancêtres, Moi fille, femme, sœur, et mère de vos Maîtres.
Que prétendez-vous donc?
Pensez-vous que ma voix Ait fait un Empereur pour m'en imposer trois?
Neron n'est plus enfant.
N'est-il pas temps qu'il règne?
Jusqu'à quand voulez-vous que l'Empereur vous craigne?
Ne saurait -il rien voir, qu'il n'emprunte vos yeux?
Pour se conduire enfin n'a-t-il pas ses aïeux?
Qu'il choisisse, s'il veut, d'Auguste, ou de Tibère.
Qu'il imite, s'il peut, Germanicus mon père.
Parmi tant de Héros je n'ose me placer.
Mais il est des vertus que je te puis tracer.
Je puis l'instruire au moins, combien sa confidence Entre un sujet et même doit laisser de distance.
BURHUS.
Je ne m'étais chargé dans cette occasion Que d'excuser César d'une seule action.
Mais puisque sans vouloir que je le justifie, Vous me rendez garant du reste de sa vie, A iiij
Je répondrai, Madame, avec la liberté D'un Soldat, qui sait mal farder la vérité.
Vous m'avez de César confié la jeunesse, Je l'avoue, et je dois m'en souvenir sans cesse!
Mais vous avais-je fait serment de le trahir, D'en faire un Empereur, qui ne sût qu'obéir?
Non.
Ce n'est plus à vous qu'il faut que j'en réponde.
Ce n'est plus votre fils.
C'est le Maître du monde.
J'en dois compte, Madame, à l'Empire Romain Qui croit voir son salut, ou sa perte en ma main.
Ah!
si dans l'ignorance il le fallait instruire, N'avait-on que Sénèque, et moi pour le séduire?
Pourquoi de sa conduite éloigner les Flatteurs?
Falait-il dans l'exil chercher des Corrupteurs?
La Cour de Claudius en esclaves fertile, Pour deux que l'on cherchait en eût présenté mille, Qui tous auraient brigué l'honneur de l'aulir, Dans une longue enfance ils l'auraient fait vieillir.
De quoi vous plaignez-vous, Madame?
On vous révère.
Ainsi que par César on jure par sa Mère.
L'Empereur, il est vrai, ne vient plus chaque jour Mettre à vos pieds l'Empire, et grossir votre Cour.
Mais le doit-il, Madame?
Et sa reconnaissance Ne peut-elle éclater que dans sa dépendance?
Toujours humble, toujours le timide Neron N'ose-il être Auguste, et César que de nom?
Vous le dirai-je enfin?
Rome le justifie.
Rome à trois Affranchis si longtemps asservie, À peine respirant du joug qu'elle a porté, Du règne de Neron compte sa liberté.
Que dis-je?
La Vertu semble même renaître.
Tout l'Empire n'est plus la dépouille d'un Mastre, Le Peuple au champ de Mars nomme ses Magistrats;
César nomme les Chefs sur la foi des Soldats.
Thraseas au Sénat, Corbulon dans l'Armée, Sont encore innocents, malgré leur renommée.
Les Deserts autrefois peuplés de Sénateurs Ne sont plus habités que par leurs Délateurs.
Qu'importe que César continue à nous croire, Pourvu que nos conseils ne tendent qu'à sa gloire?
Pourvu que dans le cours d'un règne florissant Rome soit toujours libre, et César tout puissant?
Mais, Madame, Neron suffit ponr se conduire.
J'obéis, sans prétendre à l'honneur de l'instruire.
Sur ses Aïeux sans doute il n'a qu'à se régler.
l'our bien faire, Neron na qu'à le reneinbier;
Heureux, si ses vertus l'une à l'autre enchaînées Raminent tous les ans ses premières années!
AGRIPINE.
Ainsi sur l'avenir n'osant vous assurer Vous croyez que sans vous Neron va s'égarer.
Mais vous, qui jusqu'ici content de votre ouvrage, Venez de ses vertus nous rendre témoignage, Expliquez-nous, pourquoi de venu ravisseur Neron de Silanus fait enlever la Sœur.
Ne tient-il qu'à marquer de cette ignominie Le sang de nos Aïeux, qui brille dans Junie?
De quoi l'accuse-t-il?
Et par quel attentat orlent-ene en un jour criinène d'État ?
Elle, qui sans orgueil jusqu'à lors élevée, N'aurait point vu Neron, s'il ne l'eût enlevée, Et qui même aurait mis au rang de ses bienfaits L'heureuse liberté de ne le voir jamais.
BURHUS.
Je sais que d'aucun crime elle n'est soupçonnée.
Mais jusqu'ici César ne l'a point condamnée.
Madame.
Aucun objet ne blesse ici ses yeux.
Elle est dans un Palais tout plein de ses Aïeux.
Vous savez que les droits qu'elle porte avec elle Peuvent de son Époux faire un Prince rebelle, Que le sang de César ne se doit allier Qu'à ceux à qui César le veut bien confier, Lt vous -même avourez qu'il ne lort pas juste, Qu'on disposât sans lui de la Nièce d'Auguste.
AGRIPINE.
Je vous entends.
Neron m'apprend par Un voix Qu'en vain Britannicus s'assure sur mon choix.
En vain pour détourner ses yeux de sa misère, J'ai flatté son amour d'un Hymen qu'il espère, À ma confusion Neron veut faire voir Qu'Agripine promet par delà son pouvoir.
Rome de ma faveur est trop préoccupée, Il veut par cet affront qu'elle soit détrompée, Et que tout l'Univers apprenne avec terreur À ne confondre plus mon fils et l'Empereur.
Il le peut.
Toutefois j'ose encore avoir dire Qu'il doit avant ce coup affermir son Empire, Et qu'en meredunant à la neecinte D'éprouver contre lui ma faible autorité, Il expose la sienne, et que dans la balance Mon nom peut-être aura plus de poids qu'il ne pendre.
BURHUS.
Quoi Madame?
Toujours soupçonner son respect?
Ne peut-il faire un pas qui ne vous soit suspect?
L'Empereur vous croit-il du parti de Junie?
Avec Britannicus vous croit-il réunie?
Quoi de vos ennemis devenez vous l'appui Pour trouver un prétexte à vous plaindre de mains?
Sur le moindre discours qu'on pourra vous redire, Serez-vous toujours prête à partager l'Empire?
Vous craindrez -vous sans cesse, et vos embrassements Ne se passeront-ils qu'en éclaircissements?
Ah!
Quittez d'un Censeur la triste diligence.
D'une Mère facile affectez l'indulgence.
coumer quelques froideurs sans les faire éclater.
Et n'avertissez point la Cour de vous quitter.
AGRIPINE.
Et qui s'honorerait de l'appui d'Agripine Lors que Neron luiours annonce sa ruine?
Lors que de sa présence il semble me bannir?
Quand Burhus à sa porte ose me retenir?
BURHUS.
Madame, je vois bien qu'il est temps de me taire, Et que ma liberté commence à vous déplaire.
La douleur est injuste, et toutes les raisons Qui ne la flattent point aigrissent ses soupçons.
Voici Britannicus.
Je te cède ma place.
Je vous laisse écouter, et plaindre sa disgrâce, Et peut-être, Madame, en accuser les soins De ceux, que l'Empereur a consultez le moins.
SCÈNE III.
AGRIPINE, BRITETTICUS NARCISSE, ALBINE.
AGRIPINE.
quiete Il rimice.
ou courez-vous?
Quelle ardeur inLAParmi vos ennemis en aveugle vous jette ?
Que venez-vous chercher?
BRITANNICUS.
Ce que je cherche?
Ah Dieux !
Tout ce que j'ai perdu, Madame, est en ces lieux, De mille affreux Soldats Junie environnée S'est vue en ce Palais indignement traînée.
Hélas!
de quelle horreur ses timides esprits À ce nouveau spectacle auront été surpris !
Enfin on me l'enlève.
Une loi trop sévère Va séparer deux cœurs, qu'assemblait leur misère.
Sans doute on ne veut pas que mêlant nos douleurs Nous nous aidiums l'un l'autre à porter nos malheurs.
AGRIPINE.
Il suffit.
Comme vous je ressens vos injures.
Mes plaintes ont déjà précédé vos murmures.
Mais je ne prétends pas qu'un impuissant courroux Dégage ma parole, et m'acquitte envers vous.
Je ne m'explique point.
Si vous voulez m'entendre, Suivez-moi chez Pallas, où je vais vous attendre.
SCÈNE IV BRITANICUS, NARCISSE
BRITANNICUS.
À croirai-je, Narcisse?
Et dois-je sur sa foi LLa prendre pour arbitre entre son fils et moi?
Qu'en dis-tu?
N'est-ce pas cette même Agripine, Que monrele époulajadis pour inaramne, Et qui, si je t'en crois, à de ses derniers jours Trop lents pour ses desseins précipité le cours?
NARCISSE.
N'importe.
Elle se sent comme vous outragée.
À vous donner Junie elle s'est engagée.
Unissez vos chagrins.
Liez vos intérêts.
Ce Palais retentit en vain de vos regrets.
Jant que l'on vous verra d'une voix juppliante, Semer ici la plainte, et non pas l'épouvante, Que vos ressentiments se perdrõt en discours, [jours.
Il n'en faut point douter, vous vous plaindrez toujours
BRITANNICUS.
Ah, Narcisse!
Tu sais si de la servitude Je prétends faire encore une longue habitude.
Tu sais si pour jamais de ma chute étonné Je renonce aux grandeurs, où j'étais destiné.
Mais je suis seul encor.
Les amis de mon Père Sont autant d'inconnus qu'écarte ma misère.
Et ma jeunesse même éloigne loin de moi Tous ceux qui dans le cœur me réservent leur foi.
Pour moi depuis un an, qu'un peu d'expériance M'a donné de mon sort la triste connaissance, Que vois-je autour de moi, que des Amis vendus Qui sont de tous mes pas les témoins assidus?
Qui choisis par Neron pour ce commerce infâme Trafiquent avec même des secrets de mon âme?
[ jours.
Quoi qu'il en soit, Narcisse, on me vend tous les Il prévoit mes desseins, il entend mes discours.
Comme toi dans mon cœur il sais ce qui te passe.
Que t'en semble Narcisse?
NARCISSE.
Ah!
Quelle âme assez basse.
C'est à vous de choisir des Confidents discrets, Seigneur, et de ne pas prodiguer vos secrets.
BRITANNICUS.
Narcisse, tu dis vrai.
Mais cette défiance Est toujours d'un grand cœur la dernière science, On le trompe longtemps.
Mais enfin je te crois.
Ou plutôt je fais vœu de ne croire que toi.
Mon Père, il m'en souvient, m'assura de ton zèle.
Seul de ses Affranchis tu m'es toujours fidèle.
Tes yeux sur ma conduite incessamment ouverts M'ont sauvé jusqu'ici de mille écueils couverts.
Va donc voir si le bruit de ce nouvel orage Aura de nos Amis excité le courage.
Examine leurs yeux.
Observe leurs discours.
Vois si j'en puis attendre un fidèle secours.
Sur tout dans ce Palais remarque avec adresse Avec quel soin Neron fait garder la Princesse.
Sache si du péril ses beaux yeux sont remis, Et si son entretien m'est encore permis.
Cependant de Neron je vais trouver la mère Chez Pallas comme toi l'Afanchi de mon père.
Je vais la voir, l'aigrir, la suivre, et s'il se peut M'engager sous son nom plus loin qu'elle ne veut.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
NERON, BURHUS, NARCISSE, Gardes.
NERON.
EN doutez point, Burrhus, malgré ses injustices, C'est ma Mère, et je veux ignorer ses caprices.
[ souffrir Mais je ne prétends plus ignorer ni Le Ministre insolent qui les ose nourrir.
Pallas de ses conseils empoisonne ma Mère;
Il séduit chaque jour Britannicus mon Frère.
Ils l'écoutent avoir seul, et qui suivrait leurs pas Les trouverait peut-être assemblés chez Pallas.
C'en est trop.
De tous deux il faut que je l'écarte.
Pour la dernière fois qu'il s'éloigne, qu'il parte, Je le veux, je l'ordonne;
et que la fin du jour Ne le retrouve pas dans Rome, ou dans ma Cour.
Allez, cet ordre importe au salut de l'Empire.
Vous Narcisse, approchez.
Et vous, qu'on se retire.
SCÈNE II.
NERON, NANCISE.
NARCISSE.
[ mains Races aux Dieux, Seigneur, Junie entre vos et Vous assure aujourd'hui du reste des Romains.
Vos Ennemis déchus de leur vaine espérance Sont allez chez Pallas pleurer leur impuissance.
Mais que vois-je?
Vous -même inquiet, étonné, Plus que Britannieus paraissez consterné.
Que présage à mes yeux cette tristesse obscure, Et ces sombres regards errants à l'urenture?
Tout vous rit.
La Fortune obéir à vos vœux.
EVIT Narcisse c'en est fait.
Neron est amoureux.
Vous ?
NARCISSE.
NERON.
Depuis un moment, mais pour toute ma vie, J'aime (que dis-je aimer?
j'idolatre Junie.
Vous l'aimez?
NARCISSE.
NERON.
Excité d'un désir curieux Cette nuit je l'ai vue arriver en ces lieux, Triste, levant au Ciel ses yeux mouillez de Jarmes, Qui brillaient au travers des flambeaux et des armes, Belle, Belle, sans ornement, dans le simple appareil D'une Beauté qu'on vient d'arracher au sommeil.
Que veux-tu?
Je ne sais si cette négligence, Les ombres, les flambeaux, les cris, et le silence, Et le farouche aspect de ses fiers ravisseurs Rèlevaient de ses yeux les timides douceurs.
Quoi qu'il en soit, ravi d'une si belle vue, J'ai voulu lui parler et ma voix s'est perdue:
Immobile, saisi d'un long étonnement Je l'ai laissé passer dans son appartement.
J'ai passé dans le mien.
C'est là que solitaire De son image en vain j'ai voulu me distraire.
Trop présente à mes yeux je croyais était parler.
J'aimais jusqu'à ses pleurs que je faisais couler.
Quelquefois, mais trop tard, je Seigneur demandais grâce;
J'employais les soupirs, et même la menace.
Voilà comme occupé de mon nouvel amour Mes yeux sans se fermer ont attendu le jour.
Mais je m'en fais peut-être une trop belle image.
Elle m'est apparue avec trop d'avantage, Narcisse, qu'en dis-tu?
NARCISSE.
Quoi, Seigneur, croira-t-on Qu'elle ait pu si longtemps se cacher à Neron?
NERON.
Tu le sais bien, Narcisse.
Et soit que sa colère.
M'imputât le malheur qui lui ravit son Frère, Soit que son cœur jaloux d'une austère fierté Enviât à nos yeux sa naissante beauté, Fidèle à sa douleur, et dans l'ombre enfermée Elle se dérobait même à sa Renommée.
Et c'est cette vertu si nouvelle à la Cour Dont la persévérance irrite mon amour.
Quoi Narcisse?
Tandis qu'il n'est point de Romaine Que mon amour n'honore et ne rende plus vaine, Qui dès qu'à ses regards elle ose se fier Sur le cœur de César ne les vienne essayer:
Seule dans son Palais la modeste Junie Regarde leurs honneurs comme une ignominie, Fuit, et ne daigne pas peut être s'informer Si César est aimable, ou bien s Il ait aimer?
Dis -moi, Britannicus l'aime-t-il?
Seigneur?
NARCISSE.
Quoi s'il l'aime,
Lenlevela Si jeune encor se connaît-il sem même?
D'un regard enchanteur connaît-il le poison?
NARCISSE.
Seigneur, l'amour toujours n'attend pas la raison.
N'en doutez point, il l'aime.
Instruit;
par tant de Charines Ses yeux sont déjà faits à l'usage des larmes.
Il les moindres désirs il sait s'accommoder.
Et peut-être déjà sais-il périvader.
NERON.
Que dis-tu?
sur son cœur il aurait quelque empire?
NARCISSE.
Je ne sais.
Mais, Seigneur, ce que je puis vous dire, Je l'ai vu quelquefois s'arracher de ces lieux, Le cœur plein d'un courroux qu'il cachait à vos yeux, D'une Cour qui le fuit pleurant l'ingratitude, Las de votre grandeur, et de sa servitude, Entre l'impatience et la crainte flottant;
Il allait voir Junie, et reyenait comptant.
NERON.
D'autant plus malheureux qu'il aura su lui plaire, Narcisse, il doit plutôt souhaiter sa colère.
Neron impunément ne sera pas jaloux,
NARCISSE.
Vous?
Et de quoi, Seigneur vous inquiétez-vous?
Junie a pu le plaindre et partager ses peines, Elle n'a vu couler de larmes que les siennes.
Mais aujourd'hui, Seigneur, que ses yeux dessillez Regardant de plus près l'éclat dont vous brillez, Verront autour de vous les Rois sans diadème, Inconnus dans la foule, et son Amant luijours.
Attachés sur vos yeux s'honorer d'un regard Que vous aurez sur eux fait tomber au hasard;
Quand elle vous verra de ce degré de gloire, Venir en soupirant avouer sa victoire, Maître n'en doutez point, d'un cœur déjà charmé Commandez qu'on vous aime, et vous serez aimé.
NERON.
À combien de chagrins il faut que je m'apprête!
Qaimpoltunte.
Seigneur?
NARCISSE.
Quoi donc?
Qui vous arrête,
NERON.
Tout.
Octavie, Agripine, Burrhus, Sénèque, Rome entière, et trois ans de vertus.
Non que pour Octavie un reste de tendresse M'attache à son hymen, et plaigne sa jeunesse.
Mes yeux depuis longtemps fatigués de ses soins, Rarement de ses pleurs daignent être témoins.
Trop heureux si bientôt la faveur d'un divorce, Me soulageait d'un joug qu'on m'imposa par force.
Le Ciel même en secret semble la condamner,
Ses vœux depuis quatre ans ont beau l'importuner Les Dieux ne montrèrent point que sa vertu les touche:
D'aucun gage, Narcisse, ils n'honorent sa couche.
L'Empire vainement demande un héritier.
NARCISSE.
Que tardez -vous, Seigneur, à la répudier?
L'Empire, votre cœur, tout condamne Octavie.
Auguste votre aïeul soupirait pour Livie, Par un double divorce ils s'unirent tous deux, Et vous devez l'Empire à ce divorce heureux.
Tibère, que l'Hymen plaça dans sa famille, Uia bien à les jeux lepuier la Pie.
Vous seul jusques ici contraire à vos désirs N'osez par un divorce assurer vos plaisirs.
NERON.
Et ne connais-tu pas l'implacable Agripine?
Mon amour inquiet déjà se l'imagine, Qui m'amène Octavie, et d'un œil enflammé Pièteite les faits drolts d'un nœu qu'éise a formé, Et portant à mon cœur des atteintes plus rudes, Me fait un long récit de mes ingratitudes.
De quel front soutenir ce fâcheux entretie?
NARCISSE.
N'êtes -vous pas, Seigneur, votre Maître, et le sien?
Vous verrons-nous toujours trẽbler sous sa Tutelle?
Vivez, régnez pour vous.
C'est trop régner pour Elle.
Craignez -vous?
Mais, Seigneur, vous ne la craignez pas.
Vous venez de bannir le superbe Pallas, Pallas, dont vous savez qu'elle soutient l'audace.
NERON.
Éloigné de ses yeux j'ordonne, je menace, J'écoute vos conseils, j'ose les approuver, Je m'excite contre-elle et tâche à la braver.
Mais (je t'expose ici mon âme toute nue) Si-tôt que mon malheur me ramène à sa vue, Soit que je n'ose encor démentir le pouvoir De ces yeux, où j'ai lu si longtemps mon devoir, Soit qu'à tant de bienfaits ma mémoire fidèle, Lui soumette en secret tout ce que je tiens d'elle;
Mais enfin mes efforts ne me servent de rien, Mon Génie étonné tremble devant le sien.
Et c'est pour m'affranchir de cette dépendance Que je la fuis par tout, que même je l'offense, Et que de temps en temps j'irrite ses ennuis Asn qu'elle mevite autant que je la luis.
Mais je t'arrête trop.
Retire-toi, Narcisse.
Britannicus pourrait t'accuser d'artifice.
NARCISSE.
Non, non, Britannicus s'abandonne à ma foi.
Par son ordre, Seigneur, il croit que je vous vois, Que je m'imforme sei de tout ce qui se touche Et veut de vos secrets être instruit par ma bouche.
Impatient sur tout de revoir ses amours Il attend de mes soins ce fidèle secours.
NERON.
J'y consens:
porte lui notre douce nouvelle:
Il la verra.
NARCISSE.
Seigneur bannissez-le loin d'elle.
NERON.
J'ai mes raisons, Narcisse, et tu peux concevoir, Que je lui vendrai cher le plaisir de la voir.
Cependant vante Seigneur ton heureux stratagème.
Dis-lui qu'en sa faveur on me trompe moi-même, Qu'il la voit sans mon ordre.
On ouvre, la voici.
Varetrouver ton Maître et l'amener ici.
SCÈNE III.
NERON, JUNIE.
NERON.
[ sage.
y'Ous vous troublez, Madame, et changez de viv Lisez -vous dans mes yeux quelque triste présage?
JUNIE.
Seigneur, je ne vous puis déguiser mon erreur.
J'allais voir Octavie, et non pas l'Empereur.
NERON.
Je le Içai oyen, Maume, d 'ai pa msenvie Apprendre vos bontés pour l'heureuse Octavie.
Vous Seigneur?
JUNIE.
NERON.
Pensez -vous, Madame, qu'en ces lieux Seule pour vous connaître Octavie ait des yeux?
jeliM.
Et quel autre, Seigneur, voulez-vous que j'implore?
À qui demanderai-je un crime que j'ignore?
Vous qui le punissez, vous ne l'ignorez pas.
De grâce apprenez- moi, Seigneur, mes attentats.
NERON.
Quoi Madame?
Est-ce donc une légère offense De m'avoir si longtemps caché votre présence?
Ces trésors dont le Ciel voulut vous embellir, Les avez-vous reçus pour les ensevelir?
L'heureux Britannieus verra-t-il sans alarmes Croître loin de nos yeux son amour et vos charmes?
Pourquoi de cette gloire exclus jusqu'à ce jour, M'avez-vous sans pitié relegué dans ma Cour?
On dit plus.
Vous souffrez sans en être offensée Qu'il vous ose, Madame, expliquer sa pensée.
Car je ne croirai point que sans me consulter La sévère Junie ait voulu le flatter, Ni qu'elle ait consenti d'aimer et d'être aimée Sans que j'en sois instruit que par la Renommée.
JUNIE.
Je ne vous nierai point, Seigneur, que ses soupirs M'ont daigné quelquefois expliquer ses désirs.
Il n'a point détourné ses regards d'une Fille, Seul reste du débris d'une illustre Famille.
[ reux Peut-être il se souvient qu'en un temps plus heuSon Père me nomma pour l'objet de ses vœux.
Il m'aime.
Il obéir à l'Empereur son Père, Et j'ose dire encore à vous, à votre Mère;
Vos désirs sont toujours si conformes aux siens.
NERON.
Ma Mère a ses desseins, Madame, et j'ai les miens Ne parlons plus ici de Claude, et d'Agripine.
Ce n'est point par leur choix que je me détermine, C'est à moi seul, Madame, à répondre de vous;
Et je veux de ma main vous choisir un Époux.
JUNIE.
Ah, Seigneur, songez-vous que toute autre alliance, Féra honte aux Césars auteurs de ma naissance?
NERON.
Non, Madame, l'Époux dont je vous entretiens Peut sans honte assembler vos aïeux et les siens.
Vous pouvez, sans rougir, consentir à sa flamme.
JUNIE.
Et quel est donc, Seigneur, cet Époux?
NERON.
Moi, Madame.
Vous!
JONIE.
NERON.
Je vous nommerais, Madame, un autre nom, Si j'en savais quelque autre au dessus de Neron Oui, pour vous faire un choix, où vous puissiez souscrire, J'ai parcouru des yeux la Cour, Rome, et l'Empire.
Plus j'ai cherché, Madame, et plus je cherche encor En quelles mains je dois confier ce trésor, Plus je vois que César digne seul de vous plaire En doit être lui seul l'heureux dépositaire, Et ne peut dignement vous confier qu'aux mains À qui Rome a commis l'Empire des Humains.
Vous -même consultez vos premières années.
Claudius à son Fils les avait destinées, Mais c'était en un temps où de l'Empire entier Il croyait quelque jour le nommer l'Héritier.
Les Dieux ont prononcé.
Loin de leur contredire, C'est à vous de passer du côté de l'Empire.
En vain de ce présent ils m'auraient honoré, Si votre cœur devait en être séparé;
Si tant de soins ne sont adoucis par vos charmes;
Si tandis que je donne aux veilles, aux alarmes, Des jours toûjours endre, et toujours enviez, Je ne vais quelquefois respirer à vos pieds Qu’Octavie Qu'Octavie à vos yeux ne fasse point d'ombrage.
Rome aussi bien que moi vous donne son suffrage, Répudie Octavie, et me fait dénouer Un Hymen que le Ciel ne veut point avouer.
Songez-y donc, Madame, et pesez en vous même Ce choix digne des soins d'un Prince qui vous aime;
Dignle de vos heaux jeua trop iongrtemps captivez, Digne de l'Univers à qui vous les devez.
UNIE.
Seigneur, avec raison je demeure étonnée.
Je me vois dans le cours d'une même journée Comme une Criminelle amenée en ces lieux :
Et lors qu'avec frayeur je parais à vos yeux, Que sur mon innocence à peine je me fie, Vous m'offrez tout d'un coup la place d'Octavie.
J'ose dire pourtant que je n'ai mérité Ni cet excès d'honneur, ni cette indignité.
Et pouvez-vous, Seigneur, souhaiter qu'une Fille, Qui vit presque en naissant éteindre sa Famille, Qui dans l'obscurité nourrissant sa douleur S'est fait une vertu conforme à son malheur, Taleuse subitement de cette nuit proronde Dans un rãg qui l'expose aux yeux de tout le monde, Dont je n'ai pu de loin soutenir la clarté, Et dont une autre enfin remplit la majesté?
NERON.
Je vous ai déjà dit que je la répudie.
Ayez moins de frayeur, ou moins de modestie.
N'accusez point ici mon choix d'aveuglement.
Je vous réponds de vous, consentez seulement.
Du sang dont vous sortez rappelez la mémoire, Et ne préférez point à la solide gloire Des honneurs dont César prétend vous revêtir, La gloire d'un refus, sujet au repentir.
7 JNIE.
Le Ciel connaît, Seigneur, le fond de ma pensée.
Je ne me flatte point d'une gloire insensée.
Je sais de vos présents mesurer la grandeur.
Mais plus ce rang sur moi répandrait de splendeur Tus irnit ieiuir honte de mécerordemianisère Le crime d'en avoir dépouillé l'héritière.
NERON.
C'est de ses intérêts prendre beaucoup de soin, Madame, et l'amitié ne peut aller plus loin.
Mais ne nous flattons point, et laissons le mystère nu ou vous touene ley beaucoup horlis que le Frère, Et pour Britannicus.
JUNIE.
Il a su me toucher, Seigneur, et je n'ai point prétendu m'en cacher.
Cette sincérité sans doute est peu discrète, J érité.
Mais toujours de mon cœur ma bouche est l'inter.
Absente de la Cour je n'ai pas dû penser, Seigneur, qu'en l'art de feindre il fallut m'exercer.
J'aime Britannicus.
Je a fus destinée Quand l'Empire semblait suivre son hyménée.
Mais ces mêmes malheurs qui l'en ont écarté, Ses honneurs abolis, son Palais déserté, La fuite d'une Cour que sa chute a bannie, Sont autant de liens qui retiennent Junie.
Tout ce que vous voyez conspire à vos désirs, Vos jours toujours sereins coulent dans les plaisirs L'Empire en est pour vous l'inépuisable source, Ou si quelque chagrin en interromp la course, Tout l'Univers soigneux de les entretenir S'empresse à l'effacer de votre souvenir.
Britannicus est seul.
Quelque ennui qui le presse Il ne voit dans son sort que moi qui s'intéresse, Et n'a pour tous plaisirs, Seigneur, que quelques pleurs Quint lui font quelquefois oublier ses malheurs.
NERON.
Et ce sont ces plaisirs, et ces pleurs que j'envie, Que tout autre que tu me paierait de sa vie.
Mais je garde à ce l'rince un traitement plus doux.
Madame, il va bientôt paraître devant vous.
JONIE.
Ah, Seigneur, vos vertus m'ont toujours rassurée.
NERON.
Je pouvais de ces lieux avait défendre l'entrée.
Mais, Madame, je veux prévenir le danger, Où son ressentiment le pourrait engager.
[ même Je ne veux point le perdre.
Il vaut mieux que luyEntende son Arrêt de la bouche qu'il aime.
Si ses jours vous sont chers, éloignez le de vous Sans qu'il ait aucun lieu de me croire jaloux.
De ion bantiissement prenez Jui vous romense, Et soit par vos discours, soit par votre silence, Du moins par vos froideurs faites lui concevoir Qu'il doit porter ailleurs ses vœux et son espoir.
JUNIE.
Moi!
Que je lui prononce un Arrêt si sévère.
Ma bouche mille fois vertu jura le contraire.
Quand même jusque-là je pourrais me trahir, Mes yeux lui défendront, Seigneur, de m'obéir.
NERON.
Caché près de ces lieux je vous verrai, Madame.
Renfermez votre amour dans le fond de votre âme.
Vous n'aurez point pour moi de langages secrets.
J'entendrai des regards que vous croirez muets.
Et sa perte sera l'infaillible salaire D'un gelte, ou d'un soupir échappe pour lui plaire.
JNIE.
Hélas!
si j'ose encor former quelque souhaits, Seigneur, permettez-moi de ne le voir jamais.
SCÈNE IV.
NERON, JUNIE NARCISSE.
NARCISSE.
Ritannieus;
ocigueur, demande la Princesse.
DIl approche.
NLRON Qu'il vienne.
UNIE Ah Seigneur
NERON.
Je vous laisse.
Sa fortune dépend de vous plus que de moi.
Madame, en le voyant, songez que je vous vois.
SCÈNE V.
UNIE,NARCISE.
JUNIE.
H, cher Narcisse, cours au devant de ton Maître.
LADy avait.
Je suis perdue, et je le vois paraître.
SCÈNE VI.
NIEHRIIARICUS, NARCISSE.
2
BRITANNICUS.
Adame, quel bonheur me rapproche de vous?
MUQuoi je puis du jouir d'un entretiien si doux?
Mais parmi ce plaisir quel chagrin me dévore!
Hélas!
puis je espérer de vous revoir encore?
Faut-il que je dérobe avec mille détours ( jours?
Un bonheur que vos yeux m'accordaient tous les Ç ij à nuit!
Quel réveil!
Vos pleurs, votre présence N'ont point de ces cruels désarmé l'insolence?
Que faisait votre Amant?
Quel démon envieux M'a refusé l'honneur de mourir à vos yeux?
Hélas!
dans la frayeur dont vous étiez atteinte M'avez-vous en secret adressé quelque plainte?
Ma Princesse, avez-vous daigné me souhaiter?
Sombiez-vous aux douleurs que vous m'alliez coûter?
Vous ne me dites rien?
Quel accueil!
Quelle glace!
Est-ce ainsi que vos yeux consolent ma disgrâce?
Parlez.
Nous sommes seuls.
Notre ennemi trompé Tandis que je vous parle est ailleurs occupé.
Ménageons les moments de cette heureuse absence,
JUNIE.
vous êtes en des lieux tout pleins de sa puissance.
Ces murs mêmes, Seigneur, peuvent avoir des yeux.
Et jamais l'Empereur n'est absent de ces lieux.
BRITANNICUS.
Et depuis quand, Madame, êtes-vous si craintive?
Quoi déjà votre amour souffre qu'on le captive?
Qu'est devenu ce cœur qui me jurait toujours De faire à Neron même envier nos amours?
Mais bannissez, Madame, une inutile crainte.
La foi dans tous les cœurs n'éit pas encore éteinte.
Chacun semble des yeux approuver mon courroux:
La Mère de Neron se déclare pour nous;
Rome de sa conduite elle -même offensée.
UNIE.
Ah Seigneur, vous parlez contre votre pensée.
Vous -même vous m'avez avoué mille fois Que Rome le louait d'une commune voix.
Toujours à sa vertu vous rendiez quelque hommage, Sans doute la douleur vous dicte ce langage.
BRITANNICUS.
Ce discours me surprend, il le faut avouer.
Je ne vous cherchais pas pour l'entendre louer.
Quoi pour vous confier la douleur qui m'accable À peine je dérobe un moment favorable.
Et ce moment si cher, Madame, est consumé A louer l'ennemi dont je suis opprimé?
Qui vous rend à vous -même en un jour si contraire?
Quoi rendre vos regards ont appris à se taire?
Que vois-je?
Vous craignez de rencontrer mes yeux?
Neron vous plaierait-il?
Vous serais je odieux?
Minje le croyais.
Au nom des Dieux, Madame, Eselaircissez le trouble où vous jetez monme.
Parlez.
Ne fuis-Je pius dans voltle louremr.
UNIE.
Retirez-vous, Seigneur, l'Empereur va venir.
BRITANNICUS.
Après ce coup, Narcisse, à qui dois-je m'attendre?
SGENL VII.
NERON, JUNIE, NARCISSE.
Adame.
NERON.
MU JNIE.
Non Seigneur, je ne puis rien entendre.
Vous êtes obéi.
Laissez couler du moins Des larmes, dont ses yeux ne seront pas témoins.
Ç Cijà
SCÈNE VIII.
NENON, NARCISSE.
4 NERON.
E' bien de leur amour tu vois la violence, HNarcisse, elle a paru jusque dans son silence.
Elle aime mon Rival, je ne puis l'ignorer.
Mais je mettrai ma joie à le désespérer.
Je me fais de sa peine une image charmante, Et je l'ai vu douter du cœur de son Amante.
Je la suis.
Mon Rival t'attend pour éclater Par de nouveaux soupçons, va cours le tourmenter, Et tandis qu'à mes yeux on le pleure, on l'adore, Fay bien payer bon cher un bonheur qu'il ignore.
NARCISSE seul.
La fortune t'appelle une seconde fois, Narcisse, vourais tu reniter a ra voix?
Suivons jusques au bout ses ordres favorables, Et pour nous rendre heureux perdons les misérables
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
NERON, BURHUS,
DORHOS.
Allas obéir, Seigneur.
NERON.
Et de quel œil Ma Mère a-t-elle vu confondre son orgueil?
BURHUS.
Ne doutez point, Seigneur, que ce coup ne la frappe, Qu'en reproches bien tôt sa douleur ne s'échappe.
Ses fransports dès longtemps commecent d'éclater.
À d'inutiles cris puissent-ils s'arrêter.
NERON.
Quoi?
De quelque dessein la croyez-vous capable?
BURHUS.
Agripine, Seigneur, est toujours redoutable.
Rome, et tous vos Soldats honorent ses Aïeux, Germanicus son Père est présent à leurs yeux.
Elle sait son pouvoir:
Vous savez son courage.
Et ce qui me la fait redouter d'avantage, C'est que vous appuyez vous même son courroux, Et que vous lui a vez des armes contre vous.
Moi, Burrhus?
NERON.
nô nennes.
Cet amour, Seigneur, qui vous possède.
NERON.
Je vous entends, Burrhus, le mal est sans remède.
Mon cœur s'en est plus dit que vous ne m'en direz.
Il faut que j'aime enfin.
BURHUS.
Vous vous le figurez, Seigneur, et satisfait de quelque résistance Vous redoutez un mal faible dans sa naissance.
Mais si dans sa fierté votre cœur affermi Voulait ne point s'entendre avec son ennemi, Si de vos premiers ans vous consultiez la gloire, Si vous daigniez, Seigneur, rappeler la mémoire Des vertus d'Octavie, indignes de ce prix, Et de son chaste amour vainqueur de vos mépris;
Sur tout si de Junie évitant la présence Vous condamniez vos yeux à quelques jours d'absence, Croyez-moi, quelque amour qui semble vous charmer, On n'aime point, Seigneur, si l'on ne veut aimer.
NERON.
Je vous croirai, Burrhus, lors que dans les alarmes Il faudra soutenir la gloire de nos armes, Où lors que plus tranquille assis dans le Sénat Il faudra décider du destin de l'État :
Je m'en reposerai sur votre expérience.
Mais, croyez-moi, l'Amour est une autre science, Burrhus, et je ferais quelque difficulté D'abaisser jusques-là votre sévérité.
Adieu, je souffre trop éloigné de Junie.
SCÈNE II.
BURHUS.
seul.
E' bien, Burrhus, Neron découvre son génie.
TICette ferocité que tu croyais fléchir De tes faibles liens est prête à s'affranchir.
En quels excès peut-être elle va se répandre!
Ô dieux!
En ce malheur quel conseil dois-je prendre?
ceneque, dont les soins me devraient soulager, Occupé loin de Rome ignore ce danger.
Mais quoi?
Si d'Agripiie excitant la tendresse Je pouvais.
La voici, mon bonheur me l'adresse.
SCÈNE III.
AGRIPINE, BURHOS, ALBINE.
AGRIPINE.
E bien, je me trompais, Burrhus, dans mes H soupçons?
Et vous vous signalez par d'illustres leçons.
On exile Pallas, dont le crime peut-être Est d'avoir à l'Empire élevé votre Maître.
Vous le savez trop bien.
Jamais sans ses avis Claude qu'il gouvernait n'eût adopté mon Fils.
Que dis-je?
À son Épouse on donne une Rivale.
On affranchit Neron de la foi conjugale.
Digne emploi d'un Ministre, ennemi des Flatteurs, Choisi pour mettre un frein à ses jeunes ardeurs, De les flatter lui-même, et nourrir dans son âme Le mépris de sa Mère, et l'oubli de sa Femme!
BURHUS.
Madame, jusqu'ici c'est trop tôt m'accuser.
L'Empereur n'a rien fait qu'on ne puisse excuser.
N'imputez qu'à Pallas un exil nécessaire, Son orgueil des longtemps exiguait ce salaire, Et l'Empereur ne fait qu'accomplir à regret Ce que toute la Cour demandait en secret.
Le reste est un malheur qui n'est point sans ressource.
Des larmes d'Octavie on peut tarir la source.
Mais calmez vos transports.
Par un chemin plus doux Vous lui pourrez plutôt ramener son Époux.
Les menales, les cris le rendront prus farouche.
AGRIPINE.
Ah!
L'on s'efforce en vain de me fermer la bouche, Je vois que mon silence irrite vos dédains, Et c'est trop respecter l'ouvrage de mes mains.
Pallas n'emporte pas tout l'appui d'Agripine, Le Ciel m'en laisse assez pour venger ma ruine.
Le Fils de Claudius commence à ressentir Descrimes, dont je n'ai que le seul repentir.
J'irai, n'en doutez point, le montrer à l'Armée, Plaindre aux yeux des Soldats son enfants e opprimée, Leur faire à mon exemple expier leur erreur.
On verra d'un côté le Fils d'un Empereur, Redemandant la foi jurée à sa famille, Et de Germanicus on entendra la Fille;
De l'autre l'on verra le Fils d'Enobarbus, Apuyé de Sénèque, et du Tribun Burrhus, Qui tous deux de l'exil rappelez par moi-même Partagent à mes yeux l'autorité suprême.
De nos crimes communs je veux qu'on soit instruit.
On sçaura les chemins par où je l'ai conduit.
rour rendre sa puissance et la vôtre odieuses, J'avouerai les rumeurs les plus injurieuses.
Je confesserai tout, exils, assassinats, Poison même.
BURHUS.
Madame, ils ne vous croiront pas.
Ils sauront récuser l'injuste stratagème D'un témoin irrité qui s'accuse lui-même.
Pour moi qui le premier secondai vos desseins, Qui fis même jurer l'Armée entre ses mains, Je ne me repens point de ce zèle sincère?
Madame, c'est un Fils, qui succède à son Père, En adoptant Neron, Claudius par son choix De son Fils et du Roi a confondu les droits.
Rome l'a pu choisir.
Ainsi sans doute injuste Elle choisit Tibère adopté par Auguste, Et le jeune Agrippa de son sang descendu Se vit exclus d'un rang vainement prétendu.
Sur tant de fondements sa puissance établie Par vous même aujourd'hui ne peut-être affaiblie.
Et s'il m'écoute encor, Madame, sa bonté Vous en fera bientôt perdre la volonté.
J'ai commencé, je vais poursuivre mon ouvrage.
SCRur v.
AGRIPINE, ALBINE.
ALDINE.
Ans quel emportemẽt la douleur vous engage, DMadame!
L'Empereur puisse-t-il l'ignorer!
AGRIPINE.
Ah seul Âme à mes yeux puisse-t-il se montrer!
ALBINE.
Madame, au nom des Dieux, cachez votre colère.
Quoi pour les intérêts de la Sœur ou du Frère Faut-il sacrifier le repos de vos jours?
Contraindrez-vous César jusque dans ses amours?
AGRIPINE.
Quoi tu ne vois donc pas jusqu'où l'on me ravale, Albine?
C'est à moi qu'on donne une Rivale, Bientôt si je ne romps ce funeste lien, Ma place est occupée, et je ne suis plus rien.
Jusqu'ici d'un vain titre Octavie honorée Inutile à la Cour, en était ignorée.
Les grâces, les honneurs par moi seule versez M'attiraient des mortels les vœux intéressez.
Une autre de César a surpris la tendresse, Elle aura le pouvoir d'Épouse et de Maîtresse, Le fruit de tant de soins, la pompe des Césars, Tout deviendra le prix d'un seul de ses regards.
Que dis-je?
L'on m'évite et déjà délaissée.
Ah je ne puis, Albine, en souffrir la pensée.
Quand je devrais du Ciel hâter l'Arrêt fatal, Neron, l'ingrat roron mimais voici son Rival.
SCÈNE V RITANNICUS,AGRIPINE, NARCISSE, ALDINE.
BRITANNICUS.
Os ennemis communs ne sont pas invincibles, Madame.
Nos malheurs trouvent des cœurs Vos amis et les miennes jusqu'alors si secrets, sensiples.
Tandis que nous perdions le temps en vains regrets, Animés du courroux qu'allume l'injustice Viennent de confier leur douleur à Narcisse.
Neron n'est pas encor tranquille possesseur De l'Ingrate, qu'il aime au mépris de ma Sœur.
Si vous êtes toujours immibie à lon injure, On peut dans son devoir ramener le Parjure.
La moitié du Sénat s'intéresse pour nous.
Scylla, Pison, Plautus.
AGRIPINE.
Prince que dites -vous?
Scylla, Pison, Plautus!
Les chefs de la Noblesse!
BRITANNICUS.
Madame, je vois bien que ce discours vous blesse, Et que votre courroux tremblant, irrésolu, Craint déjà d'obt nir tout ce qu'il a voulu.
Non, vous avez trop bien établi ma disgrâce.
D'aucun Ami pour moi ne redoutez l'audace.
Il ne m'en reste plus, et vos soins trop prudents Les ont tous écartés ou séduits dès longtemps.
AGRIPINE.
Seigneur, à vos soupçons donnez moins décreance Notre salut dépend de notre intelligence.
J'ai promis, il suffit.
Malgré vos ennemis Je ne révoque rien de ce que j'ai promis.
Le coupable Neron fuit en vain ma colère.
Tôt ou tard il faudra qu'il entende sa Mère.
J'essaierai tour à tour la force et la douceur.
Où moi-même avec moi conduisant votre Sœur, l'irai semer par tout ma crainte et ses alarmes, Et ranger tous les cœurs du parti de ses larmes.
Adieu.
J aliiegéray Neron de toutes parts.
Vous, si vous m'en croyez, évitez ses regards.
1 MGEAVEVE DE DRITANICUS, NARCISSE.
DR In nUre s 'as tu point flatté d'une fausse espérance?
IN Puis-je sur ton récit fonder quelque assurance, Narcisse?
21 NARCISSE.
4 Oui Mais, Seigneur, ce n'est pas en ces lieux Qu'il faut développer ce mystère à vos yeux.
D Sortons.
Qu'attendez-vous?
Hélas!
BRITANNICUS.
Ce que j'attends, Narcisse?
deire dlou.
Expliquez-vous.
BRITANNICUS.
Je pouvais revoir.
Si par ton artifice
NARCISSE.
Qu
DRTTANNTCCO.
J'en rougis.
Mais enfin D'un cœur moins agité j'attendrais mon destin.
NARCISSE.
Après tous mes discours vous la croyez fidèle?
BRITANNICUS.
Non, je la crois, Narcisse, ingrate, criminelle, Digne de mon courroux.
Mais je sens malgré moi Que je ne le crois pas autant que je le dois.
Dans ses égarements mon cœur opiniâtre Lui prête des raisons, l'excuse, l'idolâtre.
Je voudrais vaincre enfin mon incredulité, je la voudrais haïr avec tranquillité.
Et qui croira qu'un cœur si grand en apparence, D'une infidèle Cour ennemi dès l'enfance, Renonce à tant de gloire, et dès le premier jour Trame une perfidie, inoüie à la Cour?
NARCISSE.
Et qui sais si l'Ingrate en sa longue retraite N'a point de l'Empereur médité la défaite?
Trop sûre que ses yeux ne pouvaient se cacher Peut-être elle fuyait pour se faire chercher, Pour exciter César par la gloire pénible De vaincre une fierté jusqu'alors invincible.
BRITANNICUS.
Je ne la puis donc voir?
NARCISSE.
De nour s'en ce moment Elle reçoit les vœux de son nouvel Amant.
BRIIANNICUS.
Hé bien, Narcisse, allons.
Mais que vois-je?
C'est elle.
NARCISSE.
An Dieux!
À l'Empereur portons cette nouvelle.
SCÈNE VII.
BRITANNICUS, JUNIE,
JUNIE.
Étirez -vous, Seigneur, et fuyez un courroux N Que ma persévérance allume contre vous.
Neron est irrité.
Je me suis échappée Tandis qu'à l'arleitel la Mère occupée.
Adieu, réservez-vous, sans blesser mon amour, Au plaisir de me voir justifier un jour.
Votre image sans cesse est presente à mon âme.
Rien ne l'en peut bannir.
BRITANNICUS.
Je vous entends, Madame.
Vous voulez que ma fuite assure vos désirs, Que je laisse un chang libre à vos nouveaux soupirs.
Sans doute en me voyant, une pudeur secrète Ne vous laisse goûter qu'une joie inquiète.
Hé bien il faut partir.
JUNIE.
Seigneur, sans m'imputer.
BRITANNICUS.
Ah!
vous deviez du moins plus longtemps disputer Je ne murmure point qu'une amitié commune Se range du parti que flatte la fortune, Que l'éclat d'un Empire ait pu vous éblouir, Qu'aux dépens de ma Sœur vous en vouliez jouir.
Mais que de ces grandeurs comme une autre occupée Vous m'en ayez paru si longtemps détrompée;
Non, je l'avoue encor, mon cœur désespéré Contre ce seul malheur n'était point prepâré.
J'ai vu sur ma ruine élever l'injustice.
De mesreisçuteurs j'ai vu le Ciercompsice.
Tant d'horreurs n'avaient point épuisé son courroux, Madame.
Il me restait d'être oublié de vous
JUNIE.
Dans un temps plus heureux ma juste impatience Vous ferait repentir de votre défiance.
Mais Neron vous menace.
En ce pressant danger, Seigneur, j'ai d'autres soins que de vous affliger.
Allez, rassurez -vous, et cessez de vous plaindre, Nęron nous écoutait, et m'ordonnait de feindre.
BRITANNICUS.
Quoi le cruel?
JUNIE.
Témoin de tout notre entretien D'un visage sévère examinait le mien, Prêt à faire sur vous éclater la vengeance D'un geste, confident de notre intelligence.
BRITANNICUS.
Neron nous écoutait, Madame!
Mais, hélas!
Vos yeux auraient pu feindre et ne m'abuser pas.
Ils pouvaient me nommer l'auteur de cet outrage.
L'amour est-il muet, ou n'a t-il qu'un langage?
De quertroabie amlegara poufait me prelerver?
Il fallait.
JUNIE.
Il fallait me taire, et vous sauver.
Combien de fois, hélas!
puis qu'il faut vous le dire, Mon cœur de son désordre allait-il vous instruire?
De combien de soupirs interrompant le cours Ai-je évité vos yeux que je cherchais toujours!
Quel tourment de se taire en voyant ce qu'on aime!
De l'entendre gémir, de l'affliger soi-même, Lors que par un regard on peut le consoler !
Mais quels pleurs ce regard aurait il fait couler!
Ah!
dans ce souvenir inquiète, troublée, Je ne me sentais pas assez dissimulée.
De mon front effrayé je craignais la pâleur.
Je trouvais mes regards, trop pleins de ma douleur.
Sans cesse il me semblait que Neron en colère Me venait reprocher trop de soin de vous plaire.
Je craignais mon amour vainement renfermé, Enfin j'aurais voulu n'avoir jamais aimé.
Hélas!
Pour son bonheur, Seigneur, et pour le nôtre, Il n'est que trop instruit de mon cœur et du vôtre;
Allez encore un coup, cachez -vous à ses yeux.
Mon cœur plus à loisir vous éclaircira mieux.
De mille autres secrets j'aurais compte à vous rendre.
BRITANNICUS.
Ah!
N'en voilà que trop pour me faire comprendre, Madame, mon bonheur, mon crime, vos bontés.
Et savez -vous pour moi tout ce que vous quittez Quaiid pourrai-je à vos plez capier ce reproche?
UNIE.
Que faites-vous?
Hélas, votre Rival s'approche.
SCÈNE VIII.
NERON, BRTIANICUS, JUNIE.
NERON.
Rince, continuez des transports si charmants.
Y Je conçois vos bontés par ses remerciments, Madame, à vos genoux je viens de le surprendre.
Mais il aurait aussi quelque grâce à me rendre, Ce lieu le favorise, et je vous y retiens Pour lui faciliter de si doux entretiens.
BRITANNICUS.
je puis mettre à ses pieds ma douleur, ou ma joie, Par tout où sa bonté consent que je la voie.
Et l'aspect de ces lieux, où vous la retenez N'a rien dont mes regards doivent être étonnés.
NERON.
Et que vous montrèrent ils qui ne vous avertisse Qu'il faut qu'on me respecte, et que l'on m'obéisse?
BRITANNICUS.
Ils ne nous ont pas vue l'un et l'autre élever, Moi pour vous obéir, et vous pour me braver, Et ne s'attendaient pas, lors qu'ils nous virent naître, Qu'un jour Domitius me dût parler en maître.
NERON.
Ainsi par le destin nos vœux sont traversez, J'obéissais alors, et vous obeïssez.
Si vous n'avez appris à vous laisser conduire, Vous êtes jeune encore, et l'on peut vous instruire.
BATTANRTCUC Et qui m'en instruira?
Rome.
NERON.
Tout l'Empire à la fois,
BRITANNICUS.
rtomle mouenle du hombre de vos droits Tout ce qu'a de cruel l'injustice et la force, Les emprisonnements, le rapt, et le divorce?
NERON.
Rome ne porte point ses regards curieux Jusque dans des secrets que je cache à ses yeux.
Imitez son respect.
BRITANNICUS.
On sais ce qu'elle en pense.
NERON.
Elle se taît du moins, imitez son silence.
BRITANNICUS.
Ainsi Neron commence à ne se plus forcer.
NERON.
Neron de vos discours commence à le faneri
BRITANNICUS.
Chacun devait bénir le bonheur de son règne.
NERON.
Heureux ou malheureux, il suffit qu'on me craigne.
BRITANNICUS.
Je connais mal Junie, ou de tels sentiments Ne mériteront pas ses applaudissements.
NERON.
Du moins si je ne sais le secret de Seigneur plaire, Je sais l'art de punir un Rival téméraire.
BRITANNICUS.
nourmoi;
queijue périequi me purnr.
accabler, Sa seule inimitié peut me faire trembler.
NERON.
Souhaitez la.
C'est tout ce que je vous puis dire.
BRITANNICUS.
Le bonheur de lui plaire est le seul où j'aspire.
4 NERON.
Elle vous l'a promis, vous lui plairez toujours.
BRITANNICUS.
Je ne içay pas du moins épier ses discours.
Je la laisse expliquer sur tout ce qui me touche, Et ne me cache point pour lui fermer la bouche.
NERON.
Je vous entends.
Hé bien, Gardes.
JUNIE.
Que faites -vous?
C'est votre Frère.
Hélas!
C'est un Amant jaloux.
Seigneur, mille malheurs persécutent sa vie.
Ah!
son- bonheur peut-il exciter votre envie ?
Souffrez que de vos cœurs rapprochant les liens, jeme cuenouno jeu, oumustrobe aux siens.
Ma fuite arrêtera vos discordes fatales, Seigneur, j'irai remplir le nombre des Vestales.
Ne lui disputez plus mes vœux infortunés, Souffrez que les Dieux seuls en soient importunés.
NERON.
L'entreprise, Madame, est range et soudaine.
Dans son Appartement, Gardes, qu'on la ramène.
Gardez Britannicus dans celui de sa Sœur BRITAN
BRITANNICUS.
C'est ainsi que Neron içait disputer un cœur.
UNIE.
Prince, sans l'irriter, cédons à cet orage.
NERON.
Quiues, obmu, lans taruerd avantage.
SCÈNE IX.
NERON, BURHUS.
BURHUS.
Que vois-je?
Ô Ciel!
2 NERON.
sans voir Burrhus.
Ainsi leurs feux sont redoublés.
Je reconnais la main qui les a rassemblés.
Agripine ne s'est présentée à ma vue, Ne s'est dans ses discours si longtemps étendue, Que pour faire jouer ce ressort odieux.
Qu'on sache liria mère ert encore en ces lieux.
Burrhus, dans ce Palais je veux qu'on la retienne, Et qu'au lieu de sa Garde, on lui donne la mienne.
BURHUS.
Quoi, Seigneur?
sans l'ouïr?
Une Mère?
NERON.
Arrêtez.
J'ignore quel projet, Burrhus, vous méditez.
Mais depuis quelques jours tout ce que je désire Trouve en vous un Censeur, prêt à me contredire.
Répondez m'en vous dis-je, ou sur votre refus D'autres me répondront et d'Elle, et de Burhus.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE, AGRIPINE, BURHUS
UY Madame, à loisir vous pourrez vous défendre.
César toujours même ici consent de vous entendre.
Unir, Si son ordre au Palais vous a fait reteC'est peut-être à dessein de vous entretenir.
Quoi qu'il en soit, si j'ose expliquer ma pensée, Ne vous souvenez plus qu'il vous ait offensée.
Préparez -vous plutôt à Seigneur tendre les bras.
Défendez-vous, Madame, et ne l'accusez pas.
Vous le voyez, c'est venir que la Cour envisage.
Quo qu’il soit votre Fils, et même votre ouvrage, Il est votre Empereur.
Vous êtes comme nous Sujette à ce pouvoir qu'il a reçu de vous.
Selon qu'il vous menace, ou bien qu'il vous caresse, La Cour autour de vous ou s'écarte, ou s'empresse.
C'est son appui qu'on cherche, en cherchant votre Mais voici l'Empereur.
Ç appui.
AGRIPINE.
Qu'on me laisse avec lui.
SCÈNE II.
AGRIPINE, NERON.
AGRIPINE.
s'aseyant.
Prochez-vous, Neron, et prenez votre place.
HOn veut sur vos soupçõs que je vous satisfasse.
J'ignore de quel crime on a pu me noircir.
De tous ceux que j'ai faits je vais vous éclaircir.
Vous régnez.
Vous savez combien votre naissance Entre l'Empire et vous avait mis de distance.
Les droits de mes Aïeux que Rome a consacrez Étaient même, sans moi, d'inutiles degré.
Quand de Britannicus la Mère condamnée Laissa de Claudius disputer l'Hyménée, Parmi tant de Beautés qui briguèrent son choix, Qui de ses Affranchis mandièrent les voix, Je souhaitai son lit, dans la seule pensée De vous laisser au Trône, où je serais placée.
Je flêchis mon orgueil, j'allai prier Pallas.
Son Maître chaque jour caressé dans mes bras
Prit insensiblement dans les yeux de sa Nièce L'amour, où je voulais amener sa tendresse.
Mais ce lien du sang qui nous joignait tous deux Escartait Claudius d'un lit incestueux.
Il n'osait épouser la Fille de son Frère.
Le Sénat fut séduit.
Une loi moins sévère Mit Claude dans mon lit, et Rome à mes genoux.
C'était beaucoup pour moi, ce n'était rien pour vous.
Je vous fis sur mes pas entrer dans sa Famille.
Je vous nõmay son Gendre, et vous donnai sa Fille.
Silanus qui l'aimait, s'en vit abandonné, Et marqua de son sang ce jour infortuné.
Ce n'était rien encore.
Eussiez-vous pu prétendre Qu'un jour Claude à son Fils dût préférer son Gendre?
De ce même Pallas j'implorai le secours, Claude vous adopta, vaincu par ses discours, Vous appela Neron, et du pouvoir suprême Voulut avant le temps vous faire partout quelque-même.
C'est alors que chacun rappelant le passé Découvrit mon dessein, déjà trop avancé, Que de Britnicus la disgrâce future Des amis de son Père excita le murmure.
Mes promesses aux uns éblouirent les yeux, L'exil me délivra des plus séditieux.
Claude même lassé de ma plainte éternelle Esloigna de son Fils tous ceux, de qui le zèle Engagé dès longtemps à suivre son destin, Pouvait du Trône encor était rouvrir le chemin.
je fis plus:
Je choisis moi-même dans ma suite Ceux à qui je voulais qu'on livrât sa conduite.
J'eus soin de vous nommer, par un contraire choix, Des Gouverneurs que Rome honorait de savoix.
Je fus sourde à la brigue, et crus la Renommée?
J'appelai de l'exil, je tirai de l'Armée, Et ce même Sénèque, et ce même Burhus, Qui depuis.
Rome alors estimait leurs vertus.
De Claude en même temps épuisant les richesses Ma main, sous votre nom, répandait ses largesses.
Les Spectacles, les dons, invincibles appas Vous attiraient les cœurs du Peuple, et des Soldats, Qui d'ailleurs réveillant leur tendresse première Favorisaient en vous Germanicus mon Père.
Cependant Claudius penchait vers son déclin.
Ses yeux longtemps fermés s'ouvrirent à la fin.
Il connut son erreur.
Occupé de sa crainte Il laissa pour son Fils échapper quelque plainte, Et voulût, mais trop tard, assembler ses Amis.
Ses Gardes, son Palais, son lit m'étaient soumis.
Je me laissai sans fruit consumer sa tendresse, De ses derniers soupirs je me rendis maîtresse, Mes soins, en apparence épargnant ses douleurs, De son Fils, en mourant, lui cachèrent les pleurs.
Il mourut.
Mille bruits en courent à ma honte.
J'arrêtai de sa mort la nouvelle trop promette:
Et tandis que Burrhus allait secrètement De l'Armée en vos mains exiger le serment.
Que vous marchiez au Camp, conduit sous mes auspices, Dans Rome les Autels fumaient de sacrifices, Par mes ordres trompeurs tout le Peuple excité Du Prinée déjà mort demandait la santé.
Enfin des Légions l'entière obéissance Ayant de votre Empire affermi la puissance, On vit Claude, et le Peuple étonné de son sort Apprit en même temps vôtre règne, et sa mort.
C'est le sincère aveu que je voulais vous faire.
Voilà tous mes forfaits.
En voici le salaire.
Du fruit de tant de soins à peine jouissant En avez vous six mois paru reconnaissant, Que lassé d'un respect, qui vous gênoit peut -être, Vous avez affecté de ne me plus connaître.
J'ai vu Burrhus, Sénèque, aigrissant vos soupçons De l'infidélité vous tracer des leçons, Ravis d'être vaincus dans leur propre science.
J'ai vu favoriser de votre confiance Othon, Sénecion, jeunes voluptueux, Et de tous vos plaisirs flatteurs respectueux.
Et lors que vos mépris excitant mes murmures, Je vous ai demandé raison de tant d'injures, (Seul recours d'un Ingrat qui se voit confondu) Par de nouveaux affronts vous m'avez répondu.
Aujourd'hui je promets Junie à votre Frère, Ils se flattent tous deux du choix de votre Mère, Que faites-vous?
Junie enlevée à la Cour Devient en une nuit l'objet de votre amour.
Je vois de votre cœur Octavie effacée Preste à sortir du lit, où je l'avais placée.
Je vois Pallas banni, votre Frère arrêté, Vous attentez enfin jusqu'à ma liberté, nurinus ole Jui moi porter les Mains hardics.
Et lors que convaincu de tant de perfidies Vous deviez ne me voir que pour les expier, C'est vous, qui m'ordonnez de me justifier.
NERON.
Je me souviens toujours que je vous dois l'Empire.
Et sans vous fatiguer du soin de le redire, Votre bonté, Madame, avec tranquillité Pouvait se reposer sur ma fidélité.
.
 iiij Aussien ces soupçons, ces plaintes assiduës Ont fait croire à tous ceux qui les ont entendues, Que jadis ( j'ose ici vous le dire entre nous) Vous n'aviez sous mon nom travaillé que pour vous.
Tant d'honneurs (disaient-ils) et tant dé déférences Sont ce de ses bien faits de faibles récompenses?
Quel crime a donc commis ce Fils tant condamne?
Est-ce pour obéis qu'einet a couronne?
N'est-il de son pouvoir que le Dépositaire?
Non, que si jusque-là j'avais pu vous complaire, Je n'eusse pris plaisir, Madame, à vous céder Ce pouvoir que vos cris semblaient redemander.
Mais Rome veut un Maître, et non une Maîtresse.
Vous entendiez les bruits qu'excitait ma faiblesse.
Le Sénat chaque jour, et le Peuple irrités De s'ouïr par ma voix dicter leurs volontés, Publiaient qu'en mourant Claude avec sa puissance M'avait encor laissé sa simple obéissance.
Vous avez vu cent fois nos Soldats en courroux Porter en murmurant leurs Aigles devant vous, Honteux de rabaisser par cet indigne usage Les Héros, dont encore elles portent l'image.
Toute autre se serait rendue à leurs discours, Mais si vous ne régnez, vous vous plaignez toujours.
Avec Britannicus contre moi réunie Vous le fortifiez du parti de Junie, Et la main de Pallas trame tous ces complots.
Et lors que, malgré moi, j'assure mon repos, On vous voit de colère, et de haine animée.
Vous voulez présenter mon Rival à l'Armée.
Déjà jusques au Cample bruit en a couru.
AGRIPINE.
Moi le faire Empereur, Ingrat?
L'avez-vous erû?
Quel serait mon dessein?
Qu'aurais-je pu prétendre?
Quels honneurs dans sa Cour, quel rang pourrais-je attendre?
Ah!
si sous votre Empire on ne m'épargne pas, Si mes Accusateurs observent tous mes pas, Si de leur Empereur ils poursuivent la Mère, Que ferais-je au milieu d'une Cour étrangère?
Il me reprocheraient, non des cris impuissants, Des desseins étouffés aussitôt que naissants, Mais des crimes pour vous commis à votre vue;
Et dont je ne serais que trop tôt convainue.
Vous ne me trompez point, je vois tous vos détours, Vous êtes un Ingrat, vous le fûtes toujours.
Des vos plus jeunes ans mes soins et mes tendresses N'ont arraché de vous que de feintes caresses.
Rien ne vous a pu vaincre, et votre dureté Aurait dû dans son cours arrêter ma bonté.
Que je suis malheureuse!
Et par quelle infortune Faut -il que tous mes soins me rendent importune?
Je n'ai qu'unFils.
Ô Ciel, qui m'entends aujourd'hui, T'ai-je fait quelques vœux qui ne fussent pour lui?
Remors, crainte, périls, rien ne m'a retenue.
J'ai vaincu ses mépris, j'ai détourné ma vue Des malheurs, qui dès-lors me furent annoncez.
J'ai fait ce que j'ai pu, vous régnez, c'est assez.
Avec ma liberté, que vous m'avez ravie, Si vous le souhaitez prenez encor ma vie;
chanteu que par ma mort tout le reuple irrite Ne vous ravisse pas ce qui m'a tant coûté.
NERON.
Hé bien donc, prononcez, que voulez-vous qu'on fasse?
AGRIPINE.
De mes Accusateurs qu'on punisse l'audace.
Que de Britannicus on calme le courroux, Que Junie à son choix puisse prendre un Époux, Qu'ils soient libres tous deux, et que Pallas demeure, Que vous me permettiez de vous voir à toute heure, Que ce même Burhus, qui nous vient écouter, y A G porte enfin n'ose plus m'arrêter.
NERON.
Oui, Madame, je veux que ma reconnaissance Désormais dans les cœurs grave votre puissance, Et je béni déjà cette heureuse froideur Qui de notre amitié va rallumer l'ardeur, Quo que Pallas ait fait, il suffit, je l'oublie.
Avec Britannicus je me réconcilie, Et quant à cet amour qui nous a séparés, Je vous fais notre arbitre, et vous nous jugerez.
Allez donc, et portez cette joie à mon Frère.
Gardes, qu'on obéisse aux ordres de ma Mère.
Burrhus rentre.
SCÈNE III.
NERON, BURHUS.
BURHUS.
Que cette paix, Seigneur, et ces embrassements QUont offrir à mes yeux des spectacles charmands!
Vous savez si jamais ma voix luitaît contraire, Si de son amitié j'ai voulu vous distraire, Et si j'ai mérité cet injuste courroux.
NERON.
Je ne vous flatte point, je me plaignais de vous, Burhus, je vous ai crus tous deux d'intelligence.
Mais son inimitié vous rend ma confiance.
Elle se hâte trop, Burrhus, de triompher.
J'embrasse mon Rival, mais c'est pour l'étouffer.
BURHUS.
Quoy Seigneur!
NERON.
C'en est trop.
Il faut que sa ruine Me délivre à jamais des fureurs d'Agripine Tant qu'il respireraje ne vis qu'à demi.
Elle m'a fatigué de ce nom ennemi, Et je ne prétends pas que sa coupable audace H onde fois lui promette ma place,
BURHUS.
Llle va donc bientôt pleurer Itannicus.
NERON.
Avant la fin du jour je ne le craindrai plus.
BURHUS.
Et qui de ce dessein vous inspire l'envie?
NERON.
Ma gloire, mon amour, ma sûreté, ma vie.
BURHUS.
Non, quoi que vous disiez, cet horrible dessein Ne fut jamais, Seigneur, conçu dans votre sein.
Burrhus !
NERON.
BURHUS.
De votre bouche, ô Ciel!
puis je l'apprendre?
Vous -même sans frémir avez vous pu l'entendre?
Sommes-vous dans quel sang vous allez vous baigner?
Neron dans tous les cœurs est-il las de régner?
Que dira-t-on de vous?
Quelle est votre pensée?
NERON.
Quoi toujours enchaîné de ma gloire passée j'aurai de vant les yeux je ne sais quel amour, Que le hasard nous donne et nous ôte en un jour?
Soumis à tous leurs vœux, à mes désirs contraire Suis-je leur Empereur seulement pour leur plaire?
BURHUS.
Et ne suffit-il pas, Seigneur, à vos souhaits Que le bonheur public soit un de vos bien faits?
C'est à vous à choisir, vous êtes encor maître.
Vertueux jusqu'ici vous pouvez toujours l'être.
Le chemin est tracé, rien ne vous retient plus.
Vous n'avez qu'à marcher de vertus en vertus.
Mais si de vos flatteurs vous suivez la maxime, Il vous faudra, Seigneur, courir de crime en crime, Soutenir vos rigueurs, par d'autres cruautés, Et laver dans le sang vos bras ensanglantez.
Britannicus mourant excitera le zèle De ses Amis tout prêts à prendre sa querelle.
Ces Vengeurs trouveront de nouveaux Défenseurs, Qui même après leur mort auront des Successeurs.
Vous allumez un feu qui ne pourra s'éteindre.
Craint de tout l'Univers il vous faudra tout craindre, Toujours punir, toujours trembler dans vos projets, Et pour vos Ennemis compter tous vos sujets.
Ah!
de vos premiers ans l'heureuse expérience Vous fait elle, Seigneur, haïr votre innocence?
Songez -vous au bonheur qui les a signalés?
Dans quel repos, ô Ciel!
les avez-vous coulez !
Quel plaisir de penser et de dire en vous-même, Par tout, en ce moment, on me bénit, on m'aime.
On ne voit point le Peuple à mon nom s'alarmer, Le Ciel dans tous leurs pleurs ne m'entend point nommer.
Leur sombre inimitiène ne fuit point mon visage, Je vois voler par tout les cœurs à mon passage!
Tels étaient vos plaisirs.
Quel changement, ô Dieux!
Le sang le plus abject vous était précieux.
Un jour, il m'en souvient, le Sénat équitable Vous pressait de souscrire à la mort d'un Coupable.
Vous résistiez, Seigneur, à leur sévérité, Votre cœur s'accusait de trop de cruauté, Et plaignant les malheurs attachez à l'Empire, Je voudrais, disiez -vous, ne savoir pas écrire.
Non, ou vous me croirez, ou bien de ce malheur Ma mort m'épargnera la vue et la douleur.
On ne me verra point survivre à votre gloire.
Si vous allez commettre une action si noire, Me voilà prêt, Seigneur.
Avant que de partir, Faites percer ce cœur qui n'y peut consentir.
Apelez les cruels qui vous l'ont inspirée, Qu'ils viennent essayer leur main mal assurée.
Mais je vois que mes pleurs touchent mon Empereur.
Je vois que sa vertu frémit de leur fureur.
Ne perdez point de temps, nõmez moi les perfides Qui vous osent donner ces conseils parricides.
Apelez votre Frère.
Oubliez dans ses bras.
NERON.
Ah!
Que demandez-vous !
BURHUS.
Non, il ne vous hait pas, Peigneur, on le tranit, je Içai son innocence, Je vous répons pour lui de son ance.
y cours.
Je vais presser un entretien si doux.
NERON.
Dans mon Appartement qu'il m'attende, avec vous.
* Il se jette à genoux.
SCÈNE IV.
NERON, NARCTSE.
NARCISSE.
Eigneur, j'ai tout prévu pour une mort si juste.
Le poison est tout prêt.
La fameuse Locuste A redoublé pour moi ses soins officieux.
Elle a fait expirer un Esclave à mes yeux;
Et le fer est moins prompt pour trancher une vie.
Ne le nouveau ponon qui M ait me confie.
NERON.
Narcisse, c'est assez, je reconnais ce soin, Et ne souhaite pas que vous alliez plus loin.
NARCISSE.
Quoi pour Britannscus voitre saisse afrolblle Me défend.
NERON.
Oui, Narcisse, on nous reconcilie.
NARCISSE.
Je me garderai bien de vous en détourner, Seigneur.
Mais il s'est vu tantôt emprisonner.
Cette offense en son cœur sera longtemps nouvelle.
Il n'est point de secrets que le temps ne révele, Il saura que ma main était devait présenter Un poison, que votre ordre avait fait apprêter.
Les Dieux de ce dessein puissent-ils le distraire!
Mais peut-être il fera ce que vous n'osez faire.
NERON.
On répond de son cœur, et je vaincrai le mien,
NARCISSE.
EcTHivien de juiie encit-Y le Mén?
Seigneur, quelque faites-vous encor ce sacrifice?
NERON.
C'est prendre trop de soin.
Quoi qu'il en soit, Narcisse, Je ne le compte plus parmi mes Ennemis.
NARCISSE.
Agripine, Seigneur, se l'était bien promis.
Elle a repris sur vous son souverain Empire.
NERON.
Quoi donc?
Qu'a-t-elle dit?
Et que voulez -vous dire?
Ae liva rao ux Elle s'en est vantée assez publiquement.
De quoi?
NERON.
NARCISSE.
Qu'elle n'avait qu'à vous voir un moment:
Qu'à tout ce grand éclat, à ce courroux funeste On verrait succéder un silence modeste, Que vous -même à la Paix souscririez le premier, Heureux que sa bonté daignât tout oublier.
NERON.
Mais, Narcisse, dis-moi, que veux -tu que je fasse?
Je n'ai que trop de pente à punir son audace.
Et si je m'en croyais ce triomphe indisèret Serait bientôt suivi d'un éternel regret.
Mais Mais de tout l'Univers quel sera le langage?
Sur les pas des Tyrans veux-tu que je m'engage, Et que Rome effaçant tant de titres d'honneur Me laisse pour tous noms celui d'empoisonneur?
Ils mettront ma vengeance au rang des parricides.
NARCISSE.
Et prenez vous, Seigneur, leurs caprices pour guides?
Avez-vous prétendu qu'ils se tairaient toujours?
Est-ce à vous de prêter l'oreille à leurs discours?
De vos propres désirs perdrez-vous la mémoire?
Et serez-vous le seul que vous n'oserez croire?
Mais, Seigneur, les Romains ne vous sont pas comnus.
Non non, dans leurs discours ils sont plus retenus.
Tant de précaution affaiblit votre règne.
Ils croiront en effet mériter qu'on les craigne.
Au joug depuis longtemps ils se sont façonnés.
Ils adorent la main qui les tient enchaînés.
Vous les verrez toujours ardents à vous complaire.
Leur promte servitude a fatigué Tibère.
Moi-même revêtu d'un pouvoir emprunté, Que je reçus de Claude avec la liberté, J'ai cent fois dans le cours de ma gloire passée Tenté leur patience, et ne l'ai point lassée.
D'un empoisonnement vous craignez la noirceur?
faites périr le Frère, acandomenla buvr.
Rome sur les Autels prodiguant les victimes, Fussent ils innocents, leur trouvera des crimes.
Vous verrez mettre au rang des jours infortunés:
Ceux où jadis la Sœur et le Frère sont nés.
NERON.
Narcisse, encore un coup, je ne puis l'entreprendre.
J'ai promis à Burrhus, il a fallu me rendre.
Je ne veux point encore en lui manquant de foi.
Donner à sa vertu des armes contre moi.
oppose à ses raisons un courage inutile, je ne l'écoute point avec un cœur tranquille.
NARCISSE.
Burrhus ne pense pas, Seigneur, tout ce qu'il dit, Son adroitte vertu ménage son crédit.
Ou plutôt ils n'ont tous qu'une même pensée, Ils verraient par ce coup leur puissance abaissée, Vous seriez libre alors, Seigneur, et devant vous Ces Maîtres orgueilleux flêchiroient comme nous Quoi donc ignorez-vous tout ce qu'ils osent dire?
Neron, s'ils en sont crus, n'est point ne pour l'Empire, Il ne dit, il ne fait, que ce qu'on lui prescrit, Burrhus conduit son cœur, Sénèque son esprit.
Pour toute ambition, pour vertu singulière, Il excelle à conduire un char dans la carrière, A disputer des prix indignes de ses mains, À se donner h même en spectacle aux Romains, À venir prodiguer sa voix sur un théâtre, Appl reeslel dses elesalsss , Ta clses ssesesere y Tandis que des Soldats de moments en momens Vont arracher pour lui es Applaudissements.
Ah ne voulez -vous pas les forcer à se taire?
NERON.
Viens, Narcisse.
Allons voir ce que nous devons faire.
ACTE V CÈNE PREMIÈRE.
BRITANNICUS, JUNIE.
BRITANNICUS.
V Y Madame, Neron ( qui l'aurait pu penser?
Dans son Appartement m'attend pour I J'embrasser.
Il y fait de sa Cour inviter la Jeunesse.
Il veut que d'un Festin la pompe et l'allégresse Confirment à leurs yeux la foi de nos serments, Et réchauffent l'ardeur de nos embrassements.
Il éteint cet amour source de tant de haine, Il vousfait de mon sort arbitre souveraine.
Pour moi, quoi que banni du rang de mes Aïeux, Quoi que de leur dépouille il se pare à mes yeux, Depuis qu'à mon amour cessant d'être contraire Il semble me céder la gloire de vous plaire,
 Féj Mon cœur, je l'avouerai, lui pardonne en secret, Et tu laisse le reste avec moins de regret.
Quoi je ne serai plus séparé de vos charmes?
Quoi même en ce moment je puis voir sans alarmes Ces yeux, que n'ont émus apprendre soupirs, ni terreur, Qui m'ont sacrifié l'Empire et l'Empereur?
Ah Madame!
Mais quoi?
Quelle nouvelle crainte Tient parmi mes transports votre joie en contrainte?
D'où vient qu'en m'écoutant, vos yeux, vos tristes yeux Avec de longs regards se tournent vers les Cieuxà Qu'est-ce que vous craignez?
Mais je crains.
ONIE.
Je l'ignore moi-même.
BRITANNICUS.
Vous m'aimez?
UNIE.
Hélas, si je vous aime!
DRIEIANICOOO.
Neron ne trouble plus notre félicité.
JONIE.
Mais me répondez-vous de sa sincérité?
BRITANNICUS.
Quoi vous le soupçonnez d'une haine couverte?
JUNIE.
Neron m'aimait tantôt, il jurait votre perte.
Il me fuit, il vous cherche.
Un si grand changement Peut-il être, Seigneur, l'ouvrage d'un moment?
BRITANNICUS.
dir quo ous Cet ouvrage, Madame, est un coup d'Agripine.
Elle a cru que ma perte entraînait sa ruine.
Grâce aux préventions de son esprit jaloux, Nos plus grands ennemis ont combattu pour nous.
Je m'en fie aux transports qu'elle m'a fait paraître.
Je m'en fie à Burrhus.
J'en crois même son Maître.
jetioi, qu'à mon exemple impuissant à trahir Il hait à cœur ouvert, ou cesse de haïr.
JUNIE.
Seigneur, ne jugez pas de son cœur par le vôtre.
Sur des pas différents vous marchez l'un et l'autre.
Je ne connais Neron et la Cour que d'un jour.
Mais (si je l'ose dire,) hélas!
dans cette Cour Combien tout ce qu'on dit est loin de ce qu'on pendre!
Que la bouche et le cœur font peuvintemgence!
Avec combien de joie on y trahit sa foi !
Quel séjour étranger et pour vous et pour moi!
BRITANNICUS.
Mais que son amitié soit véritable ou feinte, Si vous craignez Neron, notre-même est-il su crainte?
Non non, il n'ira point par un lâche attentat couière contrerai le reuple e le bénat.
Que dis-je?
Il reconnaît sa dernière injustice.
des fésorus ont paru memne aux yeux de Narcisse.
Ah s'il vous avait dit, ma Princesse, à quel point.
JUNIE.
Mais Narcisse, Seigneur, ne vous trahit-il point?
BRTANNICUS.
Lui me trahir?
Hé quoi vous voulez donner, Madame, Qu'à d'éternels soupçons j'abandonne mon âme?
Seul de tous mes Amis Narcisse m'est resté.
L'a-tion vu de mon Père oublier la bonté?
S'est-il rendu, Madame, indigne de la mienne?
Neron de temps en temps souffre qu'il l'entretiienne, Je le sais.
Mais il peut, sans violer sa foi, Tenir lieu d'interprète entre Neron et moi.
Et pourquoi voulez-vous que mon cœur s'en défiez
JUNIE.
Et que sais-je?
Il y va, Seigneur, de votre vie.
Tout m'est suspect.
Je crains que tout ne soit séduit Je crains Neron.
Je crains le malheur qui me suit.
D'un noir pressentiment malgré moi prévenue, Je vous laisse à regret éloigner de ma vue.
Hélas!
Si cette paix, dont vous vous repaissez, Couvrait contre vos jours quelques pièges dressez!
Si Neron irrité de notre intelligence Avait choisi la nuit pour cacher sa vengeance!
mi préparon les coups tamtiis que je vous vois!
Et si je vous parlais pour la dernière fois!
Ah Prince!
BRITANNICUS.
Vous pleurez!
Ah ma chère Princesse!
Et pour moi jusques la vôtre cœur s'intéresse?
Quoy Madame, en un jour, où plein de sa grandeur Neron croit éblouir vos yeux de sa splendeur, Dans des lieux où chacun me fuit et le révère, Aux pompes de sa Cour préférer ma misère!
Quoi dans ce même jour, et dans ces mêmes lieux.
Refuser un Empire et pleurer à mes yeux!
Mais, Madame, arrêtez ces prétieuses larmes;
Mon retour va bientôt dissiper vos alarmes.
Je me rendrais Juipect par un plus long séjour.
Adieu, je vais le cœur tout plein de mon amour Au milieu des transports d'une aveugle Jeunesse, Ne voir, n'entretenir que ma belle Princesse.
Adieu.
Prince!
JUNIE.
BRITANNICUS.
On m'attend, Madame, il faut partir.
UNIE.
Mais du moins attendez qu'on vous vienne avertir.
SCÈNE II.
AGRIPINE, BRITANICUS, UNIE.
AGRIPINE.
Rince, que tardez-vous?
Partez en diligence.
T Neron impatient se plaint de votre absence.
Da joie et le plaisir de tous les Conviés.
Attend pour éclatter que vous vous embrassiez.
Ne faites point languir une si juste envie, Allez.
Et nous, Madame, allons chez Octavie.
BRITANNICUS.
Allez, belle Junie, et d'un esprit content Hâtez-vous d'embrasser ma Sœur qui vous attend:
Dès que je le pourrai je reviens sur ses traces, Madame, et de vos soins j'irai vous rendre grâces,
SCÈNE III.
AGRIITINE, JONIE.
AGRIPINE.
Adame, ou je me trange, ou durant vos Adieux MQuelques pleurs répandus ont obscurci vos yeux.
Puis-je savoir quel trouble a formé ce nuage?
Doutez-vous d'une Paix, dont je fais mon ouvrage?
JUNIE.
Après tous les ennuis que ce jour m'a côtés, Ai-je pu rassurer mes esprits agités?
Hélas!
à peine encor je conçois ce miracle.
Quand même à vos bontés je craindrais quelque obstacle, Le changement, Madame, est commun à la Cour, Et toujours quelque crainte accompagne l'amour.
 AGRIPPINE.
Il suffit, j'ai parlé, tout a changé de face.
Mes soins à vos soupçons ne laissent point de place.
Je réponds d'une Paix jurée entre mes mains, Neron m'en a donné des gages trop certains.
Ah si vous aviez vu par combien de caresses Il m'a renouvelé la foi de ses promesses!
Par quels embrassements il vient de m'arrêter!
Ses bras dans nos Adieux ne pouvaient me quitter.
Sa facile bonté sur son front répandue Jusqu'aux moindres secrets est d'abord descendue.
Il s'épanchait en Fils, qui vient en liberté Dans le sein de sa Mère oublier sa fierté.
Mais bientôt reprenant un visage sévère, Tel que d'un Empereur qui consulte sa Mère, Sa confidence auguste a mis entre mes mains Des secrets d'où dépend le destin des humains.
Non, il le faut ici confesser à sa gloire.
Son cœur n'enferme point une malice noire, Et nos seuls ennemis altérant sa bonté Abusaient contre nous de sa facilité.
Mais enfin à son tour leur puissance décline.
Rome encore une fois va connaître Agripine.
Déjà, de ma faveur on adore le bruit.
Cependant en ces lieux n'attendons pas la nuit, Passons chez Octavie, et donnons lui le reste D'un jour autant heureux que je l'ai cru funeste.
Mais qu'est-ce que j'entends?
Quel tumulte confus?
Que peut-on faire?
SCÈNE IV.
AGRIPINE, JUNIE, BURHUS.
AGRIPINE.
QUrhus, où courez -vous?
Arrêtez.
que veut dire.
 DURHUS.
Madame, c'en est fait, Britannicus expire.
Ah mon Prince!
UNIE.
AGRIPINE.
Il expire?
Madame.
BURHUS.
Ou plutôt il est mort,
JUNIE.
Pardonnez, Madame, à ce transport.
je vais le secourir, si je puis, ou le suivre.
SCRETE V GRIPINE, BURHUS.
AGRIPINE.
Gervecentues nurinds!
BURHUS.
joni pourrai survivre, Madame, il faut quitter la Cour et l'Empereur.
AGRIPINE.
Quoi du sang de son Frère il n'a point eu d'horreur?
BURHUS.
Ce dessein s'est conduit avec plus de mystère.
À peine l'Empereur a vu venir son Frère, Il se leve, il 'embrasse, on se taît, et soudain César tend le premier une coupe à la main.
Pour achever ce jour sous de meilleurs auspices, Ma main de cette coupe épanche les prémices, Dit -il, Dieux, que j'appelle à cette effusion, Venez favoriser notre réunion.
Par les mêmes serments Britannicus se lie, La coupe dans ses mains par Narcisse est remplie.
Mais ses lèvres à peine en ont touché les bords, Le fer ne produit point de si puissants efforts Madame, la lumière à ses yeux est ravie, Il tombe sur son lit sans chaleur et sans vie.
Jugez combien ce coup frappe tous les esprits.
La moitie s'épouvante, et sort avec des cris.
Mais ceux qui de la Cour ont un plus long usage Sur les yeux de César composent leur visage.
Cependant sur son lit il demeure penché, D'aucun étonnement il ne paraît touché.
Ce mal dont vous craignez, dit-il, la violence A souvent sans péril attaque son exfance.
Narcisse veut en vain affecter quelque ennui, Et sa perfide joie éclate malgré était.
Pour moi, dût l'Empereur punir ma hardiesse, D'une odieuse Cour j'ai traverse la presse, Et j'allais accablé de cet Assassinat Pleurer Britannicus, César et tout l'État.
AGRIPINE.
ne volci.
vous vellez il je idis la compée, Demeurez.
CCEY.
NERON, AGRIPINE, JUNIE, BURHUS, NARCISSE.
NERON à Junie.
DE vos pleurs j'approuve la justice.
Mais, Madame, évitez ce spectacle odieux.
Moi-même en frémissant j'en détourne les yeux.
Il est mort.
Tôt ou tard il faut qu'on vous l'avoue.
Ainsi de nos desseins la Fortune se joue.
G ijo Qdand nous nous l'approchlons, ie Ciel nous désunit
UNIE.
J'aimais Britannicus, Seigneur, je vous l'ai dit.
Si de quelque pitié ma misère est suivie, Qu'on me laisse chercher dans le sein d'Octavie Un entretien conforme à l'état où je suis.
NERON.
Belle Junie allez, moi-même je vous suis.
je vais par touoseoroma quala donarène mipire Vous.
SCÈNE VII.
RCRIPINE, NERON BURHUS, NARCISSE.
AGRIPINE.
Rrestez Neron.
J'ai deux mots à vous À dire Britannicus est mort, je reconnais les coups.
Je connais l'Assassin.
NERON.
Et qui, Madame?
AGRIPINE.
Vous
NERON.
Moi!
Voilà les soupçons dont vous êtes capable.
Il n'est point de malheurs dont je ne sois coupable.
Et si l'on veut, Madame, écouter vos discours, Ma main de Claude même aura tranché les jours.
Son Fils vous était cher, sa mort peut vous cõfõdre.
Mais des coups du destin je ne puis pas répondre.
AGRIPINE.
Non non, Britannicus est mort empoisonné.
Narcisse a fait le coup, vous l'avez ordonné.
NERON.
Madame, mais qui peut vous tenir ce langage?
NARCISSE.
Hé Seigneur, ce soupçon vous fait-il tant d'outrage?
Britannicus, Madame, eut des desseins secrets Qui vous auraient coûté de plus justes regrets.
Il aspirait plus loin qu'à l'Hymen de Junie.
De vos propres bontés il vous aurait punie, Madame, il vous trompait, et son cœur offensé Pretendait tôt ou tard rappeler le passé.
Soit donc que malgré vous le sort vous ait servie;
Soit qu'instruit des complots qui menaçaient sa vie Sur ma fidélité César s'en soit remis, Laissez les pleurs, Madame, à vos seuls ennemis.
Qu'ils mettent ce malheur au rang des plus sinistres, Mais vous.
AGRIPINE.
Poursui, Neron, avec de tels Ministres.
Par des faits glorieux tu te vas signaler.
Poursui.
Tu n'as pas fait ce pas pour reculer.
Ta main a commencé par le sang de ton Frère.
Je prévois que tes coups viendront jusqu'à ta Mère.
Tu te fatigueras d'entendre tes forfaits.
Tu voudras -t-affranchir du joug de mes bienfaits.
Mais je veux que ma mort te soit même inutile, Ne crois pas qu'en mourant je te laisse tranquille.
Rome, ce Ciel, ce jour, que tu reçus de moi, Par tout, à tout moment, m'offriront devant toi.
Tes remors te suivront comme autant de furies.
Tu croiras les calmer par d'autres barbaries.
Ta fureur s'irritant soi-même dans son cours D'un soug toujours nouveau marquera tous tes jours.
Mais j'espère qu'enfin le Ciel las de tes crimes Ajoutera ta perte à tant d'autres victimes, Qu'après t'être couvert de leur sang et du mien, Tu te verras forcé de répandre le tien, Et ton nom paraîtra dans la race future Aux plus cruels tyrans une cruelle injure.
Voilà ce que mon cœul le prérage de toi.
Adieu, tu peux sortir.
NERON.
Narcisse, suivez-moi.
SCENNVII.
AGRIPINE, BURHUS.
AGRIPINE.
H Ciel!
de mes soupçons quelle était l'injustice!
ÀAJe condamnais Burrhus, pour écouter Narcisse.
Burrhus avez-vous vu quels regards furieux Neron en me quittant m'a laisiez pour Adieux.
C'en est fait.
Le cruel n'a plus rien qui l'arrête:
Le coup qu'on m'a prédit va tomber sur ma tête.
Il vous accablera vous-même à votre tour.
BURHUS.
Ah Madame, pour moi j'ai vécu trop d'un jour.
Plût au Ciel, que sa main heureusement cruelle Eût fait sur moi l'essai de sa fureur nouvelle!
Qu'il ne m'eût pas donné par ce triste attentat Un gage trop certain des malheurs de l'État !
Son crime seul n'est pas ce qui me désespère;
Sa jalousie a pu l'armer contre son Frère.
Mais, s'il vous faut, Madame, expliquer ma douleur, Neron l'a vu mourir, sans changer de couleur.
Ses yeux indifférents ont déjà la constance D'un Tyran dans le crime endurci dès l'enfance.
Qu'il achève, Madame, et qu'il fasse périr Un Ministre importun, qui ne le peut souffrir.
Hélas!
Loin de vouloir éviter sa colère La plus soudaine mort me sera la plus chère.
2 2 elle elo ellea élo elx elle elle elle élo élo els elz elle Nasfogto olo SfoSfostosfosta été Clo toStasla
SCÈNE DERNIÈRE.
1ORiiiiREjmo leniUS, ALBINE.
ALBINE.
ribladailie:
anocigneur.
Courervers l'Empereur;
JUenez sauver César de sa propre fureur.
Il se voit pour jamais séparé de Junie.
AGRIPINE.
Quoi Junie elle-même a terminé sa vie?
ALBINE.
Pour accabler César d'un éternel ennui, Madame, sans mourir elle est morte pour lui.
Vous savez de ces lieux comme elle s'est ravie;
Elle a feint de passer chez la triste Octavie.
Mais bientôt elle a pris des chemins écartés, Où mes yeux ont suivi ses pas précipités.
Des portes du Palais elle sort éperdue.
D'abord elle a d'Auguste aperçu la statue;
Et mouillant de ses pleurs le marbre de ses pieds Que de ses bras pressants elle tenait liés;
Prince, par ces genoux, dit-elle, que j'embrasse, Protege en ce moment le reste de ta Race.
Rome dans ton Palais vient de voir immoler Le seul de tes Neveux, qui te pût ressembler.
On veut après sa mort que je sens sois parjure.
Mais pour notre conser ver une soi toujours pure, Prince, je me devoue à ces Dieux immortels, Dont ta vertu t'a fait partager les Autels, Le Peuple cependant que ce spectacle étonne, Vole de toutes parts, se presse, l'environne, S'attendrit à ses pleurs, et plaignant son ennui D'une commune voix la prend sous son appui.
Ils la meinent au Temple, où depuis tant d'années Au te des Autels nos Vierges destinées Gardent fidèlement le dépôt prétieux Du Feu toujours ardant qui brûle pour nos Dieux.
César les voit partir sans oser les distraire.
Narcisse plus hardi s'empresse pour lui plaire.
Il vole vers Junie, et sans s'épouvanter D'une profane main commence à l'arrêter.
De mille coups mortels son audace est punie.
Son infidèle sang rejaillit sur Junie.
César de tant d'objets en même temps frappé Le laisse entre les mains qui l'ont enveloppé.
Il rentre.
Chacun fuit son silence farouche.
Le seul nom de Junie échappe de sa bouche.
Il marche sans dessein, ses yeux mal assurés N'osent lever au Ciel leurs regards égarés.
Et l'on craint, si la nuit jointe à la solitude Vient de son désespoir aigrir l'inquiétude, Si vous l'abandonnez plus longtemps sans secours, Que sa douleur bientôt n'attente sur ses jours.
Le temps presse.
Courez.
Il ne faut qu'un caprice.
Il se perdrait, Madame.
AGRIPTINE.
Il se ferait justice.
Mais Burrhus, allons voir jusqu'où vont ses transports.
Voyons quel chang produiront ses remords, S'il voudra désormais suivre d'autres maximes.
BURHUS.
Plût aux Dieux que ce fût le dernier de ses crimes!
FIN.
