Extrait du Privilège du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, donné T à S.
Germain en Laye le 15.
Février 1672.
Signé, Par le Roi en son Conseil, D'ALENCE' Il est permis au Sieur RACINE de faire imprimer, vendre et débiter, par tel Imprimeur et Libraire qu'il voudra choisir, un Pièce de Théâtre de sa composition, intitulée BAJET, durant le temps et espacé de dix ans, à compter du jour qu'elle sera àchevée d'imprimer pour la première fois.
Pendant lequel temps, faisons très-expresses inhibitions et défenses à toutes Personnes, de quelque condition et qualité qu'elles soient, d'en faire imprimer, vendre, ainsi débiter, d'autre Édition que de celle de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de lui, qui auront de trois mille livres d'amende payables sans déport par chacun des contrevenants, de confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts.
Outre les susdites peines, tous Libraires, Imprimeurs, et Relieurs qui se trouveront saisis d'aucuns Exemplaires contrefaits, seront privez et equestrez du Corps de la Librairie, sans ouvoir à l'avenir s'en mêler en aucune manière, ainsi qu'il est porté par lesdites Letts.
Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arrêt de la Cour de Parlement.
Signé, THIERRY, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 20, jour de Février 1672.
BAJALET, Frère du Sultan Amurat,
ROXANE, Sultane, Favorite du Sultan Amurat.
ATALIDE, Fille du Sang Ottoman.
ÀCOMAT, Grand Visir.
OSMIN, Confident du Grand Visir.
ZATIME, Esclave de la Sultane.
ZAÏRE, Esclave d'Atalide.
La Scène est à Constantinople, autrement du Grand Seigneur.
AXEDY INAGEDIL.
ACTE PREMIER SCÈNE TREMIERE.
ACOMAT, ÔSMIN.
ACOMAT.
2 Ils lapeHioi.
La Suitane en ce lieu M2 se doit rendre.
Je pourrai cependant te parler, et t'entendre.
OSMIN.
Et depuis quand, Seigneur, entre-t-on en ces Lieux, Dont l'accès était même interdit à nos yeux?
Jadis une mort promte eût suivi cette audace.
ACOMAT.
Quand tu seras instruit de tout ce qui se passe, Mon entrée en ces Lieux ne te surprendra plus.
Mais laissons, cher Osmin, les discours superflus, Que ton retour tardait à mon impatience!
Et que d'un oeil content je te vois dans Bysance!
Instruis-moi des secrets, que peut -avoir appris Un voyage si long pour moi seul entrepris.
De ce qu'ont vu tes yeux parle en témoin sincère.
Songe que du récit, Ôsmin, que tu vas faire, Dépendenc les deitins dél Emipire Ottoman, Qu'as-tu vu dans l'Armée, et que fait le Sultan?
OSMIN.
Babylone, Seigneur, à son Prince fidèle, Voyait sans s'étonner notre Armée autour d'elle.
Les Persans rassemblés marchaient à son secours, Et du Camps d'Amurat s'approchaient tous les jour Lui-même fatigué d'un long Siège inutile, Il parlait de laisser Babylone tranquille, Et sans renouveler ses assauts impuissants, Résolu de combattre, attendait les Persans.
jidis conmie vous içavez, maigre ma diligence, Un long chemin sépare et le Camp et Bysance.
Mille obstacles divers m'ont der traversé, Et je puis ignorer tout ce qui s'est passé.
ACOMAT.
Que faisaient cependant nos braves Janissaires?
Rendent-ils au Sultan des hommages sincères?
Dans le secret des cœurs, Osmin, n'as-tu rien lu?
Amurat jouit-il d'un pouvoir absolu?
OSMIN.
Amurat est content, si nous le voulons croire, Et semblait se promettre une heureuse victoire.
Mais en vain par ce calme il croit nous éblouir.
Il affecte un repos, dont il ne peut jouir.
C'est en vain que forçant ses soupçons ordinaires Il se rend accessible à tous les Janissaires.
Il se souvient toujours que son inimitié Voulut de ce grand Corps retrancher la moitié;
Lors que pour affermir sa puissance nouvelle Il voulait, disait -il, sortir de leur tête.
Moi-même j'ai souvent entendu leurs discours.
Comme il les craint sans cesse, ils le craignent toujours.
Ses caressuvitone pomie envée cette sare.
vontre aolence eit pour eux un lujet de murmure.
Ils regrettent le temps à leur grand cœur si doux, Lors qu'assurez de vaincre ils combattaient sous vous.
ACOMAT.
Quoi, tu crois, cher Osmin, que ma gloire passée Flatte encor leur valeur, et vit dans leur pensée?
Crois-tu qu'ils me suivraient encore avec plaisir, Et qu'ils reconnaîtraient la voix de leur Vis?
OSMIN.
Le succès du combat réglera leur conduite.
Il faut voir du Sultan la victoire ou la fuite.
Quoiqu'à regret, Seigneur, ils marchent sous ses lois, Ils ont à soutenir le bruit de leurs exploits.
Ils ne trahiront point l'honneur de tant d'années.
Mais enfin le succès dépend des destinées,
Si l'heureux Amurat secondant leur grand cœur Aux champs de Babylone est déclaré vainqueur, Vous les verrez soumis rapporter dans Bysance L'exemple d'une aveugle et basse obéissance.
Mais si dans ce combat le Destin plus puissant Marque de quelque affront son Empire naissant;
S'ilfuit;
ne doutez point que fiers de sa disgrâce À la haine bientôt ils ne joignent l'audace, Et n'expliquent, Seigneur, la perte du combat, Comme un Arrêt du Ciel qui reprouve Amurat.
Cependant, s'il en faut croire la Renommée, Il a depuis trois mois fait partir de l'Armée Un Esclave chargé de quelque ordre secret.
Tout le Camp interdit tremblait pour Bajazet.
On craignait qu'Amurat par un ordre sévère N'envoyât demander la tête de son Frère.
AGOMAT.
Tel était son dessein.
Cet Esclave est venu.
Il a montré son ordre, et n'a rien obtenu.
CSIETIV.
Quoi, Seigneur?
Le Sultan reverra son visage, Sans que de vos respects il lui porte ce gage?
ACOMAT.
Cet Esclave n'est plus.
Un ordre, cher Osmin, L'a fait précipiter dans le fond de l'Euxin.
OSMIN.
Mais le Sultan surpris d'une trop longue absence, En cherchera bientôt la cause, et la vengeance.
Que quelque répondrez-vous?
ACOMAT.
Peut-être avant ce temps Je saurai l'occuper de soins plus importants.
Je sais bien qu'Amurat a juré ma ruine.
Je sais à son retour l'accueil qu'il me destine.
Tu vois, pour m'arracher du cœur de ses Soldats, Qu'il va chercher sans moi les sièges, les combats.
Il commande l'Armée.
Et moi dans une Ville Il me laisse exercer un pouvoir inutile.
Quemploi, quel séjour, Osinin, pour un Visir!
Mais j'ai plus dignement employé ce loisir.
J'ai sçeûluy préparer des craintes, et des veilles.
Et le bruit en ira bientôt à ses oreilles.
OSMIN, Quoi donc?
Qu'avez-vous fait?
d Ce di Te J'espère qu'aujourd'hui Bajàzet se déclare, et Roxane avec lui.
OSMIN.
Quoi Roxane, Seigneur, qu'Amurat a choisie Entre tant de Beautés, dont l'Europe et l'Asie A rij Dépeuplent leurs États et remplissent sa Cour?
Car on dit qu'elle seule a fixé son Amour.
Et même il a voulu que l'heureuse Roxane, manunte quène curt uit rars, prît le nom de Sultane.
ACOMAT.
Il a fait plus pour elle, Osmin.
Il a voulu Qu'elle eût dans son absence un pouvoir absolu, Tu sais de nos Sultans les rigueurs ordinaires.
Le Frère rarement laisse jouir ses Frères De l'honneur dangereux d'être sortis d'un sang.
Qui les a de trop près approchés de son rang.
L'imbecille Ibrahim, sans craindre sa naissance, Traine, exempt de péril, une éternelle Enfance.
Indigne égaiement de vivre et de mourir, On l'abandonne aux mains qui daignent le nourrir.
L'autre trop redoutable, et trop digne d'envie, Voit sans cesse Amurat armé contre sa vie.
Car enfin Bajazet dédaigna de tout temps La molle oisiveté des Enfants des Sustans.
Il vint chercher la guerre au sortir de l'enfance, Et même en fit sous moi la noble expérience.
Toi-même tu l'as vu courir dans les combats Emportant après trouver tous les cœurs des Soldats, Et goûter tout sanglant le plaisir et la gloire Que donne aux jeunes Cœurs la première Victoire.
Mais, malgré ses soupçons, le cruel Amurat Avant qu'un Fils naissant eût rassuré l'État, N'osait sacrifier ce Frère à sa vengeance, Ny du sang Ottoman proscrire l'espérance.
Ainsi donc pour un temps Amurat désarmé Laissa dans le Serrail Bajàzet enfermé.
Il partit, et voulut que fidèle à sa haine, Et des jours de son Frère arbitre souveraine, Roxane au moindre bruit, et sans autres raisons, Le fît sacrifier à ses moindres soupçons.
Pour moi, demeuré seul, une juste colère Tourna bientôt mes vœux du côté de son Frère.
J'entretins la Sultane;
Et cachant mon dessein, Lui montrai d'Amurat le retour incertain, Les murmures du Camp, la fortune des armes.
Je plaignis Bajàzet.
Je te vantai ses charmes, Qui par un soin jaloux dans l'ombre retenus, Si voisins de ses yeux, leur étaient inconnus.
Que te dirai-je enfin?
La Sultane éperdue N'eût plus d'autres désirs que celui de sa vue.
OSMIN.
Mais pouvaient-ils tromper tant de jaloux regards Qui semblẽt mettre entre eux d'in vincibles rempars?
ACOMAT.
Peut-être il te souvient qu'un récit peu fidèle De la mort d'Amurat fit courir la nouvelle.
La Sultane à ce bruit feignant de s'effrayer Par des cris douloureux eut soin de l'appuyer.
Sur la foi de ses pleurs ses Esclaves tremblèrent.
De l'heureux Bajàzet les Gardes se troublèrent, Et l'espoir achevant d'ébranler leur devoir, Leurs Captifs dans ce trouble osèrent s'entrevoir.
Roxane vit le Prince.
Elle ne pût Seigneur taire L'ordre dont elle seule était dépositaire.
Bajàzet est aimable.
Il vit que son salut Dépendait de lui plaire, et bientôt il lui plût.
Tout conspirait pour venir.
Ses soins, sa complaisance, Ce secret découvert, et cette intelligence, Soupirs d'autant plus doux qu'il les fallait celer, L'embarras irritant de ne s'oser parler, Même témérité, périls, craintes communes, Lièrent pour jamais leurs cœurs et leurs fortunes.
Ceux-mêmes dont les yeux les devaient éclairer, Soitle de nécurdevon, noncient y fentrero
OSMIN.
Quoi, Roxane d'abord leur découvrant son âme;
Ofa-t-elle à leurs yeux faire éclater sa flamme?
ACOMAT.
Ils l'ignorent encore;
Et jusques à ce jour Atalide a prêté son nom à cet amour.
Du Père d'Amurat Atalide la Nièce, Qui même avec ses Fils partagea sa tendresse, Et fut dans ce Palais élevée avec eux.
Du Prince en apparence elle reçoit les vœux;
Mais elle les reçoit pour les rendre à Roxane, Et veut bien sous son nom qu'il aime la Sultane.
Cependant, cher Osmin, pour s'appuyer de moi, L'un et l'autre ont promis Atalide à ma foi.
OSMIN.
Quoi vous l'aimez, Seigneur?
ACOMAT.
Voudrais-tu qu'à mon âge Je fisse de l'amour le vil apprendre?
Qu'un Cœur qu'ont endurci la fatigue et les ans, Suivît d'un vain plaisir les conseils imprudents?
C'est par d'autres attraits qu'elle plaît à ma vue.
J'aime en elle le sang dont elle est descendue.
Par elle Bajàzet, en m'approchant de Seigneur, Me va contre notre-même assurer un appui.
Un Visir aux Sultans fait toujours quelque ombrage.
À peine ils l'ont choisi, qu'ils craignent leur ouvrage.
Sa dépouille est un bien, qu'ils veulent recueillir.
Et jamais leurs chagrins ne nous laissent vieillir, Bajàzet aujourd'hui m'honore et me caresse.
Ses périls tous les jours réveillent sa tendresse.
Ce même Bajàzet sur le Trône affermi Méconnaîtra peut-être un inutile Ami.
Et moi, si mon devoir, si ma foi ne l'arrête, S'il ose quelque jour me demander ma tête, Je ne m'explique point, Osmin.
Mais je prétends Que du moins il faudra la demander longtemps.
Je sçayrendre aux Sultans de fidèles services.
Mais je laisse au Vulgaire adorer leurs caprices, Et ne me pique point du scrupule insensé De bénir mon trépas quand ils l'ont prononcé.
Voilà donc de ces Lieux ce qui m'ouvre l'entrée, Et comme enfin Roxane à mes yeux s'est montrée.
Invisible d'abord elle entendait ma voix, Et craignait du Serrail les rigoureuses lois.
Mais enfin bannissant cette importune crainte Qui dans nos entretiens jetait trop de contrainte, Elle-même a choisi cet endroit écarté, Où nos cœurs à nos yeux parlent en liberté.
Par un chemin obseur une Esclave me guide, Et.
Mais on vient.
C'est elle, et sa chère Atalide.
Demeure.
Et s'il le faut, sois prêt à confirmer Le tecit important dont je vais l'informer.
SCÈNE II.
ROXANE, ATALIDE, ZATIME LAIRE, ACOMAT, OSMIN.
ACOMAT.
À Vérité s'accorde avec la Renommée, L'Madame.
Osmin a vu le Sultan, et l'Armée.
Le superbe Amurat est toujours inquiet, Et toujours tous les cœurs penchent vers Bajazet.
D'une commune voix ils l'appellent au Trône.
Cependant les Persans marchaient vers Babylone, Et bientôt les deux Camps au pied de son Rempart Devaient de la bataille éprouver le hasard.
Ce combat doit, dit-on, nuer nos destinées,
Et même, si d'Osmin je conte les journées, Le Ciel en a déjà règlé l'événement, Et le Sultan triomphe, ou fuit en ce moment.
Déclarons-nous, Madame, et rompons le silence.
Fermons lui ieur ce jour les portes de Bysance, Et sans nous informers il triomphe, où s'il fuit, Croyez-moi, hâtons-nous d'en prévenir le bruit.
S'il fuit, que craignez-vous?
S'il triomphe au cõtraire, Le conseil le plus promt est le plus nécessaire.
Vous voudrez, mais trop tard, soustraire à sonpouvait Un Peuple dans ses murs prêt à le recevoir.
Pour moi j'ai su déjà par mes brigues secrètes Gagner de notre Loi les sacrés Interprètes.
te sais combien crédule en sa dévotion Le Peuple suit le frein de la Religion.
Souffrez que Bajazet voie enfin la lumière.
Des Murs de ce Palais ouvrez-lui la barrière.
Déployez -en son nom cet Étandart fatal, Des extrêmes périls l'ordinaire signal.
Les Peuples prévenus de ce nom favorable, Savent que sa vertu le rend seule coupable.
D'ailleurs un bruit confus, par mes soins confirmé, Fait croire heureusement à ce Peuple alarmé, Qu'Amurat le dédaigne, et veut loin de Bysance Transporter désormais son Trône et sa présence.
Déclarons le péril dont son Frère est pressé.
Montrons l'ordre cruel qui vous fut adressé.
Sur tout qu'il se déclare et le montre h-même, Et fasse voir ce front digne du diadème.
ROXANE.
Il suffit.
Je tiendrai tout ce que j'ai promis.
Allez, brave Acomat, assembler vos Amis.
De tous leurs sentiments venez me rendre conte.
Je vous rendrai moi-même une réponse prompte.
Je verrai Bajàzet.
Je ne puis dire rien, Sans savoir si son cœur s'accorde avec le mien.
Allez, et revenez.
SCÈNE III.
ROXANE, ATALIDE, LATTME, ZATRE.
ROXANE.
ENfin, belle Atalide, Il faut de nos destins que Bajàzet décide.
Pour la dernière fois je le vais consulter.
Je vais savoir s'il m'aime.
ATALIDE.
Est-il temps d'en douter, Madame?
Hâtez-vous d'achever votre ouvrage.
Vous avez du Visir entendu le langage.
Bajàzet vous est cher.
Savez-vous si demain a liberté, ses jours seront en votre main?
Peut-éitre en ce moment Amurat en furie S'approche pour trancher une si belle vie.
Et pourquoi de son cœur doutez-vous aujourd'hui?
ROXANE.
Mais m'en répondez-vous, vous qui parlez pour lui?
ATALIDE.
Quoi, Madame, les soins qu'il a pris pour vous plaire, Ce que vous avez fait, ce que vous pouvez faire, Ses périls, ses respects, et sur tout vos appas, Tout cela de son cœur ne vous répond-il pas?
Croyez que vos bontés vivent dans sa mémoire.
ROXANE.
Hélas!
Pour mon repos que ne le puis-je croire!
Pourquoi faut-il au moins que pour me consoler L'Ingrat ne parle pas comme on le fait parler?
Vingt fois sur vos discours pleine de confiance, Du trouble de son cœur jouissant par avance, Pour l'entend re à mes yeux m'assurer de sa soi, Je l'ai fait en secret amener devant moi.
Peut-être trop d'amour me rend trop difficile.
Mais sans vous fatiguer d'un récit inutile, Mes yeux ne trouvaient point ce trouble, cette ardeur, Que leur avait promise un discours trop flatteur.
Enfin si je lui donne et la vie et l'Empire, Ces gages incertains ne me peuvent suffire.
ATALIDE.
Quoi donc?
À son amour qu'allez-vous proposer?
ROXANE.
S'il m'aime, dès ce jour il me doit épouser.
ATALIDE.
Vous épouser!
Ô Ciel, que prétendez-vous faire?
ROXANE.
Je sais que des Sultans l'usage m'est contraire.
Je sais qu'ils se sont fait une superbe loi De ne point à l'hymen assujettir leur foi.
Parmi tant de Beautés qui briguent leur tendresse.
Ils daignent quelquefois choisir une Maîtresse.
Mais toujours inquiète avec tous ses appas, Esclave elle reçoit son Maître dans ses bras, Et sans sortir du joug où leur loi la condamne, Il faut qu'un Fils naissant la déclare Sultane.
Amurat plus ardant, et seul jusqu'à ce jour À voulu que l'on dût ce titre à son amour.
J'en reçus la puissance aussi-bien que le titre, Et des jours de son Frère il me laissa l'arbitre.
Mais ce même Amurat ne me promit jamais Que l'Hymen dût un jour couronner ses bienfaits.
Et moi qui n'aspirais qu'à cette seule gloire, De ses autres bienfaits j'ai perdu la mémoire.
Toutefois que sert-il de me justifier?
Bajàzet, il est vrai, m'a tout fait oublier.
Malgré tous ses malheurs plus heureux que son Frère, Il m'a plu, sans peut-être aspirer à me plaire.
Femmes, Gardes, Visir, pour lui j'ai tout séduit.
En un mot vous voyez jusqu'où je l'ai conduit.
Grâces à mon amour, je me suis bien servie Du pouvoir qu'Amurat me donna sur sa vie.
Bajàzet touche presque au Trône des Sultans.
Il ne faut plus qu'un pas.
Mais c'est où je l'attends.
Quel que soit mon amour, si dans cette journée Il ne m'attache à lui par un juste hyménée, ô froit Hr'alléguer une odieuse loi, Quand je fais tout pour lui, s'il ne fait tout pour moi;
Dès le même moment sans songer si je l'aime, Sans consulter enfin si je me perds moi-même, J'abandonne l'Ingrat, et le laisse rentrer Dans l'état malheureux, d 'ai su tirer.
Voilà surquoi je veux que Bajàzet prononce.
Sa perte, ou son salut, dépend de sa réponse.
Je ne vous presse point de vouloir aujourd'hui Me prêter votre voix pour m'expliquer à lui.
Je veux que devant moi sa bouche, et son visage, Me découvrent son cœur, sans me laisser d'ombrage.
Que avoir-même en secret amené dans ces lieux, Sans être préparé se présente à mes yeux.
Adieu, vous saurez tout après cette entrevue.
SCÈNE IV ATREIDE, LAIRE,
ATALIDE.
LAire, ç'en est fait, Atalide est perdu,
Vous!
ZAÏRE.
ATALIDE.
Je prévois déjà tout ce qu'il faut prévoir.
Mon unique espérance est dans mon désespoir.
ZAÏRE.
Mais, Madame, pourquoi?
ATALIDE.
Si tu venais d'entendre ével funeste dessein Roxane vient de prendre, Quelles conditions elle veut imposer!
Bajàzet doit périr, dit-elle, ou l'épouser.
S'il se rend, que deviens-je en ce malheur extrême?
Et s'il ne se rend pas, que devient-il lui-même?
ZAÏRE.
Je conçois ce malheur Mais à ne point mentir Votre amour dès longtemps a dû le pressentit.
ATALIDE.
Ah, Zaïre!
L'amour a-t-il tant de prudence?
Tout semblait avec nous être d'intelligence.
Roxane se livrant toute entière à ma foi, Du cœur de Bajazet se reposait sur moi, M'abandonnait le soin de tout ce qui le touche, Le voyait par mes yeux, lui parlait par ma bouche, Et je croyais toucher au bienheureux moment, Où j'allais par ses mains couronner mon Amant.
Le Ciel s'est déclaré contre mon artifice.
Et que fallait-il donc, Zaïre, que je fisse?
À l'erreur de Roxane ai-je dû m'opposer, Et perdre mon Amant pour la désabuser?
Avant que dans son cœur cette amour fut formée, J'aimais, et je pouvais m'assurer d'être aimée.
Dès nos plus jeunes ans, tu t'en souviens assez, L'amour serra les nœuds par le sang commencez;
Élevée avec vain dans le sein de sa Mère, J'appris à distinguer Bajazet de son Frère;
Elle-même avec joie unit nos volontés.
Et quoi qu’après sa mort l'un de l'autre écartés, Conservant, sans nous voir, le désir de nous plaire, Nous avons su toujours nous aimer et nous taire, Roxane, qui depuis, loin de s'en défier, À ses desseins secrets voulut m'associer, Ne put voir sans amour ce Héros trop aimable, Elle courut toujours tendre une main favorable.
Bajàzet étonné rendit grâce à ses soins, Luyrendit des respects.
Pouvait-il faire moins?
Mais qu'aiment l'amour croit tout ce qu'il souhaite!
De ses moindres respects Roxane satisfaite Nous engagea tous deux, par sa facilité,
Zaïre, il faut pourtant avouer ma faiblesse.
D'un mouvement jaloux je ne fus pas maîtresse.
Ma Rivale accablant mon Amant de bienfaits.
Opposait un Empire à mes faibles attraits.
Mille soins la rendaient présente à sa mémoire.
Elle l'entretenait de sa prochaine gloire.
Et moi je ne puis rien.
Mon cœur pour toujours discouts N'avait que des soupirs qu'il repétoit toujours.
Le Ciel seul sais combien j'en ai versé de larmes.
Mais enfin Bajàzet dissipa mes alarmes.
Je condamnai mes pleurs, et jusques aujourd'hui, Je l'ai pressé de feindre, et j'ai parlé pour mieux.
Hélas!
Tout est fini.
Roxane méprisée Bientôt de son erreur sera désabusée.
Car enfin Bajazet ne sait point se cacher.
Je connais sa vertu promte à s'effaroucher.
Il faut qu'à tous moments tremblante et secourable, Je donne à ses discours un sens plus favorable.
Bajàzet va se perdre.
Ah!
si comme autresois, Ma Rivale eût voulu lui parler par ma voix!
Au moins si j'avais pu préparer son visage!
Mais, Zaïre, je puis attendre son passage.
D'un mot, ou d'un regard je puis le secourir.
Qu'il l'épouse en un mot plutôt que de périr.
Si Roxane le veut, sans doute il faut qu'il meure, Il se perdra, te dis-je.
Attalide demeure.
Laisse, sans t'alarmer, ton Amant sur sa foi.
Penses-tu mériter qu'on se perde pour toi?
Peut-être Bajàzet, secondant ton en vie, Plus que tu ne voudras, aura soin de sa vie.
ZAÏRE.
Ahi dans quels soins, Madame, allez-vous vous plaindre Toûjours Touant le temps faut-il vous affliger?
Vous n'en pouvez douter, Bajàzet vous adore.
suspendez, ou cachez l'ennui qui vous dévore.
V'allez point par vos pleurs déclarer vos amours.
La main qui l'a sauvé le sauvera toujours, Pourvu qu'entretenue en son erreur fatale Roxane jusqu'au bout ignore sa Rivale.
Venez en d'autres lieux enfermer vos regrets, Et de leur entrevue attendre le lucces.
ATALIDE.
Hé bien, Zaïre, allons.
Et toi, si ta justice De devr jeunes Amants veut punir l'artifice, Ô Ciel!
si notre amour est condamné de toi, Je suis la plus coupabse, épuile tout sur moi.
Fin du Premier Acte.
ACTE II SCÈNE PREMIÈRE.
BAJAZET, ROXANE.
ROXANE.
RINCE, J'heure fatale est enfin arrivée Qu'à votre liberté le Ciel a réservée.
Rien ne me retient plus, et je puis dès ce jour Accomplir le dessein qu'a formé mon amour.
Non que vous assurant d'un triomphe facile, Je mette entre vos mains un Empire tranquille;
Je fais ce que je puis, je vous l'avais promis.
J'arme votre valeur contre vos Ennemis.
J'écarte de vos jours un péril manifeste.
Elle vertu, Seigneur, achèvera le reste.
Osmin a vu l'Armée, elle penche pour vous.
Les Chefs de notre Lys conspirent avec nous, Le Visir Acomat vous répond de Bysance.
Er moi, vous le savez, je tiens sous ma puissance Cette foule de Chefs, d'Esclaves, de Muets.
Peuple, que dans ses murs renferme Palais, Et dont à ma faveur les âmes asservies M'ont vendu dès longtemps leur silence et leurs vies.
Commencez maintenant.
C'est à vous de courir Dans le champ glorieux que j'ai su vous ouvrir.
Vous n'entreprenez point une injuste carrière.
Vous repoussez, Seigneur, une main meurtrière.
L'exemple en est commun.
Et parmi les Sultans Ce chemin à l'Empite a conduit de tout temps.
Mais pour mieux commencer, hastõs-nous l'un et l'autre D'assurer à la fois mon bonheur et le vôtre.
Montrez à l'Univers, en m'attachant à vous, Que quand je vous servais, j'ai servi mon Époux;
Et parle nœud sacre d'un heureux hyménée Justifiez la foi que je vous ai donnée.
BAJALET.
Ah!
Que proposez-vous, Madame?
ROXANE.
Hé quoi, Seigneur?
Quel obstacle secret trouble notre bonheur?
SASMEI.
Madame, ignorez-vous que l'orgueil de l'Empire.
Que ne m'épargnez-vous la douleur de le dire!
ROXANE.
Oui, je sais que depuis qu'un de vos Empereurs, Bajazet d'un Barbare éprouvant les fureurs, Vit au Char du Vainqueur son Épouse enchaînée, Et par toute l'Asie a sa suite traînée;
De l'honneur Ottoman ses Successeurs jaloux Ont daigné rarement prendre le nom d'Époux.
Mais l'amour ne suit point ces lois imaginaires.
Et sans vous rapporter des Exemples vulgaires, Solyman (vous savez qu'entre tous vos Aïeux, Dont l'Univers à craint le bras victorieux, Nul n'éleva si haut la grandeur Ottomane).
Ce Solymand jeta les yeux sur Roxélance.
Malgré tout son orgueil, ce Monarque si fier Frioni rone, [ Lit daigna l'associer, Sans qu'elle eût d'autres droits au rang d'Impératrice, Qu'un peu d'attraits peut-être, etbeaucoup d'artifice,
BAJAZET.
Il est vrai.
Mais aussi voyez ce que je puis, Ce qu'était Solyman, et le peu que je suis.
Solymand jouissait d'une pleine puissance.
L'Égypte ramenée à son obéissance, Rhodes, des Ottomans cérédoutable écueil De tous ses Défenseurs devenu le cercumil, Du Danube asservi les rives désolées, De l'Empire Persan les bornes reculées, Dans leurs climats brûlants les Africains donc, Faisaient taire les lois devant ses volontés.
Que suis-je?
J'attends tout du Peuple, et de l'Armée.
Mes malheurs font encor toute ma renommée.
Infortuné, proscrit, incertain de régner, Dois-je irriter les cœurs au lieu de les gagner?
Témoins de nos plaisirs plaindront-ils nos misères?
Croiront-ils mes périls, et vos larmes sincères?
Songez, sans me flatter du sort de Solyman, Au meurtre rout récent du malheureux Osman.
Dans leur rébellion les Chefs des Janissaires Cherchant à colorer leurs desseins sanguinaires, Se crurent à sa perte assez autorisez Par le fatal hymen que vous me proposez.
Que vous dirai-je enfin?
Maître de leur suffrage, Peut-être avec le temps j'oserai davantage.
Ne précipitons rien.
Et daignez commencer Âme mettle ch citât de vous recoinpenter,
ROXANE.
je vous entends, Seigneur.
Je vois mon imprudence, Je vois que rien n'échappe à votre prévoyance.
Vous avez pressenti jusqu'au moindre danger Où mon amour trop prêt vous allait engager.
[suites, Pour vous, pour votre honneur, vous en craignez les Et je le crois, Seigneur, puis que vous me le dites.
Mais avez-vous prévu, si vous ne m'épousez, Les périls plus certains où vous vous exposez?
Songez-vous que sans moi tout vous devie cõtraire, Que c'est à moi sur tout qu'il importe de plaire?
Songez-vous que je tiens les portes du Palais, Que je puis vous l'ouvrir, ou fermer pour jamais, Que j'ai sur votre vie un empire suprême, Que vous ne respirez qu'autant que je vous aime?
Et sans ce même amour, qu'offensent vos refus, Songez-vous dès longtemps que vous ne seriez plus!
BAJAZET.
Oui je tiens tout de vous, et j'avais lieu de croire, Que c'était pour vous-même une assez grande gloire, En voyant devant moi tout l'Empire à genoux, De m'entendre avouer que je tiens tout de vous.
Je ne m'en défends point.
Ma bouche le confesse, Et mon respect sçaura le confirmer sans cesse.
Je vous dois tout mon sang.
Ma vie est votre bien.
Mals ciilin voule-vous.
ROXANE.
Non, je ne veux plus rien, Ne m'importune plus de tes raisons forcées.
Je vois combien tes vœux sont loin de mes pensées.
Je ne te presse plus, Ingrat, d'y consentir.
Rentre dans le néant dont je t'ai fait sortir.
Car enfin qui m'arrête?
Et quelle autre assurance Demanderais-je encor de son indiférence?
L'Ingrat est-il touché de mes empressements?
L'amour même entre-t-il dans ses raisonnements?
Ah je vois tes desseins.
Tu crois, quoi que je fasse, Que mes propres périls t'assurent de ta grâce, Qu'engagée avec toi par de si forts liens, Je ne puis séparer tes intérêts des miens.
Mais Elle m'assure encore aux bontés de ton Frère.
Il m'aime, tu le sais.
Et malgré sa colère Dans ton perfide sang je puis tout expier, Et ta mort suffira pour me justifier.
N'en doute point, j'y cours, et dès ce moment même.
Bajàzet, écoutez, je sens que je vous aime.
Vous vous perdez.
Gardez de me laisser sortir.
Le chemin est encore ouvert au repentir.
Ne désespérez point une Amante en furie.
S'il m'échappait un mot, c'est fait de votre vie.
BAJAZET.
Vous pouvez me l'ôter, elle est entre vos mains.
Peut-être que ma mort, utile à vos desseins, De l'heureux Amurat obtenant votre grâce.
vous rendra dalis lon cœur voitle prenère place:
ROXANE.
Dans soncœur?
Ah!
Crois-tu quand il le voudrait bien, Que si je perds l'espoir de régner dans le tien, D'une si douce erteur si longtemps possédée Je puisse désormais souffrir une autre idée, Ni que je vive enfin, si je ne vi pour toi?
Je te donne, Cruel, des armes contre moi.
Sans doute, et je devrais retenir ma faiblesse.
Tu vas en triompher.
Oui, je te le confesse, J'affectais à tes yeux une fausse fierté.
De toi dépend ma joie et ma félicité.
De ma sanglante mort ta mort sera suivie.
Quel fruit de tant de soins que j'ai pris pour ta vie!
Tu soupires enfin, et sembles te troubler.
Achève, parle.
BAJAZET.
Ô Ciel!
Que ne puis-je parler!
ROXANE.
Quoi dõc?
Que dites-vous?
Et que viens-je d'entendre?
Vous avez des secrets que je ne puis apprendre!
Quoi de vos sentiments je ne puis m'éclaircir?
BAJAZET.
Madame, encore un coup, c'est à vous de choisit.
Daignez m'ouvrir au Trône un chemin légitime, Ou bien, me voilà prêt, prenez votre victime.
ROXANE.
Ah ç'en est trop enfin, tu seras satisfait.
Holà, Gardes, qu'on vienne.
SCÈNE II.
RCORANE, DAJALET, ACOMAT.
ROXANE.
À Comat, ç'en est fait.
Vous pouvez retourner, je n'ai rien à vous dire.
Du Sultan Amurat je reconnoi l'empire.
Sortez.
Que le Serrail soit désormais fermé, Et que tout rentte ici dans l'ordre accoutumé.
SCÈNE III.
DAJALET, ACOMAI.
ACOMAT.
Eigneur, qu'ai-je entendu?
Quelle surprise extrême uaner touchoderemn.
Que de vez-je moi-même?
D'où naît ce changement:
Qui dois-je en accuser?
Ô Ciel!
BAJAZET.
Il ne faut point ici vous abuser.
Roxane est offensée et court à la vengeance.
Un obstacle éternel romp notre intelligence.
Vis, songez à vous, je vous en averti, Et sans conter sur moi prenez votre parti.
Quoi.
ACOMAT.
BAJAZET.
Vous et vos Amis cherchez quelque retraite.
Je sais dans quels périls mon amitié vous jette, Et j'espérais un jour vous mieux récompenser.
Mais c'en est fait vous dis-je, il n'y faut plus penser.
ACOMAT.
Et quel est donc, Seigneur, cet obstacle invincible?
Tantôt dans le Serrail j'ai laissé tout paisible.
Quelle fureur saisit votre esprit et le sien?
Ç y
BAJAZET.
Elle vent, Acomat, que jel époule.
ACOMAT.
Hé bien?
L'usage des Sultans à ses vœux est contraire.
Mais cet usage enfin, est-ce une loi sévère Qu'aux dépends de vos jours vous deviez observer?
La plus sainte des lois, ah!
c'est de vous sauver, Et d'arfacner, geigrieur, d'une Mort manifeste Le sang des Ottomans dont vous faites le reste.
BAJAZET.
Ce reste malheureux serait trop acheté, S'il faut le conserver par une lâcheté.
ACOMAT.
Et pourquoi vous en faire une image si noirer L'hymen de Solyman ternit-il sa mémoire?
Cependant Solyman n'était point menacé Des périls évidents dont vous êtes pressé.
BAJAZET.
Et re sont ces périls et ce soin de ma vie.
Qui d'un servile hymen feraient l'ignominie.
Solymand n'avait point ce prétexte odieux.
Son Esclave trouva grâce devant ses yeux.
Et sans subir le joug d'un hymen nécessaire, Il tu fit de son cœur un présent volontaire.
ACOMAT.
Mais vous amiez Rolane.
BAJAZET.
Acomat, c'est assez.
Je me plains de mon sort moins que vous ne pensezLa mort n'est point pour moi le comble des disgrâces.
J'osai tout jeune encor la chercher sur vos traces.
Et l'indigne prison où je suis renfermé À la voir de plus près m'a même accoutumé.
Amurat à mes yeux l'a vingt fois présentée.
Elle finit le cours d'une vie agitée.
Hélas!
si je la quitte avec quelque regret.
Pardonnez Acomat, je plains, avec sujet, Des cœurs, dont les bontés trop mal récompensées M'avaient pris pour objet de toutes leurs pensées.
ACOMAT.
Ah!
si nous périssons, n'en accusez que vous, Seigneur.
Dites un mot, et vous nous sauvez tous.
Tout ce qui reste ici de braves Janissaires, De la Religion les saints Dépositaires, Du Peupie nylattenr ceux qui plus rerpeetés Par leur exemple seul règlent ses volontés, Sont prêts de vous conduire à la Porte sactée D'où les nouveaux Sultans font leur première entrée.
BAJAZET.
Hé bien, brave Acomat, si je leur suis si cher, Que des mains de Roxane ils viennent m'arracher.
Ç iij Du Herrail, s'il le faut, venez forcer la porte.
Entrez accompagné de leur vaillante escorte.
J'aime mieux en sortir sanglant, couvert de coups, Que chargé, malgré moi, du nom de son Époux.
Peut-être je saurai, dans ce désordre extrême, Par un beau désespoir me secourir moi-même, Attendre, en combattant, l'enet de rortre foi, Et vous omier le temps de venir jusqu'à moi.
ACOMAT.
Hé pourrai-je empêcher, malgré ma diligence, Que Roxane d'un coup n'assure sa vengeance?
Alors qu'aura servi ce zèle impétueux, Qu'à charger vos Amis d'un crime infructueux?
Promettez.
Affranchi du péril qui vous presse, 1ollenue quei pois lera voitre promesse.
Moi!
BAJAZET.
ACOMAT.
Ne rougissez point.
Le sang des Ottomans Ne doit point en Esclave obéir aux serments.
Consultez ces Héros, que le droit de la guerre Mena victorieux jusqu'au bout de la Terre.
Libres dans leur victoire, et mafties de leur foi, L'intérêt de l'État fut leur unique loi, Et d'un Trône si saint la moitié n'est fondée Que sur la foi promise et rarement gardée.
Je m'emporte, Seigneur.
BAJAZET.
Oui je sais, Acomat, Jusqu'où les a portés l'intérêt de l'État.
Mais ces mêmes Héros, prodigues de leur vie, Ne la rachetaient point par une perfidie.
ACOMAT.
Ô courage!
Ô vertus!
Ô trop constante foi Que même en périssant j'admire malgré moi!
Faut-il qu'en un moment un scrupule timide Perde.
Mais quel bonheur nous envoie Atalide?
SCÈNE IV anprimnr, ATHEIDE, ACOMAT.
ACOMAT.
H, Madame, venez avec moi vous unir.
AXIl se perd.
ATALIDE.
C'est dequoy je viens l'entretenir.
Mais laissez-nous.
Roxane à sa perte animée Veut que de ce Palais la porte soit fermée, Toutefois, Acomat, ne vous éloignez pas.
Peut-être on vous fera revenir sur vos pas.
SCÈNE V.
DAJALET, ATALIDE.
BAJAZET.
E' bien!
c'est maintenant qu'il faut que je vous T laisse.
 Je punit ma feinte, et confond votre adresse.
tien ne m'a pu parer contre ses derniers coups, I fallait ou mourir, ou n'être plus à vous.
Dequoy nous a servi cette indigne contrainte?
Je meurs plus tard.
Voilà tout le fruit de ma feinte.
Je vous l'avais prédit.
Mais vous l'avez voulu.
ai reculé vos pleurs autant que je l'ai pu.
lelle Atalide, au nom de cette complaisance, jaignez de la Sultane éviter la présence.
os pleurs vous trahiraient, cachez-les à ses yeux, t ne prolongez point de dangereux Adieux.
ATALIDE.
lon, Seigneur.
Vos bontés pour une Infortunée.
int assez disputé contre la Destinée,
vous en coûte trop pour vouloir m'épargner.
faut vous rendre.
Il faut me quitter, et régner.
tous quitter!
BAJAZET.
ATALIDE.
Je le veux.
Je me suis consultée.
De mille soins jaloux jusqu'alors agitée, Il est vrai, je n'ai pu concevoir sans effroi Que Bajàzet pût vivre, et n'être plus à moi.
Et lors que quelquefois de ma Rivale heureuse Je me représentais l'image douloureuse, Votre mort (pardonnez aux fureurs des Amants) Ne me paraissait pas le plus grand des tourments Mais à mes tristes yeux votre mort préparée Dans toute son horreur ne s'était pas montrée.
Je ne vous voyais pas, ainsi que je vous vois, Prêt à me dire Adieu pour la dernière fois.
Seigneur, je sais trop bien avec quelle constance Vous allez de la mort affronter la présence.
Je sais que votre cœur se fait quelques plaisirs De me prouver sa foi dans ses derniers soupirs.
Mais hélas!
Épargnez une âme plus tilinide.
Mrerurez vos inameurs aux forces d'Atalide, Et ne m'exposez point aux plus vives douleurs, Qui jamais d'une Amante épuisèrent les pleurs.
BAJALET.
Et que deviendrez-vous, si dés cette journée Je célèbre à vos yeux ce funeste hyménée?
ATALIDE.
Ne vous informez point ce que je deviendrai.
Peut-être à mon destin, Seigneur, j'obéirai.
Que sais-je?
À ma douleur je chercheraides charmes Je gérai peut-être, au milieu de mes larmes, Tu'à vous perdre pour moi vous étiez résolu, Que vous vivez, Qu'enfin c'est moi qui l'ai voulu,
BAJAZET.
lon, vous ne verrez point cette fête cruelle.
lus vous me commandez de vous rendre infidèle, Madame, plus je vois combien vous méritez De ne point obtenir ce que vous souhaitez.
Juois cet amour si tendre, et né dans notre enfance, Dont les feux avec nous ont cru dans le silence, tos larmes, que ma main pouvait seule arrêter, les serments redoublés de ne vous point quitter, ou cela finirait par une perfidie?
épouserais, et qui?
s'il faut que je le die) Ine Esclave attachée à ses seuls intérêts, Qui présente à mes yeux les supplices tout prêts, lui m'offre ou son hymen, ou la mort infaillible, ' andis qu'à mes périls Atalide sensible, it trop digne du sang qui avait donna le jour, eut me lacriller juiques à son amour.
th!
Qu'au jaloux Sultan ma tête soit portée, uis qu'il faut à ce prix qu'elle soit rachetée.
ATALIDE.
seigneur, vous pourriez vivre, et ne me point trahir.
BAJAZET.
Parlez.
Si je le puis, je suis prêt d'obéir.
ATALIDE.
La Sultane vous aime.
Et malgré sa colère, ni vous preniez, Seigneur, plus de soin de la plaire, Si vos soupirs daignaient un faire pressentir Qu'un jour.
BAJAZET.
Je vous entends, je n'y puis consentir.
Ne vous figurez point que dans cette journée D'un lâche désespoir ma vertu consternée Craigne les soins d'un Trône où je pourrais monter, Et par un promt trépas cherche à les éviter.
J'écoute trop peut-être une imprudente audace.
Mais sans cesse occupé des grands noms de ma race, J'espérais que fuyant un indigne repos Je prendrais quelque place entre tant de Héros.
Mais quelque ambition, quelque amour qui me brule, Je ne puis plus tromper une Amante crédule.
En vain pour me sauver je vous l'aurais promis.
Et ma bouche, et mes yeux, du mensonge ennemis, Peut-être dans le temps que je voudrais quelque plaire, Feraient par leur désordre un effet tout contraire, Et de mes froids soupirs ses regards offensez Verraient trop que mon cœur ne les a point poussés.
Ô Ciel!
Combien de fois je l'aurais éclaircie, Si je n'eusse à sa haine exposé que ma vie, Si je n'avais pas craint que ses soupçons jalous N'eussent trop aisément remonté jusqu'à vous!
Et j'irais l'abuser d'une fausse promesse?
Je me parjurerais?
Et par cette bassesse.
Ah!
Loin de m'ordonner cet indigne détour, Si votre cœur était moins plein de son amour, Je vous verrais sans doute en rougir la première.
Mais pour vous épargner une injuste prière, Adieu, je vais trouver Roxane de ce pas,
ATALIDE.
Et moi, je ne vous quitte pas.
Venez, Cruel, venez, je vais vous y conduire.
Et de tous nos secrets c'est moi qui veux l'instruire.
Puis que malgré mes pleurs mon Amant furieux Se fait tant de plaisir d'expirer à mes yeux;
Roxane, malgré vous, nous joindra l'un et l'autre.
Elle aura plus de soif de mon sang que du vôtre, Et je pourrai donner à vos yeux effrayez Le spectacle sanglant que vous me prépariez.
BAJALET.
D Ciel, que faites-vous!
ATALIDE.
Cruel, pouvez-vous croire Que je sois moins que vous jalouse de ma gloire?
Pensez-vous que cent fois en vous faisant parler Ma rougeur ne fût pas prête à me déceler?
Mais on me présentait votre perte prochaine.
Pourquoi faut-il, Ingrat, quand la mienne est certaine, Que vous n'osiez pour moi ce que j'osais pour vous?
Peut-être il suffira d'un mot un peu plus doux.
Roxane dans son cœur peut-être vous pardonne.
Vous-même vous voyez le temps qu'ellevous donne;
A-t-elle en vous quittant fait sortir le Vis?
Des Gardes à mes yeux viennent-ils vous saisir?
Enfin dans sa fureur implorant mon adresse, Ses pleurs ne m'ont-ils pas découvert sa tendresse?
Peut-être elle n'attend qu'un espoir incertain Qui lui fasse tomber les armes de la main.
Allez, Seigneur.
Tentez cette dernière voie.
BAJAZET.
Hé bien.
Mais quels discours touier vous que j'e ploie?
ATALIDE.
Ah daignez sur ce choix ne me point consulter.
L'occasion, le Ciel pourra vous les dicter.
Allez.
Entre elle et vous je ne dois point paraître.
Votre trouble, ou le mien, nous feraient recõnoistrs Allez encore un coup, je n'ose m'y trouver.
Dites.
tout ce qu'llaut, Seigneur, pour vous sauver
Fin du Second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
ATALIDE, ZAÏRE.
ATALIDE.
AïRE, il est donc vrai, sa grâce est prononcée.
ZAÏRE.
Je vous l'ai dit, Madame, une Esclave empressée, lui courait de Roxane accomplir le désir, ux Portes du Serrail a reçu le Vis.
s ne m'ont point parie.
Mais frlieunqu'aveun langage celuiport du vizir marquait sur son visage, u'un heureux changement le rappelle au Palais, qu'il y vient signer une éternelle paix.
oxane a pris sans doute une plus douce voie.
ATALIDE.
insi de toutes parts les plaisirs et la joie M'abandonnent, Zaïre, et marchent sur leurs pas J'ai fait ce que j'ai dû, je ne m'en repens pas.
ZAÏRE.
Quoi, Madanlie?
Quelle eit cette nouvelle alarme;
ATALIDE.
Et ne t'a-t-on point dit, Zaïre, par quel charme, Ou pour mieux dire enfin, par quel engagement Bajàzet a pu faire un si promt changement?
Noaane ellaruieux palonait IIcAIDIe.
A-t-elle de son cœur quelque gage infaillible?
Parle.
L'épouse-t-il?
ZAÏRE.
Je n'en ai rien appris.
Mais enfin, s'il ji a pu le fau ver qu'ace prix, S'il fait ce que vous-même avez su lui prescrire, S'il l'épouse en un mot.
ATALIDE.
dIl l'épouse, Zaïre!
ZAÏRE.
Quoi, vous repentez-vous des généreux discours, Que vous ditait le soin de conserver ses jours?
ATALIDIE.
Non, non, il ne fera que ce qu'il a dû faire.
Sentiments tropj aloux, c'est à vous de vous tairé.
Si Bajàzet l'épouse, il suit mes volontés.
Respectez ma vertu qui vous a surmontés.
À ses nobles conseils ne mêlez point le vôtre.
Et loin de me le peindre entre les bras d'une autre, Laissez-moi sans regret me le représenter Au Trône, où mon amour l'a forcé de monter.
Oui je me reconnais, je suis toujours la même.
Je voulais qu'il m'aimât, chère Zaïre, il m'aime.
Et du moins cet espoir me console aujourd'hui, Que je vais mourir digne, et contente de lui.
ZAÏRE.
Mourir!
Quoi vous auriez un dessein si funeste?
ATALIDE.
J'ai cédé mon Amant, Tu t'étonnes du reste.
Peux-tu conter, Zaïre, au nombre des malheurs Une mort, qui prévient et finit tant de pleurs?
Qu'il vive, c'est assez.
Je l'ai voulu sans doute, Et je le veux toujours, quelque prix qu'il m'en coût es.
le n'examine point ma joie ou mon ennui.
J'aime assez mon Amant, pour renoncer à lui.
Mais hélas!
il peut bien pelter à vée juitiée, Que il j'ai pu lui faire un si grand sacrifice, Ce cœur, qui de ses jours prend ce funeste soin, L'aime trop pour vouloir en chang le témoln.
Illons, je veux sçavoir.
ZAÏRE.
Modérez -vous de grâce.
On vient vous informer de tout ce qui se passe.
L'est le Visir.
SCÈNE II.
ATALIDE, ACOMAT, LAIRE.
ACOMAT.
ENfin nos Amants sont d'accord, Madame.
Un calme heureux nous remet dans le Pon.
La Sultane a laissé désarmer sa colère.
Elle m'a déclaré sa volonté dernière.
Et tandis qu'elle montre au Peuple épouvanté Du Prophète divin l'Étandart redouté, Qu'à marcher sur mes pas Bajàxet se dispose, Je vais de ce signal faire entendre la cause, Remplir tous les esprits d'une juste terreur, Et proclamer enfin le nouvel Empereur.
Cependant permettez que je vous renouvelle Le souvenir du prix, qu'on promit à mon zèle.
N'attendez point de moi ces doux emportements, Tels que j'en vois paraître au cœur de ces Amants.
Mais si par d'autres soins plus dignes de mon âge, Par de profonds respects, par un long clavage, Telque nous le devons au sang de nos Sultans, Je puis.
ATALIDE.
Vous m'en pourrez instruire avec le temps.
Avec le temps aussi vous pourrez me connaître.
Mais quels sont ces transports qu'ils vous ont fait paraître?
ACOMAT.
Madame, doutez-vous des soupirs enflammés De deux jeurles Aulals Pan derautre charmés?
ATALIDE.
Non.
Mais à dire vrai ce miracle m'étonne.
Et dicon que penna sonalle li paldome:
L'épouse-t-il enfin?
ACOMAT.
Madame, je le crois.
Voici tout ce qui vient d'arriver devant moi.
Surpris, je l'avourai, de leur fureur commune, Querellant les Amants, l'Amour, et la Fortune, J'étais de ce Palais sorti désespéré.
Déjà dans un Vaisseau, sur l'Euxin préparé, Chargeant de mon débris les reliques plus chères, Je méditais ma fuite aux terres étrangères.
Dans ce triste dessein au Palais rappelé, Plein de joie et d'espoir j'ai couru, j'ai volé.
La porte du Serrail à ma voix s'est ouverte.
Et d'abord une Esclave à mes yeux s'est offerte, Qui m'a conduit sans bruit dans un Appartement, Où Roxane attentive écoutait son Amant.
Tout gardait devant eux un auguste silence.
Moi-même résistant à mon impatience, Et respectant de loin leur secret entretien, J'ai longtemps immobile observé leur maintien.
Enfin avec des yeux qui découvraient son âme, L'une a tendu la main pour gage de sa flamme, L'autre avec des regards éloquents, pleins d'amour, L'a de ses feux, Madame, assurée à son tour.
D y
Mélas.
ATALIDE.
ACOMAT.
Ils m'ont alors aperçu l'un et l'autre.
Voilà, m'a-t-elle dit, votre Prince et le nôtre.
Je vais, brave Acomat, le remettre en vos mains.
Allez Seigneur préparer les honneurs souverains.
Qu'un Peuple obéissant l'attende dans le Temple.
Le Serrail va bientôt vous en donner l'exemple.
Aux pieds de Bajàzet alors je suis tombé, Et soudain à leurs yeux je me suis dérobé.
Trop heureux d'avoir pu, par un récit fidèle, De leur paix en passant vous conter la nouvelle, Et m'acquitter vers vous de mes respects profond.
Je vais le couronner, Madame, et j'en réponds.
SCÈNE III.
AEHEREE, CATEC.
ATALIDE.
AILlons, retirons-nous, ne troublons point sa joie.
EMTREO.
Ah Madame, croyez.
ATALIDE.
Que veux-tu que je croie?
Quoi donc à ce spectacle irai-je m'exposer?
Tu vois que ç'en est fait.
Ils se vont épouser.
La Sultane est contente, il l'assure qu'il l'aime.
Mais je ne m'en plains pas, je l'ai voulu moi-même.
Cependant croyais-tu, quand jaloux de sa foi, Il s'allait plein d'amour sacrifier pour moi, Lors que son cœur tantôt m'exprimant sa tendresse, Refusait à Roxane une simple promesse, Quand mes larmes en vain tâchaient de l'émouvoir, Quand je m'applaudissais de leur peu dde pouvoir;
Sroyais-tu que son cœur, contre toute apparence, Pour la persuader trouvât tant d'éloquence?
sh peut-être après tout, que sans trop se forcer, Tout ce qu'il a pu dire, il a pu le penser.
Peut-être en la voyant, plus sensible pour elle la vu dans ses yeux quelque grâce nouvelle.
Elle auraidevant te fait parler ses douleurs.
Elle l'aime, un Empire autorise ses pleurs, Tant d'amour touche enfin une âme genéreuse.
Hélas!
Que de raisons contre une Malheureuse!
ZAÏRE.
Mais ce lueces, Madamne, ent encore mertain.
Attendez.
ATALIDE.
Non, vois-tu?
je le nierais en vain.
Je ne prends point plaisir à croître ma misère.
Je sais pour se sauver tout ce qu'il a dû faire.
Quand mes pleurs vers Roxane ont rappelé ses pas Je n'ai point prétendu qu'il ne m'obéisse pas.
Mais après les Adieux que je venais d'entendre, Après tous les transports d'une douleur si tendre, Je sais qu'il n'a point dû lui faire remarquer La joie et les transports qu'on vient de m'expliquer, Toi-même juge-nous, et vois si je m'abuse.
Pourquoi de ce conseil moi seule suis-je excluse?
Au sort de Bajàzet ai-je si peu de part?
À me chercher Seigneur-même attendrait-il si tard, N'était que de son cœur le trop juste reproche Lui fait peut-être, hélas!
éviter cette approche?
Mais non, je lui veux bien épargller ce souci, Il ne me verra plus.
ZAÏRE.
Madame, le voici.
SCÈNE IV.
BAJALET, ATALIDE, ZAÏRE.
BAJAZET.
N'En est fait, j'ai parlé, vous êtes obéie.
I vie.
Vous n'avez plus, Madame, à craindre pour ma it je serais heureux, si je pouvais goûter Qu elque bõheur, au prix qu'il vient de m'en coûter.
li mon cœur, dont le trouble en secret me condamane, ouvait me pardonner aussi bien que Roxane.
Mais enfin je me vois les armes à la main.
E suis libre, et je puis contre un Frère inhumain, Non plus par un silence aidé de votre adresse Disputer en ces lieux le cœur de sa Maîtresse, Mais par de vrais combats, par de nobles dangers.
Irois-même le cherchant aux climats étrangers, ui disputer les cœurs du Peuple, et de l'Armée, it pour Juge entre nous prendre la Renommée.
Que vois-je?
Qu'avez-vous?
Vous pleurez!
ATALIDE.
Non, Seigneur, ne murmure point contre votre bonheur.
e Ciel, le juste Ciel vous devait ce miracle.
Jous Savez si jamais j'y formai quelque obstacle.
Tant que j'ai respiré, vos yeux me sont témoins Que votre seul péril occupait tous mes soins, Et puis qu'il ne pouvait finir qu'avec ma vie, C'est sans regret aussi que je la sacrifie.
Il est vrai, síle Ciel eût écouté mes vœux, Qu'il pouvait m'accorder un trépas plus heureux, Vous n'en auriez pas moins épousé ma Rivale.
Vous pouviez l'assurer de la foi conjugale.
Mais vous n'auriez pas joint à ce titre d'Époux, Tous ces gages d'amour qu'elle a reçus de vous.
Roxane s'estimait assez récompensée, Et j'aurais en mourant cette douce pensée, Que vous ayant moi-même imposé cette lois, Je vous ai vers Roxane envoyé plein de moi, Qu'emportant chez les morts toute votre tendresse, Ce n'est point un Amant en vous que je lui laisse.
BAJAZET.
Que parlez-vous, Madame, et d'Époux, et d'Amantr Ô Ciel!
De ce discours quel est le fondement?
Qui peut vous avoir fait ce récit infidèle?
Moi j'aimerais Roxane, ou je vivrais pour elle, Madame!
Ah croyez-vous que loin de le penser, Ma bouche seulement eût pu le prononcer.
Mais l'un homme l'autre enfin n'était point nécessaire.
La Sultane a suivi son penchantordinaire.
Et soit qu'elle ait d'abord expliqué mon retour Comme un gage certain qui marquait mon amour, Soit que le temps trop cher la pressât de se rendre.
À peine ai-je parlé, que sans presque m'entendre, Ses pleurs précipités ont coupé mes discours.
Elle met dans ma main sa fortune, ses jours, Et se fiant enfin à ma reconnaissance, D'un hymen infaillible a formé l'espérance, Moi-même rougissant de ma crédulité, Et d'un amour si tendre et si peu mérité;
, Dans ma confusion, que Roxane, Madame, Attribuait encore à l'excès de ma flamme, Je me trouvais barbare, injuste, criminel.
Croyez qu'il m'a fallu dans ce moment cruel, Pour garder jusqu'au bout un silence perfide, Rappeler tout l'amour que j'ai pour Atalide.
Cependant quand je viens après de tels efforts Chercher quelque secours contre tous mes remords, Vous-même contre moi je vous vois irritée Reprocher votre mort à mon âme agitée.
Je vois enfin je vois qu'en ce même moment Tout ce que je vous dis vous touche faiblement.
Madame, finissons et mon trouble, et le vôtre.
Ne nous affligeons point vainement l'un et l'autre.
Roxane n'est pas loin.
Laissez agir ma foi.
J'irai bien plus content et de vous, et de moi, Détromper son amour d'une feinte forcée, Que je n'allais tantôt déguiser ma pensée.
La voici.
ATALIDE.
Juste Ciel!
Où va-t-il s'exposer?
Si vous m'aimez, gardez de la désabuser.
SCÈNE V.
DAJALET, ROXANE, ATALIDE.
ROXANE.
J'Enez, Seigneur, venez.
Il est temps de paraîtie, VEt que tout le Serrail reconnaisse son Maître.
Tout ce Peuple nombreux, dont il est habité, Assemblé par mon ordre attend ma volonté.
Mes Esclaves gagnés, que le reste va suivre, Sont les premiers sujets que mon amour vous livre.
L'auriez-vous cru, Madame, et qu'un si promt retour Fît à tant de fureur succéder tant d'amour?
Tantôt à me venger fixe et déterminée Je jurais qu'il voyait sa dernière journée.
À peine cependant Bajàzet m'a parlé, L'amour fit le serment, l'amour l'a viole.
J'ai cru dans son désordre entrevoir sa tendresse.
J'ai prononcé sa grâce, et j'en crois sa promesse.
BAJAZET.
Oui je vous ai promis, et je m'en souviendrai, Que fidèle à vos soins autant que je vivrai, Mon respect éternel, ma juste complaisance, Vous répondront toujours de ma reconnaissance.
Si je puis à ce prix mériter vos bienfaits, Je vais de vos bontés attendre les effets.
SCÈNE VI.
NOXANE, ATALIDE.
ROXANE.
E quel étonnement, ô Ciel!
suis-je frappée?
DEst-ce un songe?
Et mes yeux ne m'ont-ils point trompée?
Quel est ce sombre accueil, et ce discours glacé Qui semble révoquer tout ce qui s'est passé?
Sur quel espoir croit-il que je me sois rendue, Et qu'il ait regagné mon amitié perdue?
J'ai cru, qu'il me jurait que jusques à la mort Son amour me laissait maîtresse de son sort.
Se repent-n déjà de m'avolr appaisée?
Mais moi-même tantôt me serais-je abusée?
Ah!
Mais il vous parlait.
Quels étaient ses discours, Madame?
ATALIDE.
Moi, Madame!
Il vous aime toujours.
ROXANE.
Il y va de sa vie au moins que je le croie.
Mais de grâce, parmi tant de sujets de joie, Répondez-moi, comment pouvez-vous expliquer Ce chagrin, qu'en sortant il m'a fait remarquer?
ATALIDE.
Madame, ce chagrin n'a point frappé ma vue.
Il m'a de vos bontés longtemps entretenue.
Il en était tout plein quand je l'ai rencontré.
J'ai cru le voir sortir tel qu'il était entré.
Mais, Madame, après tout, faut-il être surprise, Que tout prêt d'achever cette grande entreprise Bajàzet s'inquiète, et qu'il laisse échapper Quelque marque des soins qui doivent l'occuper?
ROXANE.
Je vois qu'a l'excuser votre adresse est extr' elle.
Vous parlez mieux pour ra, qu'il ne parle lui este.
ATALIDE.
Et quel autre intérêt.
ROXANE.
Madame, c'est assez.
Je conçois vos raisons mieux que vous ne pensez.
Laissez-moi.
J'ai besoin d'un peu de solitude.
Ce jour me jette aussi dens quelque inquiétude.
J'ai, comme Bajazet, mon chagrin et mes soins, Et je veux un moment y penser sans témoins.
UOLROCVIE
ROXANE seule.
ET tout ce que je vois que faut-il que je pense?
OUTous deux à me tromper sont-ils d'intelligence?
Pourquoi ce changement, ce discours, ce départ?
N'ai-je pas même entre eux surpris quelque regard?
Bajàzet interdit!
Attalide étonnée!
Ô Ciel!
À cet affront m'auriez-vous condamnée?
De mon aveugle amour seraient-ce là les fruits?
Tant de jours douloureux, tant d'inquiètes nuits, Mes brigues, mes complots, ma trahison fatale, N'aurais-je tout tenté que pour une Rivale!
Mais peut-être qu'aussi trop promte à m'affliger, J'observe de trop près un chagrin passager.
J'impute à son amour l'effet de son caprice.
N'eût-il pas jusqu'au bout conduit son artifice?
Prêt à voir le succès de son déguisement, Quoi ne pouvait-il pas feindre encore un moment?
Non, non, rassurõs nous.
Trop d'amour m'intimide.
Et pourquoi dans son cœur redouter Atalide?
Quel serait son dessein?
Qu'a-t-elle fait pour venir?
Qui de nous deux enfin le couronne aujourd'hui?
Mais hélas!
De l'amour ignorons-nous l'empire?
Si par quelque autre charme Atalide l'attire, Qu'importe qu'il nous doive, et le Sceptre, et le jour?
Les bienfaits dans un cœur balancent-ils l'amour?
Et sans chercherplus loin, quand l'Ingrat me sut plaire.
Ai-je mieux reconnu les bontés de son Frère?
Ahi si d'une autre chaîne il n'était point lié, L'offre de mon hymen l'eût-il tant effrayé?
N'eût-il pas sans regret secondé mon envie?
L'eût-il refusé même aux dépens de sa vie?
Que de justes raisons.
Mais qui vient me parler?
Que veut-on?
SCÈNE VIII.
ROANE, EATIME.
ZATIME.
LArdonnez, si j'ose vous troubler.
Mais, Madame, un Esclave arrive de l'Armée.
Et quoi que sur la Mer la porte fût fermée, Les Gardes sans tarder l'ont ouverte à genoux Aux ordres du Sultan qui s'adressent à vous.
Mais, ce qui me surprend, c'est Orcan qu'il envoie.
Orcan!
ROXANE.
ZATIME.
Oui, de tous ceux que le Sultan emploie, Orcan le plus fidèle à servir ses desseins, Né sous le Ciel brûlant des plus noirs Africains.
Madame, il vous demande avec impatience.
Et souhait sur tout qu'il ne vous surprît pas Dans votre Appartement j'ai retenu ses pas.
ROXANE.
Quel malheur imprévu vient encor me confondre?
Quel peut être cet ordre?
Et que puis-je répondre?
Il n'en faut point douter, le Sultan inquiet Une seconde fois condamne Bajàzet.
E jij On ne peut sur ses jours sans moi rien entreprendre.
Tout m'obéir ici.
Mais dois-je le défendre?
Quel est mon Empereur?
Bajàzet?
Amurat?
ais trahi l'un.
Mais l'autre est peut-être un Ingrat Le temps presse.
Que faire en ce doute funeste?
Allons.
Employons-bien le moment qui nous reste, Ils ont beau se cacher.
L'amour le plus disèret Laisse par quelque marque échapper son secret.
Observons Bajàzet.
Étonnons Atalide.
Et couronnons l'Amant, ou perdons le Perfide.
Fin du Troisième Acte.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
ATALIDE, ZAÏRE.
ATALIDE.
H!
Mais-tu mes frayeurs?
Sais-tu que dans ces lieux J'ai vu du fier Orcan le visage odieux?
En ce moment fatal que je crains sa venue !
Que je crains.
Mais dis-moi, Bajàzet t'a-t-il vue?
Qu'a-t-il dit?
Se rend-il, Zaïre, à mes raisons?
lra-t-il voir Roxane, et calmer ses soupçons?
ZAÏRE.
Il ne peut plus la voir sans qu'elle le commande.
Roxane ainsi l'ordonne, elle veut qu'il l'attende.
Sans doute à cet Esclave elle veut le cacher.
J'ai feint en le voyant de ne le point chercher.
J'ai rendu votre Lettre, et j'ai pris sa réponse.
Madame, vous verrez ce qu'elle vous annonce.
ATALIDE lit.
Après tant d'injustes détours Faut-il qu'a feindre encor votre amour me convie?
Mais je veux bien prendre soin d'une vie, Dont vous jurez que dépendent vos jours.
Je verrai la Sultane.
Et par ma complaisance, Par de nouveaux serments de ma reconnaissance, J'apaiserai, si je puis, son courroux.
N'exigez rien de plus.
Ni la mort, ni vous-même, Ne me ferez jamais prononcer que je l'aime, Puis que jamais je n'aimerai que vous.
Hélas!
Que me dit-il?
Croit-il que je l'ignbre?
Ne sais-je pas assez qu'il m'aime, qu'il m'adore?
Est-ce ainsi qu'à mes vœux il sait s'accommoder?
C'est Roxane, et non -moi qu'il faut persuader.
De quelle crainte encor me laisse-t-il saisie!
Funeste aveuglément!
Perfide jalousie!
Recit menteur!
Soupçons que je n'ai pu celer!
Fallait-il vous entendre, ou fallait-il parler?
C'était fait, mon bonheur surpassait mon attente.
J'étais aimée, heureuse, et Roxane contente.
Zaïre, s'il se peut, retourne sur tes pas.
Qu'il l'apaise.
Ces mots ne me suffisent pas.
Que sa bouche, ses yeux, tout ruitdre qu'ir l'aime.
Qu'elle le croie enfin.
Que ne puis-je moi-même Échauffant par mes pleurs ses soins trop languissants, Mettre dans ses discours tout l'amour que je sens!
Mais à d'autres pérlis je crallis de le commelle.
ZAÏRE.
Roxane vient à vous.
ATALIDE.
Ah!
Cachons cette Lettre.
SCÈNE II.
ROXANE, ATALIDE, ZATIME, LATRE.
ROXANE à Zatime.
VIen.
J'ai reçu cet ordre.
Il faut l'intimider.
ATALIDE à 2aire.
Va, cours, et tâche enfin de le persuader.
SCÈNE III.
RACARE, ATALIDE, LATIME,
ROXANE.
Aidtamie, j'ai leçeu des Lettres de l'Armée.
IVIDe tout ce qui s'y passe êtes-vous informée?
ATALIDE.
On m'a dit que du Camp un Esclave est venu, Le reste est un secret qui ne m'est pas connu.
ROXANE.
Amurat est heureux, la fortune est changée, Madame, et sous ses lois Babylone est rangée.
ATALIDE.
Hé quoi, Madame?
Osmin.
ROXANE.
Était mal averti, Eedepaifondepaiteet Liciade elt palty.
C'en est fait.
ATALIDE.
Quel revers!
ROXANE.
Pour comble de disgrâces Le Sultan qui l'envoie est parti sur ses traces.
ATALIDE.
Quoi les Persans armés ne l'arrêtent donc pas?
ROXANE.
Non, Madame.
Vers nous frévient à grands pas.
ATALIDE.
que je tous planio;
nldmmmimipiuist nécessaire D'achever promtement ce que vous vouliez faire!
ROXANE.
Ilest tard de vouloir s'opposer au vainqueur.
Ô Ciel!
ATALIDE.
ROXANE.
Le temps n'a point adouci sa rigueur.
Vous voyez dans mes mains sa volonté suprême.
ATALIDE.
Et que vous mande-t-il?
ROXANE.
Voyez.
Lisez -vous-même.
Vous connaissez, Madame, et la lettre, et le sein.
ATALIDE.
Du cruel Amurat je reconnais la main.
Elle lit.
Avant que Babylone éprouvât ma puissance.
Je vous ai fait porter mes ordres absolus.
Je ne veux point douter de votre obéissance, Et crois que maintenant Bajàzet ne vit plus, Je laisse sous mes lois Babilone asservie, Et confirme en partant mon ordre souverain.
Vous, si vous avez soin de votre propre vie, Ne vous montrez a moi que sa tête à la main.
Hé bien?
ROXANE.
ATALIDE.
Cache tes pleurs, malheureuse Atalide.
Que vous semble?
ROXANE.
ATALIDE.
Il poursuit son dessein parricide.
Avavis a pemre proierne un Pinice lans appui.
Il ne sait pas l'amour qui vous parle pour lui, Que vous et Bajàzet vous ne faites qu'une âme, Que plutôt, s'il le faut, vous mourrez.
ROXANE.
Moi, Madame?
Je voudrais lesauver, je ne le puis haïr.
Mais.
ATALIDE.
Quoi donc?
Qu'avez-vous résolu?
ROXANE.
D'obéir,
obéir!
ATALIDE.
ROXANE.
Huurlairttrre priacatitie;
l le faut.
ATALIDE.
Quoi, ce Prince aimable.
qui vous ainte, Verra finir ses jours qu'il vous a destinez!
ROXANE.
Il le faut.
Et déjà mes ordres sont donnés.
Je me meurs.
ATALIDE.
LHIME.
Elle tombe, et ne vit plus qu'à peine.
ROXANE.
Allez, conduisez-la dans jà Chambre prochaine.
Mais au moins observez ses regards, ses discours, Tout ce qui convaincra leurs perfides amours.
AMMU
ROXANE seule.
À Rivale à mes yeux s'est enfin déclarée MUoila fur quelle foi je m'étais assurée.
Depuis six mois entiers j'ai cru que nuit et jour Ardante elle veillait au soin de mon amour.
Et c'est moi qui du sien ministre trop fidèle Semble depuis six mois ne veiller que pour elle, Qui me suis appliquée à chercher les moyens De avait faciliter tant d'heureux entretiens, Et qui rendre souvent prévenant son envie Aï hâté les moments les plus doux de sa vie.
Ce n'est pas tout.
Il saut maintenant m'éclaircir, Si dans sa perfidie elle a su réussir.
Il faut.
Mais que pourrais-je apprendre da vantage?
Mon malheur n'est-il pas écrit sur son visage?
Vois-je pas, au travers de son saisissement, Un cœur dans ses douleurs content de son Amant?
Exempte des soupçons dont je suis tourmentée, Ce n'est que pour ses jours qu'elle est inquiétée.
N'importe.
Poursuivons.
Elle peut comme moi Sur des gages trompeurs s'assurer de sa foi.
Pour le faire expliquer tendons-lui quelque piège.
Mais quel indigne emploi moi-même m'imposayje?
Quoi donc à me gêner appliquant mes esprits J'irai faire à mes yeux éclater ses mépris?
Lui-même il peut prévoir et tromper mon adresse.
D'ailleurs l'ordre, l'Esclave, et le Visir me presse.
Il faut prendre parti, l'on m'attend.
Faisons mieux.
Sur tout ce que j'ai vu fermons plutôt les yeux.
Laissons de leur amour la recherche importune.
Poussons à bout l'Ingrat, et tentons la fortune.
Voyons, si par mes soins sur le Trône élevé, l' osera trahir l'amour qui l'a sauvé.
Et si de mes bienfaits lâchement libérale Sa main en osera couronner ma Rivale.
Je saurai bien toujours retrouver le moment De punir, s'il le faut, la Rivale, et l'Amant, Dans ma juste fureur observant le Perfide, Je saurai le surprendre avec son Atalide.
Et d'un même poignard les unissant tous deux, Les percer l'un et l'autre, et moi-même après eux.
Sans doute j'ai trouvé le parti qu'il faut prendre.
Je veux tout ignorer.
SCÈNE V OANE, LMTIME.
ROXANE.
AH que viens-tu m'apprendre, Mainl, bajatet citan amonlcar.
Vois-tu dans ses discours qu'ils s'entendent tous devr?
ZATIME.
Elle n'a point parlé.
Toujours évanoüïe, Madame, elle ne marque aucun reste de vie Que par de longs soupirs, et des gémissements, Qu'il semble que son cœur va suivre à tous moments.
Vos Femmes, dont le soin à l'envi la soulage, Ont découvert son sein, pour leur donner passage.
Moi-même avec ardeur secondant ce dessein, J'ai trouvé ce Billet enfermé dans son sein.
Du Prince votre Amant j'ai reconnu la lettre, Et j'ai cru qu'en vos mains je devais le remettre.
ROXANE.
Donne.
Pourquoi frémir?
Et quel trouble soudain Me glace à cet objet et fait trembler ma main?
Il peut l'avoir écrit sans m'avoir offensée.
A peutmesme.
Lisons, et voyons sa pensée.
.
Ni la mort, ni vous-même, Ne me ferez jamais prononcer que je l'aime, Puis que jamais je n'aimerai que vous.
Ah!
de la trahison me voilà donc instruite.
Jereconnais l'appas, dont ils m'avaient séduite.
Ainsi donc mon amour était récompensé, Lâche, indigne du jour que je t'avais laissé?
Ah!
je respire enfin.
Et ma joie est extrême Que le Traître une fois se soit trahi lui-même.
Libre des soins cruels, où j'allais m'engager, Ma tranquille fureur n'a plus qu'à se venger.
Qu'il meure.
Vengeons-nous.
Courez.
Qu'on le saisisse, Que la main des Muets s'arme pour son supplice.
Qu'ils viennent préparer ces nœuds infortunés, Par qui de ses Pareils les jours sont terminés.
Cours, Zatime, sois promte à servir ma colère.
Ah Madame!
ZATIME.
ROXANE.
Quoi donc?
ZATIME.
Si sans trop vous déplaire, Dans les justes transports, Madame, où je vous vois, J'osais vous faire entendre une timide voix;
Bajàzet, il est vrai, trop indigne de vivre Aux mains de ces Cruels mérite qu'on le livre.
Mais tout Ingrat qu'il est, croyez-vous aujourd'hui Qu'Amurat ne soit pas plus à craindre que lui?
Et qui sais si déjà quelque bouche infidèle Ne l'a point averti de votre amour nouvelle?
Des cœurs comme le sien, vous le savez assez;
Ne se regagnent plus, quand ils sont offensez, Et la plus promte mort dans ce moment sévère Devient de leur amour la marque la plus chère.
ROXANE.
Avec quelle insolence, et quelle cruauté, Ils se jouaient tous deux de ma crédulité!
Quel penchant, quel plaisir je sentais à les croire!
Tu ne remportais pas une grande victoire, Perfide, en abusant ce cœur préoccupé, Qui h-même craignait de se voir détrompé.
Tu n'as pas eu besoin de tout ton artifice.
Et je veux bien te faire encor cette justice, Toi-même, je m'assure, as rougi plus d'un jour Du peu qu'il t'en coûtait pour trõper tant d'amour.
Moi!
Qui de ce haut rang qui me rendait si fête, Dans le sein du malheur t'ai cherché la première, Pour attacher des jours tranquiles, fortuné, Aux périls dont tes jours étaient environnés, Après tant de bonté, de soin, d'ardeur extrêmes, Tu ne saurais jamais prononcer que tu m'aimes!
Mais dans quels souvenirs me laissai-je égarer?
Tu pleures malheureuse?
Ah!
tu devais pleurer, Lors que d'un vain désir à ta perte poussée, Tu conçus de le voir la première pensée.
Tu pleures?
Et l'Ingrat tout prêt à te trahir Prépare les discours dont il veut t'éblouir.
Pour plaire à ta Rivale il prend soin de sa vie.
Ah!
Traître, tu mourras.
Quoi tu n'es point partie?
Va.
Mais nous-même allons, précipitons nos pas.
Qu'il me voie attentive au soin de son trépas, Lui montrer à la fois, et l'ordre de son Frère, Et de sa trahison ce gage trop sincère.
Toi, Zatime, retien ma Rivale en ces lieux.
Qu'il n'ait en expirant que ses cris pour adieux.
Qu'elle soit cependant fidèlement servie.
prends soin d'elle.
Ma haine a besoin de sa vie, Ah!
si pour son Amant facile à s'attendrir La peur de son trépas la fit presque mourir;
Quelsurcroît de vengeance et de douceur nouvelle, De le montrer bientôt pâle et mort devant elle, De voir sur cet objet ses regards arrêtez Me payer les plaisirs que je leur ai prêtez!
Va, retien-la.
Sur tout garde bien le silence.
Moi.
Mais qui vient ici différer ma vengeance?
SCÈNE VI.
ROANE, ACOMAT, OSMIN.
ACOMAT.
Que faites-vous, Madame?
En quels retardements D'un jour si prétieux perdez-vous les moments?
Bysance par mes soins presque entière assemblée Interroge ses Chefs, de leur crainte troublée.
Et tous, pour s'expliquer, ainsi que mes Amis, Attendent le signal que vous m'aviez promis.
D'où vient que sans répondre à leur impatience, Le Serrail cependant garde un triste silence?
Déclarez-vous, Madame, et sans plus différer.
ROXANE.
Oui, vous serez content, je vais me déclarer.
ACOMAT.
Madame, quel regard, et quelle voix sévère Malgré votre discours m'assure du contraire?
Quoi déjà votre amour des obstacles vaincu.
ROXANE.
Bajazetiest un traître, et n'a que trop vécu,
tui!
ROXANE.
rour moi, pour vous-même également perfide, Ilnous trompait tous deux.
ACOMAT.
Comment?
ROXANE.
Cette Atalide, ril miemme n'était pas un ailé digne prix, De tout ce que pour lui vous avez ehtrepris.
Hé bien?
ACOMAT.
ROXANE.
Lisez.
Jugez après cette insolence Si nous devons d'un Traître embrasser la défense.
Obéissons plutôt à la juste rigueur D'Amurat qui s'approche et retourne vainqueur;
Et livrant sans regret un indigne complice, Apaisons le Sultan par un prét sacrifice.
ÀCOMAT était rendant le Billet.
Oui, puis que jusque-là l'Ingrat m'ose outrager, Moi-même, s'il le faut, je m'offre à vous venger, Madame.
Laissez-moi nous la ver l'un et l'autre Ducrime que sa vie a jeté sur la nôtre.
Montrez-moi le chemin, j'y cours.
ROXANE.
Non, Acomat.
Laissez-moi le plaisir de confondre l'Ingrat.
Je veux voir son désordre, et jouir de sa honte.
Je perdrais ma vengeance en la rendant si prompte.
Je vais tout préparer.
Vous cependant allez Disperser prontement vos Amis assemblés.
SCÈNE VII.
AeoMn T, OoMINv.
ACOMAT.
Emeure.
Il n'est pas temps, cher Osmin, que D je sorte.
OSMIN.
porté?
Quoi jusque-là, Seigneur, votre amour vous transN'avez-vous pas poussé la vengeance assez loin?
Voulez-vous de sa mort être ncor le témoin?
ACOMAT.
Que veux-tu dire?
Es-tu toi-même si criendule, què de me soupçonner d'un courroux ridicule?
Moi jaloux?
Plût au Ciel, qu'en me manquant de foi, L'imprudent Bajazet n'eût offensé que moi!
OSMIN.
Et pourquoi donc, Seigneur, au lieu de le défendre.
ACOMAT.
Et la Sultane est-elle en état de m'entendre?
Ne voyais-tu pas bien, quand je l'allais trouver, Que j'allais avec lu me perdre, ou me sauver?
B Ah de tant de conseils événement sinistre!
Prince aveugle!
Ou plutôt trop aveugle Ministre!
Il te sied bien, d'avoir en de si jeunes mains Chargé d'ans, et d'honneurs, confié tes desseins, Et laissé d'un Viste M fortune flottante ourrle de ces talllanls la condurte Miprudente.
OSMIN.
Hé laissez-les entre eux exercer leur courroux, Bajàzet veut périr, Seigneur, songez à vous.
y peuede ro denemo lévéler le mystère, oinon quelques Amis engagez à letaile?
Vous verrez par sa mort le Sultan adouci.
ACOMAT.
Roxane en sa fureur peut raisonner ainsi.
Mais moi, qui vois plus loin, qui par un long usage Des maximes du Trône ai fait l'apprentissage, Qui d'emplois en emplois vieilly sous trois Sultans, Ay vu de mes pareils les malheurs éclattans, Je içay, lans nie fater, que de sa seule audace Un Homme tel que moi doit attendre sa grâce, Et qu'une mort sanglanté est l'unique traité Qui reste entre l'Esclave, et le Maître irrité.
Fuyez donc.
OSMIN.
ACOMAT.
J'approuvais tantôt cette pensée.
Mon entreprise alors était moins avancée.
Mais il m'est désormais trop dur de reculer.
Par une belle chute il faut me signaler, Et laisser un débris du moins après ma fuite Qui de mes Ennemis retarde la poursuite.
Bajàzet vit encor.
Pourquoi nous étonner?
Acomat de plus loin a su le ramener.
Sauvons-le, malgré lui, de ce péril extrême, Pour nous, pour nos Amis, pour Roxane elle-même.
Tu vois combien son cœur prêt à le protéger À retenu mon bras trop promt à la venger, Je connais peu l'amour.
Mais j'ose te répondre Qu'il n'est pas condamné puis qu'onvut le comfondre, Que nous avons du temps.
Malgré son désespoir Roxane l'aime encore, Osmin, et le va voir.
OSMIN.
emi que vous imipne uile ji'noble audace?
Si Roxane l'ordonne, il faut quitter la place.
Ce Palais est tout plein.
ACOMAT.
Oui, d'Esclaves obscurs, Nourris loin de la guerre, à l'ombre de ses Murs.
Mals toi, dont la valeur d'Amurat oubliée Par de communs chagrins à mon sort s'est liée, Voudras-tu jusqu'au bout seconder mes fureurs?
OSMIN.
Seigneur, vous m'offensez.
Si vous mourez, je meurs.
ACOMAT.
D'Amis, et de Soldats une troupe hardie Aux portes du Palais attend notre sortie.
La Sultane d'ailleurs se fie à mes discours.
Nourri dans le Serrail j'en connais les détours.
Je sais de Bajàzet l'ordinaire demeure.
Ne tardons plus.
Marchons.
Et s'il faut que je meure Alourons, nioj;
en Ôsmin, comme un Visir, et toi Comme le Favori d'un Homme tel que moi.
Fin du Quatrième Acte.
ACIE SCÈNE IREMIER.
ATALIDE seule.
ÉLAS!
je cherche en vain.
Rien ne s'offre à ma vue.
Malheureuse!
Comment puis-je l'avoir perdue?
S Ciel, aurais-tu permis que mon funeste amour Exposât mon Amant tant de fois en un jour, Que pour dernier malheur, cette Lettre fatale Fût encor parvenue aux yeux de ma Rivale?
J'étais en ce lieu même, et ma timide main, Quand Roxane a paru, l'a cachée en mon sein.
Sa présence a surpris mon âme désolée.
Ses menaces, sa voix, un ordre m'a troublée.
J'ai senti défaillir ma force, et mes esprits.
Ses Femmes m'entouraient quand je les ai repris, À mes yeux étonnés leur troupe est disparue.
Ah trop cruelles mains qui m'avez secourue!
Vous m'avez vendu cher vos secours inhumains, Et par vous cette Lettre a passé dans ses mains.
Quels desseins maintenant occupent sa pensée?
Sur qui sera d'abord sa vengeance exercée?
Quel sang pourra suffire à son ressentiment?
Ah!
Bajàzet est mort, ou meurt en ce moment.
Cependant on m'arrête, on me tient enfermée.
On ouvre.
De son sort je vais être informée.
SCÈNE II.
ROXANE, ATALIDE, ZATIME.
REtirez-vous.
ROXANE.
ATALIDE.
Madame.
Excusez l'embarras.
ROXANE.
Retirez-vous, vous dis-je, et ne répliquez pas.
Cardes, qu'on la retienne.
SCÈNE III.
ROXANE, LATIME.
ROXANE.
OUi, tout est prêt, Zatime.
Orcan, et les Muets attendent leur Victime.
ge lam pourtaiit toujouis miantrène délon sort.
Je puis le retenir.
Mais s'il sort, il est mort.
Vient-il?
ZATIME.
Oui, sur mes pas un Esclaye l'amène.
Et loin de soupçomier la diigrace prochame, Il m'a paru, Madame, avec empressement Sortir, pour vous chercher, de son Appartement,
ROXANE.
Âme lâche, et trop digne enfin d'être déçue, Peux-tu souffrir encor qu'il paraisse à ta vue?
Crois-tu par tes discours le vaincre ou l'étonner?
Quand même il se rendrait peux-tu venir pardonner?
Quoi ne devrais-tu pas être déjà vengée?
Ne crois-tu pas encore être assez outragée?
Sans perdre tant d'efforts sur ce cœur endurci, Que ne le laissons-nous périr.
Mais le voici.
SCÈNE IV BAJALET, ROANE.
ROXANE.
Une vous ferai point des reproches frivoles.
ILes moments sont trop chers pour les perdre en paroles.
Mes soins vous sont connus.
En un mot vous vivez.
Et je ne vous dirais que ce que vous savez.
Malgré tout mon amour, si je n'ai pu vous plaire, Jenen murmure point.
Quo qu’à ne vous rien taire, Ce même amour peut-être, et ces mêmes bienfaits Auraient dû suppléer à mes faibles at traits.
Mais je m'étonne enfin, que pour reconnaissance D'un amour appuyé sur tant de confiance, Vous ayez si longtemps, par des détours si bas, Feint un amour, pour moi, que vous ne sentiez pas.
BAJAZET.
Qui moi, Madame?
ROXANE.
Oui, toi.
Voudrais-tu point encore Me nier un mépris que tu crois que j'ignore?
Ne prétendrais-tu point par tes fausses couleurs Déguiser un amour qui te retient ailleurs, Et me jurer enfin d'une bouche perfide.
Tout ce que tu ne sens que pour ton Atalide?
BAJAZET.
litande, Madamie!
Ô Ciel!
Qui vous a dit.
ROXANE.
Tiens, perfide, regarde, et déments cet écrit.
BAJAZET.
Je ne vous dis plus rien.
Cette Lettre sincère D'un malheureux amour contient tout le mystère.
Vous savez un secret, que tout prêt à s'ouvrir Mon cœur a mille fois voulu vous découvrir.
J'aime, je le confesse.
Et devant qu'à ma vue Prévenant mon espoir vous fussiez apparue, Déjà plein d'un amour dès l'enfance formé À tout autre désit mon cœur était fermé.
Vous me vinstes offrir, et la vie, et l'Empiré.
Et même votre amour, si j'ose vous le dire, Consultant vos bienfaits, les crut, et sur leur foi De tous mes sentiments vous répondit pour moi.
Je connus votre erreur.
Mais que pouvais-je faire?
Je vis en même temps qu'elle vous était chère.
Combien le Trône tente un cœur ambitieux!
Un si noble présent me fit ouvrir les yeux.
Je chéri, j'acceptai, sans tarder davantage, L'heureuse occasion de sortir d'esclavage;
D'autant plus qu'il fallait l'accepter, ou périr.
D'autant plus que vous-même ardente à me l'offrir, Vous ne craigniez rien tant que d'être refusée, Que même mes refus vous auraient exposée, Qu'après avoir osé me voir et me parler, Il était dangereux pour vous de reculer.
Cependant je n'en veux pour témoins que vosplaintes, Loin de vous abuser par des promesses feintes, Songez combien de fois vous m'avez reproché Un silence témoin de mon trouble caché.
plus l'effet devos soins, plus ma gloire étaient proches, plus mon cœur interdit se faisait de reproches.
Le Ciel, qui m'entend, ait bienqu'en même temps Je ne m'arrêtais pas à des vœux impuissants.
Et si l'effet enfin suivant mon espérance Eut ouvert un champ libre à ma reconnaissance, J'aurais par tant d'honneurs, par tant de dignités, Contenté votre gloire, et payé vos bontés, que vous-même peut-être.
ROXANE.
Et que pourrais-tu faire?
Sans l'offre de ton cœur par où peux-tu me plaire?
Quels seraient de tes vœux les inutiles fruits?
Ne te souvient-il plus de tout ce que je suis?
Maîtresse du Serrail, arbitre de ta vie, Et même de l'État qu'Amurat me confie, Sultane, et ce qu'en vain j'ai cru trouver en toi, Souveraine d'un cœur qui n'eût aimé que moi;
Dans ce comble de gloire où je suis arrivée, À quel indigne honneur m'avais-tu réservée?
Traînerais-je en ces lieux un sort infortuné, Vil rebut d'un Ingrat que j'aurais couronné, De mon rang descendue, à mille autres égale, Ou la première Esclave enfin de ma Rivale?
Laissons ces vains discours.
Et sans m'importuner, Pour la dernière fois veux-tu vivre et régner?
J'ai l'ordre d'Amurat, et je puis t'y soustraire.
Mæ tu n'as qu'un moment.
Parle.
à ns ned Je Que faut-il faire?
ROXANE.
Ma Rivale est ici.
Sui-moi sans différer.
De ton cœur par sa mort vien me voir m'assurer, Et libre d'un amour à ta gloire funeste vien engagerta loi;
le tenips jera le rite.
Ta grâce est à ce prix, si tu veux l'obtenir.
BAJAZET.
Je ne l'acceprerais que pour vous en punir, Que pour faire éclater aux yeux de tout l'Empire L'horreur et le mépris que cette offre m'inspire.
Mais à quelle fureur me laissant emporter Contre ses tristes jours vais-je vous irriter?
De mes emportements elle n'est point complice, Ni de mon amour même, et de mon injustice.
Loin de me retenir par des conseils jaloux, Si mon cœur l'avait crue, il ne serait qu'à vous.
Confessant vos bienfaits, reconnaissant vos charmes, Elle a pour me fléchir employé jusqu'aux larmes.
Toute prête vingt fois à se sacrifier, Par sa mort elle-même a voulu nous lier.
En un mot séparés ses vertus de mon crime.
Poursuivez, s'il le faut, un courroux légitime.
Aux ordres d'Amurat hâtez-vous d'obéir.
Mais laissez-moi du moins mourir sans vous haïx.
Imurat avec moi ne l'a point condamnée,
Épargnez une vie assez infortunée.
Ijoutez cette grâce à tant d'autres bontés, Madame.
Et si jalais je vous fus cher.
ROXANE.
Sortez.
SCÈNE V.
RORANE, LAITME.
ROXANE.
Our la dernière fois, Perfide, tu m'as vue, TEt tu vas rencontrer la peine qui t'est due.
ZATIME.
Attalide à vos pieds demande à se jeter, Et vous prie un moment de vouloir l'écouter.
Madame.
Elle vous veut faire l'aveu fidèle, D'un secret important qui vous touche plus qu'elle.
ROXANE.
Oui, qu'elle vienne.
Et toi, fuis Bajàzet qui sott.
Et quand il sera temps, viens m'apprendre son sort.
SCÈNE VI.
NOXANE, ATALIDE.
ATALIDE.
E ne viens plus, Madame, à feindre disposée ITromper votre bonté si longtemps abusée.
Confuse, et dis objet de vos inimitiés, Je viens mettre mon cœur, et mon crime à vos pieds, Oui, Madame, il est vrai que je vous ai trompée.
Du soin de mon amour seulement occupée, Quand j'ai vu Bajazet, loin de vous obéir, Je n'ai dans mes discours songé qu'à vous trahir.
Je l'aimai dès l'enfance.
Et dès ce temps, Madame, J'avais par mille soins su prévenir son âme.
La Sultane sa Mère, ignorant l'avenir, Hélas, pour son malheur!
se plût à nous unir.
Vous l'aimâtes depuis.
Plus heureux l'un et l'autre, Si connaissant mon cœur, ou me cachant le vôtre, Vostre amour de la mienne eût su se défier!
Je ne me noircis point, pour le justifier.
Je jure par le Ciel, qui me voit confondue, Par ces grands Ottomans, dont je suis descendue, Et qui tous avec moi vous parlent à genoux, Pour le plus pur du sang, qu'ils ont transmis en nous.
Bajàzet à vos soins tôt ou tard plus sensible, Madame, à tant d'attraits n'était pas invincible.
Jalouse, et toujours prête à lui représenter Tout ce que je croyais digne de l'arrêter, Je n'ai rien négligé, plaintes, larmes, colère.
Quelquefois attestant les Manes de sa Mère.
Ce jour même, des jours le plus infortuné, Lui reprochant l'espoir qu'il vous avait donné, Et de ma mort enfin le prenant à partie, Mon importune ardeur ne s'est point rallentie, Qu'arrachant, malgré lui, des gages de sa foi, Je ne sois parvenue à le perdre avec moi.
Mais pourquoi vos bontés seraient-elles lassées?
Ne vous arrêtez point à ses froideurs passées,
C'est moi qui l'y forçai.
Les nœuds que j'ai rompus Se joindront bientôt, quand je ne serai plus.
Quelque peine pourtant qui soit due à mon crime.
N'ordonnez pas vous-même une mort légitime, Et ne vous montrez point à son cœur éperdu, Couverte de mon sang par vos mains répandu.
D'un cœur trop tendre encore épargnez la faiblesse, Vous pouvez de mon sort me laisser la maîtresse, Madame, mon trépas n'en sera pas moins prompt.
Jouissez du bonheur, dont ma mort vous répond.
Couronnez un Héros, dont vous serez chérie.
J'aurai soin de ma mort, prenez soin de sa vie.
Allez, Madame, allez.
Avant votre retour J'aurai d'une Rivale affranchi votre amour,
ROXANE.
Je ne mérite pas un si grand sacrifice.
Je me connais, Madame, et je me fais justice.
Loin de vous séparer, je prétends aujourd'hui Par des nœuds éternels vous unir avec lui.
Vous jouirez bientôt de son aimable vue.
Levez-vous.
Mais que veut Zatime toute émue?
SCÈNE VII.
ÀANE, ATALIDE, ZATIME.
ZATIME.
H venez -vous montrer, Madame, ou désormais À Le rebelle Acomat est Maître du Palais.
Profanant des Sultans la demeure sacrée, Ses criminels Amis en ont forcé l'entrée.
Vos Esclaves tremblants, dont la moitié s'enfuit, Doutent si le Visir vous sert, ou vous trahit.
ROXANE.
Ah les traîtres!
Allons, et courons le confondre;
Toi, garde ma Captive, et songe à m'en répondre
H
SCÈNE VIII.
ATALIDE, LATIME.
ATALIDE.
Élas!
Pour qui mon cœur doit-il faire des vœux?
TTJ’ignore quel dessein les anime tous deux.
Si de tant de malheurs quelque pitié te touche, Je ne demande point, Zatime, que ta bouche Trahisse en ma fa veur Roxane et son secret.
Mais de grâce, dis-moi ce que fait Bajazet.
L'as-tu vu?
Pour ses jours n'ai-je encor rien à craindre?
Éiil nal Madame, en vos malheurs je ne puis que vous plaindre.
ATALIDE.
Quojà Rtorane déjà l'a-t-elle condamné?
ZATIME.
Madame, le secret m'est sur tout ordonné.
ATALIDE.
Malheureuse, dis-moi seulement s'il respire.
ZATIME.
Il y va de ma vie, et je ne puis rien dire.
ATALIDE.
Ah c'en est trop, Cruelle.
Acheve, et que ta main Lui donne de ton zèle un gage plus certain.
Perce toi-même un cœur que ton silence accable, D'une Esclave barbare Esclave impitoyable.
Précipite des jours qu'elle me veut ravir, Montre-toi, s'il se peut, digne de la servir.
Tu me retiens en vain.
Et dès cette même heure Il faut que je le voie, ou du moins que je meure.
HI
SCÈNE IX.
ATADIDE, ACOMAT, ZATIME.
ACOMAT.
H que fait Bajàzet?
Où le puis-je trouver, Al Madame?
Aurai-je encor le temps de le sauver?
Je cours tout ce Palais.
Et même dès l'entrée De mes braves Amis la moitié séparée A marché sur les pas du courageux Osmin, Le reste m'a suivi par un autre chemin.
Je cours, et je ne vois que des troupes craintives, D'Esclaves effrayez, de Femmes fugitives.
ATALIDE.
Ah!
Je suis de son sort moins instruite que vous.
Cette Esclave le sait.
ACOMAT.
Crains mon juste courroux, Malheureuse, réponds.
SCÈNE X.
ATALIDE, ACOMAT, ZATIME, ZAÏRE.
ZAÏRE.
AUIAdame!
ATALIDE.
Hé bien, Zaïre?
ZAÏRE.
re craignerplus.
Portre Emémie expire,
Roxane?
ATALIDE.
ZAÏRE.
mini quitu ulen plus tous étonner, Orcan lui-même, Oran vient de l'assassiner.
Quo luy?
ATALIDE.
ZAÏRE.
Désespéré d'avoir manqué son crime, Sans doute il a voulu prendre cette Victime.
Juste Ciel, l'innocence a trouvé votre appui.
Qdu luum,ecdlesatai,
ZAÏRE.
Par la bouche d'Osmin vous serez mieux instruite, J' à tout veâ.
SCÈNE XI.
ATALIDE, ACORAT, LAIRE, OSMIN.
ACOMAT.
OEe jeuxleront nô pomeicute?
Roxane est-elle morte?
OSMIN.
Oui, j'ai vu l'Assassin Retirer son poignard tout fumant de son sein.
Orcan, qui méditait ce cruel stratagème, La servait, à dessein de la perdre elle-même, Et le Sultan l'avait chargé secrètement Avait chargé sacrifier l'Amante après l'Amant.
Lui-même d'aussi loin qu'il nous a vues paraître, Connaissez, a-t-il dit, l'ordre de votre Maître, Perfides, et voyant le sang que j'ai versé, Voyez ce que m'enjoint son amour offensé.
À ce discours, laissant la Sultane expirante, Il a marché vers nous, et d'une main sanglante Ilnous a déployé l'ordre, dont Amurat Autorise ce Monstre à ce double attentat.
Mais, Seigneur, sans vouloir l'écouter davantage, Transportez à la fois de douleur, et de rage, Nos bras impatiens ont puni son forfait, Et vengé dans son sang la mort de Bajàzet,
Bajàzet!
ATALIDE.
ACOMAT.
Que dis-tu?
OSMIN.
Ne le savez-vous pas?
Bajàzet est sans vie.
A Ai llo sa Ô Ciel!
OSMIN.
Cette Furie, Près de ces lieux, Seigneur, craignant votre secours, Avait à ce Perfide abandonné ses jours.
Moi-même des Objets j'ai vu le plus funeste, Et de sa vie en vain j'ai cherché quelque reste.
Bajàzet était mort.
Nous l'avons rencontré Demiorts de de moulants noblement entouré, Que vengeant sa défaite, et cédant sous le nombre.
Ce Héros a forcez d'accompagner son Ombre.
Mais puis que ç'en est fait, Seigneur, songeons à nous.
ACOMAT.
Ah destins ennemis, où me réduisez-vous!
Je sais en Bajàzet la perte que vous faites, Madame.
Je sais trop qu'en l'état où vous êtes, Il ne m'appartient point de vous offrir l'appui De quelques Malheureux, qui n'espéraient qu'enelle.
Saisy, désespéré d'une mort qui m'accable, Je vais, non point sauver cette tête coupable, Mais redevable aux soins de mes tristes Amis Défendre jusqu'au bout leurs jours qu'ils m'ont commis.
Pour vous, si vous voulez, qu'en quelque autre cõtrée Nous allions confier votre Tête sacrée, Madame, consultez.
Maîtres de ce Palais Es fidèles Amis attendront vos souhaits.
Et moi, pour ne point perdre un temps si salutaire, Je cours où ma présence est encor nécessaire, Et juiqu'au pleu des Muls queiv Mon ri ver, Sur mes Vaisseaux tout prêts je viens vous retrouver.
SCÈNE DERNIÈRE.
ATALIDE, ZAÏRE.
ATALIDE.
Nfin ç'en est donc fait.
Et par mes artifices, LMes injustes soupçons, mes funestes caprices, Je suis donc arrivée au douloureux moment, Où je vois par mon crime expirer mon Amant.
N'était-ce pas assez, cruelle Destinée, Qu'à lui survivre hélas!
Je fusse condamnée?
Et fallait-il encor que pour comble d'horreurs Je ne pusse imputer sa mort qu'à mes fureurs?
Oui, c'est moi, cher Amant, qui t'arrache la vie.
Roxane, ou le Sultan, ne te l'ont point ravie.
Moi seule j'ai tissu le lien malheureux, Dont tu viens d'éprouver les détestables nœuds.
Et je puis, sans mourir, en souffrir la pensée?
Moi, qui n'ai pu tantôt, de ta mort menacée, Retenir mes esprits, prompts à m'abandonner!
Ah!
N'ai-je eu de l'amour, que pour t'assassiner?
Mais ç'en est trop.
Il faut par un prompt sacrifice Quema fidèle main te venge, et me punisse.
Vous, de qui j'ai troublé la gloire, et le repos, Héros, qui deviez tous revivre en ce Héros, Toi, Mère malheureuse, et qui dès nôtre enfance, Me confias son cœur, dans une autre espérance, Infortuné Visir, Amis désespérez, Roxane, venez tous contre moi conjurez, Tourment à la fois une Amante éperdue, *Elle se Et * prenez la vengeance enfin qui vous est due.
tue.
ZAÏRE.
Ah Madame.
Elle expire.
Ô Ciel!
En ce malheut Que ne puis-je avec elle expirer de douleur!
