À PARIS, Chez TOUSAINCT QUINET, au Palais dans la petite salle, sous la montée de la Cour des Aydes.
À IIIIDINIE MADAME LA MARQUISE DE PÈSE.
ADAME, Ce n'est pas ici le présent dont Madame m'étais obligé, et ie devrais au lieu de cette Comédie vous envoyer cet immortelouvrage dont ji vous serez la matière.
Veu que des l'abord que j'eus l'honneur de vous faire la révérence la première fois, les merveilles que Un vis en votre visage, m'imposèrent une secrette loi de les publier, et de faire d'elles un de ces tableaux parlants, où les Dames voient ce qu'elles sont, bien mieux que dans leurs miroüers;
Mais, MADAME, il y a bien loin des grands desseins à l'exécution, toujours me serais déjà acquitté de cette détte envers une moindre beauté que la vôtre:
mais il faut que les langes soient proportionnées à leurs sujets, et même ne sais point de paroles si belles que vous;
peut-être que le temps et l'étude m'en apprendront:
Et en attendant (MADAME) prenez la peine de vous divertir avec ma Céliane, et de juger par elle, si ici dois espérer de réussir à ce grand poème, où tu veux dire aussi elle a toute la France, ce que vous êtes, que véritablement je vous fais dire ici que ie suis,
MADAME,
Votre très-humble, et très- obéissant serviteur,
OTROU.
AMIVIDEGEDUROI.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre, à nos âmez et féaux Conseillers les gens tenants nos Cours de Parlement, Maître des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuôts, leurs Lieutenants;
et autres nos Justiciers, et Officiers qu'il appartiendra, salut.
Notre bien amé ToUSsAINCT QUINET marchand Libraire, nous a fait remontrer qu'il désirait faire imprimer deux livres, intitulez, La Céliane, Tragi-Comédie du sieur de Rotrou:
L'autre, Celine, ou les Frères Rivaux, ce qu'il ne peut faire sans avoir sur ce nos Lettres humblement requérant icelles:
À ces causes, désirant favorablement traiter ledit exposant, Nous avait auons permis et permettons par ces présentes de faire imprimer, vendre et débiter lesdits livres en tous les lieux et terres de notre obéissance, par tels Imprimeurs, en telles marges et caractères, et autant de fois qu'il voudra durant le temps et espace de neuf ans entiers et accomplis, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer.
Faisant deffences à tous Imprimeurs, Libraires et autres de quelques conditions qu'ils soient tant étrangers, que de notre Royaume, d'imprimer, vendre Qui distribuer en aucun endroits d'icelui lesdits livres sans le consentement de l'exposant, ou de ceux qui auront droit de lui en vertu des présentes, ni tant étront prendre le titre ou les contrefaire en telles sortes et manière que ce soit sousbs couleur de fauce marge ou autre déguisement, sur peine aux contrevenants de trois mil livres d'amende, appliquable un tiersda nous, ts Hostel-Dieu de Paris, et autre tiers a exposant, de confiscation desenemplaires ô, et de tous les dépens dommages et intérêts, Mesmes si an Ce et Imprimeurs à nô Us, ou étrangers trafiquans en iceluy estoient trouuez saisis des exemplaires te, Nous à l' soient condamnez en pareils amendes que il les auoient imprimez:
À condition qu'il sera mis deux exemplaires dédits livres dans notre Bibliothèque publique, et un autre en celle de notre trêcher et féal le sieur Séguyer, Chancelier, Chancelier de France.
avant que pouvoir exposer lesdits livres en vente, à peine de nullité des présentes:
Du contenu desquelles nous voulons et vous mandons, que vous fassiez jouir et user plainement et paisiblement ledit exposant, ou ceux qui auront charge de grands, faisant cesser tous troubles et empêchements si aucuns leur était donné.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement où à la fin dudit livre un extrait des présentes, elles soient tenues pour devement signifiées, et que foi y soit ajoutée comme à l'original.
Mandons en outre au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes tous exploits nécessaires:
Car tel est notre plaisir, nonobstant clameur de haro, chartre normande, prise à partie, et lettres à ce contraires.
Donné à Paris le vingt-septième jour de Janvier, l'an de grâce mil six cents trenstèrept:
meuenerseregenotge sepume JRII
Par le Roy izon Conseil,
DEMONCEAUX.
Et selé du grand seau de cire jaune.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 13.
Février 1637.
Les exemplaires ont été fournis.
À 1 24 " 2H0178 14.
 LOLORIMANT, Amoureux de Céliane.
imabm lini ma PAMPHILE, Amoureux de Nise.
LA AETINAUE.
JRNCOMEDIE.
ACT I CÈNE PREMIÈRE.
FLORIMANT.
PAMPHILE.
3 FLORIMANT.
L est bien mal-aysé, suivant l'ordre des choses, Qu'on ne trouve une épine entre beaucoup de roses:
Et que le plus heureux s'estime si content, Qu'il n'ait quelque sujet de ne l'être pas tant.
De quel œil, cher ami, vis-je votre arrivée, Est-il quelque douceur que sans n'aie éprouvée?
Et jadis ce mortel, qui logea le Soleil, Eut-il quelque plaisir à mon plaisir pareil?
Malgré les cruautés, d'une ingrate maîtresse, De ce cœur amoureux ie bannis la tristesse.
De ce teint la pâleur, et les pleurs de ces yeux:
Enfin ici chassai tout, pour vous recevoir mieux.
Nous paroissions tous deux les plus heureux du monde, Et notre volupté n'avait point de seconde.
Elle en a maintenant, et ainsi vois que le Ciel Veut parmi ces douceurs mêler un peu de fiel.
Il change depuis peu votre humeur ordinaire, Et depuis quelques jours elle est plus solitaire.
Ce teint n'est plus si vif, ni cet œil si joyeux.
En un mot vous trouvez ce séjour ennuyeux.
Mais sans être fâché de ma bonne fortune, Vous ne sauriez trouver cette terre importune.
PAMPHILE.
Il faut tout auoüer, que n'avouerai-je pas À ceux que j'ai promis d'aimer jusqu'au trépas?
Monsieur, l'éloignement d'une beauté que j'aime, Mêle un peu de tristesse à mon bonheur extrême:
Et ne condamnez point la peine que je sens, Puis qu'elle est ordinaire aux amoureux absents.
Tout ce qu'on voit de beau dans le teint de l'aurore, Le Soleil comme il est sur le rivage More, L'amante d'Adonis, et celle des Zéphirs;
Tout cela ne vaut pas l'objet de mes soupirs.
Jugez de quels attraits cette belle est pourvue, Vous me voyez pourtant, et j'ai quitté sa vue.
Une autre m'estimait, dont j'abhorrais les fers, Et m'a rendu suspect à celle que ie Sers.
L'importune feignait d'asservir ma franchise, Qui n'a jamais cédé qu'aux doux charmes de Nise.
Cet agréable objet de mon affection, M'a depuis témoigné quelque altération.
Je voyais ses soupçons dépeints sur son visage, Et pour l'en divertir j'entrepris ce voyage.
Je ne vanterai point votre ardente amitié, Nestor, pour son ami, n'en eut pas la moitié.
Et je suis trop heureux si dans cette visite, J'ai l'honneur de prouver comme ie vous imite, Et de vous témoigner le dessein que j'en fais, Par les plus grands efforts qu'Un esprit fit jamais.
Quoi que l'on nous raconte, et qu'on se persuade, J'effacerai les noms d'Cipa, ô uentade.
LORIMANT.
Adieu, Seigneur vais trouver l'objet de mon souci, Vous craignez d'être seul, et . vous mets ici.
PAMPHILE.
Que la même faveur ne m'est-elle permise?
Que n'ai-je un seul instant de l'entretien de Nise?
Adieu, Seigneur vais rêver sur un objet si doux, Et dans quelque heure au plus grande retourne chez vous.
SCBNETI.
PAMPHILE.
NISE.
PAMPHILE seul, couché dans un bois, s'éveille au chant des rossignols.
Etits habitants de ces bois, T Tesmoins de ma longue tristesse, Les charmes de vos belles voix Augmentent le mal qui me blège;
Employez ces divins accords A plaindre la triste aventure, Qui mise utz pivmes jui eus corps, Et vous fît changer de nature.
Vous, qu'amour ne fait plus, Seigneur gémir, ni pleurer, Souspirez, de regret de ne plus soupirer.
L'espoir entretient les amants, Et les flatte avec tant de charmes, Que vos plus doux contentements Sont plus ennuyeux que nos larmes:
Quoi que nos esprits affligés
Tesmoignem de doints avicimes,
En souffrant ils sont obligez Au sujet qui cause leurs plaintes.
Et leur mélancolie a de certains appas, Qu'en ses plus doux transports la volupté n'a pas.
Puissant démon de l'amitié, Que les cœurs ont tort qui te craignent;
Que leur repos fait de pitié, Que nous plaignons ceux qui nous plaignent;
Que dans les assauts amoureux On gagne à se laisser atteindre, Les vaincus sont les plus heureux, Et les vaincueurs les plus à plaindre.
Tu forces nos esprits était des traits si doux, Que c'est craindre son bien, que de craindre tes coups.
Tu fais paraître nos douleurs Dans les choses qui n'ont point d'âme, L'air comme nous verse des pleurs Et les cailloux, font de la flamme.
Écho, par un triste propos, Nous entretient de son martyre, Le Ciel n'a jamais de repos, L'eau se plaint, et le vent soupire:
La terre comme nous se range à ce dessein, Et présente des fruits à qui était fend le sein.
Que le sort d'un amant est doux, Quand de beaux yeux l'ont fait malade, 6 Qu'il estime les Dieux jaloux, S'il obtient le bien d'une œillade, Qu'il est content d'être défait.
Qu'il a de vœux pour qui le blesse, Qu'il voit d'une esprit satisfait Ses blessures et sa faiblesse:
Qu'en sa perte, son cœur trouve un état heureux.
Et qu'il serait fâché d'être plus généreux.
Si dans les stériles ferveurs Il serre les fers, et les dore:
Que fait-il, lors que les faveurs Lui donnent l'object qu'il adore?
Quel insensé voudrait guérir De l'aimable ardeur qui le presse, Et ne se plaierait à mourir Entre les bras de sa maîtresse?
Ha dieux!
qui de vous tous goûte un contẽtement, Préférable au plaisir d'en parler seulement?
Ilserendort.
Mais d'autre heureux repos le Ciel me favorise, Agréable sommeil entretiens moi de Nise.
NISE arrive pres du bois, sans voir Pamphile qu'elle cherche.
Donc j'aime encor ces faux attraits, J'adore des yeux infidèles,
Sois -moi plus cruel, ou plus doux.
C'est pour moi seulement que l'amour n'a point d'ailes, Et que la mort n'a point de traits.
Fais, que dans l'horreur de ces lieux, Le trépas termine mes peines, Et sollicite (amour) à m'épuiser les veines, Celui qui m'épuise les yeux.
Jueugle tyran de nos sens, Quelles cruautés sont capables D'assouvir ta vengeance et punir les coupables, Si tu punis les innocents?
Que tes lois ont de faux appas, Qu'injustement on les adore, Faux dieu te peux-tu plaire en l'âme qui t'abhorre, Et vivre où l'on ne t'aime pas?
Duisje en pinl régner ma aison, Porte le venin que tu caches, Dans ces cœurs orgueilleux, ou dans ces âmes lâches, Qui ne vivent que de poison.
Épargne, ou redouble tes coups, Augmente, ou fais cesser ma flamme:
Sors de ce cœur malade, ou fais sortir mon âme,
Quels dieux à ma prière allégeront mes peines, Si celles, que j'adresse à moi -même sont vaines, Mes transports à mes mains ont content fois eu recours, Et cent fois elles m'ont refusé du secours.
Après l'effort qui m'a l'espérance ravie, Hélas!
Il me hais bien, d'aimer encor la vie.
N'avez-vous point mes yeux assez versé de pleurs?
Et mon teint languissant a-t-il encor des fleurs?
En l'état où je suis ai-je droit de me plaindre, D'un feu que j'entretiens, et que tu puis éteindre?
Simple, que de ce fer j'espère vainement, Percer un jour le cœur de ce perfide amant.
Ce cœur, en qui jamais n'a régné la constance, Que tous objects nouveaux trouvent sans résistance.
Esclaue d'autant d'yeux qu'il en a vu d'ouverts, Et qu'une heure fait vivre en mille endroits divers.
Jrai-je pour punir ses passions traîtresses, Le chercher dans le sein de toutes ses maîtresses?
Ha, que profiterai-je en ces pas superflus?
Mille me l'ont ôté, qui ne l'ont déjà plus.
Mille que cet ingrat a trahi de ses feintes, Pour un même sujet poussent de mêmes plaintes.
Non c'est trop consulter en ce lâche entretien, Laisse vivre son cœur, Nise, et punis le tien.
Punis cet imprudent, ou plutôt le délivre Des honteuses fureurs, où l'amour le fait vivre.
Que son repos succède a tant u ennuis soufferts, Et par ce fer heureux, tire le de ses fers.
PAMPHI
PAMPHILE la retenant.
Quelle fureur vous porte à ce honteux outrage, Se servir contre soi de son propre courage, Employer contre vous ces efforts inhumains, Sur le cours de vos ans faire attenter vos mains?
Telle action dément cette façon guerrière, Donnez un peu de temps au moins à ma prière.
NI SE reconnaissant Pamphile.
Justes Dieux!
c'est Pamphile, ou ie suis ton dessein, Mais ce temps servira pour te percer le sein.
L'obstacle que ton bras a mis à mon envie, En prolongeant mes jours accourcira ta vie.
PAMPHILE ne la reconnaissant pas.
Oui, si belle ne calmais tes efforts insensés, Dieux!
quel étrange fort à tes esprits blessés?
NISE.
Celui qui fit mon cœur esclaue de tes charmes.
À qui pour me blesser ton œil prêta des armes.
PAMPHILE.
À ces mots grands ne puis que répondre, sinon Que tu te plains d'un homme ignorant de ton noms
E.
Ton œil (perfide auteur de mon cruel martyre Le lira sur ton sein ou ie le vais écrire.
PAMPHILE.
ot jouffours tun orgueis Ah fareipurler ainsi, Le bras qui t'a servi, te pourrait nuire aussi.
SE.
En telle occasion, dont la fin est douteuse, Le silence est louable, et la vie est honteuse.
ÉLM.
Si le silence (ami) te plaît jusqu'à ce point, Il te faut envoyer où l'on ne parle point.
NISE blessée tombant à terre.
Ha!
que ici dois de vœux à cette heureuse lame, Qu'avec un doux effort sa pointe m'ôte l'âme!
Vi content beau guerrier, mes importuns attraits En cet heureux trépas vendre perdre tous leurs traits.
Trépas qu'avec sujet, vniquement ie prise, Puisqu'il est un présent de Pamphile à sa Nise.
Charmes, qui décevez mon oreille et mes yeux, Qui me parlez de Nise, en l'horreur de ces lieux:
Cessez vaines erreurs de me former l'image De celle à qui tu rends un éternel hommage.
N'accusez point ici mon courage vaincœur, D'avoir éteint les yeux qui m'embras ent le cœur.
Cieux!
enfers!
éléments!
quel sort me représente, Le port, le teint, la voix, et l'œil de mon amante.
Ha!
Ciel ta prévoyance a d'insignes défauts, Et ton soin n'est pas vrai si mon crime n'est faux.
Tu sçais combien l'ardeur qui nous conjoint est pure, Tu sais, injuste Ciel, que mon amour me dure, Que mon cœur a des vœux pour ses moindres appas, En fin tu sais qu'il brûle, ou tu ne le vois pas.
Et toutes fois cruel, cette sanglante lame, À tes yeux a percé le beau sein de ma dame.
Inutiles discours, adorable beauté, De quelle mort veux-tu punir ma cruauté?
Quel effort m'ouvrira le ténébreux empire?
Où ta juste fureur veut-elle que j'expire?
Si déjà ta belle âme habite dans le Ciel, Fais-le jeter sur moi tout ce qu'il a de fiel.
Que ta plainte le touche et le fasse résoudre.
À n'avoir que pour moi l'usage de la foudre Qu'il fasse en ta faveur par des soings éternels, Renaître, et remourir, ces membres criminels.
Qu'amour ne vante plus sa grandeur souveraine, Toute sa dignité meurt auecque ma Reine.
Le coup dont j'ai soüillé ses innocents attraits, A rompu tous ses fers, et brisé tous ses traits.
Déjà ce Dieu préside aux infernales rives, Son pouvoir ne fait plus que des ombres captives.
Mais!
ô faibles discours, entretiens superflus, Tu jouun tes regrets si Nise ne vit plus.
Mon Ange, mon souci, cher Soleil que j'adore, Tu ne peux être éteint, puis que ie brûle encore.
NISE sortie d'évanouissement.
Traître, perds le souci de prolonger mon sort, Et ne mets point d'obstacle aux faveurs de la mort.
Ne me fais plus l'objet de tes feintes traîtresses, Réjouis de ce coup tes nouvelles maîtresses.
Je quitte sans regret la lumière du jour, Si ma perte te sert à gagner leur amour.
PAMPHILE.
Si de la vue encor ce beau corps a l'usage, Madame, ouvrez les yeux sur mon triste visage:
C'est Pamphile qui pleure, et meurt à vos genoux, Que vous faites l'objet de vos soupçons jaloux.
Vous accusez Pamphile homicide inhumaine.
Ha pardonnez ces mots à l'excès de ma peine.
Mes plus fermes efforts sont vains en ces douleurs, Et ma voix cède ici son office à mes pleurs.
IZE Depuis qu'il t'a fallu vaincre de si beaux charmes, Amour t'a bien instruit de l'usage des larmes.
Mais que ton cœur dément tes yeux et tes propos, Et que tous mes soupçons troublent peu ton repos.
PAMPHILE donne un poignard à Nise.
Si ma fidélité vous est si peu connue, Faites la par ce fer paroistre toute nue.
Cruelle, ouurez le sein où vous croyez, câché, L'auteur de vos soupirs et d'un si noir péché.
Nise, ce malheureux qui s'offre sans défense, Souhaite que sa mort provue son innocence.
Madame consultez seulement ces ruisseaux, Jugez de vos attraits sur le front de ces eaux.
Entretenez cette onde, et n'apprenez que d'elle, Si quand on vous a vue on peut être infidèle.
Vous verrez cet instable, et perfide élément, À vos moindres regards calmer son mouvement.
Ses froideurs céderont au plus beau feu du monde, Pour la seconde fois amour naîtra dans l'onde.
Quel autre ayant langui sur les fleurs de ce sein, Pourrait être distrait de son premier dessein, Et trouverait ailleurs des beautés préférables Aux célestes attraits de vos yeux adorables?
Ha!
Nise, si le Ciel vous avait un moment Fait prendre notre sexe et et sentiment:
Et que l'aveugle enfant qui sous ses lois nous range, Vous eût offert le choix ou de Nise, ou d'un Ange:
Que Nise aurait bientôt vos esprits asservis!
Qu'un aimable transport tiendrait vos sens ravis.
Vous connaîtriez alors si ma constance est vraie, Si vos yeux peuvent faire une légère plaie, Él si te thangemeni à des cparmes asseS, Pour guérir les esprits que vous avez blessés.
 NE.
Les appas de ta voix me peuvent bien contraindre, D'avouer ion merve, et quein sçais pien indre:
Mais un sujet t'arrête en ce bord étranger, Qui proue bien aussi que tu sais bien changer.
PAMPHILE.
Cruelle, qu'espérai-je en ma juste défense?
Puisque de mes raisons vous faites mon offense.
Puisque vous employez pour accuser mes sens, Le seul moyen qu'ils ont de paraître innocents.
Vous savez, que mesieux moins que mon infortune, Féirent naître en Bélise une flamme importune.
Et le Ciel est témoin, que jamais ses transports N'ont eu sur mon esprit que de faibles efforts.
Toutefois, j'entendis que son âme était vaine, Jusqu'au point d'assurer que ie flattois sa peine, Même que de l'espoir d'un glorieux succès,
Son cœur entretenait ses amoureux accès, Et que sa vaine humeur en cet te frénésie, Receuoit pour faveur la moindre courtoisie.
Nise auoüez ce point, votre crédulité Vous fit mal estimer de ma fidélité.
Et quelque passion que l'on vous eût jurée, Je vis trop clairement votre humeur altérée.
Ha!
que la feinte est vaine en un esprit jaloux!
Vos yeux ne luisaient plus avec des traits si doux.
Vos sens qui ne pouvaient forcer vos rêveries, Ne semaient plus d'appas à mes douces furies.
Je ne vous voyais plus le visage si sain, Un linge plus serré me cachait ce beau sein.
Un voile injurieux couvrait ces tresses blondes, Vous n'aviez plus le soin de les friser en ondes.
J'endurai toutefois ce sensible tourment, Et tu ne m'en plaignis que des yeux seulement.
En fin grande résolus pour calmer cet orage, De donner quelques mois au plaisir d'un voyage.
Plaisir si séparé de votre œil mon vaincœur, Quelque contentement me peut toucher le cœur.
Ma voix ne vous osa proposer ma sortie, Que votre autorité passible eût divertie.
En ces lieux étrangers mes pensers les plus doux Ont été seulement ceux qui parlaient de vous.
J'ai toujours dans le sein G image gardée.
J'ai toujours eu des vœux pour cette belle idée.
Si tes yeux (juste Ciel) m'ont vu changer de fers, Pour me punir assez, fais de nouveaux enfers.
 IZE.
Ta Nise, cher Pamphile, est enfin satisfaite, Pardonne aux vifs accès d'une humeur indiscrète, D'une humeur trop crédule aux crédule aux enfant:
Et de qui ton esprit est enfin triomphant.
Tu reconnais ici, cher auteur de ma peine, Un effet d'amitié dessous un front de haine.
Et si tu dois te plaindre, accuse mon amour, Du dessein que j'avais de te priver du jour.
Mais sortons de ces lieux, que dans cette faiblesse, De rujar me réée entut ut vigueur ne me laisse, Oppose ton courage à ces ruisseaux de pleurs.
Et fais que ici trépasse ailleurs que sur ces fleurs.
PAMPHILE.
Excuse, mon souci, la douleur qui me blesse, Qui ne m'a pas permis de prévoir ta faiblesse, Et qui m'a fait donner à mon propre secours, Le temps que je devais à conserver tes jours.
Le lieu de Florimant est au bout de la plaine, Que tu traverseras avec peu de peine.
Apuie ici ta main, dieux, qu'avez -vous permis?
Et rencontrant mon bien, quel mal ai-je commis?
SCÈNE
SCÈNE III.
FLORIMANT Gentilhomme de Crète.
PHILIDOR Gentilhomme de Cypre.
FLORIMANT seul.
Es faveurs ont en fin mes chaînes resserrées, HAmour n'a plus pour moi que des flèches dorées, Mes transports ne sont plus des objets de pitié, Céliane est sensible à ma longue amitié.
D'une pareille ardeur sa belle âme soupire, Et d'une heureux espoir entretient mon martyre.
Ses froideurs me lassaient, et déjà ma raisonConseillait à mon cœur de rompre sa prison.
Le repos me tentait toujours de si beaux charmes, Que mes yeux rougissaient d'avoir jeté des larmes.
Mes feux s'alentissaient, mes fers étaient usé, Et éspargnois mes vœux tant de fois refusez.
Déjà la liberté me paraissait si belle, Que ie n'estimais plus le titre de fidèle;
Lors que (sants l'espérer) son courage changé, À plus qu'auparavant mon esprit engagé.
Que ma prison me plaît depuis que ma geôlière La chérih, et s'y rend avec moi prisonnière.
Depuis qu'à même autel elle a ses vœux offerts, Éi que jes bues muins portemt ue mêmes fers.
PHILIDOR surprenant Florimant.
Après un siècle entier de poursuites si vaines, Celiane peut-elle encore vous toucher, dtinideds culs à ce ventr, Se celui qui vous blesse allégera vos peines?
LORIMANT.
Ce soing n'est plus celui qui mon âme importune, Anavis em ou jum fornée assuc élément, Je lui demandais seulement, S'il commence à pleurer depuis votre infortune.
PHILIDOR At cro pose tun boure géiome noii upinoi les charmes, Nous ôte également les sujets d'espérer, Et ceux que mon sort fait pleurer, Ne sont pas vos amis, ou vous doivent des larmes.
FLORIMANT.
Qu'ils plaignent à souhait ma douce rêverie, Philidor, leur pitié ne fait pas nos malheurs:
Que tout le monde fonde en pleurs, Pourvu que seulement Céliane me rie.
PHILIDOR.
Jugez par la hauteur combien durent ces chaînes, Votre amitié pourrait durer plus longuement, Avant qu'H regard seulement, Vous fît imaginer qu'elle estime vos chaînes.
FLORIMANT.
Le temps vous l'apprendra par des preuves plus fortes, Comes-vous seulement la peine de la voir, y Elle fera sur votre espoir, Ce que l'Hiver a fait dessus ces fueilles mortes.
HILIDOR.
À quelques animaux l'air sert de nourriture, Aucuns ont vu d'odeurs certain peuple vivant, Le Soleil se repaît de vent, Ami, je vous crois tous d'une même nature.
FLORIMANT.
Écho ne peut fléchir l'amant qu'elle importune, La terre nous paraît toujours en même point, Les ondes ne reposent point, Ami, je vous crois tous d'une même fortune.
PHILIDOR.
Il est vrai que ses yeux refusent mon hommage, Que son cœur est de marbre, au biẽ son si Et que si le mien estoit sain, le fongeron pimos prier jon image.
ORIMA Quoi qu'on doive souffrir pour de si belles choses, Ami, votre suis attaint de te voir tourmenté, Et vais saluer ta santé, D'une fois de Nectar sur sa bouche de roses.
ACTE II SCÈNE PREMIÈRE.
FLORIMANT.
CELIANE.
FLORIMANT.
Velque effort si puissant que fasse mon devoir, Je ne puis ma déesse, être froid et te voir, Il faut (quelque respect que ta rigueur m'oppose) Que mon âme, aux enfers, ou sur ton sein repose;
Qui pourrait s'abstenir en des accès pareils?
Quoi veux-tu que Madame tremble auprez de deux Soleils?
Tu sais que j'ai semé trop de pas et de peines, Que je ne dois plus voir mes espérances vaines.
Tu vois comme ie brûle, et tu sais mon souci, Que si ton cœur est juste, il faut qu'il brûle aussi.
Donc soulageons un peu notre commune flamme, Laisse dessus ta bouche évanouir mon âme, Et ne t'oppose plus aux innocents plaisirs, En la bai- Que tes chastes beautés doivent à mes désirs.
Délicieux transports!
ma Princesse!
mon ange!
Ha!
qu'ici mon amour heureusement se venge?
Et que cette licence, après tes longs mépris, Donne à mes passions un agréable prix.
Rossignols, à l'aspect de ces charmes visibles, Témoignez que vos cœurs sont encore sensibles.
C'est de nous, que vos chants doivent prendre des lois, Et vous êtes sans yeux, si vous êtes sans voix.
Ne craignez point ici l'embûche de Tère, Son destin doit avoir votre âme rassurée:
Après son lâche effort, les dieux vous furent dous, Et ce lascif n'est plus qu'un oiseau comme vous.
CELIANE.
Je crains de ces discours une triste aventure.
He quoi ?
FLORIMANT,
CELIANE.
Qu'aimant leur voix, vous n'aimiez leur nature, Et qu'ici ma bonté ne me fasse obliger Un naturel, comme eux, peu sensible et léger.
FLORIMANT.
Quoi, vous suivez du Ciel la fâcheuse coutume, Qui ne donne jamais de miel sans amertume.
Vous mêlez de l'Absinthe aux douceurs que tu sens, Un même instant est doux, et cruel à mes sens.
Qui vous fait outrager une amitié si sainte?
Et sur quoi fondez-vous cette jalouse crainte?
Mauvaise, vous pourriez si longtemps m'affliger, Que véritablement ie deviendrais léger:
Quant mun amt pourron tates omgros utrennare, Et ne laisserait plus en ces lieux que ma cendre.
CELIANE.
Quand on ôte à l'amour tout sujet de vieillir, Que les moindres faveurs sont encor à cueillir, Qu'on laisse un jeune esprit dans son inquiétude, Qu'on feint de ne pas voir même sa servitude, Qu'une dame répond de regards seulement, Et qu'elle paraît saine au milieu du tourment:
Lors sa beauté peut tout sur une âme amoureueuse, Elle est plus absolue, étant plus rigoureuse, La fait mieux approcher en s'en feignant plus loing, Et la conserve mieux en ayant moins de soing.
Mais quand nos passions flattent votre martyre, Qu'à vos jeunes désirs nous donnons plus d'empire, Que nous ne traitons plus vôtre amour en enfant, Et que de notre cœur le vôtre est triomphant;
Cette première ardeur beaucoup moins vous tourmente, Votre flamme décroît, lors que la nôtre augmente:
Uos liens ne sont plus si serrés que devant, Et pour vous trop donner, nous vous perdons souvent.
FLORIMANT.
Mon tout, si ta beauté ne veut plus que je vive, Sois encor un moment dans cette humeur crainue, Prolonge d'un instant ces fâcheux entretiens, Cruelle, et mes désirs obéiront aux tiens.
Ha!
si tu crois mon cœur de ce crime capable, Ordonné lui sa peine, avant qu'il soit coupable:
Que seul ici sois l'object des plus cruels tourments, Que peuvent redouter les parjures amants;
Qu'un châtiment cruel prévienne mon offense, Défends moi de te voir auec tant de licence.
Étouffe mon espoir, accorde a mes rivaux, Le fruit que ta beauté doit à mes longs travaux.
Au moins en ce malheur, mon âme languissante Tiendra de toi, le bien de mourir innocente.
CELIANE.
Ha pardon, mon souci, ton esprit amoureux Tiendra plutôt de moi le bien de vivre heureux.
Tu ne dois plus douter, si mon âme est attainte, Juge Juge de mon amour, par l'excès de ma crainte;
Si j'ai failli, tes yeux ont causé mon péché, Et si tu t'aimais moins, quelque t'aurais moins fâché.
FLORIMANT.
Non non, l'amour m'oblige à punir ta malice, N'espère pas ainsi t'affranchir du supplice;
Toutefois (juge ici de mon affection) J'en veux laisser le genre à ton élection.
Ordonne un châtiment toi-même à ton offense, Ayant fait le péché, faits aussi la sentence, Vois si les moins cruels te traiteraient ainssi;
Ton cœur est criminel, qu'il soit le juge aussi.
CELIANE.
De moins cruels que toi, m'ordonneraient ma peine, Et ne me rendraient pas à moi-même inhumaine;
T'aurai-je contenté si ici t'offre des fleurs?
Seras-tu satisfait, si ici répands des pleurs?
Est-ce assez me punir de t'appeler mon âme, On fenun ciu content a crégara tont ut panes Je lis, à voir tes yeux sur ma bouche attachés, Qu'ils voudraient bien punir, ce qui les a fâchés, J'y consens, venge-toi sur cette criminelle.
FLORIMANT, en la baisant.
Que ne peut être, ô Dieux!
ma vengeance éternelle!
Adorable sujet de mes chastes amours, Pour te laisser punir, offense moi toujours.
CELIANE.
Je suis d'un naturel si soigneux de ton aise, Que tu ne puis souffrir, que le Soleil me baise;
Aduançons dans ce bois, et parmi ces ormeaux;
Cherchons, pour nous couvrir, de plus épois rameaux, Où rien ne vienne plus traverser notre joie, Où nous n'ayons plus rien que l'Amour qui nous voie.
SCÈNE II.
IZE, aulict.
PAMPHILE.
Es soins vous ont guérie, et par l'humaine loi, NI Otre beauté me doit ce qu'elle tient de moi:
Votre corps étant sain, vous seriez inhumaine, Si vous ne souhaitâtiez, que mon âme fût saine;
Donc, ne présentez plus d'obstacles à mes sens, Et soulagés l'ardeur de mes feux innocents.
SE.
Puisque les doux liens d'autre heureux mariage, Vont joindre à ton destin ma fortune, et mon âge;
Que puis-je refuser pour gage de ma foi, Si par la loi d'amour homme ne suis plus à moi?
PAMPHILE.
Ha propos qui me charme!
ombre, amour, solitude, Témoings du prix qu'on donne à mon inquiétude, Qui voyez, quel bonheur succède à mes regrets.
Ne publiez jamais ces amoureux secrets, Et nous soyez beau lieux plus fidèles encore, Que ceux où va languir Céphale auec l'Aurore.
Que dois-je ici choisir, puissant maître des Dieux, De la bouche, du sein, de la joue, ou des yeux?
Que dois-je préférer de tant de belles choses;
Si j'aime les œillets, et les lys, et les roses?
Ma lèvre est suspendue, en cette égalité, Et l'abondance, ici cause ma pauvreté.
Mais cette belle bouche a terminé ma peine, Quel sujet tient encor mon ardeur incertaine?
Qui ne sais (puis qu'elle a diverti mon trépas) Que mépremiers paifers font devs à jes appass Cher objet de mes veux, mon Ange, ma Princesse Ha!
mon âme s'égare en ces fleurs que Il presse!
Il se tient la bouche sur son sein.
E.
Qu'un esprit, cher amant, sent bien d'autres plaisirs, Quand la seule vertu fait naître ses désirs!
En baisant ces cheveux, tu n'as qu'Hum avantage Qu'une toile insensible avec toi partage.
Crois-tu touchant ce corps alléger ton souci?
Ce bonheur est commun à mes habits au aussi;
 9 Tous ces plaisirs sont faux, si la beauté de l'âme, N'est le premier objet de l'amoureuse flamme;
Quand l'esprit s'est acquis de bonnes qualités, C'est à lui seulement qu'on doit ses libertés:
Comme il est sans défauts, nos amitiés sont telles:
Comme il est immortel, elles sont immortelles;
Qui était ranger ses vœux aux lois de la raison, Ne porte point de fers, et n'a point de prison:
Son esprit innocent, ne sait point d'artifices, Il ignore les mots de feux, et de supplices:
Ses yeux ne jettent point, Seigneur de flamme, ni d'eau, L'amour n'a point chez seule dès atples, n'y de bandeau, Son cœur est toujours sain, sa flamme toujours douce, Car ce Dieu n'a pour lu y que des fleurs en sa trousse.
PAMPHILE, levant sa tête de dessus le sein de Nise.
Que sagement tu sais parmi ces voluptés, Moderer les transports de mes sens enchantez!
Ton louable entretien m'a conservé la vie, Qu'en cette douce ardeur le plaisir m'eût ravie!
Même encor à l'aspect de ces charmants appas;
ignore si personne vis, ou si ici ne vis pas!
SCÈNE III.
FLORIM.
PHILID.
CELIANE, sortent du bois.
FLORIMANT.
Nfin le Dieu du jour a permis à sa sûr, EDétaler ses appas aux yeux de son chasseur.
Il nous fait retirer, les beaux rais de son frère Ne brillent plus du tout dessus notre hémis sere, Mais sachons le dessein de ce fâcheux rivalu, Ane faus ouvec ences trouva utien on coup fatal, Et dont les vains désirs se repaissent encore De l'espoir d'agréer aux beaux yeux que j'adore.
PHILIDOR.
Je vois l'indigne objet qui préside à mon sort;
Que mon esprit malade endure à cet abord!
Que fait mon beau Soieil si tard en cette plaine?
CELIANE.
J'y plaignais les amants dont l'espérance est vaine.
PHILIDOR.
N'avais-je point de part en ce triste discours?
 Dis
CELIANE.
Tant, que personne veux en fin vous donner du secours.
2IAEidie Comment proposez vous déguerir ma faiblesse?
CELIANE.
En fuyant votre abord, puisque le mien vous blesse.
HILIDOR.
de cœur mépe pommenout fenfioioumes soupirs.
CELIANE.
Au ssi peu, que ce bois l'est à ceux des Zéphyrs.
HILIDOR.
Et Florimant est cher à vos yeux, qu'il adore?
CELIANE.
Autant comme Zéphyr l'est aux filles de Flore.
IILIDOR.
Eût-ontreu qu'une vêts avoupast quelque-fois?
FLORIMANT, prend la parole.
Le sien ne fut jamais plus juste qu'en ce chois.
PHILIDOR.
Non depuis que ta feinte a son âme occupée.
FLORI'MANT.
Depuis qu'elle a connu ma flamme, et mon épée, Et lors que par ta mort elle en aura jugé, Elle en sera plus sèvre, et Seigneur serai vengé.
Ils se battent.
PAMPHILE, arrive qui les sépare, et dit.
Si dessus vos esprits ma prière est sans charmes, Au travers de ce corps faites voie à vos armes;
Ha!
laisse cher ami, céder ta passion Au respect;
que tu dois à notre affection, Et vous, pour éviter le titre de barpâré, Reverez les attraits d'une beauté si rare.
parlant à Florimant.
parlantà rhilidor.
HILIDOR, s'en allant.
Que vous sert d'opposer ces inutiles soins?
mos urmces ipèreique tompt je oumenr pams témoins;
Et ma juste colère, en rage convertie, Peut être différée, et non pas divertie.
Ils'en va.
AMPHILE, parlant à Florimant.
J'ai su des bruits communs qu'on entend à laCour, Que vos inimitiés sont des effets d'amour;
Celi ane est le prix qui fait votre querelle, Et qu'il avait destin vous fait brûler pour elle.
RIMANT.
Depuis que l'œil du jour a connu des guerriers, Qu'on préfère à son sang la gloire des lauriers, Depuis qu'aux beaux exploits l'honneur ouvrit la source, Et qu'il fait traverser de l'Afrique sous l'Ourse, A-t'-on vu, cher ami, nos desseins furieux Animez par l'espoir d'un prix si glorieux?
Et quoi que la victoire ait promis à nos têtes, Avons nous eu pour but de si belles conquêtes?
PAMPHILE.
Il est vrai qu'au pouvoir de sa rare beauté, Le plus ambitieux rendrait sa liberté, Et que lors qu'un amant adore un beau visage, Comme il y doit son cœur, il lui doit son courage.
Mais puisqu'à ce combat elle ne consent pas, Que le bruit de vos coups fait pallir ses appas, Et que son cœur blessé, vous fait assez paraître Le regret de vous voir dans le péril de l'être, Elle doit de ce bras les efforts limiter, Et pouvant l'employer, a droit de l'arrêter:
Mais admirez Monsieur, le bonheur de ma vie, Celle qui sous ses toix tient mon âme asservie, Nise est:
FLORIMANT.
Elle est:
PAMPHILE.
Chez -vous?
FLORIMA Ô doux ravissement!
PAMPHILE.
Je vous conterai tout, courons-y seulement.
Fin du II.
Acte.
ACTE III.
ACTLIII SCÈNE PREMIÈRE.
CELIANE, LA NOURRICE.
CELIANE.
À!
que tu m'entretiens de vaines espérances!
Que ton discours est faible, après tant d'apparences!
Nourrice, il est trop vrai, le nom de Florimant, Est le nom d'un perfide, et d'un ingrat amant;
Ha!
que ce changement fit bien voir sa défaite!
Sa bouche s'entr ouurit, et demeura muette.
D'abord il ne pouvait supporter ses appas;
Sans couleur, et sans geste, il recula deux pas.
Après ce long respect, on oit cet infidèle Béga yant, proférer trois fois le nom de belle.
Mais à quelques efforts que sa voix eût recours, Il se teût, et ne put achever son discours;
Tant que nous pûmes voir cette jeune effrontée, Il eut toujours la vue en ses yeux arrêtée, Et ses timides bras, qu'il approchait des siens, Semblaient se présenter à de nouveaux liens.
Que mon occa sion lui donnait peu de peine;
Et qu'à le retenir ma présence était vaine;
Nise avait trop d'appas, et dans ce changement, Je n'eus pas la faveur d'vn regard seulement;
Depuis ce jour fatal, on voit en son visa Des signes trop certains de son nouveau servage.
DURICE.
Je ne puis concevoir cette desvnion, Je crois, que tout ce mal n'est qu'en l'opinion;
Et qu'un jour vous saurez, que vos jalouses craintes, mi ounu on fauvez punuoun êtes uettuns dépeintes, Que le Ciel bénira vos chastes amitiés, Et qu'un heureux hymen joindra vos deux moitiés.
CELIANE.
Quelque si bonmoyen, que ta prudence essaie, Tu ne saurais guérir cette incurable plaie, J'ai perdu tout l'espoir, qui me flattait jadis, J'ai par trop de faveurs ses esprits refroidis, Et le Seigneur moyen, dont mon âme a, Craintive conserver, est celui qui m'en prive.
SCÈNE II.
FLORIMANT, PAMPHILE.
CELIANE.
FLORIMANT, seul.
NGRAT ami, volage amant, IQui t'es rendu si lâchement Aux traits de ce nouveau martyre;
Avec qui peux-tu soupirer?
Ha!
qu'il est honteux de le dire, Et sensible de l'endurer!
Si dans ce tourment sans pareil, J'ose importuner le Soleil D'approuver ma nouvelle flamme, Ce Dieu rira de mes discours, Et me répondra, que son âme Est plus légère, que son cours.
Si personne me découvre à sa sœur, Elle dira, que son chasseur Souffre encor ses premières peines, Et l'aurore oyant mon tourment, Vanterait les premières chaînes Que porte encore son amant.
En vain mes soupirs, et mes pleurs Voudraient faire à ces belles fleurs Approuver mon nouveau servage, Elles m'apprendraient que le vent, Qu 'on en die) est moins volage, Et ne change pas si souvent.
Si les rochers savent mes maux, Écho rira de mes travaux, Jamais un si honteux caprice N'a terni mon affection, Et la mémoire de Narcisse Plaît encore à sa passion.
Mais que mon esprit vainement S'entretient sur ce changement, cv unte ctaime, en quont auitorije, Le Dieu des Dieux est mon vainqueur, Et celui, qui n'aime pas Nise N'a point d'yeux, ou n'a point de cœur.
Il continue.
Oui, mais tant de serments, dont ton âme profane, A lâchement deçeu l'esprit de Céliane, Et les siens mutuels, ne condamnent-ils pas L'injure, que tu faits à ses chastes appas?
Les Dieux ne sont-ils plus maîtres de ces tempêtes, Dont ils ont foudroyé tant de coupables têtes?
Peuvent-ils approuver de te voir en ce point?
Et t'y souffriront -ils, euts ne t'apptouuem pornt?
Et même, quand le Ciel auoüeroit ton offense, Que Nise s'offrirait à tes vœux sans défense, Qu'elle oublirait Pamphile, et que cette beauté Se donnerait pour prix de ta déloyauté:
Traître, aurais-tu le cœur si lâche, et si barbare Que de souller l'éclat d'une amitié si rare, Que d'oser assouvir ta sale passion Des faveurs qu'elle doit à son affection?
Pourrais-tu voir payer ses flammes de fumées, Et voudrais-tu cueillir les fleurs qu'il a semées?
Celestes qui voyez quel charme m'a séduit, Qui savez l'infortune où ie me voyez réduit, Que ma nouvelle ardeur ne fut point volontaire, Et que mon faible esprit tâche de s'en distraire, Traversés iustes Dieux mes coupables desseins, Faites naître en mon cœur des mouvements plus saints, Ou si l'astre ennemi, qui gouverne ma vie, Me procure la fin de ma brutale envie, Entre les doux accès de ce contentement, Et ceux de mon trépas, ne mettés qu'un moment:
Que le même linçeul, où mon amour impure Éteindra son ardeur, serve à ma sépulture, Et qu'on brave au dessus;
voici le mouvement D'un ami détestable, et d'un perfide amant.
PAMPHILE, sans se faire voir.
Ciel au point que je crois que ton courous s'apaise, De quelle cruauté traverses tu mon aise!
LORIMANT.
Mais romps, infortuné, ces fâcheux entretiens;
Il t'est facile encor de rompre tes liens, D'éviter ces malheurs, et de rendre ton âme A l'aimable sujet de ta première flamme;
Étouffe la fureur de ce brasier naissant, Que ce même brasier ne t'étouffe en croissant;
Céliane te rit, t'aime, te favorise, Et ton abord passible est odieux à Nise.
Qui te fait insensé négliger des moissons, Pour aller sans espoir semer sur des glaçons?
Ha pensers importuns!
faux titre de fidèle, Nise a charmé ce cœur, ne me parlés que d'elle, Uains respects d'amitié, solle crainte des Dieux, Je ris de vos conferts, les amants n'ont point d'yeux.
PAMPHILE.
En cette occasion, ciel, enfer, destinée, A quoi se portera mon âme infortunée?
 FORIMANT.
Enfin que résoudrai-je en l'état où tu suis?
Quel remède assez prompt finira mes ennuis?
PAMPHILE, se montrant à son ami.
Celu'y, que l'amitié qui régit ma pensée M'ordonne d'apporter à votre âme blessée, Et qui vous doit prouver la candeur de ma foi;
En vous cédant un bien, qui n'était devb qu'à moi.
Quittez ce vain respect qui votre âme importune, Établissez votre heur dessus mon infortune;
Adorez Florimant, ce miracle vainqueur, Dont les chastes attraits vous ont touché le cœur.
Suivez ce beau dessein, que le mien autorise, N'ayez, plus de soupirs ni de ux, que pour Nise, Et croyez, que ce cœur tiendra plus chèrement D'être parfait ami, que d'être heureux amant.
FLORIMANT.
Quels envieux démons ont trahi mes pensées?
Et vous ont laissé voir mes flammes insensées?
Quelle fatalité vous cachait en ces lieux, Au point que je croyais n'être vu, que des Cieux?
Et bien vous connaissez, par mon nouveau servage, Que de tous les amants ie soins le plus volage, Que j'ai terni l'éclat d'une sainte amitié, Que ie merite plus d'horreur, que de pitié;
Oui, ce malheur me rend de vos veux incapable, Si vous m'aimez encor, vous aimez un coupable, Le plus digne de mort, et le plus odieux Qui jamais ait senti la colère des Dieux;
Mais cessant de m'aimer, conservez cette estime, Que tu sais reconnaître, et détester mon crime, Et que le déteslant, ce cœur, qu'il a noirci Adu courage assez pour se punir aussi.
Il est rerenu!
par ramphile, et continue.
Tirantyn poignard.
Voulez -vous conserver, par cette résistance, La même ingratitude, et la même inconstance?
Qui tâche à divertir le juste châtiment, Que mérite un coupable, il pèche également.
Les soins que vous prenezez de sauver un parjure Vous rendent partisan de votre propre injure.
PAMPHILE.
Si nos cœurs sont unis d'une accord si parfait, Vous n'en pouvez ici refuser un effet, Calmez ces mouvements, et conservez la vie À qui se l'ôterait, vous la voyant ravie.
Uiuez, possédez Nise, et ne refusez pas Le présent que mon cœur vous fait de ses appas;
Pour vous la procurer, j'emploierai cette bouche, Rien ne la peut toucher, si ma voix ne la touche;
Son âme, et mes discours, auront peu de douceur, Si dans peu, notre n'en faits Florimant possesseur;
mes, Pour la perdre, mes soins prendront les mêmes arQu’ils prirent autrefois pour m'acquérir ses charmes, Avec les mêmes pleurs qui vainquirent son cœur, Je la rendrai traitable à votre esprit vainqueur;
Si vos divins regards, ne trouvent point de nue, Vous voyez, immortels, mon âme toute nue, Employés vos efforts à ma punition Si ma voix est contraire à mon intention.
FLORIMANT.
Que ta rare vertu me charme, et me transporte!
Et que l'objet est vil d'une amitié si forte!
Cesse Z de nous vanter, vaines antiquités, Les beaux fers, qui jadis ont des cœurs arrêtés;
Les auteurs nous ont feint ces exemples notables, Ici la vérité fait ce qu'ont dit les fables.
Ami, seul estimable entre tous les amis;
Tu vois à ton désir mon courage remis:
De toi seul désormais ses actions dépendent.
Quoi que tes volontés ordonnent, ou défendent.
PAMPHILE.
Donc laissez reposer vos soins sur mon souci;
Et permettez que seul j'attende Nise ici;
Tout autre éprouvera ce dessein peu facile;
Si mon affection ne vous la rend docile.
Il continue, étant seul.
Astres injurieux, qui gouvernés mon sort, Florimant s'en va.
Faites -vous mon dessein complice de ma mort?
De tant d'autres moyens, qui pouvaient m'ôter l'âme;
Choisissez -vous ma main pour achever ma trame?
M'obligez-vous cruels au soin de rechercher Commêt ie pourra y perdre un bien qui m'est si cher?
Faut-il donc que mon œil emploie à ma ruine.
Les pleurs, dont il acquit cette beauté divine?
Ayant causé ses feux, les faut-il amortir?
À yant fait son amour, l'en dois-je divertir?
Verrai-je triomfer un autre de ma prise?
Et dois-je d'avantage à Florimant qu'à Nise?
Mais pour me repentir me devais-je engager?
Ma promesse m'oblige à me désobliger.
ne le vis mon voitib, (srtenme peut permettre, D'appeler mien le bien, que ie viens de promettre.
NISE, tendant les bras à Pamphile.
Quelle fâcheuse humeur entretient mon amant;
Et pourquoi n'en reçois-je un acceuil plus charmant?
Pourquoi ne vient-il pas sur ma bouche innocente Laisser évanouir son âme languissante?
Mauvais, si vos froideurs vous durent plus lõg-tẽps, Et si vous différez le baiser que j'attends, Quelque jour, mon humeur, à son tour inhumaine, Vous traitera de même, Vous en une peine.
PAMPHILE.
Uous avez assez lu dans mes douces ferveurs, Que Elle n'estime rien au prix de vos faveurs, Que vos moindres regards ont élevé ma vie En un point, où grands crois qu'un Dieu me porte envie;
Un seul de vos baisers charme tous mes esprits, Et ici ne songe plus au Nectar sans mépris:
Mais souffrez, que mon âme, esclave de la vôtre, Les prenne désormais par la bouche d'un autre;
D'un ami sans exemple, et que deux tiens si cher, Que parfois, tu croirai vous voir, et vous toucher.
L'Hymen, qui vous doit rendre à ses désirs facile;
En vous joignant à lui ne vous joint qu'à Pansphile, Qu'à ce même Pamphile, ou vos yeux innocents.
Voyant Nise étonnée.
Mais Dieux quel changement altere ainsi vos sens?
Si vous trouvez ma voix à vos vœux si contraire, Ostez moi le moyen de vous l'amais déplaire;
Punissez de ce fer l'auteur de vos tourments, Étouffez par ma mort la gloire des amants, Et que j'aille en la nuit de l'infernale rive, (prive.
Plaindre les douces nuits dont mon malheur me
NISE.
Complice des assauts, que me livre le sort, Puis-je était plus constante à l'arrêt de ma mort?
Et veux-tu que personne montre, en ce mal incurable, Au Tyran qui me tue un œil plus favorable?
ouielt pointobuge alontaène désein:
Rirai-je, en me voyant mettre le fer au sein?
Et puis-je, sans rougir, voir la façon hardie, Dont tu viens à mes yeux montrer ta perfidie?
PAMPHILE.
J'atteste ces esprits, pour qui la vérité De nos intentions n'a point d'obscurité, Et qui savent l'état de mes longues misères, Que jamais vos beautés ne me furent si chères, Se ie baise mes fers, que jamais la raison Ne me conseilla moins de rompre ma prison, Par le dessein fatal, dont ie vous importune, Je creuse mon tombeau, Seigneur détruis ma fortune, Je me faits un outrage, en ce funeste lieu, Qu'à peine mon respect aurait souffert d'être Dieu;
Moi-même homme me faits cette incurable pla ie, Et tu suis l'ennemi le plus cruel que j'aie;
Mais la nece ssité m'ordonne ce tourment.
Je préfère à mon bien celui de Florimant, Et quelque affection, qui menace ma vie, Pour lui, toujours la tiendrais heureusement ravie;
Toutefoisois vivrai, si vous le conservez, Payez à mon ami, ce que vous me devez, Et qu'un heureux Hymen entretienne la flamme, Que vos divins attraits on fait naître en son âme.
I IZE.
Ne croyez point mes yeux, à ce spectre mouvant, À ce corps, seulement formé d'air, et de vent, Et qui pour me tromper, emprunte la figure, Din, qui partage entur, ut veau feu que y dure.
Cet agréable Amant trouve son mal trop doux, Un rival déplairait à son esprit jaloux;
Deçoy, déçois, fantôme une âme plus facile;
Mon cœur ne peut douter de la foi de Pamphile.
PAMPHILE, tirant son épée.
Non, non, Madame ne suis plus cet Amant fortuné, Depuis qu'à te quitter les Dieux m'ont condamné:
Et petit rends par ce coup leur colère assurie, Toi, juge par ma mort, si toujours n'ai point de vie, Ne la diffère point, où se fonde ta peur, St tu crois que ce corps ne soit que de vapeur?
NISE, en le retenant.
Cruel, qu'à mon respect ta rage se retienne, Ou permets à ma main de précéder la tienne;
Inhumain, lâche auteur de tous mes déplaisirs Pamphile, oùi, mon cœur s'accorde à tes désirs;
Tu ne vois plus mon tout, mon âme suspendue Ordonne à qui tu veux, la faveur qui t'est due, Soumets à ton ami ce misérable corps, Et calme cher amant ces surieux efforts;
Qu'il dispose à souhait de ma franchise offerte, (Mon cœur) ce déplaisir m'est plus doux, que ta perte.
Mon mal s'adoucira par ce contentement, Que je n'aura y jamais refusé mon amant.
PAMPHILE.
Quels Dieux m'a ffranchiront du tyrilsre de barbare?
Comment reconnaîtrai-je une faveur si rare?
Ne plains point mon tourment, adorable beauté, Puisque mon mal ne vient, que de ma cruauté?
Possède Florimant, et qu'un siècle de joie Preserve d'accidents vos deux trames de soie.
4 ib
RCTE TV.
SCÈNE PREMIÈRE.
FLORIMANT, CÉLIANE.
CELIANE.
E ne sont pas les yeux de Nise que tu vois, vois, Ingrat ne force point tes gestes, toujours ta Ce n'est pas mon sujet, qui te rend solitaire Et ce n'est plus à moi, que tu tâches de plaire.
Mon pouvoir est trop faible à te contraindre tant, Et tu faits troplanguir la beauté qui t'attend.
FLORIMANT.
Quelle envieux destin, homicide, inbumaine, Vous peut rendre suspecte une foi si certaine?
Quelle humeur vous a fait résoudre mon trépas?
Et quel jaloux soupçon, m'a changé ces appas?
Mes devoirs vous ont dev rendre plus assurée, De la fidèle ardeur, que ie vous ayiuree.
CELIANE.
Quoi ce que j'aperçus, quand Nise te toucha, Les agréables traits, qu'elle te décocha, Le transport, qui parut en ton âme saisie, Les vœux, que tu couvrais du nom de courtoisie, Les regards amoureux que sans te vis jeter, La peine qu'on te veid souffrir à la quitter, L'humeur, qui t'a depuis éloigné de ma vue, Cette altération qu'à ton abord j'ai lué, Et ces froids entretiens prouuent-ils pas assez, Que Nise a dans ton cœur se appasrez?
FLORIMANT.
Mon âme t'a paru sous une fausse image, Céliane est la seule à qui te rends hommage, Voyant mes actions de l'œil de la raison, Tu ne te plaindrais pas de cette trahison.
Je jure de tes yeux l'agréable lumière, Que je conserve encor ma passion première, Et que ton seul objet causait le doux souci, Dont l'aimable entretien me retenait ici.
Je songeais à tracer d'une style net et rare, Ces innocents plurpursuom jus pumunare.
Le dessein d'exprimer comment ton œil me prit, Était le doux ouvrage où rêvait mon esprit:
Je m'étais proposé de graver sur ces chaînes, La douceur de tes yeux, et celle de mes peines.
Puis j'eusse écrit au bas la candeur de ma foi, Et qu'ils ont beaucoup moins de fermeté, que moi.
Que de faibles raisons -t-on formé cet ombrage!
Et qu'en ce changement ie me ferais d'outrage!
Ha:
queih jages mat de mes pius avux souhaits!
Qu'à ton opinion moi-même ie mehait.
CELIANE.
tes;
Traître, que tes pareils savent bien d'autres feinQuand ils veulent cacher leurs nouvelles atteintes!
Et que ton làche esprit dont le crime est vainqueur, Sait bien faire ta voix complice de ton cœur!
Entretiens, entretiens tes nouvelles pensées, Conte combien tes yeux ont de filles blessées, Range encor d'autres cœurs sous le joug de tes lois, Elle s'en Et puis vante par tout tes glorieux exploits.
„a
FLORIMANT, seul, la voyant sortir.
Inhumaine beauté, quelle preuve asses forte Te peut donc témoigner l'amour qui me transporte?
Revien ( belle homicide) et si par mon trépas, Je dois prover ma flamme à tes chastes appas.
Mais la fuite m'oblige, et me permet de taire, Ce qu'au u bien ses yeux ne me verraient pas faire.
Les doux attraits de Nise ont ravi mes esprits, Mon cœur a pour objet cet agréable prix:
Céliane y conserve une faible puissance, (sance, Et sa flamme y mourut, quand l'autre y prit naisMais Mais toi, qui t'es chargé du soin de me guérir, Ami, que ton rapport tarde à me secourir!
Que était languis lõg-tẽps dans le dessein d'apprendre Ce que Nise me doit, ou permettre, ou défendre!
Si son cœur est sensible à ma chaste amitié, Si ici dois espérer sa haine, ou sa pitié.
Ha!
qu'il vient à propos jouir de cet ombrage, Avec le beau sujet de mon nouveau servage!
SCÈNE DEUXIÈME.
THORIMANI, J'AMTIILE, NISE.
VE cet aimable jour dissipe tes enluis, VOtre grande, qui te destine à tant d'heureuses Ce jour, qui t'a vaincu cette belle farouche, (nuits, Et qui mettra ce soir un Soleil dans ta couche.
FLORIMANT, parlant à Nise.
Esclaue de vos yeux, un timide respect Tient les miens abaissez à cet aimable aspect, Pareil à ces captifs, qu'on ne voit point paraître, L'œil, et le front ouvert à l'aspect de leur maître.
Qu'une divinité soit l'objet de mes vœux!
Que son Amant la range au dessein que je veux;
Ciel, qui l'eût espéré!
non mon âme confuse Doute de ce bonheur, et croit qu'on la refuse Que votre belle humeur vient sous de faux atarana.
Flatter un malheureux que vous turez après!
SE.
Non, non, ne doutez plus des faveurs assurées, Qu'à votre affection Pamphile a procurées, sien, Puis qu'il vous donne un prix, que l'amour a fait Et qu'il peut à son gré disposer de son bien.
AMPHILE.
Vous offensés, cruel, l'amitiéla plus nue, Que jamais dans un cœur le Ciel ait reconnue, Des duua, que sefouveni mourueurvous a faits En ai-je quelque fois retranché ces effets?
Puis-je, étant tout à vous, vous refuser Madame?
Puis-je donner mon cœur, et retenir mon âme?
FLORIMANT.
Quelque foi, que ainsi doive à tes moindres propos, Je aoure de me voir sipres de mon repos, Et ton tiendrai toujours cette gloire incertaine;
Si Madame, d'un mot ne me tire de peine;
M'assurant de sa foi, qu'un Hymen solennel, Après, entretiendra d' lien éternel.
SE.
Puisqu'à vos passions le Ciel m'a destinée, Que différons nous plus un célèbre Hyménée Oui, ce corps est à vous, et la mort seulement Adroit de traverser votre contentement.
 PORIMANT.
Doux arrêt de ma vie!
PAMPHILE.
Et de mon infortune.
FLORIMANT.
Dieux!
que votre grandeur me serait importunet Que ma victoire est belle, et mon destin heureux, De m'avoir fait époux aussi-tôt qu'amoureux!
Mais Pansphile, un remords que ton regard m'enTaverse in finiment ces doux excès de joie, (voie Ton œil triste, et moura prouue int ennui secret, Tu ne me donne point ce trésor sans regret, Et dans ce déplaisir dont ton âme est atteinte, Ta voix me fait une offre, et tes yeux une plainAussi toujours tobéis sez peu de raison, Et mon ingratitude est sans comparaison.
Hélas!
dois-je souffrir, que mon sujet sépare Ce que le Ciel a joint d'une amitié si rare, Vos soupirs étouffés, adorable beauté, Ne m'accusent, que trop de cette lâcheté.
te, Il est vrai que j'offense une amour trop parfaite, J'avoue, heureux amants votre plainte secrète.
Sur ce cœur criminel elle obtient son effet;
Et le traître renonce au dessein qu'il a fait:
Que de nouveaux serments réunissent vos âmes.
Je ne m'oppose plus à vos fidèles flammes.
Et puisque ici dois prendre, ou Nise, ou le tombeau, J'épouse le dernier, et et le trouve beau.
Le noir front de la mort, à mes yeux a des charmes, Adieu, vivez heureux, ne versez plus de larmes, Sans crime désormais sens ne puis voir le jour, Souffrez, que l'amitié triomphe de l'amour.
PAMPHILE, le retient.
Las!
permets à nos pleurs de mouler nos visages, Notre amour rend par eux ses derniers témoignages, Ce dieu reçut dans l'eau l'être, et le sentiment, Souffre qu'il moureupr uumtiomesme élément.
Il est mort pour Pamphile, et ces dernières larmes, Me vont redre ce Dieu sas pouvoir, et sans armes, C'est fait, ie j'aime plus.
E.
Ha!
cruel, que dis-tu
PAMPHILE.
Qu'autant qu'il est permis de chérir la vertu.
FLORIMANT.
Nise employez pour lui vos redoutables charmes, Se défendant si mal, prenez pour ton les armes.
Sous quelle estroitte loi me veut-il engager?
Que quelque sois obligé de le désobliger?
Pour l'heur de posséder ce visage adorable, Pamphile, mon trépas, est-il considérable?
C'est peu que de ma mort:
pour un si digne objet, Troie a brûlé jadis pour un moindre sujet;
Pren le fruit de tes vœux, que le Cigl autorise.
PAMPHILE.
Ils seront accomplis, si tu possèdes Nise.
LORIMANT.
Conserve toi ton bien.
AAiiiPIlEE.
Ne le refuse point.
FLORIMANT.
Ha:
queis rivaux, Qmour, s'aiment jusqu'a ce point?
Oui, Seigneur l'acceptera y de tamain favorable.
PAMPHILE.
Ce discours me contente.
I IZE.
Et me rend misérable.
 DENE -THROISTESME.
CELIANE, déguisée en Jardinière tenant un panier de fleurs.
Alouse frénaisie, où portes-tu les Dames, IDepuis que ton poison s'empare de leurs âmes?
Quels étranges moyens leurs faits-tu concevoir, Pour connaître le mal qu'elles craignent de voir?
Qu'il me serait aisé de sortir de misère, Si le Ciel m'avait fait une âme plus légère!
On ne me verrait pas le sein mouïllé de pleurs En ce rustique habit aller vendre des fleurs;
Le souci d'épier si l'ingrat m'a change, Ne m'eût pas aisément à ce dessein range;
En ce prochain logis, cet infidèle amant Entretient tous les jours sa joie, et mon tourment.
Là de mille faveurs sa nouvelle maîtresse Flatte les passions de cette âme traîtresse;
Quelque foin qu'il empivie atonurir ce dessein, Il ne me peut ôter cette crainte du sein, Et ie verrai bientôt, par cette feinte aisée, Que son humeur est plus que mon corps déguisée.
PHILIDOR la rencontre.
Voyons ces belles fleurs, quelle peur t'a surpris?
On ne veut pas, ami, te frustrer de leur prix.
CELIANE.
Ha Dieux!
c'est Filidor, plut au Ciel, que leur perte M'affranchît du regret, de me voir découverte.
LIDOR.
Lys, où le Ciel a peint mes désirs innocents, Soucis, qui figurez les ennuis que deux sents, Oeillets qui me peigneZ le beau teint de Madame, Roses, qui faites voir la couleur de ma flamme.
CELIANE.
Tout ce discours, Monsieur, vaut moins que votre argent, Mon père veut sur tout, que Seigneur sois diligent.
LIDOR.
N'épargne à mon sujet était le temps, ni la peine, La récompense, ami, ne t'est que trop certaine, Dieux, que je vois d'appas dessus ce teint vermeil!
Et qu'il a de rapport au teint de mon Soleil!
Ses yeux, sa même voix, songeste, sa parole.
CELIANE.
Au lieu de prolonger cet entretien frivole, Payez moi ces bouquets, si fraîchement cueillis, Voyez-vous de ces fleurs vos jardins embellis?
FILIDOR la reconnaît.
Au moins tu les soumets aux œillets de ta joue, Sur qui toujours la Grâce, avec l'Amour se joue;
Et pour qui belle promets ce que j'ai de plus cher, Si j'obtiens seulement le bien de les toucher.
Tu me connais mon cœur, et ma persévérance Amérité les fleurs d'une heureuse espérance.
CELIANE.
Le temps me presse, adieu, quelque jour FloriTe dira le sujet de ce déguisement;
I mant Ou faeucena tour feut aescuer ta marangue, Cette fleur te fera l'office de ma langue.
Elle avait donne un souci, et s'en va.
PHILIDOR, seul.
Au lieu d'avoir rendu mon tourment adouc y, Elle s'enfuit l'ingrate, et me laisse un souci.
Dõc Des tiens tout le prix de mes longues poursuites, Des soucis, soient les fleurs, que ma peine a produites.
Elle rit de ma flamme, et tant de cruauté Ne me fait pas quitter cette ingrate beauté Tu ne peux Filidor supporter cet outrage, Elle a plus de rigueur, que tu n'as de courage?
Éteints, cruel, éteints, ces inutiles feux, Naverse plus de pleurs, ne pousse plus de vœux, Suivant encor la loi de cette âme intraitable;
Toi-même, tu serais de ton malheur coupable.
La vertu de garder une immuable foi, Après tant de rigueur serait un vice en toi.
Étouffe Étouffe ce brasier;
qu'un autre esprit te flatte;
Et perds le soin honteux d'adorer une ingrate.
Ô frivole discours, que je parle aisément;
Mais que j'aurais de peine à guérir ce tourment, Qu'un remède est aisé, dans l'esprit d'un malade, Et que facilement il se le persuade;
Mais lors que l'abusé travaille à sa santé, Qu'il y remarque peu, cette facilité;
Depuis que cet enfant, qui régit tout le monde, Fait révérer ses lois sur la terre, et sur l'onde.
Depuis que tant de cœurs soupirent dans ses fers, Quel amant a souffert les maux, que j'aysoufferts.
Il est constant aussi;
qu'entre toutes les Dames, Céliane a fourni, ses plus ardentes flammes, Et les traits, les plus forts, et les plus acerés, Que ce superbe Dieu, nous ait jamais tirés.
On se propose en vain d'oublier cette belle, Depuis qu'on l'a connue, il faut être fidèle, Des cuurs qu'eue a vives, craignent teur guérison, Ostant les libertés, elle ôte a raison.
IVLIE l'aborde et lui dit.
Je te surprends encor, en ta mélancolie,
FILIDOR.
La cause en donne encor, agréable Julie.
Je brûle, et pour loyer d'un brasier si cuisant, Je n'ai que cette fleur, dont ie te fais présent.
IVLIE la prend, et la rompt.
Je la prends de ta main.
FILIDOR.
Tu la romps, dédaigneuse.
LIE.
Pource qu'elle est contraire à mõhumeur joyeuse.
M'as-tu vue autrefois conserver un souci:
Que tu serais content, si tu vivais ainsi!
Veux-tu joindre les noms d'heureux, et de fidèle, Il faut, que mon humeur te serve de modèle.
Je sens bien que tes yeux attirent mon désir, Je ne te vois jamais, sans beaucoup de plaisir, [me, Je ne sais point d'objets, qui me plaisent demesEt si c'est la t'aimer, Seigneur confesse que j'aime;
Mais, avec cette amour, je ris de tes dédains, Mon cœur n'est point sensible aux traits d'où tu te Il a fort peu changé depuis que sans t'honore, (plains.
J'oserais bien jurer, qu'il est entier encore;
Je ne sommes point d'ardeur qu'il ne souffre aisément, Je ne cours point à l'eau pour cet embrasement.
Que quelque sois libre, ou non, mes fers sont invisibles, Et tu ne les hais point, s'ils ne sont point nuisibles.
Je ne consulte point les rochers d'alentour, Je ne verse des pleurs, ni la nuit, ni le jour.
Tu sais bien Fidor, si j'en suis solitaire, Alors que tu me fuis, tu vois si ici m'altaire.
Je vois d'un œil égal ton mépris apparant, Fui moi, recherche moi, tout m'est indiffèrent:
Les yeux de Céliane ont ton âme touchée, C'est l'objet de tes vœux, quelque n'en suis point fâchée, oitur possédais de si charmands appas, Je suivrais ton humeur, et ne t'aimerais pas.
ILIDOR.
Je n'ai point résolu d'ôter rien à ta gloire:
Ce que ici ne crois plus, un autre le peut croire.
Je t'estimais jadis le Phénix de ces lieux, Mais tu ne te vois plus avec les mêmes yeux.
Hélas!
quoi que j'accorde, ou que je de savoue, Taoir peu t'imporrer qu' en gye teione.
Comment puis-je assurer, si quelque objet est beau, Puisque tu ne vois rien qu'au travers d'un banIVLIE.
deau?
Tu retombes toujours dans ton erreur première, Quel bandeau te ravit le bien de la lumière?
Mais c'est trop Fidor, choquer ton sentiment, Et j'offre du secours à ton aveuglement;
Apuie ici ta main, n'épargne point ma peine, Traversons à pas lents cette inégale pleine, Souffre que de ces eaux ie détourne tes pas, Euite ces buissons que tu n'apperçois pas.
Ô Dieux!
le bel aveugle, et qu'il est peu timide, De marcher en ces lieux sans bâton, et sans guide!
FILIDOR.
Ne m'importune plus de ces propos railleurs, Va Julie exercer ta belle humeur ailleurs, Que de faibles soucis ta passion t'apporte, Et que c'est mal aimer, que d'aimer de la sorte;
Tu ris de mon malheur, mais passible dans peu Ton cœur éprouvera, si l'amour est un jeu.
Adieu, fuis ce tyran, euite ses atreimts, ( tes.
Et crain qu'un jour tes ris ne se tournent en plainIs enva
IVLIE.
Garde de t'égarer en ces lieux a alentour.
FILIDOR, s'en alant.
Et toi, crain de tomber dans les pièges d'Amour.
VLIE seule.
En l'état où belle suis, que cette crainte est vaine, Et que tu veux en vain diimuler ma peine;
C'est un faible moyen envers cet inconstant, Que de me plaindre peu lors que sans souffre tant.
Il tient pour vérités des termes si frivoles, Il pense que mon cœur s'accorde à mes paroles.
Et l'ingrat ne sait pas, qu'en l'art de bien aimer, On ne joint ces froideurs, qu'à dessein d'enflammer;
J'espérais l'émouvoir, paraissant moins émue, Et personne ne lu y parlais, que pour n'être pas crue;
Mais qu'ai-je fait hélas qu'augmêter ses glaçons!
Je sa y bien mal, Amour, pratiquer tes leçons.
SCÈNE QUATRIÈME.
NISE tenant du poison en une chambre.
Jiusqu' à ce point le Ciel me favorise, QQue tu n'ais prévenu l'intention de Nise, Pardonne moi Pamphile, et ne t'offense pas, Du dessein qui me fait recourir au trépas.
M'aimant, tu ne dois pas aimer mon infortune, La mort m'est favorable, et la vie importune, Je vivais seulement, pour vivre sous ta loi Mon cœur, ie ne puis être, et n'être pas à toi.
Quand cet heureux poison m'aura la vie éteinte, N'accuse point le Ciel, ne pousse point de plainte, Tes pleurs ne rendraient pas mes mânes satî- faits.
Et mon affection veut de plus beaux effets.
De ce qui restera de ce fatal breuage, Acheve, comme moi ta vie, et ton servage.
Puis qu'une même ardeur a conjoint notre Fuyons sa cruauté par une même mort.
Que par même sentier, nos âmes divisées, Aillent se réunir aux bords des Élises.
Alors la mienne veuve, et de corps, et d'es poux, Engagera sa foi sous des liens plus doux.
H Hij En l'agréable nuit de ces campagnes sombres, Une amour éternelle vnira nos deux ombres!
Alors tu me pourras entière posséder:
Tu n'auras plus d'ami, qui t'oblige à céder.
Nos communs déplaisirs ne seront plus qu' songe:
Mais on a mérité le mal qu'on se prolonge.
Ni se ayant le moyen de sortir de tourment, Et craignant d'en user tu souffrss ustement.
Breuuage savoureux, mon unique remède, Je te préfère au vin que verse Ganimède, Et quoi que le Nectar éternise les Dieux, Enme privant aujour, tûmes plus précieux.
SCÈNE CINQUIÈME.
IVLIE, surprend Nise.
Et mille arrêtant le bras, dit.
Jeux!
que otends on trentendre?
NISE.
Ô surprise importune!
I VLIE.
Nise, qu'espérez -vous?
SE.
Finir mon imfortune.
Que la pitié vous touche en l'état où tu suis, Et ne prolongez point le cours de mes ennuis.
Ai-je trop peu souffert, pour comble de misère?
Dieux!
faut-il que la sœur soit complice du frère?
Pé jonit jet de mon cruel tourment;
Et que l'autre s'oppose à mon allégement?
VLIE, laissant tomber le verre.
Ha Nise, consultez cette rare prudence Que tant de beaux effets ont mise en évidence, Consultés la raison, dont jamais les conseils N'ont porté les esprits à des desseins pareils, Et quoi?
Nise se rend, ce grand courage cède, Elle cherche la mort, et manque de remède.
Nise qui peut guérir par un mot seulement, Disant, j'aime Pamphile, et ie hay Tourment, haïque trépas futur, que mon frère vous conte, Avec quelques efforts, que l'ennui le surmonte, Ne l'imaginez pas au rang de ces trans, Qui rendent par leur mort leurs tourments adoucis.
Ses maux ne sont pas tels, que deux mots de tristesse Ne soient l'unique effet du tourment qui me blesse.
De quelque désespoir qu'il paraisse agité, Croyez que de ce temps il sera limité.
 IZE.
Ha!
que vous me tenez un discours inutile.
Dans le dessein que j'ai de contenter Pamphile.
Sa fidèle amitié me donne à Florimant, Et ici dois obéir à cet ingrat amant.
I VLIE.
Et vous cherchez la mort.
SE.
Oui, par la seule crainte, De ne pouvoir souffrir cette injuste contrainte, Et de n'obtenir pas de mon cruel ennu y, Le bien de faire voir, que je peux tout pour lui.
LIE.
Dieux les plaisants effets dont votre cœur se pique, C'est bien traiter l'amour à la façon antique.
Ces transports étaient bons aux amants de jadis, Par aucun accident ils n'étaient refroidis.
Et dans leurs passions, ils faisaient des folies, Qu'on n'autorise plus, en nos mélancolies.
Nous voyons aujourd'hui ces abus consommès, Nous aimons seulement à dessein d'être aimés.
Ailleurs qu'en ces deux points l'amour est sans puisEt ne peut qu'exiger de notre obéissance.
sance, Ce Pamphile, sans droit vous cause tant d'ennui Et pouvant tout pour soi, ne peut rien pour autrui.
Quel est ce paysan?
CELIANE déguisée, entre.
Ces fleurs vous plairont elles?
Jamais cette saison n'en fit voir de sibelles.
NISE.
NISE.
Que veut cel imporiun?
CELIANE.
Voyez quelle science A de toutes ces fleurs composé l'alliance, Puis-je offrir à vos yeux des bouquets moins flétrix?
Mais la couleur est peu, leur odeur fait leur prix.
IVLIE.
C'est Céliane, ô Dieux!
que mon âme est ravie!
CELIANE La crainte de leur prix vous en ôte l'envie, Cotab Arladame.
IVLIE.
Ce port, ces yeux m'en font témoins.
ÉLIANE.
Elles méritent bien a offre, pour le moins.
Hélas, ignorez -vous.
LIE.
Que d'ennui la surmonte.
CELIANE.
Que ce qui m'appartient se donne à si bon conte, Et de quelque valeur, que puisse être mon bien, En possédez vous pas, qui ne vous coûte rien?
Que dit cet insensé?
NISE.
CELIANE.
Que ces lys, et ces roses Emporteraient le prix sur les plus belles choses;
IVLIE.
Nise la méconnaît, que ce plaisir est doux!
dése uiopurfoimiuter jueuunoe est -vous,
C'est Céliane, ô Dieux!
E.
CHÉLIRAE Je connais cette belle, Et ce reste de fleurs est réservé pour elle.
E.
Non, non, ne feignez plus, on connais le tourment Qui vous a fait résoudre à ce déguisement.
L'Amour a sur votre âme un souverain Empire, Et ce que vous craignez est ce que ie desire.
Un même objet s'oppose à nos félicités, Je souhaite sa perte, et vous la redoutez.
CELIANE Je dissimule en vain.
TLIE.
Qu'elle est bien déguisée!
CELIANE.
Vous croyant abuser, Seigneur me suis abusée;
Mais que vous prenez mal ce divertissement, Où le plaisir me porte, et non pas le tourment.
Madame, sur mon cœur l'amour n'a plus d'EmRien ne m'amène ici, que le dessein de rire.
pire, Possède ( Florimant, ne le possède S pas, C'est un faible sujet pour attirer mes pas.
ILIE.
Elle aime cet ingrat, quoi qu'elle di ssimule, Et ie d du remède au feu dont elle brûle;
Condui mes vœux Amour, et me vois faire un Où ce déguisement me servira beaucoup;
coup;
Vous nous celez en vain votre amoureux marpire, L'Amour doit être encor en un cœur qui sousMadame vous souffrez pour cet ingrat Amant, C'est l'unique sujet de ce déguisement.
Mru faisons-je viupier de ja primère pame, Je me charge du soin de vous rendre son âme.
Florimant sera votre, et les mêmes moyens Remettront cette belle en ses premiers liens.
CELIANE.
Pour son occasion disposez de ma vie, Mais l'Amour désormais touche peu mon envie, La perte d'H ingrat me cause peu d'ennuis, Je n'a y iamau moins, qu'ent estat où je suis.
LIE.
Qu'elle sent de contrainte en son amour extrême Combien elle a de peine à confesser qu'elle a yme!
Suivez -moi seulement, et n'espérez pas moins;
Qu'unvepos éternet ut mes fidèles soins
Fin du 4.
Acte.
ACTE SCÈNE PREMERE.
FLORIMANT seul.
UE était bénis (Amour) la douce violence, Dont tes aimables traits ont forcé ma défense!
Et que personne me repens de tous les vains propos, Dont mon cœur t'accusait de troubler son repos.
Non, tu n'ez point l'auteur de ces cruelles flammes;
Ce poison des esprits, ce tyran de nos âmes;
Cet ennemi des cœurs nycét enfant sans yeux, Qui trouble le repos des hommes, et des Dieux!
Si tu couvres de fielles flèches de ta trousse, C'est pour nous rendre après notre flamme plus douce, Et l'espoir seulement, qui ravit mes esprits, Après un peu de maux, m'est un trop digne pris.
SCÈNE DEUXIÈME.
VLIE, FLORIMAT T
IVLIE.
ON frère n'est pas seul.
FLORIMANT.
Madouce inquiétude, Entretien mon esprit en cette solitude.
Je trouve en mes pensers un plaisir si parfait, Que te doute, ma sœur, qu'it soit tel en l'effect.
N'estimeras-tu pas ma gloire sans seconde, Quand de posséderai ce miracle du monde?
VLIE.
Mais plutôt le bonheur d'accomplir vos désirs, Serait le plus cruel de tous vos de splaisirs.
Vous cherchez notre honte en cette jouissance;
Quelle altération!
mon discours vous offense?
FLORIMANT.
Qui t'oblige crèle, à me parler ainsi?
Adieu.
LIE
LORI I Non, non, achève et m'ôte de souci;
Ne laisse point de troume à moname incertaine
IVLIE.
Je vous affligerais, en vous tirant de peine.
FLORIMA Qui me peut traverser, en ce bien sans pareil?
Treuves-tu quelque tache en ce divin Soleil?
Peut-elle appréhender un propos qui l'offense?
Et qu'on ne pût tenir de la même innocence?
TLIE.
AAITIN Hélas!
que l'apparence est un miroüer bien faux.
ORIMA As-tu dans son honneur trouvé quelque défauts?
Pamphile en parle-t-il;
et cet ami fidèle Te peut-ilrien vanter qu'il ait obtenu d'elle?
IVLIE.
Il aurait obtenu ce qu'il a mérité, Et grands pardonnerais à leur égalité.
Mais qu'un vil paysan
FLORIMANT.
Comment possède Nise?
IVLIE.
Vous croirez ce discours, si votre œil l'autorise, Suivez moi seulement.
FLONTMANT.
Ô Dieux!
que me dis-tu?
IVLIE.
Vous verrez des sujets de vanter sa vertu.
SCÈNE -TROISIÈME.
NISE, GELIANE en jardinier.
Dans une chambre fermée.
CELIANE.
AS!
si tu fus jamais à nos desseins prospère, LAmour, accorde moi le succès que j'espère, Si quelquefois un cœur te touche en souffirant, Tire nôtre bonheur de ce mal apparant, Nise, n'épargnons rien en cette heureuse feinte, Il faut qu'en nos discours, notre amour soit dépeinté, Espérons en Julie, et suivons son conseil, Qui peut seul divertir un malheur sans pareil;
J'entends déjà du bruit.
Julie.
Julie, et Florimant viennent écouter à la porre.
FLORIMANT.
Qu'elle se laisse atteindre.
Aux vœux d'Han naisa n!
CELIANE.
Sus commençons de feindre.
Que était mérite peu vos inclinations, Veu l'ingalité de nos conditions;
teréz, Je n'adressais mes vœux, qu'à de simples BerQuãd le Ciel me cachait vos beautés Étrangères, J'avais en leurs faveurs mes désirs limités, Encor, assez souvent ils étaient reiettés, J'à ymais sans espérance, et leur humeur farouche M'accordait rarement un baiser de leur bouche.
Aujourd'hui, toujours põpeue dinmorubiou ormour, L'objet le plus charmant qui respire le jour.
À qui ici ne dois rien, que de l'obéissance, Et dont mon amour seule égale la naissance.
Ô Dieux!
FLORIMANT tout bas.
 IZE.
Par ce discours, tant de fois répété, Tu ne faits qu'un reproche à mon honnêteté:
Il est vrai, que on suis d'une humeur trop facile, Je suis coupable, autantque ta naissance est vile.
J'aime au lieu le plus bas, que Seigneur pouvais a commer, Des Princes, par mes yeux se sout laisses charmer:
Mais un aveugle enfant me brûle de tes flammes, Sans égard son pouvoir dispose de nos âmes.
Il m'a réduite au point de ne changer jamais, Et d'arrêter en toi, tous les vœuxque deux faits.
J'épouse Florimant;
mais ce froid Hyménée, N'est qu'une couverture, à ton bien destinée.
Ce nom ne servira qu'à couvrir nos plaisirs, Que nous rendrons toujours égaux à nos désirs.
Endicllanlère Tu mentiras lasciue.
IVLIE.
Écoutons.
CELIANE.
Ô merveille [.
À qui jamais l'Amour n'en fît une pareille.
Que ie suis au dessous de cet excès d'honneur?
Dieux!
que n'est mon mérite égal à mon bonheur?
Mais j'ai trop assuré mes fidèles services;
Ma bouche, maintenant, veut d'autres exercices, Sa violente ardeur ne se peut contenir, Je sais mieux vous baiser, que vous entretenir.
Elles se baisent.
Agréables transports, dont mon âme est ravie, Tlu:
qui us cos piuijars conparnanenu vies
FLORIMANT.
Ô signet tropéridins du malheur de mes jours!
Éteignons dans leur sang leurs lasciues amours.
VLIE le tirant loin de la porte.
Cherchez, cherchez, Pansphile, et differès mon frère, Ces violents efforts d'une juste colère;
Non pour notre conserver cet objet odieux, Qui doit être abhorré de la terre, et des Cieux.
Mais pour le divertir par un soing favorable, Du funeste conseil de son sort de splorable.
Il consulte en ces bois sur la fin de ses jours, Si déjà ce cruel n'en a borné le cours.
Emrui trop reconnu sa passion secrète, Le présent qu'il vous fit est un don qu'il regrete.
De stournez son trépas, faisant ses yeux témoins De l'in fidélité qu'il soupçonne le moins.
FLORTMANT.
Dieux!
qu'un prompt changement renverse toutes choses, Et que tu suis confus, en ces métamorphoses!
LIE.
Mais la necemité d'aller à son secours, Vous doit faire épargner le temps et le discours.
R n
FLORIMANT.
Atten nous en ce lieu.
IVLIE entre dans la Chambre, Il s'en va.
La feinte est bien conduite, Daigne, De des Amants, favoriser la suite.
Ce divertissement ne se peut trop priser;
à Céliane Qui t'a si bien instruite en l'art de courtiser.
Mille fois ma franchise à ta vois s'est rendue, Et tu brûle d'Amour de t'avoir entendue.
CELIANE la baisant.
C'est gausser à propos;
mais peu de païsans, Sans me vanter beaucoup, sont si bons courtisans.
SEIGNEUR, les voyant se baiser.
Dieu xiquelle affection est pareille la Die;
Mon amant à mes yeux en caresser une autre;
La baiser, l'embrasser;
in fidèle, inconstant, Hé quoi ta passion n'a duré qu'un instant;
Et vous qui vous offrez à cet amant volage, Me croyez-vous d'humeur à souffrir cet outrage?
CELIANE.
Je me résous plu sitôt à l'in fidélité, Que de rien re fer d'une telle beauté;
Nise accordez ce point à l'ardeur qui me presse, Que vous étant ma femme, elle soit ma maîtresse, C'est l'ordinaire humeur des hommes de ce temps.
Quand ils n'en ont que deux, ils sont assez constants.
VLIE.
Madame, réjettez cet Amant infidèle, à Nise.
Et vous, il faut tâcher de fléchir cette belle, uaPrenez en ma faveur ce divertissement, Cette feinte est requise à mon contentement.
J'aperçois Filidor, dont la triste pensée, Pourra changer d'objet, vous croyant insensée.
denensuève Aamammejo prun emer que le jour, Et vous pouvez ainsi me rendre son amour.
CELIANE Que Nise seulement seconde ma folie, Je ferai toute chose en faveur de Julie.
K i
SCÈNE CINQUIÈME.
FILIDOR, IVLIE, NISE, CELIANE
FILIDOR éloigné.
Nfin ici sens un peu refroidir mes esprits, EIl est trop mal-aysé de souffrir ses mépris, J'ai langui troplongtemps pour cette âme intrai:
ctable, Julie est d'une humeur qui la rend plus aimable.
Et ce trésor a ciquis a de puissants appas, Pour me faire oublier celui que ici n'ai pas.
JULIE va au devant de Seigneur.
Que par un faible effort notre raison se change, Filidor, savez -vous cet accident étrange?
FILIDOR.
J'ai peine à concevoir quel accident tu dis, Si ce n'est que mes vœux sont beaucoup refroidis, montrant Et que cette beauté si sourde à ma prière, Cliane Laisse rentrer mon cœur en sa prison première.
Quelques rares attraits qu'elle tienne des Cieux, Ceux de ta belle humeur valent ceux de tes yeux.
Il me souvient encor de notre Amour passée, Et j'ai quelque regret de t'avoir offensée.
VLIE.
Tu crois que ce discours m'oblige infiniment, Et que l'Amour me cause un sensible tourment.
Non, non, que cet objet occupe ta pensée, Adore constamment cette fille insensée.
FILIDOR.
Que me dis-tu Julie?
IVLIE, elle le mène dans la chambre.
Approche seulement, Et vois cette Maîtresse, ou plutôt cet Amant.
Une jalouse humeur l'a mise en cette sorte, Crain bien de t'engager dans une Amour si forte.
CELIANE, à Nise.
Merveille de ces lieux, doux charme des esprits!
Quelle soumion peut changer tes mépris?
Quel effet merveilleux d'une ardeur sans se condé, Te peut rendre évident le plus beau feu du monde?
Oblige mon courage aux plus sanglants hasards, Qu'on ait jamais courus sous les drapeaux de Mars, Quelques di fficultés, où ton désir m'engage, Crois que ce vil habit couvre un noble courage.
En ton nom, je puis tout, et sans témérité, J'affronterais la mort pour servir ta beauté.
NISE.
Uoyez quelle manie a sa raison troublée Et le sensible ennui dont son âme est comblée;
La seule jalousie a causé son tourment, Elle prie, elle pleure, et me parle en Amant.
CEIAIL.
Donc mes soupirs sont vains.
E.
Je plains ton infortune, Mais que puis -je répondre à ta plainte importune?
CELIANE.
Responds moi seulement, inhumaine beauté, Que tu seras sensible à ma fidélité.
Souffre, que cent baisers pris sur ta belle bouche, M'assurent aujourd'hu y que mon amour te touche.
Vvya un eu faubraute on matheureux Amant, Dont ta seule bonté peut finir le tourment.
ILIDOR.
Dieux!
si j'offre des vœux à cette âme insensée, (Apres ce que personne voy) que la mienne est blessée.
CELIANE.
Si rien ne peut fléchir ce courage inhumain, J'implore J'implore au moins l'honneur de mourir de ta main Achève les rigueurs de mon sort lamentable, Une si belle mort ne m'est point redoutable:
Seulement, quand ta main m'aura percé le flanc, Uer se une goute d'eau, pour un fleuve de sang L'espoir d'être pleuré des plus beaux yeux du monde, Fait qu'au point de mourir ma joie est sans seAccorde à mes désirs, cette félicité;
condé.
Quoi rien de tes faveurs Prien de ta cruauté?
Le temps me vengera, cruelle dédaigneuse, Et le Ciel punirarononmour orgueiieuje.
Hélas!
que j'ai souffert d'inutiles douleurs, Éle est sourde à ma plainte, et se rit de mes pleurs.
E.
Que vous puis-je accorder?
et qui croyez vous être?
CELIANE.
Le plus fidèle amant, que le Ciel ait fait naître, Dont vous deviez priser l'insigne affection, Et qui mérite bien votre inclination.
NISE.
Et bien parfait amant, est-ce assez?
Hé vous aime, Et ne refuse rien à votre amour extrême:
Je veux à vos douleurs apporter du secours.
CELIANE.
Donc que mille baisers confirment ce discours.
NISE.
De qui n'en obtiendrait cette bouche vermeille?
Baisez -moi, j'yconsents.
CELIANE.
Ô faveur sans pareille!
Amant le plus heureux qui respire en ces lieux, Que tu vois maintenant ton de stin glorieux!
IVLIE.
Quh enau vh Pihuor s
FILIDOR.
Que tu plains sa folie!
IVLIE.
Et que tu faits état de l'humeur de Julie!
Jamais la jalousie en mon cœur n'a régné, Ma raison s'est toujours son usage épargné, Et tu peux bien ailleurs engager ta franchise, Sans me mettre en l'état où Florimant l'a mise.
FILIDOR.
Je retourne Julie à mes vœux anciens, Et présente les bras à mes premiers liens;
Uie, Sous ses premiers vainqueurs mon âme est asserEt ie j'ai point dessein de changer de ma vie;
Respirons à jamais sous une même loi, Et reçois ce baiser pour gage de ma foi.
IVLIE le retirant.
Corrigez Fidor, cette humeur indiscrète, Et portez vos baisers à qui était les souhaite.
Ne m'obligez pas tant, c'est prendre trop de soin, Et tu vous en prierai quand j'en aura y besoin, Cherchez un autre objet à votre rêverie, Vous revenez trop tard, et mon âme est guérie, Qu'une beauté plus rare ait votre affection, Vous forcez trop pour moi, votre inclination.
TILIDOR.
Ces discours me sont devbs, et cette résistance u je pulalsvais ae monpelxde conjrance, Mais bientôt ce mépris doit être limité, Je ne suis pas d'humeur d'être tant abusé.
LIE.
Ni moi d'humeur aussi, d'être beaucoup presse, Mon inclination ne peut être fort.
Si c'est vous rebuter,
Ô plaisirs plein d'appas!
VLIE.
Ne vous présentez point, vous ne le serez pas,
ILIDOR.
Mauvaise, vous riez:
mais ce discours m'offense.
LIE.
Oui, Seigneur ris, et riant Seigneur dis ce que iesensé.
4
FILIDOR.
Si cette froide humeur vous durait bien lõgtemps, Je sais bien le moyen d'être tous deux contents.
Et quel?
a y arle
FILIDOR.
Que vous m'ostirez tout sujet d'espérance, Et que je vous imite en cette indifférence;
C'est l'unique mo pen at turt funs souci.
I yconsents Filidor.
IVLIE.
FILIDOR.
Et j'y consents aussi;
IV R LA.
Adieu, vis bienheureux!
FILIDOR s'enallant.
Adieu vivez contente.
IVLIE.
Ô le parfait amant!
que l'amour le tourmente.
Filidor;
Filidor, mon cœur reviens ici.
FILIDOR revenant.
Que voulez-vous?
IVLIE.
Et quoi, tu faits l'amour ainsi;
FILIDOR.
Je ne su y qu'une loi que vous -même avez faite.
IVLIE.
Ha!
mes yeux t'ont prouvé ma passion secrète, Quand ma bouche feignait, mon cœur était su fard, Mais votre parle d'aimer à qui n'en sait pas l'art.
J'aime, j'aime cruel, et ton âme si dure Est l'unique sujet du tourment que j'endure, se péras le jouvenir de tes mépris pases, Et ces ardents baisers te le montrent assez.
FILIDOR.
Ha Dieux!
que ces faveurs reschauffẽt mon envie, Eijpepeiue moneamjaispepauema ole ;
Trop de bonheur succède aux maux que j'ai soufIamais le changement ne brisera mes fers.
ferts,
IVLIE.
C'est assez mon souci, maintenant pren la peine, D'aller chercher Pamphile, au long de cette pleine, Ce déplorable amant veut achever son sort, Un secret désespoir Seigneur fait chercher la mort;
Diverti son dessein, il est:
suis cette voie.
Il s'en va.
Il ne le peut trouver aux lieux où de l'envoie, Pamphile est dans le bois, et Florimant aussi, Tout mon dessein était de l'écarter d'ici.
Cette agréable feinte heureusement succède, Et votre maladie est proche du remède.
 Lij ÀMPHI LE seul dans le bois assis.
Acquite des devoirs qu'exigait l'amitié.
Pamphile sur toi même exerce ta pitié, Que ta raison, par qui ton ami sort de peine;
Ne perde pas pour toi la qualité d'humaine.
Bel astre des saisons, qui sais combien d'ennuis Vont envoyer mon âme aux éternelles nuits:
S'il te souvient encor des amoureuses flammes, Par qui ton sort fut joint au destin de nos âmes, Et si tu sais combien on souffre de trépas, Alors qu'on aime bien, et qu'on ne jouit pas;
Vois d'un visage égal la fin de ma fortune, Puisque jusqu'affranchis de mille morts, par une:
L'amour qui te fit donc n'a pour moi que du fiel, Autrefois ses faveurs tont fait quitter le Ciel, Et ce Dieu se plaît tant à me livrer la guerre, Qu'aujourd'hui sa rigueur me fait quitter la terre.
Nise est à Florimant, tout espoir m'est ôté, Différer mon trépas, c'est venir lâcheté, Encor parmi l'horreur de ce dessein funeste, Et parmi tant de maux, quelque plaisir me reste, Que quelque servira y pour me percer le flanc, Du fer, que ma Deesse a vengé de son sang.
Ayant osé couper ses délicats veines.
Que tu m'obligerais de terminer mes peines!
Tu sais déjà l'endroit, que tu dois traverser, Tu me donnas au cœur, quand tu l'osas blesser.
Mais ainsi crains que ce fer contraire à mon envie, Au lieu de m'achever ne prolonge ma vie;
Et que le sang divin dont ici le vois taché M'empêche de mourir, quand il m'avait touché.
Inutiles discours!
lâches -tu délibères, Tu crains plus (cœur abject) la mort que tes misères.
Dans le gouffre d'ennuis où le sort t'a jeté, acesessseneneparje jranes illènes.
Ouvrons, ouvrons ce flanc, et que chacun y lise Le pouuoir de l'amour, et des beaux yeux de Nise,
FLORIMANT l'arrête, et dit.
Hé quoi!
tu perds le temps à de si vains regrets, Tandis que ta maîtresse éteint ses feux secrets, Tu conçois des desseins contre ta propre vie, Alors qu'elle amortit son amoureuse envie.
PAMPHILE.
En vin ceci surprise ais monurnutresté, Possède cher ami, cette chaste beauté, mut liuimuespemue poum uuenereuuice que y aime, Le jour t'est agréable, et la mort m'est de même.
FLORIMANT.
Ô la chaste beauté!
l'objet de notre amour Est l'objet le plus saint qui respire le jour.
Si le crime est prisable, et si c'est innocence Qu'avoir permis cent fois la dernière licence.
À l'homme le plus ou tpai ejpuuen ces lieux, Et qui jamais a yt vu la lumière des Cieux!
PAMPHILE.
Épargne la vertu dont le Ciel l a pourvue, Que me dis-tu cruel?
FLORIMANT.
Ce que ma dit ma vue, Sui, suis -moi seulement, tes yeux seront témoins Du visible forfait que tu croirais le moins;
Je rends à tes désirs cette chaste Diane, Et grands n'aspire pussy qu'aux vœux de Céliane.
PAMPHILE.
Dieux que viens-je d'entendre!
FLORIMANT.
Hâtons -nous, suivi mes pas.
PAMPHILE.
Pourquoi, fâcheux rapport, préviens-tu mon trépas?
SCÈNE
SCÈNE DERNIÈRE.
IZE, IVLIE, CÉLIANE dans la chambre.
IVLIE.
L est temps d'achever ces agréables feintes, IQui finiront aussi vos soupirs, et vos plaintes, Quand ils viendront ensemble écouter vos discours;
Que de nouveaux serments tesmoignẽt les amours.
Si tôt qu'un peu de bruit vous frappera l'oreille, donmane Ou éteprimor que tor eut puus pareille.
Adieu, si grande les trouve en ces lieux d'alentour, Je vois conter merveille, et hâter leur retour.
Elle s'en va.
IZE.
Que mon espoir est faible, et que ma crainte est grãQue d'un mal appart tout notre bien dépendre!
de, Omi tu forme a un trimt estaviir fonpon- neur, Faire pour son repos soupçonner son honneur;
Hélas!
dois-je espérer une agréable issue, De cette invention que nous avons conçue?
C'ÉLIANE.
Quelque appréhen sion qui nous puisse assaillir, Un Dieu nous conseillant, nous ne saurions faillir.
FLORIMAN Approchons -nous sans bruit.
T.
Commençons.
CELIANE.
Ils sont tous à la porte,
IZE.
Oublierais-je une amitié si forte?
Et quoi qu’on attribue au céleste pouuoir, Me peut-il empêcher les moyens de te voir?
J'obligera y toujours tes fidèles promesses, Des mêmes privautés, et des mêmes caresses, Toujours nous nagerons en des mers de plaisirs, Toujours nos voluptés passeront nos désirs:
Jamais nos passions ne seront refroidies, Jamais de changements, jamais de perfidies;
Florimant ne pourra posséder, que le corps.
Tu posséderas tout avec moins d'efforts, Ta présence m'est douce, et la sienne ennuyeuse, Le jour me sera cher, et la nuit odieuse.
PAMPHILE tout bas.
Que de brutalité sous des traits innocents!
Dois-je de la croyance au rapport de mes sens?
CELIANE baisant Nise.
C'était par un destin également propice:
Qu'un Berger captivait la Déesse d'Erice, Qu'un Médor sans renom possédait les beautés, Dont ses fameux rivaux ont été reiettés, Et que tous les matins sur le rivage More, Venn chasseur languissait dans les bras de l'Aurore.
Mais déjà ces beaux yeux réchauffent mes deBaisons nous mille fois, notre meurs en ces plaisirs.
FLORIMANT.
En ce ressentiment, c'est trop de retenue, L'injure qu'il nous fait nous est es connue;
Rompons, brisons la porte.
CELIANE se lève.
Ha Dieux!
qu'ai-je entendu?
NISE en riant.
eututteymonjoney.
FLORIMANT les voyant au travers la porte.
Uoyez comme éperdu Pour éviter l'effet de ma juste furie, Le traître s'est caché sous la tapisserie;
Brisons, qu'attendons nous, en cette passion?
M Méj NISEouvre, et Seigneur dit.
D'où vous provient Monsieur, tant d'altération?
I LORIMANT.
Quoi toujours solitaire, et toujours si pensive?
Le Je m'entretiens ic y du bonheur qui m'arrive, Et mon penser prutent de souhaits infinis L'agréable moment où nous serons unis.
FLORIMANT.
Oui, tu le chéris fort, ce moment favorable, Car ma posse ssion t'est sort considérable;
Tu n'adresses qu'à moi tous les vœux que tu faits, Et personne puis rendre seul, tes désirs satisfaits.
J'ai fort touché ton cœur;
et sans doute il ne pense, Qu'à faire en ma faveur des efforts de constance.
Cette fidélité ne se peut violer, En vain tout l'univers la voudrait ébranler:
Et grands crois que jamais la vue de Sichée, Ne fut pour un Troyen si vivement touchée.
Qu'ai-je pour mériter cette inclination?
Peux tu bien subsister en tant de passion?
Que l'Amour est puissant dans le cœur d'une Dame!
Le tien étou sera de l'ardeur qui l'enflamme;
Modère ces transports, ma lumière, mes yeux, Et ne m'aime pas tant, pour te conserver mieux.
Ô le fidèle object!
LA CÉLIANE.
IVLIE tout bas.
Ol agréable ruffe!
Oui fidèle, et bien plus que celui qui m'accuse.
Ma constance, Monsieur, n'a que trop de témoins.
LORIMANT.
Ô qu'elle en est remplie, Artemise en eut moins.
Jamais un pais n'a son âme blessée, Et jamais à nos yeux il ne l'a caresse.
Je vous rends cher ami, cet aimable trésor, Il ne me touche plus, et vous l'aimez encor.
Adorez constamment cette rare merveille, Dont la fidélité n'eut jamais de pareille.
Un secret repentir me rend mes premiers fers, Céliane est sensible aux maux, que j'ai soufferts.
PAMPHILE.
Ne me proposez plus de servir cette belle, Elle est due à l'amant qui meurt d'amour pour elle, Déjà ce beau mignon, son cœur, et son espoir, Est privé trop longtemps du bonheur de la voir.
Prions-le de paraître:
il va lever la tapisserie.
Mijj
Ô Dieux!
Il suis perdue.
 FORIMANT prenant Céliane.
Viens traître recevoir la faveur qui t'est due, Meurs aux pieds de ta vie, et va traiter l'amour.
CEEEIIRVS Oui avoir perds sans regret la lumière du jour.
LORIMANT.
Ô Dieux!
ç est Céliane.
Le fer quelque tombe des mains.
CELIANE.
Ajoute, âme perfide, À cette qualité le titre d'homicide, Exerce sur mon cœur ton courage inhumain, Ton œil l'a bien percé, perce-le de ta main.
Te poumnuii eui ouvremin ue ve erner courage, Qu'il me donne la mort, s'il ne peut davantage, Je vi pour être tienne, et ne le pouvant pas, Qu'au moins de ta faveur je tienne le trépas.
FLORIMANT.
Dieux!
que j'en suis touché!
que sa voix a de charCesse de soupirer, épargne moi des larmes, (mes!
Et souffre qu'à tes pieds, adorable beauté, J'implore le pardon de ma légèreté, D'autres n'õt plus sur moi qu'un pouvoir inutile, Je ne m'oppose plus au dessein de Pamphile, Et tu veux désormais t'aimer si constamment, Que rien n'égalera notre contentement;
VLIE, Ô Dieuxi iheureux effet!
CELIANE.
Avec quelles carresses Puis-je récompenser de si douces promesses?
drzai jari a pallcacaaudillarr, Que ie suis oblige à ton affection!
I VLIE parlant à Pamphile, et à Florimant.
Voyez si mon esprit mérite des langes, Étants le seul auteur de ces effets étranges, Céliane épiait sous ces faux vêtements, Si Nise était l'objet, qui causait vos tourments;
Et la reconnaissant, j'ai conçucette feinte.
Pour bannir d'entre nous la tristesse, et la plainte.
Le Ciel a tellement favorisé mes veux, Que rie n'est plus cotraire au bo-heur que tu veux, Leurs crimes supposés, et leurs feintes caresses, Donnêt à trois amants leurs premières maîtresses.
PAMPHI LE à Nise.
Heureuse invention!
mais que m'ordonnes-tu, M'ayant vu (cher amant) soupçonner ta vertu?
J'aurais trop peu de pleurs, pour laver cette offense, Si mon seul repentir servait à ma défense;
Mais tu m'as obligé toi-même à t'offenser, Et tu m'as fait faillir pour me récompenser.
NISE.
Bannissons, cher amant, toute mélancolie:
Et rendons mille vœux à l'esprit de Julie.
FILIDON vient et dit a Julie.
Je ne le trouve point;
IVLIE.
Le voici de retour;
Admire Fidor les effets de l'Amour, Tu promets de m'aimer, cet amant est à Nise, Mon frère à Céliane a rendu sa franchise, Elle a par ce bonheur recouvert sa raison, Si bien que notre joie est sans comparaison.
Et nous voyant unis par ces trois mariages, Rien ne peut traverser la douceur de nos âges.
DOR.
Dieux!
quel miracle Amour fait paraître en ce lieu, Que je suis étonné du pouvoir de ce Dieu!
Nous devons en ces lieux, pour ce triple mystère, Lui faire avant d'Autels qu'il en a dans Cysthère, Et rendre sa bonté si célèbre aux Neveux.
Que les plus froids un jour l'importunent de vœux.
FIN
NISE.
Bannissons, cher amant, toute mélancolie:
Et rendons mille vœux à l'esprit de Julie.
FILIDON vient et dit a Julie.
Je ne le trouve point;
IVLIE.
Le voici de retour;
Admire Fidor les effets de l'Amour, Tu promets de m'aimer, cet amant est à Nise, Mon frère à Céliane a rendu sa franchise, Elle a par ce bonheur recouvert sa raison, Si bien que notre joie est sans comparaison.
Et nous voyant unis par ces trois mariages, Rien ne peut traverser la douceur de nos âges.
DOR.
Dieux!
quel miracle Amour fait paraître en ce lieu, Que je suis étonné du pouvoir de ce Dieu!
Nous devons en ces lieux, pour ce triple mystère, Lui faire avant d'Autels qu'il en a dans Cysthère, Et rendre sa bonté si célèbre aux Neveux.
Que les plus froids un jour l'importunent de vœux.
FIN
