À MESSIRE MESSIRE ARMAND JEAN DE RIANTS, CHEVALIER, BARON de Rièvrey, Seigneur de la Gallesierre, Oudangeau, et autres Lieux, Conseiller du Roi en cous ses Conseils, et Procureur de sa Majesté au Châtelet, Preuosté et Vicomté de Paris.
ONSIEYR,
Après avoir longtemps cherché quelque chose qui fut digne de vous être offert, pour ne pas laisser échapper aucune occasion de vous témoigner mes respects, qui put en même temps faire connaître a tout le monde que j'ai essayé de rendre à votre mérite quelques marques particulières de mon zèle;
j'ai cru que vous ne desauoüriez pas l'Étourdi ou les Contre-temps, quand vous saurez, que c'est un Étourdis tout couvert de gloire, de s'être fait admirer par la plus galante Cour du Monde, et qui a reçu des avantages, que de plus prudents que lu se tiendrait glorieux d'avoir pu mériter;
toutes ces choses là font voir qu'il y a de la différence entre lui, ceux qui portent son nom;
Néanmoins Seigneur crains qu'il ne perde aujourd'hui la haute réputation qu'il s'est acquise, quand on saura qu'il vient à Contre-temps se présenter à vous, et vous divertir des grandes et sérieuses Occupations que vous donne l'illustre Charge que vous possédez, qui demande que vous ayez soin de la plus célèbre Ville de la Terre:
Vous le faites, MONSIEUR, avec tant d'applaudissement, 5 vous vous aquitez, de cette Charge avec tant de gloire, que le Prince, et les peuples en sont également satisfaits;
aussi chacun sait-il que vous marchez sur les traces de vos Illustres Aussi, dont la Mémoire ne périra jamais.
Oui, MONSIEUR, l'on se souviendra toujours de ce Denis de Riants, dont vous sortez, qui s'aquita si uignemient pour lui, et pour tout le Monde, de la Charge d'Avocat Général, et de Pre:
sident au Mortier, qu'il possédait dans le premier Parlement de France, et qui obligea cette Auguste Compagnie, de faire voir combien elle l'avait toujours estimé, lors qu'étant priée par ses Parents de se trouver aux honneurs funèbres que l'on lui devait rendre;
elle répondit, par l'organe de son premier President, Qu'elle était bien marie du trépas d'Han Nage de si grand savoir, et de si grande vertu, et qu'elle lui rendrait tout l'honneur qu'elle lui avait.
ans vite Après cela, MONSIEUR l'on peut juger de la vénération que l'on a en France pour votre Nom, et s'y souste- nant, comme vous faite l'éclat et la gloire de vos Ancêtres, je ne doit pas craindre de passer pour téméraire, en voulant faire votre Panégirique.
L'on sait assez que leurs grandes actions g les vôtres, me fourniraient trop de matière, s'il m'était permis de l'entreprendre;
mais les voulant laisser à d'autres plus capables de les décrirez, Je serai satisfait, si bon puis vous persuader que sans suis, plus que personne du monde,
MONSIEUR,
BARBIN.
LELIE, nis de Paidonc.
CELIE, esclave de Trufaldin.
MASCARILLE, valet de Lélie.
HYPOLITE, fille d'Anselme.
ANSELME, vieillard.
TLUFALDIN, vieillard.
PANDOLFE, vieillard.
LEANDRES fils de famille.
UN COURRIER.
Deux Troupes de Masques.
La Scène est à Messine,
L'ÉTOURDI LES CONTRETEMPS, COMEDIL.
ACTDI CÈNE PREMIÈRE.
LELIE.
E bien!
Léandre, hé bien!
il faudra contester;
Nous verrons de nous deux qui pourra l'emporter;
Qui dans nos soins communs pour ce jeune miracle, Aux vœux de son Rival portera plus d'obstacle.
Préparez vos efforts, et vous défendez bien.
Seur que de mon côté ici n'épargnerai rien.
SCÈNE II.
LELTE, MASCARILLE.
LELIE.
H!
Mascarille.
MASCARILLE.
LELIE.
Voici bien des affaires;
Jais dans ma palsion toutes choses contraires:
Léandre aime Celie, et, par un trait fatal, Malgré mon changement, est toujours mon rival.
MASCARILLE.
Léandre aime Celie!
DÉLIE.
Il l'adore, te dis-je.
Tant pis.
MASCARILLE.
LELIE.
Hé!
oui, tant pis, c'est là ce qui m'afflige.
Toutefois j'aurais tort de me désespérer, Puisque j'ai ton secours le puis me J'aneurer;
Je sais que ton esprit en intrigues fertile, N'a jamais rien trouvé qui te fût difficile, Qu'on te peut appeler le Roi des serviteurs, Et qu'en toute la terre.
MASCARILLE.
Hé, trêve de dou ceure Quand nous faisons besoin nous autres misérables.
Nous sommes les chéris et les incomparables, Et dans un autre temps, dès le moindre courroux.
Nous sommes les coquins qu'il faut rouer de coups.
LELIE.
Ma foi, tu me fais tort avec cette invective;
Mais enfin discourons un peu de ma captive, Dis si les plus cruels et plus durs sentiments Ont rien d'impénétrable à des traits si charmants?
Pour moi, dans ses discours, comme dans son visage, Je vois pour sa naissance un noble témoignage Et De crois que le Ciel dedans un rang si bas, Cache son Origine, et ne l'en tire pas.
MASCARILLE.
Vous êtes romanesque auecque vos chimères;
Mais que fera Pandolpe en toutes ces affaires, C'est, Monsieur, votre père, au moins à ce qu'il dit, Vous savez que sa bile assez souvent s'aigrit, Qu'il peste contre vous d'une belle manière, Quand vos déportements un blessent la visière;
Il est avec Anselme en parole pour vous, Que de son Hipolite on vous fera l'époux, S'imaginant que c'est dans le seul mariage, Qu'il pourra rencontrer dequoy vous faire sage.
Et s'il vient à savoir que rebutant son choix D'un objet inconnu vous recevez les 1oir, Que de ce fol amour la fatale puissance vous fouitfait au devoir de votre obéissance.
Dieu sait quelle tempête alors éclatera, Et de quels beaux sermons on vous régalera.
LELIE.
Ah!
trefue, Seigneur vous prie, à votre Rétorique.
MASCARILLE.
Mais vous, trêve plutôt à votre Politique, A jà Ehien Pit pas jort bonne, et vous deulsez tacher.
LELIE.
Sais-tu qu'on n'acquiert rien de bon à me fâcher?
Que chez moi les avis ont de tristes salaires?
Qu'un valet conseiller y fait mal ses affaires?
141 MASCARILLE.
Il semet en courroux!
tout ce que j'en ai dit N'était rien que pour rire, et vous sonder l'esprit?
D'un censeur de plaisirs ai-jefort l'encolure?
Et Mascarille est-il ennemi de nature?
Vous savez le contraire, et qu'il est très-certain.
Qu'on ne peut me taxer que d'être trop humain.
Moquez-vous des sermons d'un vieux barbon de père;
Poussez votre bidet, vous dis-je, et laissez faire;
Ma foi j'en suis d'avis, que ces pénards chagrins, Nous viennent étourdir de leurs contes badins, Et vertueux par force, espèrent par envie, Êter aux jeunes gens les plaisirs de la vie.
Vous Savez mon talent, Seigneur m'offre à vous servir.
LELIE.
Ah!
c'est par ces diseours que tu peux me ravir.
Au reste, mon amour, quand on l'ai fait paraître, N'a point été mal vu des yeux qui l'ont fait naître;
Mais Lécandre à l'instant vient de me déclarer qu'a me ravir Celie il se va préparer.
C'est pourquoi dépêchons, et cherche dans ta tête Les moyens les plus prompts d'en faire ma conquête.
Prévue fuies, détours, rourbes, inventions, Pour frustrer un rival de ses prétentions.
MASCARILLE.
Laissez-moi quelque temps réuer à cette affaire.
Que pourrais-je inventer pour ce coup nécessaire?
LELIE.
Hé bien?
le stratagème?
MASCARILLE.
Ah!
comme vous courez!
Ma cervelle toujours marche à pas mesurez.
J'ai trouvé votre fait, il faut.
non, Seigneur m'abuse;
Mais, si vousalliez.
LELIE.
MASCARILLE.
J'ensongeais une.
C'est vne faible ruse.
LELIE.
Et quelle?
MASCARILLE.
Elle n'irait pas bien.
anals ne podllielsvous pas?
.
.
LELIE.
MASCARILLE.
Parlez avec Anselme.
Vous ne pourriez rien.
LELIE.
Et que ici puis-je dire?
MASCARILLE.
Il est vrai, c'est tomber d'un mal dedans un pire.
Il faut pourtant l'avoir.
Allez chez Trufaldin.
Que faire?
LELIE.
MASCARILLE.
Je ne sais.
LELIE.
C'en est trop à la fin;
Et tu me mets à bout par ces contes frivoles.
MASCARILLE.
Monsieur, si vous aviez en main force pistoles, À jij Ou n'aurions pas besoin maintenant de réuer, À chercher les beaus que nous devons trouver:
Et pourrions, par un prompt achat de cette esclave, Empêcher qu'un rival vous prévienne et vous brave.
De ces Egyptiens qui la mirent ici, Trufaldin qui la garde est en quelque souci, Et trouvant son argent qu'ils avait font trop attendre.
Je sais bien qu'il serait très-ravi de la vendre:
Car enfin en vrai ladre il a toujours vécu, Il se ferait fesser, pour moins d' quart d'écu;
Et l'argent est le Dieu que sur tout il révère:
Mais le mal c'est.
LELIE.
Quoi?
c'est?
MASCARILLE.
Que Monsieur votre père Est un autre vilain qui ne vous laisse pas, Comme vous voudriez bien, manier ses ducats:
Qu'il n'est point de ressort qui pour votre ressource, Peue luiremanmenune ouvri lu inomdre oourse:
Mais tâchons de parler à Célie un moment, Pour savoir là dessus quel est son sentiment.
La fenêtre est ici.
LELIE.
Mais Trufaldin pour elle, Fait de nuit et de jour exacte sentinelle;
Prends garde.
MASCARILLE.
Dans ce coin demeurons en repos Ô!
bonheur!
la voilà qui paraît à propos.
SCÈNE III.
LELIE, CÉLIE, MASCARILLE.
LELIE.
H!
que le Ciel m'oblige, en offrant à ma vue n mhlocielcoo uterurto done rouv ertes pourvue!
Et, quelque mal cuisant que m'aient causé vos yeux, Que tu prends de plaisir à les voir en ces lieux!
CELIE.
Mon cœur qu'avec raison votre discours étonne, N'entend pas que mes yeux fassent mal à personne;
Et, si dans quelque chose ils vous ont outragé, Je puis vous assurer que c'est sans mon congé.
LELIE.
An:
ieurs coups sont trop peaux pour me faire une injure, Je mets toute ma gloire à chérir ma blessure, Et.
RADCARIELE.
Vous le prenez là d'un ton un peu trop haut;
Ce style mailscenant n'it pas ce qu'il nous faut;
Profitons mieux du temps, et sachons vite d'elle Ce que.
TRUFALDIN dans la maison.
Celie.
MASCARILLE.
Hé bien?
LELIE.
Ô!
rencontre cruelle, Ce malheureux vieillard devait-il nous troubler!
MASCARILLE.
Allez, retirez-vous;
iesçauray y parler.
SCÈNE IV.
TRUFALDIN, CELIE, MASCARILE, et LELIE retiré dans un coin.
TRVFALDIN.
Ve faites-vous dehors?
et quel soin vous talonne, vous équrle cenend de panser à personne.
à Célie.
Autrefois j'ai connu cet noméite garçon;
Et vous n'avez pas lieu d'en prendre aucun soupçon.
MASCARILLE.
Est-ce là le Seigneur Trufaldin?
CELIE.
Oui, Seigneur-même.
MASCARILLE.
Monsieur, ie suis tout votre, et ma joie est exrréme, De pouvoir saluer en toute humilité, Un homme dont le nom est par tout si vanté.
TRVFALDIN.
Très-humble serviteur.
MASCARILLE.
J'incommode peut-être;
Mais ici l'ai vue ailleurs, ou m'ayant fait cõnoistre, Les grans talents qu'elle a pourisçauoil r'avenir, Je voulais sur un poinct eu l'entretenir.
ANCIHÉDINV.
Quoi!
te mêlerais-tu d'une peu de diablerie?
CELIE.
Non, tout ce que sais n'est que blanche magie.
MASCARILLE.
Voici donc ce que c'est.
Le Maître que ici sers, Languit pour un objet qui le tient dans ses fers;
Il aurait bien voulu du feu qui le dévore Pouvoir entretenir la beauté qu'il adore:
Mais un dragon veillant sur ce rare thresor N'a pu, quoi qu'il ait fait, le Roi permettre encor, Et, ce qui plus le gêne et le rend misérable, Il vient de découvrir un rival redoutable;
Si bien que, pourrgavoiiles foms amouredx, Ont sujet d'espérer quelque succès heureux, Je viens vous confuster, sûr que de votre bouche, Je puis apprendre au vrai le secret qui nous touche.
CELIE.
Sous quel Astre ton Maître a-t-il reçu le jour.
MASCARILLE.
Sous un Astre a jamais ne changer son amour.
CELIE.
Sans me montrer l'objet pour qui son cœur soupire, La science que j'ai m'en peut assez instruire;
Cette fille a du cœur, et dans l'aduersité, Elle sait conserver une noble fierté, Elle n'est pas d'humeur à trop faire connaître, Les secrets sentiments qu'en son cœur on fait naître:
Mais ici les sais comme elle, et d'un esprit plus doux, Je vais en peu de mots vous les découvrir tous.
MASCARILLE.
Ô!
merveilleux pouvoir de la vertu magique!
CELIE.
Si ton Maître en ce point de constance se pique, Et que la vertu seule anime son dessein, Qu'il n'appréhende pas de soupirer en vain;
Is a lieu d'espérer, et le fort qu'il veut prendre N'est pas sourd aux traités, et voudra bien se rendre.
MASCARILLE.
C'est beaucoup;
mais ce fort dépend d'vn gouverneut Difficile à gagner.
CELIE.
Ç Cit la tout le mal.
heur
MASCARILLE.
Au diable le fâcheux qui toujours nous éclaire.
CELIE.
Je vais vous enseigner ce que vous devez faire.
LELIE les joignant:
Cessez, ô Trufalédin, de vous inquiéter, C'est par mon ordre seul qu'il vous vient visiter;
Et petit vous l'envoyais ce serviteur fidèle, Vous offrir mon service, et vous parler pour elle, Dont un vous veux dans peu payer la liberté, Pourvu qu'entre nous deux le prix soit arrêté.
Milis enRaul.
La peste soit la bête.
TRVFALDIN.
Ho!
Ho!
qui des deux croire, Ce discours au premier est fort contradictoire.
MASCARILLE.
Monsieur, ce galant-homme a le cerveau blessé;
Ne le savez-vous pas?
TRVFALDIN.
Je sais ce que Seigneur sais;
J'ai crainte ici dessous de quelque manigance;
Rentrez, et néprenez jamais cette licence:
Et vous filoux fieffez, ou ainsi me trompe fort, Mettez pour me jouer vos flutes mieux d'accord.
MASCARILLE.
C'est bien fait;
Je voudrais qu'encor sans flatterie, Il nous eût d'un bâton chargez de compagnie;
À quoi bon se montrer?
et comme un Étourdi, Me venir démentir de tout ce que tu dis.
LELIE.
Je pensais faire bien.
MASCARILLE.
Oui, c'était fort l'entendre;
Mais quoi, cette action ne me doit point surprendre.
Vous êtes si fertile en pareils Contretemps, Que vos écarts d'esprit n'étonnent plus les gens.
LELIE.
Ah!
mon Dieu, pour un rien me voilà bien coupable, Le mal est-il si grand qu'il soit irréparable?
Enfin, si tu ne mets Celie entre mes mains, Songe au moins de Léandre à rompre les desseins, Qu'il ne puisse acheter avant moi cette belle, De peur que ma présence encor soit criminelle, Je te laisse.
MASCARILLE.
Fort bien.
À dire vrai, l'argent;
Serait dans notre affaire un sûr et fort agent;
Mais ce ressort manquant, il faut user d'un autre.
SCÈNE V.
ANSELME, MASCARTLLE,
ANSELME.
Ar mon chef, c'est un siècle étrange que le nôtre!
TI'en suis comfus;
jamais tant de amour retirer le bien, Et jamais tant de peine à retirer le sien.
Les débtes aujourd'hui, quelque soin qu'on emploie, Sont comme les enfants que l'on conçoit en joie, Et dont avec peine on fait l'acouchement;
L'argent dans une bource entre agréablement :
Mais le terme venu que nous devons le rendre, C'est lors que les douleurs commencent à nous prendre;
Bâte ce n'est pas peu que deux mille francs dus, Depuis deux ans entiers me soient enfin rendus;
Encore est-ce un bonheur.
MASCARILLE.
Ô!
Dieu, la belle proie A tirer en volant!
chut:
il faut que ici voie, Si ici poutrais un peu de pres le carrener.
Je sais bien les discours dont il le faut bercer.
Je viens de voir, Anselme.
ANSELME.
Et qui?
MASCARILLE.
Votre Nerine.
ANSELME.
ANSELME.
Que dit-elle de moi cette gente assassine?
MASCARILLE.
Pour vous elle est de flamme.
ANSELME.
Elle?
MASCARILLE.
Que c'est grande pitié.
Et vous aime tant,
ANSELME.
Que tu me rends contant!
MASCARILLE.
Peu s'en faut que d'amour la pauvrette ne meure;
Ainisemsie, iliôt jignon, enscic ene, à tout heure, Quand est-ce que l'hymen vnira nos deux cœurs?
Et que tu daigneras éteindre mes ardeurs?
ANSELME.
Mais pourquoi jusqu'ici me les avoir celées?
Les filles, par ma foi, sont bien dissimulées!
Mascarille, en effet, qu'en dis-tu?
quoi que vieux, Pai de la jine eneore anez pour plaire aux yeux.
MASCARILLE.
Oui, vraiment, ce visage est encor fort mettable;
S'il n'est pas des plus beaux, il est désagréable.
ANSELME.
Si bien donc.
aeno enNIEHO.
Si bien donc qu'elle est sotte de vous;
Ne vous regarde plus.
ANSELME.
MASCARILLE.
Et vous veut.
Que comme un époux:
ANSELME.
Et me veut.
MASCARILLE.
Et vous veut, quoi qu’il tienne, Prendre la bourse.
ANSELME.
La?
MASCARILLE.
La bouche avec la sienne.
ANSELME.
An!
rendre t'entends.
Viens, lors que tu la verras, Vante-même mon mérite utunt que tu pourras.
MASCARILLE.
Laissez-moi faire.
ANSELME.
À Dieu.
MASCARILLE.
Que le Ciel te conduise.
ANSELME.
Ah!
vraiment je faisais une étrange sottise, Et tu pouvais pour toi m'accuser de froideur:
Je t'engage a ferun mon amoureule ardeur, Je reçois par ta bouche une bonne nouvelle, Sans du moindre présent récompenser ton zèle;
dien, tu te souviendras.
MASCARILLE.
Ah!
non pas, s'il vous plaît.
Laisse -moi.
ANSELME.
MASCARILLE.
Point du tout, j'agis sans intérêt.
ANSELME.
Je le sais;
mais pourtant.
MASCARILLE.
Non Anselme, vous dis-je;
Je suis homme d'honneur, cela me désoblige.
ANSELME.
Adieu donc, Mascarille.
misenkEBBEs Ô!
long discours!
ANSELME.
Je veux Regaler par tes mains cet objet de mes vœux;
Et ici vais te donner dequoy faire pour elle L'achappt de quelque bague, ou telle bagatelle Que tu trouveras bon.
MASCARILLE Non, laissez votre argent, Sans vous mettre en souci, avait serai le présent;
Et l'on m'a mis en main une bague à la mode, Qu'après vous payerez si cela l'accommode.
ANSELME.
Soit, donne la pour moi;
mais sur tout fais si bien, Qu'elle garde toujours l'ardeur de voir sais
B ij
SCÈNE VI.
LELIE, ANSELME, MASCARILLE.
LLEIE Qui la bource?
A ANSELME Ah!
Dieux, elle m'était tombée, Et j'aurais après cru qu'on me l'eût dérobée;
Je vous suis bien tenu de ce soin obligeant, Quim'épargne un grand trouble, et me rend mon argent :
Je vais m'en décharger au logis tout à l'heure.
MASCARILLE.
C'est être officieux, et très-fort, ou grands meure.
LELIE.
Mafoi, sans moi, l'argent était perdu pour lui.
MASCARILLE.
Certes, vous faites rage, et payez aujourd'hui D'un jugement très -rare, et d'un bonheur extrême.
Nous avancerons fort, continuez de même.
LELIE.
Qu'est-ce donc?
qu'ai-je fait?
MASCARILLE.
Le sot, en bon français, Puis que je puis le dire, et qu'enfin apprendre le dois.
Il sait bien l'impuissance ou son père le laisse, Qu'un rival qu'il doit craindre étrangement nous presse, Cependant quand quelque tente un coup pour l'obliger, Dont ie cours tout leul la honte et le danger.
LELIE.
Quoi!
c'était !
MASCARILLE.
Oui, bourreau, c'était pour la captive, Que j'attrapais l'argent donner votre soin nous prive.
LDLIE.
S'il est ainsi j'ai tort;
mais qui l'eût deviné,
MASCARILLE.
Il fallait, en effet, être bien rafiné.
LELIE.
Tu me devais par signe avertir de l'affaire.
MASCARILLE.
Oui, Seigneur devais a dos auoir mon luminaire.
Au nom de Jupiter, laissez nous en repos, Et ne nous chantez plus d'impertinants propos:
Un autre après cela quit terait tout peut-être;
Mais j'avais médité tantôt un coup de maître, Dont tout présentement un veux voir les effets, À la charge que si.
LELIE.
Non, Seigneur te le promets, De ne me mêler plus de rien dire, ou rien faire.
MASCARILLE.
Allez donc, votre vue excite ma colère.
LELIE.
Mais sur tout hâte toi, dépeur qu'en ce dessein.
MASCARILLE.
Allez, encor un coup, j'y vais mettre la main.
Menons bien ce projet, la fourbe sera sine, S'il faut qu'elle succède ainsi que j'imagine.
Allons voir.
bon, voici mon homme justement.
 Biji
SCÈNE, VII.
PNDOLTE, MASCARILLE.
PANDOLFE.
Ascarille,
NA MASCARILLE.
Monsieur;
PANDOLIE.
À parler franchement, Je suis mal satisfait de mon fils.
MASCARILLE.
De mon maître?
Vous n'êtes pas le seul qui se plaigne de l'être:
Sa mauvaise conduite insuportable en tout, Met à chaque moment ma patience à bout,
PANDOLFE.
Je vous croitais pourtant assez d'intelligence Ensemble.
MASCARILLE.
Moi?
Monsieur, perdez cette croyance;
Toujours de son devoir apprendre tâche à l'avertir:
Et l'on nous voit sans cesse avoir maille à partir.
À l'heure même encor nous avons eu querelle, Sur l'hymen d'Hypolite, où tu le vois rebelle;
Ou par l'indignité d'autre refus criminel, le le vois offenser le respect paternel.
PANDOLFE.
Querelle!
MASCARILLE.
Oui, querelle, et bien avant poussée.
PANDOLFE.
re me trompaisdène blent curnavoie la pensée.
Qu'à tout ce qu'il faisait tu donnais de l'appui.
MASCARILLE.
Moi!
voyez ce que c'est que du monde aujourd'hui, Et commelinnocence est toujours opprimée.
Si mon integrité vous était confirmée;
Je suis auprès de belle gagé pour serviteur, Vous me voudriez encor payer pour Précepteur:
Oui, vous ne pourriez pas lui dire davantage, Que ce que ie cy dis, pour le faire être sage.
Monsieur, au nom de Dieu, lui fais-je assez souvent, Cessez de vous laisser conduire au premier vent, Reglez-vous.
Regardez l'honnête homme de père Que vous avez du Ciel, comme on le considère;
Cence de fui vouion domer nôtre mort ad eur, Et, comme lui, vivez en personne d'honneur.
PANDOLFE, C'est parler comme il faut.
Et que peut-il répondre?
MASCARILLE.
Répondre?
des chansons, dont il me vient confondre.
Ce n'est pas qu'en enéti duns le fond de son cœur, Il ne tienne de vous des semences d'honneur;
Mais sa rayon ji'éit pas jiaitenant la mafitresse:
Si ici pouvais parler auecque hardiesse, Vous le verriez dans peu soumis sans nul effort.
Parle, PANDOLFE.
MASCARILLE.
C'est un secret qui m'importerait fort S'il était découvert:
mais à votre prudence Je puis le confler avec toute assurance.
PANDOLFE.
Tu dis bien.
MASCARILLE.
Sachez donc que rés rœur jont trahis Par l'amour qu'une esclaue imprime à votre fils,
PANDOLFE.
On m'en avait parle;
mais l'action me touche, De voir que sans l'apprenne encore par ta bouche.
MASCARILLE.
Vous voyez si tu suis le secret confident.
1 PANDOLFE.
Vraiment je suis ravi de cela.
MASGARILLE.
Cependant À son devoir, sans bruit, désirez-vous le rendre?
Il faut.
j'ai toujours peur qu'on nous vienne surprendre:
Ce serait fait de moi s'il savait ce discours.
Il faut, dis-je, pour rompre à toute chose cours, Acheter sourdement l'esclaue idolâtrée, Et la faire passer en une autre contrée.
Anselme a grand accès auprès de Truffaldin;
Qu'il aille l'acheter pour vous dès ce matin:
Après, si vous voulez en mes mains la remettre, Je connais des Marchands, et puis bien vous promettre, D'en retirer l'argent qu'elle pourra coûter:
Et malgré votre fils de la faire écarter.
Car enfin si l'on veut qu'à l'hymen il se range, À cet amour naissante il faut donner le change;
Et de plus, quand bien même il serait résolu, Qu'il aurait pris le joug que vous avez voulu?
Cet autre objet pouvant réveiller son caprice, Au mariage encor peut porter priudice.
PANDOLFE.
C'est très-bien raisonné;
ce conseil me plaît fort;
Je vois Anselme, va, je m'en vais faire effort, Pour avoir promptement cette ererave funeste, Et la mettre en tes mains pour achever le reste.
MASCARILLE.
Bon, allons avertir mon Maître de ceci:
Vive la fourberie, et les fourbes aussi.
SCÈNE VIII.
HYPOLITE, MASCARILLE.
HYPOLITE.
ty, traître, c'est ainsi que tu me rends service;
VIe viens de toutentendre, et voir ton artifice;
À moins que de cela l'eusse-je soupçonné!
Tu couches d'imposture, et tu m'en as donné!
Tu m'avais promis lâche, et j'avais lieu d'attendre, Qu'on te verrait servir mes ardeurs pour Léandre;
Que du choix de Lélie, où l'on veut m'obliger, Ton adresse et tes soins sauraient me dégager;
Que tu m'affranchirais du projet de mon père;
Et cependantici tu fais tout le contraire:
Mais tu t'abuseras, iesçais un sûr moyen, Pour rompre cet achappt ou tu pousses si bien;
Et ici vais de cepas.
MASCARILLE.
Ah!
que vous êtes prompte La mouche tout d'un coup à la tête vous monte;
Et, sans considérer s'il araison, ou non, Votre esprit contre moi fait le petit démon.
J'ai tort, et ainsi devrais sans finir mon ouvrage, vous faire dire vrai, puis qu'ainsi l'on m'outrage
HYPOLITE.
Yai quène Manonpentes tain ébtoull :
Traître, peux-tu nier ce que Ne viens d'ouïr.
MASCARILLE.
Non;
mais il faut savoir que tout cet artifice.
Ne va directement qu'à vous rendre service:
Que ce conseil adroit qui semble était sans fard, Jette dans le panneau l'un et l'autre vieillard:
Que mon soin par leurs mains ne veut avoir Celie, Qu'à dessein de la mettre au pouvoir de Lelie:
Et faire que l'effet de cette invention Dans le dernier excès portant sa passion.
Anselme rebuté de son prétendu gendre, Puisse tourner son choix du côté de Lé.
AYPOLIIE.
Quoi!
tout ce grand projet qui m'a mise en cour roux, Tu l'as formé pour moi, Mascarille!
MASCARILLE.
Oui, pour vous Qu'il me faut de la sorte essuyer vos caprices, Et que, pour récompense, on s'en vient de hauteur Me traiter défaquin, de lâche, d'imposteur, Je m'en vais réparer l'erreur que j'ai commise, Et des ce mème pasrompre monentrepiie.
HYPOLITE l'arrêtant.
Hé!
ne me traite pas si rigoureusement, Et pardonne aux transports d'un premier mouvement.
MASCARILLE.
Non, non, laissez-moi faire, il est en ma puissance, De détourner le coup qui si fort vous offense.
Vous ne vous plaindrez point de mes soins désormais :
Oui, vous aurez mon maître, et je vous le promets.
HYPOLITE.
Hé!
mon pauvre garçon, que ta colère cesse;
muj marivge de toi, j'ai tort, Elle le couffesse :
Tirant sa bourse.
Mais tu veux réparer ma faute avec ceci.
Pourrais-tu te résoudre à me quitter ainsi?
MASCARILLE.
Non, Seigneur ne le saurais, quelque effort que ie fasse:
Mais votre promptitude est de mauvaise grâce.
Apprenez, qu'il n'est rien qui blesse un noble cœur, Comme quand il peut voir qu'on le touche en l'honneur.
HYPOLITE.
Il est vrai ici t'ai dit de trop grosses injures:
Mais que ces deux Louis guérissent tes blessures.
MASCARILLE.
Hé!
tout cela n'est rien;
Il suis tendre à ces coups!
Mais déjà avait commence à perdre mon courroux.
Il faut de ses amis endurer quelque chose.
HYPOLITE.
rourfasreu mettre à nh ce que Rome me propose?
Et crois-tu quel'enet de tes dénéis hardis?
Produise à mon amour le succès que tu dis.
MASCARILLE.
 âjer point pour ce fait l'esprit sur des épines;
J'ai des ressorts tout prêts pour diverses machines;
Et quand celtlatageme a nos vœux manquerait, Ce qu'il ne ferait pas, un autre le ferait.
HYPOLIE.
Crois qu'Hy polite au moins ne sera pas ingrate.
MASCARILLE.
L'espérance du gain n'est pas ce qui me flatte.
HYPOLITE.
Ton maître te fait signe, et veut parler à toi;
Je te quitte:
mais songe à bien agir pour moi.
SCÈNE IX.
MASCARILLE, LELIE.
LELIE.
Ve diable fais-tu là?
tu me promets merveille;
OMais ta lenteur d'agir est pour moi sans pareille:
Sans que mon bon génie au devant m'a poussé, Déjà tout mon bonheur eût été renversé.
C'était fait de mon bien, c'était fait de ma joie, D'un regret éternel avait devenais la proie;
Bref, si grande ne me fusse en celieu rencontré, Anselme avait l'esclave, et j'en étais frustré.
Jr'emenait chez lui;
mais j'ai paré l'atteinte.
J'ai détourné le coup, et tant fait, que par crainte Le pauvre Truffaldin la retenue.
MASCARILLE.
Et trois;
Quand nous serons à dix, nous ferons un croix.
C'était par mon adresse, ô cervelle incurable, Qu'Anselme entreprenait cet achappt favorable;
Entre mes propres mains on la devait livrer;
Et vos soins endiablez nous en viennent sevrer;
Et puis pour votre amour rien m'emploirais encore?
J'aimerais mieux cent fois être grosse pécore, Deuenir cruche, choû, lanterne, loupgarou, Et que monsieur Sathan vous vint tordrele cou,
LELIE.
Il nous le faut mener en quelque Hôtellerie, Et faire sur les pots décharger sa furie.
Fin du premier Acte.
ÀCILII.
SCÈNE PREMIÈRE.
MASCARILLE, LELIE.
2 28 MASCARILLE.
Vos désirs enfin il a fallu se rendre, Malgré tous mes serments je n'ai pu m'en défendre, Et pour vos intérêts que sans voulais laisser, En de nouveaux périls viens de m'embarrasser;
Je suis ainsi facile, et si de Mascarille Madame la Nature avait fait une fille, Je vous laisse à penser ce que ç'aurait été.
Toutefois, n'allez pas sur cette sûreté Donner de vos revers an projet que toujours tente, Me faire une bévue, et rompre mon attente;
Auprès d'Anselme encor nous vous excuserons, Pour en pouuoir tirer ce que nôtres désirons;
Mais, si d'oresnavant votre imprudence éclatte, Adieu vous dis mes soins pour l'objet qui vous flatte.
LELIE.
Non, Seigneur serai prudent, te dis-je, ne crains rien nu velu veluenulemntent.
MASCARILLE.
Souvenez-vous en bien J'ai commencé pour vous un hardi stratagème:
Votre père fait voir une paresse extrême A rendre par sa mort tous vos désirs contents, Je viens de le tuer, de parole, j'entends, Je fais courir le bruit que d'une Apoplexie, Le bon-homme surpris a quitté cette vie;
Mais avant, pour pouvoir mieux feindre ce trépas J'ai fait que vers sa grange il a porté ses pas;
On est venu lui dire, et par mon artifice, Que les ouvriers quisont après son édifice, Parmi les fondements qu'ils en jetent encor, Avaient fait par hasard rencontre d'un trésor;
Il a volé d'abord, et comme à la campagne Tout son monde à présent hors nous deux l'accompagne, Dans l'esprit d'un chacun homme le tue aujourd'hui, Et produis un fantôme enseveli pour donner :
Enfin ici vous ai dit à quoi je vous engage, Jouez bien votre rôle, et pour mon personnage, Si vous apercevez que j'y manque d'un mot, Dittes absolument que je ne suis qu'un sot.
LELIE seul.
Son esprit, il est vrai, trouve une étrange voie Pour adresser mes vœux au comble de leur joie;
Mais quand d'un bel objet on est bien amoureux, Que ne ferait-on pas pour devenir heureux?
Si l'amour est au crime une assez belle excuse, Il en peut bien servir à la petite ruse, Que sa flamme aujourd'hui me force d'approuver Par la douceur du bien qui m'en doit arriver:
Juste Ciel!
qu'ils sont prompts!
ie les vois en parole, Allons-nous préparer à jouer notre rôle.
SCÈNE II.
MASCARILLE, ANSELME,
ÀASEHRILLE.
À nouvelle asubjet de vous lurprendre fort.
 ANSELME.
Être mort de la sorte!
MASCARILLE.
Il a certes grand tort.
Je te sais mauvais gré d'une telle incartade.
ANSELME.
N'avoir pas seulement le temps d'être malade!
MASCARILLE.
Non, jamais homme n'eut si hâte de mourir.
Et Lélie?
ANSELME.
MASCARILLE.
Il se bat, et ne peut rien souffrir:
Il s'est fait en maints lieux contusion et bosse, Et veut accompagner son papa dans la fosse:
Enfin, pour achever, l'excès de son transports M'afait en grande hâte ensevelir le mort, Ç ij à peur que cet objet qui le rend hypocondre, n anc un vil coup ne me l'assât semondre.
ANSELME.
N'importe, tu devais attendre jusqu'au soir, Outre qu'encore un coup j'aurais voulu le voir, Qui tôt ensevelit, bien souvent aitume, Et tel est cru défunt qui n'en a que la mine.
MASCARILLE.
Je vous le garentis trépassé comme il faut;
Au reste, pour venir au discours de tantôt, Lélie, et l'action trouver sera salutaire, D'un bel enterrement veut régaler son père, Et consoler un peu ce défunt de son sort, Par le plaisir de voir faire honneur à sa mort;
Il hérite beaucoup, mais comme en ses affaires, Il se trouve assez neuf, et ne voit encor guère;
Que son bien la plupart n'est point en ces quartiers, Ou que ce qu'il y tient consiste en des papiers;
Il voudrait vous prier, en suite de l'instance D'excuser de tantôt son trop de violence, Delui prêter au moins pour ce dernier devoir.
ANSELME.
Tu me l'as déjà dit, et ainsi m'en vais le voir.
MASCARILLE.
Jusqu' ici du moins tout va le mieux du monde:
Tâchons à ce progrès que le reste réponde, Et de peur de trouver dans le port un écueil, Conduisons le vaisseau de la main et de l'œil.
SCÈNE III.
LELIE, ANSELME, MASCARILLE,
ANSELME.
Ortons, Seigneur ne saurais qu'avec douleur très-forte, OLe voir empaqueté de cette étrange sorte:
Las:
en il peu de tesps.
il vivait ce matin!
MASCARILLE.
En peu de temps par fois on fât bien du chemin.
Ah!
LELIE.
ANSELME.
Mais quoi?
cher Lélie, enfin il était homme?
On n'a point pour la mort de dispense de Rome.
Ah!
LELIE.
ANSELME.
Sans leur dire gare elle abat les humains, Et contr'eux de tout temps a de mauvais desseins.
Ah!
LELIE.
ANSELME.
Ce fier animal pour toutes les prières, Ne perdrait pas un coup de ses dents meurtrières, Tout le monde y passe.
Ç Cijà
LELIE.
Ah!
MASCARILLE.
Vous avez beau prêcher, Ce deuil enraciné ne se peut arracher.
ANSELME.
Si malgré ces raisons votre ennui persévère, Mon cher Lélie, au moins, faites qu'il se molère.
Ah!
duElEs
MASCARILLE.
Il n'en fera rien, ie mais son humeur.
ANSELME.
Au reste, sur l'avis de votre serviteur, J'apporte ici l'argent qui vous est nécessaire, Pourlanéciebieries ooiques d in èle.
Ah!
Ah!
LELIE.
MASCARILLE.
Comme à ce mot s'augmente sa douleur, Il ne peut sans mourir, songer à ce malheur.
ANSELME.
Je sais que vous verrez aux papiers du bon-homme, Que le luis débiteur d'une plus grande somme:
Mais, quand par ces raisons ici ne vous devrais rien, Vous pourriez librement disposer de mon bien.
Tenez, Seigneur suis tout votre, et le ferai paraître.
Ah!
LELIE s'en allant.
MASCARILLE.
Le grands déplaisir que sent monsieur mon Maîtrel
ANSELME.
Mascarille, Seigneur crois qu'il serait à propos, Qu'il me fit de de sa main un reçu de deux mots.
Ah!
MASCARILLE.
ANSELME.
Des événements l'incertitude est grande.
Ah!
MASCARILLE.
ANSELME.
Faisons luy signer le mot que je demande,
MASCARILLE.
Las!
en l'état qu'il est comment vous contenter!
Donnez -lés le loisir de se désatrister;
Et quand ses déplaisirs prendront quelque allégeance, J'aurai soin d'en tirer d'abord votre assurance.
Adieu, Seigneur sens mon cœur qui se gonsle d'ennui.
Et m'en vais tout mon saoul pleurer auecque Se.
Ah!
ANSELME seul.
Le monde est rempli de beaucoup de traverses.
Chaque nomme tous les jours en ressent de diverses, Et jamais ici bas.
SCÈNE IV.
PANDOLFE, ANSELME,
AH!
bon Dieux, Seigneur frémi;
Pandolphe qui revient!
fut-il bien endormi.
Comme depuis sa mort sa face est amaigrie!
Las!
ne m'approchez pas de plus près, je vous prie;
 aj onc de lepugnanct acouuoyer un mort.
PANDOLFE.
D'ou peut donc prouenir ce bizarre transport;
ANSELME.
Dittes-moi de bien loin quel sujet vous âme.
Si pour me dire adieu vous prenez tant de peine, C'est trop de courtoisie, et véritablement, Je me serais passé de votre compliment.
Si votre âme est en peine et cherche des prières, Las!
Hé vous en promets, et ne m'effrayez guères.
Foi d'homme épouvanté, on vais faire à l'instant Prier tant Dieu pour vous, que vous serez content.
Disparaissez donc, votre vous prie, Et que le Ciel par sa bonté, Comble de joie et de santé Votre défuncte seigneurie.
PANDOLFE riant.
Malgré tout mon dépit, il m'y faut prendre part.
ANSELME.
Lût pour montrerpane vous ertes pren gaillard!
PANDOLFE.
Elt-ce jeu?
dites-nouc, ou bien si éest polie, Qui traite dé deffunct une personne en vie?
ANSELME.
Hélas!
vous êtes mort, et Seigneur viens de vous voir.
TAINDOLTL.
Quoi?
j'aurais trépassé sans m'en apercevoir?
ANSELME.
Si-tôt que Mascarille en a dit la nouvelle, J'en ai senti dans l'âme une douleur mortelle.
PANDOLFE.
Mais enfin dormez-vous?
êtes-vous éveillé?
Me connaissez -vous pas?
ANSELME.
Vous êtes habillé D'vn corps aërien qui contrefait le vôtre, Mais qui dans un moment peut devenir tout autre.
Je crains fort de vous voir comme un géant grandir, Et tout votre visage affreusement laidir.
Poul Dieu, ne prenez point de vilaine figure;
J'ai prou de ma frayeur en cette conjeture.
PANDOLFE.
En une autre saison, cette naïveté, Dont vous accompagnez votre crédulité, Anselme, me serait un charmant badinage, Et j'en prolongerais le plaisir davantage:
Mais avec cette mort un trésor supposé, Dont parmi les chemins on m'a désabusé, Fomente dans mon âme un soupçon légitime.
Mascarille est un fourbe, et fourbe fourbissime, Sur qui ne peuvent rien la crainte, et le remors, Et qui pour ses desseins a d'étranges ressorts.
ANSELME.
M'aurait-on joué pièce, et fait supercherie?
Ah!
vraiment ma raison vous seriez fort jolie!
Touchons un peu pour voir:
en effet c'est bien amour.
Malepeste du sot, que je suis aujourd'hui :
De grâce, n'allez pas divulguer un tel conte;
On en ferait ioüer quelque farce à ma honte:
Mais, Pandolpe, aidez-moi vous-même à retirer L'argent que j'ai donné pour vous faire enterrer.
PANDOLFE.
De l'argent, dites-vous?
ah!
c'est donc l'encloüeure.
Voilà le nœud secret de toute l'aventure;
À votre dam.
Pour moi, sans m'en mettre en souci, Je vais faire informer de cette affaire ici, Contre ce Mascarille, et si l'on peut le prendre, Quoi qu'il puisse coûter, le veux le faire pendre.
ANSELME.
Et moi, la bonne dupe, à trop croire un vaurien Il faut dõc qu'aujourd'hu ie perde, et sang, et bien?
Il me sied bien, ma foi, de porter tête grise, Et d'être encor si prompt à faire une sottise!
D'examiner si peu sur un premier rapport!
Mais levoi.
CNE V.
LELIE, ANSELME.
LELIE.
IVI Aintenant avec ce passeport, Je puis à Trufaldin rendre aisément visite.
ANSELME.
À ce que ici puis voir, votre douleur vous quitte?
LELIE.
Que dites-vous!
jamais elle ne quittera, Un cœur qui chèrement toujours la nourrira.
ANSELME.
Je reviens sur mes pas vous dire, avec franchise, Que tantôt avec vous j'ai fait une méprise;
Que parmi ces Loüis, quoi qu'ils semblent tresbeaux, J'enai sans y penser mêlé que tu tiens faux, Et j'apporte sur moi dequoy mettre en leur place:
De nos faux monnoyeurs l'insuportable audace, Pullule en cet État d'une telle façon, Qu'on ne reçoit plus rien quisait hors de soupçon:
Mon Dieu, qu'on ferait bien de les faire tous pendre!
LELIE.
pouumne rartes prant de rés ouion repieidre:
Mais ici n'en ai point vu de faux, comme tu crois.
ANSELME.
Je les connaîtrai bien, montrez, montrez-les moi:
Est-ce tout?
LELIE, Oui.
ANSELME.
Tant mieux;
enfin ici vous raccroche, Mon argent bien aimé, rentrez dedans ma poche;
Et vous, mon brave Escroc, vous ne tenez plus rienVous tuez donc des gens qui se portent fort bien;
Et qu'auriez-vous donc fait sur moi, chétif beau TIL.
Ma foi, Seigneur m'engendrais d'une belle manière!
Et j'allais prendre en vous un beau fils fort discret.
Allez, allez mourir de honte, et de regret.
LELIE.
Il faut dire j'en tiens;
quelle surprise extrême!
D'où peut-il avoir su si-tôt le stratagème!
SCENEVI.
MASCARILLE, LELIE.
MASCARILLE.
Vois?
vous étiez sorti?
On vous cherchais par tout :
Hé bien?
en sommes-nous enfin venus à bout;
Je le donfe en lix coups au fourbe le plus brave, C'a, donnez-moi que j'aille acheter notre esclave, Votre rival es sera bien étonné.
LELIE.
Ah!
mon pauvre garçon, la chance a bien tourné, Pourrais-tu de mon sort deviner l'injustice?
MASCARILLE.
Quoi?
que ce serait-ce?
LELIE.
Anselme instruit de l'artifice, M'a repris maintenant tout ce qu'il nous prêtait, bous couleur de cnanger de ror que l'on doutait.
MASCARILLE.
Vous vous hoquez peut-éitre?
LELIE.
Il est trop véritable.
Tout de bon?
MASCARILLE.
LELIE.
Tout de bon, j'en suis inconsolable;
Tu te vas emporter d'ins coulloux lans égal.
MASCARILLE.
Moi, Monsieur?
quelque sot, la colère fait mal;
Et grande veux me choyer, quoi qu'enfin il arrive:
Que Celie après tout soit ou libre, ou captive;
Que Léandre l'achepte, ou qu'elle reste lu, Pour moi, il m'en soucie autant que de cela.
LELIE.
Ah!
n'aie point pour moi si grande indifférence, Et sois plus indulgent à ce peu d'imprudence, Sans ce dernier malheur, ne m'auoüeras-tu pas, Que l'avoio luiemerême.
Je qu'en ce feint trépas J'éludais un chacun d'un deuilsi vrai-semblable, Quę ce pius clairvoyants l'aurosent cru véritable,
MASCARILLE.
Vous avez en effet sujet de vous louer.
LELIE.
Et bien, Seigneur suis coupable, et ie veux l'avouer;
Mais, si jamais ion biente fut considérable, Répares ce malheur, et me sois secourable.
MASCARILLE.
Je vous baise les mains, ie n'ai pas le loisir.
LELIE.
Mascarille, mon fils.
MASCARILLE.
Toine.
LELIE.
Fais -moi ce plaisir.
MASCARILLE.
Non, Seigneur n'en ferai rien.
LELIE.
Je m'en vais me tuer.
Si tu m'es inflexible,
MASCARILLE.
Soit, il vous est loisible.
LELIE.
Je ne te puis fléchir?
MASCARILLE.
Non.
LLLTE.
Vois-tu le fer prêt.
MASCARILLE.
Oui.
LELIE.
Je vais le pousser.
MASCARILLE.
Faites ce qu'il vous plaît.
LELIE.
Tu n'auras pas regret de m'arracher la vie!
Non.
MASCARILLE.
LELIE.
Adieu Mascarille.
MASCARILLE.
Adieu Monsieur Lélie.
Quoi!
LELTE.
MASCARILLE.
Tuez-vous donc vite:
ah!
que de longs devis!
LELIE.
Tu voudrais bien, ma foi, pour avoir mes habits, Que ré fisse le sot, et que ie me tuasse.
MASCARILLE.
Savais-je pas qu'enfin ce n'était que grimace;
Et, quoi que ces esprits jurent d'effectuer, Qu'on n'est point aujourd'hui si prompt à se tuer.
SCÈNE VII.
 I DRE, TRUFALEIT, GELIE, MASCARILLE.
LELIE.
Ve vois-je!
mon rival et Trufaldin ensemble!
ÔIl achette Célie;
ah!
de frayeur Seigneur tremble.
MASCARILLE.
Il ne faut point douter qu'il fera ce qu'il peut, Et, s'il a de J'argent, qu'il pourra ce qu'il veut:
Pour moi, j'en suis ravi;
voilà la récompense De vos brusques erreurs, de votre impatience.
LELIE.
Que dois-je faire?
dis, veuille me conseiller.
Je nesçai.
MASCARILLE.
LELIE.
Laisse-moi, votre vais le quereller.
MASCARILLE.
Qu'en arrivera-il?
LELIE.
Que veux-tu que vertu fasse Pour empêcher ce coup?
MASCARILLE.
Allez, Seigneur vous fais grâce;
Je jette encor un œil pitoy able sur vous, Laissez-moi l'observer par des moyens plus doux;
le vais, comme toutes crois, savoir ce qu'il proite.
 Dijà
TRVFALDIN.
Quand on viendra tantait, c'éit une affaire faitte.
MASCARILLE.
Il faut que ici l'atrape, et que de ses desseins Je sois le confident pour mieux les rendre vains.
LÉANDRE.
Grâces au Ciel, voilà mon bonheur hors d'atteinte J'ai sçeu me l'assurer, et un n'ai plus de crainte;
Quoi que déjormais puisse entreprendre un rival, Il n'est plus en pouvoir de me faire du mal.
MASCARILLE.
Ahi, ahi, à l'aide, au meurtre, au secours, on m'assomme, Afi, ais, an, un, an, an, ou traritre.
ô vourseau d'homme!
LÉANDRE.
D'où procède cela?
qu'ellet-ce?
que te fait-on?
MASCARILLE.
On vient de me donner deux cent coups de bâton.
Qui?
LÉANDRE.
MMOEHRTEED.
Lélie.
LÉANDRE.
Et pourquoi?
MASCARILLE.
Pour une bagatelle, Il me chasse et me bat d'une façon cruelle.
LÉANDRE.
Ah!
vraiment il a tort:
MASCARILLE.
Mais, où ici ne pourrai, Ou ici jure bien fort, que sans m'en vengerai;
Oui, Seigneur te ferai voir, batteur que Dieu confonde, Que ce n'est pas pour rien qu'il faut rouer le monde?
Que me suis un valet, mais fort homme d'honneur, Et qu'après m'avoir eu quatre ans pour serviteur, Il ne me fallait pas payer en coups de gaules, Et me faire un affront si sensible aux épaules:
Je te le dis encor, ie ncaurai m'en venger;
Une esclave te plaît, tu voulais m'engager Irlametère en tes jarlis, de Seigneur veux faire en sorte.
Qu'un autre te l'enlève, ou le diable m'emporte.
LÉANDRE.
Écoute, Mascarille, et quitte ce transport;
Tu m'as plu de tout temps, et ainsi souhaitais fort Qu'un garçon comme toi plein d'esprit et fidèle, À mon sépuice rhlour purt atcaener ion zeie;
Enfin, si le parti te semble bon pourtoi, Si tu veux me servir, Seigneur t'arrête, avec moi.
MASCARILLE.
Oui, Monsieur, d'autant mieux que le destin propice M'offre à me bien venger en vous rendant revice, Et que dans mes efforts pour vos contentements, Je puis à mon brutal trouver des châtiments.
De Célie en un mot par mon adresse extrême.
LÉANDRE.
Mon amour s'est rendu cet office ex-même, Enssamé d'une objet qui n'a point dé faut, Je viens de l'achetter moins encor qu'il ne vaut.
MASCARILLE.
Quoi?
Celie est à vous?
LÉANDRE.
Tu la verrais paraître, Si de mes actions j'étais tout à fait maître:
Mais quoi!
mon père l'est, comme il a volonté, Ainsi que je l'apprends d'H paquet apporté, De me déterminer à l'hymen d'Hypolite, J'empêche qu'un rapport de tout ceci l'irrite.
 Dijà Donc auec Trufaldin;
car ici sors de chez lui, J'ai voulu tout exprès agir au nom d'autrui.
Et l'achat fait, ma bague est la marque choisie, Sur laquelle au premier il doit livrer Celié;
Je songe auparavant à chercher les moyens D'ôter aux yeux de tous ce qui charmèles miens A trouver promptement un endroit favorable, Ou viile être en lecret cette caprive aimable.
MASCARILLE.
Hors de la ville un peu, je puis avec raison, D'un vieux parent que j'ai vous offrir la maison, La, vous pourlez la mettre auec toute assurance, Et de cette action nul n'aura connaissance.
LÉANDRE.
Oui, mafoi, tu me fais un plaisir souhaité.
Tiens donc, et va pour moi prendre cette beauté, Dès que par Trufaldin ma bague sera vue, Aussitôt en tes mains elle sera rendue, Et dans cette maison tu me la conduiras Quand.
mais chut, Hypolite est ici sur nos pas.
SCÈNE VIII.
HYPOLITE, LÉANDRE, MASCARILLE.
HYPOLITE.
É dois vous annoncer, Léandre, une nouvelle;
JMais la trouverez-vous agréable, ou cruelle?
LÉANDRE.
Pour en pouuoir juger, et répondre soudain, Il faudrait la savoir.
HYPOLITE.
Donnez-moi donc la main lurqu'au Tempre, en marenant le pourrai vous l'apprendre.
LÉANDRE.
Va, va-t-en meservir sans davantage attendre.
MASCARILLE.
Oui, Seigneur te vais servir d'un plat dema façon;
Fut-il jamais au monde un plus heureux garçon!
Ô!
que dans un moment Lélie aura de joie!
Sa maîtresse en nos mains tomber par cette voie!
Recvoir tout son bien, d'où l'on attend le mal!
Et devenir heureux par la main d'un rival!
Après ce rare exploit, Seigneur veux que l'on s'apprête A me peindre en Héros un laurier sur la tête, Et qu'au bas du portrait on mette en lettres d'or, Vivat Mascarillus, fourbum Impérator.
Hoia
SCCNE IX.
TRUFALDIN, MASCARILLE MASCARILLLE.
TRVFALDIN.
Que voulez-vous?
MASCARILLE.
Cette bague connue, Vous dira le sujet qui cause ma venue.
TRVFALDIN.
Oui, Seigneur reconnais bien la bague que voilà:
Je vais quérir l'esclave, arrêtez un peu la.
SCÈNE X.
LE COURIER, TRUFALDIN, MASCARILE.
LE COURRIER Dguou,bungez-moi de m'enseigner un homme.
Le qui:
TRVFALDIN.
LE COURIER.
Je crois que c'est Trufaldin qu'il se nomme.
TRVFALDIN.
Et que grands voulez-vous?
vous le voyez ici.
LE COURIER.
Lui rendre seulement la lettre que voici.
Si vous sceustes jamais ce que c'est qu'être père, Et vous trouvez sensible aux tendresses du san Conservez-moi chez vous cette fille si chère, Comme si de la vôtre elle tenait le rang.
g.
LETTRE.
Le Ciel dont la bonté prend souci de ma vie, Vient de me faire ouïr par un bruit assez doux, que ma fille à quatre ans par des voleurs ravie, Sous le nom de Célie est esclave chez vous.
Pour l'aller retirer, je pars d'ici moi-même, Et vous vais de vos soins récompenser si bien, Que par votre bonheur que sans veux rendre extrême Vous bénirez le jour voù vous causez le mien.
De Madrid.
Dom Pedro de Gusman, Marquis de Montalcane.
TRVFALDIN.
Quo qu’à leur Nation bien peu de foi soit due, Ils me l'avaient bien dit, ceux qui me l'ont vendue, Que iepuerais dans peu quelqu'un la retirer, Et que je n'aurais pas sujet d'en murmurer:
Et cependant j'allais par mon impatience, Perdre aujourd'hui les fruits d'une haute espérance.
Un seul momẽt plus tard tous vos pas étaient vains, J'allais mettre en l'instant cette fille en ses mains;
Mais suffit, j'en aurai tout le soin qu'on désire.
Vous-même, vous voyez ce que ici viens de lire:
Vous direz à celui qui vous a fait venir, Que on ne porte saurais ma parole tenir.
Qu'il vienne retirer son argent.
an jisenruEs.
Que vous me faites.
Mais l'outrage
TRVFALDIN.
Va, sans causer davantage.
MASCARILLE.
Ah!
le fâcheux paquet que nous venons d'avoir!
Le sort a bien donné la baie à mon espoir!
Et bien àla male-heure est-il venu d'Espagne, Ce Courrier que la foudre, ou la grêle accompagne;
Jamais, certes, jamais, plus beau commencement, N'eût en si peu de temps plus triste événement.
SCÈNE XI.
LELIE, MASCARILLE.
MASCARILLE.
Vel beau transport de joie à présent vous inspire?
LELIE.
 Duille in en rire encor avant que te le dne.
MASCARILLE.
C'a, rions donc bien fort, nous en avons sujet.
LELIE.
Ah!
Ne ne serai plus de tes plaintes l'objet.
Tu ne me diras plus, toi qui toujours me cries, Que ie gâte en brouillon toutes tes fourberies:
J'ai bien joué moi-même un tour des plus adroits.
Il est vrai, Seigneur suis prompt, et m'emporte par fois;
Mais pourtant, quand grande veux, j'ai l'imaginative Aussi bonne en effet, que personne qui vive;
Et toi-même avoueras que ce que j'ai fait part D'une pointe d'esprit ou peu de monde à part.
MASCARILLE.
»çachons donc ce qu'a rait cette Imaginative.
LELIE.
Tantôt, l'esprit ému d'une frayeur bien vive, D'avoir vu Trufaldin auecque mon rival, Je songeais à trouver un remède à ce mal, Lors que me ramassant tout entier en moi-même, J'ai conçu, digéré, produit un stratagème, Deuant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas, Doivent sans contredit, mettre pavillon bas.
MASCARILLE.
Mais qu'est-ce?
LELIE.
Ah!
s'il te plaît, donne toi patience;
J'ai donc feint une lettre avec diligence, Comme d'une grand Seigneur écritte à Truffaldin, Qui mande, qu'ayant su par un heureux destin, Qu'une esclaue qu'il tient sous le nom de Célie, Est sa fille autrefois par des voleurs ravie;
Il veut la venir prendre, et le conjure au moins De la garder tendre, de lui reste des soins;
Qu'à ce sujet il part d'Espagne, et doit pour elle Par de si grands présents reconnaître son zèle, Qu'il n'aura point regret de causer son bonheur.
Fort bien.
MASCARILLE.
2 LELIE.
Écoute donc;
voici bien le meilleur.
La Lettre que ici dis a donc été remise;
Mais, sais-tu bien commenêt?
en saison si bien prise, Que le porteur m'a dit que sans ce trait falot, Un homme l'emmenait qui s'est trouvé fortsot.
MASCARILLE.
Vous avez fait ce coup sans vous donner au diable?
LELIE.
Oui, d'un tour si subtil m'aurais-tu crû capable?
Loue au moins mon adresse, et la dextérité, Dont tu romps d'Un rival le dessein concerté.
MASCARILLE.
À vous pouvoir louer selon votre mérite, Je manque d'éloquence, et maforce est petite;
Oui, pour bien étaler cet effort relevé, Ce bel exploit de guerre à nos yeux achevé, Ce grand et rare effet d'une imaginative, Qui ne cède en vigueur à personne qui vive, Ma langue est impuissante, et Seigneur voudrais avoir Celles de tous les gens du plus exquis savoir, Pour vous dire en beaux Vers, ou bien en docte Prose, Que vous serez toujours, quoi que l'on se propose, Tout ce que vous avez été durant vos jours;
C'est -à -dire, un esprit chaussé tout à rebours, Une raison malade, et toujours en débauche, Un envers du bon sens, un jugement à gauche, Un brouillon, une bête, un brusque, un étourdi, Que sais-je, vn, cent fois plus encor que it ne dis, C'est faire en abrégé notre panégyrique.
LELIE.
Apprends moi le sujet qui contre moi te pique:
Ai-je fait quelque chose?
éclairci moi ce point.
MASCARILLE.
Non, vous n'avez rien fait;
mais ne me suivez point.
LELIE.
Je te suivrai par tout, pour savoir ce mystère.
MASCARILLE.
Oui?
sus donc, préparez vos jambes à bien faire?
Car ici vais vous fournir dequoy les exercer.
LELIE.
Il m'échappe!
ô malheur qui ne se peut forcer!
Au discours qu'il m'a fait que Saurais-je comprendre?
Et quermauvic ô auron le pay me rendre?
Fin du second Acte.
RCTE III.
SCÈNE IREMTERE.
MASCARILLE seul.
Ayez-vous, ma bonté, cessez votre entretien;
Vous êtes un sotte, et Seigneur n'en ferai rien;
Oui, vous avez raison, mon courroux, ils l'avoue;
Relier tant de fois ce qu'un brouillon dénoue, C'est trop de patience;
et petit dois en sortir Après de si beaux coups qu'il a su divertir.
Mais aussi, raisonnons un peu sans violence;
Si ici suis maintenant ma juste impatience, On dira que je cède à la difficulté, Que ie me trouve à bout de ma subtilité;
Et que deviendra lors cette publique estime, Qui te vante par tout pour un fourbe sublime, Et que tu tes acquise en tant d'occasions, À ne t'être jamais vu court d'inventions?
L'honneur, ô Mascarille, est une belle chose:
À tes nobles travaux ne fais aucune pause;
Et, quoi qu’un maître ait fait pour te faire enrager Achève pour ta gloire, et non pour l'obliger:
Mais quoi!
que feras-tu, que de l'eau toute claire Traversé sans repos par ce démon contraire?
Tu vois qu'à chaque instant il te fait déchanter, Et que c'est battre l'eau, de prétendre arrêter Ce torrent effrené, qui de tes artifices Renuerse en un moment les plus beaux Édifices.
Et bien, pour toute grâce, encore un coup du moins Au hasard du succès, sacrifions des soins;
Et s'il poursuit encor à rompre notre chance, J'y consens, ôtons lui toute jours assistance.
Cependant notre affaire encor n'irait pas mal, Si par là nous pouvions perdre notre rival, Et que Léandre enfin, lassé de sa poursuite, Nous laissât jour entier pour ce que ainsi médite.
Oui, Seigneur roule en ma tête un trait ingénieux, Dont ie promettrais bien un succès glorieux, Si je puis n'avoir plus cet obstacle à combattre:
Bon, voyons si son feu se rend opiniâtre.
SCÈNE II.
LÉANDRE, MASCARILLE.
MASCARILLE.
Onsieur, j'ai perdu temps, votre homme se M édit
LÉANDRE.
De la chose Roy-même il m'a fait un récit;
Mais, c'est bien plus, j'ai su que tout ce beau mystère, D'un rapt d'Égyptiens, d'un grand Seigneur pour père, Qui doit partir d'Espagne, et venir en ces lieux, N'est qu'un pur stratagème, un trait facétieux, une mitonc a plami;
Ah conté dont Lélie A voulu détourner notre achat de Celie.
MASCARILLE.
Voyez un peu la fourbe!
LÉANDRE.
Et pourtant Truffaldin Éit n'bien Mapplin du ce onteadi, Mord si bien à l'appas de cette faible ruse, Qu'il ne veut point souffrir que l'on le désabuse.
MASCARILLE.
C'est pourquoi désormais il la gardera bien, Et tu ne vois pas lieu d'y prétendre plus rien.
LÉANDRE.
Si d'abord à mes y eux elle parût aimable, Je viens de la trouver tout à fait adorable, Et ainsi luis en sulpens, il pour me l'acquérir, Aux extrêmes moyens était ne dois point courir, Par le don de ma foi rompre sa destinée, Et changer ses liens en ceux de l'hyménée.
MASCARILLE.
Vous pourriez l'épouser!
LÉANDRE.
Je ne sais:
mais enfin, Si quelque obscurité se trouve en son destin, Sa grâce et sa vertu sont de douces amorces, Qui pour tirer les cœurs ont d'incroi ables forces.
MASCARILLE.
Savertu, dites-vous?
LÉANDRE.
Quoi!
que murmures-tu Achève, explique-toi sur ce mot de vertu.
MASCARILLE.
cronneur, roitre vilage en un moment s'altère, Et tu ferai bien mieux peut-être de me taire.
LÉANDRE.
Non, non, parle.
MASCARILLE.
Hé bien donc, très-charilablement Je vous veux retirer de votre aveuglement.
cuite Mhela
LÉANDRE.
Poursui.
MASCARILLE.
N'est rien moins qu'inhumaine;
Dans le particulier elle oblige sans peine, Et son cœur, croyez-moi, n'est point roche après tout, A quiconque la sait prendre par le bon bout;
Elle fait la sucrée, et veut pâsser pour prude;
Mais ici puis en parler auecque certitude;
Vous savez que personne suis quelque peu d'un métier, À me devoir connaître en un pareil gibier.
Celie.
LÉANDRE.
MAJEIRILLE.
Oui, sa pudeur n'est que franche grimace, Qu'une ombre de vertu qui garde mal la place, Et qui s'éuanoüit, comme l'on peut savoir, Aux rayons du Soleil qu'une bource fait voir.
LÉANDRE.
Las!
que dis-tu?
croirai-je un discours de la sorte
MASCARILLE.
Monsieur, les volontés sontlibres, que m'importe?
Non, ne me croyez-pas, survez votre dessein, Prenez, cette matoise, et lui donnez la main;
Toute la ville en corps reconnaîtra ce zèle, Et vous épouserez le bien public en elle.
BEHEERH.
Quelle surprise étrange!
MASCARILLE.
Il a pris l'hameçon;
Courage, s'il s'y peut enferrer tout de bon.
Nous nous ôtons du pied une fâcheuse épine.
LÉANDRE.
ouj, a coup entomnant ce uncours m'alsassine,
MASCARILLE.
Quoi!
vous pourriez!
LÉANDRE.
Va-t-en jusqu'à la poste, et vois -Je ne sais quel paquet qui doit venir pour moi.
Qui ne s'y fut trompé?
jamais l'air d'un visage, Si ce qu'il dit est vrai, n'imposa d'avantage.
SCÈNE III.
ÉLETE, LÉANDRE.
L'ELIE.
Dis chagrin qui vous tient, quel peut être l'objet?
Moi?
LÉANDRE.
LELIE.
Vous-melme.
LÉANDRE.
Pourtant ici n'en ai point sujet
LELIE.
Je vois bien ce que c'est, Celie en est la cause,
AERICDRE.
Mon esprit ne court pas après si peu de chose.
LELIE.
Pour elle vous aviez pourtant de grands desseins, Mais il faut dire ainsi, lors qu'ils se trouvent vains.
LÉANDRE.
Si j'étais assez sot, pour chérir ses caresses, Je me moquerais bien de toutes vos imnesses.
LELIE.
Quelles fnesses donc?
LÉANDRE.
Mon Dieu, nous savons tout.
Quoi?
1 1 LELIE.
LÉANDRE.
voitre procédé de l'âme à l'autre bout.
LELIE.
C'est de l'Hebreu pour moi, je n'y puis rien comprendre.
LÉANDRE.
Teigniez, il vous vouiez, de ne me pas entendre;
Mais, croyez-moi, cessez de craindre pour un bien, Où tu serais fâché de vous disputer rien;
J'aime fort la beauté qui n'est point prophanée, Et ne veux point brûler pour une abandonnée.
LELIE.
Tout beau, tout beau, Léandre.
LÉANDRE.
Ah!
que vous êtes bon!
Allez, vous dis-je encor, servez-là sans soupçon, Vous pourrez -vous nommer homme à bonnes fortunes:
Arrit viai;
la neuuto nelt pue des pruo comunes;
Mais en revanche aussi le reste est fort commun.
LELIE.
Léandre, arrêtons là ce discours importun.
Contre moi tant d'efforts qu'il vous plaira pour elle;
Mais sur tout retenez cette atteinte mortelle:
Sachez que ie m'impute à trop de lâcheté, D itendro ilarparren do dra drarnice 5 Et que j'aurai toujours bien moins de répugnance À louniir voitre amour, qu'à ancours qui lloffêce.
LÉANDRE.
Ce que j'avance ici me vient de bonne part.
LELIE.
Quiconque vous l'a dit, est un lâche, un pendard;
On ne peut imposer de tache à cette fille:
Je connais bien son cœur.
LÉANDRE.
Mais enfin Mascarille, D'autre semblable procès est juge compétant;
C'est assez qui la condamne.
LELIE.
Oui?
LÉANDRE.
Lui-même.
LELIE.
Il prétend D'une fille d'honneur insolemment médire, Et que peut-être encor On n'en ferai que rire.
Gage qu'il se dédit.
0
LÉANDRE.
Et moi gage que non
LELIE.
Parbleu, Seigneur le ferais mourir sous le bâton, Si 'avait soutenu des faussetés pareilles.
LÉANDRE.
Moi, ie luy couperais sur le champ les oreilles, S'il n'était pas garant de tout ce qu'il m'a dit.
SCÈNE IV.
LELIE, LÉANDRE, MASCARILLE.
LELIE.
TAH!
bon, bon, le voilà, venez-cà, chien maudit.
MASCARILLE.
Quoi?
LELIE.
Langue de serpent fertile en impostures, Vous osez sur Celie attacher vos morsures!
Et mille calomnier la plus rare vertu, Qui puisse faire éclat sous un sort abattu!
MASCARILLE.
Doucement, ce discours est de mon industrie.
LELIE.
Non, non, point de clin d'œil, et point de raillerie;
Je suis aveugle à tout, sourd à quoi que ce soit;
Fût-ce mon propre frère, il me la payerait;
Et sur ce que j'adore oser porter le blâme.
C'est me faire une plaie au plus tendre de l'âme;
Tous ces signes sot vains, quels discours as-tu faits?
MASCARILLE.
muon Dieu, ne cherchons point querelle, ou Elle m'en vais.
NELAIH.
Tu n'échapperas pas.
MASCARILLE.
Ahi.
LELIE.
Parle donc, confesse.
MASCARILLE.
Lamferimoi, le vous dis que e ût en tour d'adresse.
LELIE.
Dépêché, qu'as-tu dit?
vid entre nous ce point.
MASCARILLE.
J'ai dit ce que j'ai dit, ne vous emportez point.
LELIE.
Ah!
ici vous ferai bien parler d'une autre sorte.
LERNDRE.
Alte un peu, retenez l'ardeur qui vous emporte.
MASCARILLE.
Fut-il jamais au monde un esprit moins sensêt
LELIE.
Laissez-moi contenter mon courage offenté.
LÉANDRE.
C'est trop que de vouion le battre en ma présence.
LELIE.
Quoi!
châtier mes gens, n'est pas en ma puissance?
LÉANDRE.
Comment vos gens?
MASCARILLE.
Encor!
il va tout découvrir.
LELIE.
Quand j'aurais volonté de le battre à mourir.
Hé bien?
c'est mon valet?
LÉANDRE.
C'est maintenant le nôtre
LELIE.
Le trait est aujirabie:
et comment donc le vôtre?
Sans doute.
MASCARTLLE bas.
Doucement.
LELIE.
Hem, que veux-tu conter?
MASUARIED OMS.
Ah!
le double bourreau qui me va tout gâter!
Et qui ne comprend rien quelque signe qu'on donne.
LELIE.
Vous rêvez bien, Léandre, et me la baillez bonne.
Il n'est pas mon valet?
LÉANDRE.
Pour queique mar commis, Hors de votre service il n'a pas été mis?
LELIE.
Je nelçai ce que c'est.
LÉANDRE.
Et plein de violence, Vous n'avez pas chaigcloidos au outrance?
LELIE.
Poit du tout.
Mibi?
j'avoirchane, roue de coups?
Vous vous moquez de moi, Léandre, ou lui de vous.
MASCARILLE.
Pousse, pousse, bourreau, tu fais bien tes affaires.
LÉANDRE.
Donc les coups de bâton ne sont qu'imaginaires.
MASCARILLE.
Il ne sais oe qu'il dit, sa mémofre.
LÉANDRE.
Non, non, Tous ces signes pour toi ne disent rien de bon;
Oui, d'un tour délicat mon esprit te soupçonne;
Mais, pour l'invention, va, ie te le pardonne;
C'est bien assez, pour moi, qu'il m'a désabusé, De voir par quels motifs tu m'avais imposé, Et que m'étant commis à ton zèle hypocrite, A si bon compte encor mille m'en sois trouvé quitte:
Ceci doit s'appeler un avis au lecteur.
Adieu, Lélie, adieu, très-humble serviteur.
MASCARILLE.
Courage, mon garçon, tout heur hous accompagne, Mettons flamberge au vent, et bravoure en cãpagne, Faisons L'Olibrius, l'occis d'innocents.
MASCARILLE.
Il t'avait accusé de discours médisants Contre.
MASCARILLE.
Et vous ne pouviez souffrir mon artisice?
Lui laisser son erreur, qui vous rendait service, Et par qui son amour s'en était presque allé?
Non, il a l'esprit franc, et point dissimulé:
Enfin, chez son riual Seigneur m'ancre avec adresse, Cette fourbe en mes mains va mettre sa maîtresse;
Il me la fait manquer avec de faux rapports:
Je veux de son rival allentir les transports;
Mon brave incontinent vient qui le désabuse, Q J'ai beau lui faire signe, et montrer que c'est ruse, Point d'affaire, il poursuit sa pointe jusqu'au bout, Et n'est point satisfait qu'il n'ait découvert tout :
Grand et sublime effort d'un imaginative.
Qui ne le cède point à personne qui vive!
C'est quelque rare pièce!
et digne sur ma foi, Qu'on en fasse présent au cabinet d'un Roi!
LELIE.
Je ne m'étonne pas si ici romps tes attentes;
À moins d'être informé des choses que tu tentes.
J'en ferais encor cent de la sorte?
MASCARILLE.
Tant pis.
LELIE.
DLE Au moins, pour t'emporter à de justes dépits, Tajà moi dans tes denems entrer de quelque chose;
Mais que de leurs ressorts la porte me soit clause, C'est ce qui fait toujours que ie suis pris sans vert.
MASCARILLE.
Je crois que vous seriez un maître d'Arme expert?
Vous savez à merveilles en toutes aventures Prendre les contretemps, et rompre les mesures.
LELIE.
Puisque la chose est faites, il n'y faut plus penser:
Mon rival en tout cas ne peut me traverser, Et pourvu que tes soins en qui on me repose.
MASCARILLE.
Laissonstia cédiicours, et parions d'autre chose, Je ne m'apaise pas, non, si facilement, Je suis trop en colère;
il faut premièrement Me rendre un bon office, et nous verrons en suite, Si Dieux dois de vos feux reprendre la conduite.
LELIE.
S'il ne tient qu'à cela, je n'y résiste pas;
As-tu besoin?
dis-moi, de mon sang?
de mes bras.
MASCARILLE.
De quelle vision sa cervelle est frappée!
Vous êtes de l'humeur de ces amis d'épée, Que l'on trouve toujours plus prompts à dégainer, Qu'à tirer un teston, s'il fallait le donner.
LELIE.
Que puis-je donc pour toi?
MASCARILLE.
C'est que de votre père, Il faut absolument apaiser la colère.
LLEIE.
Nous avons fait la paix.
MASCARILLE.
Oui, mais non pas pour nous?
Je l'ai fait ce matin mort pour l'amour de vous;
La vision le choque, et de pareilles feintes Aux vieillards, comme notre, sont de dures atteintes, Qui sur l'état prochain de leur condition, Leur font faire à regret triste réflexion:
Le bon homme, tout vieux, chérit fort la lumière, Et ne veut point de jeu dessus cette matière;
Il craint le pronostic, et contre moi fâché, On m'a dit qu'en justice il m'avait recherché:
J'ai peur, si le logis du Roi fait ma demeure, De m'y trouver si bien dès le premier quart d'heure, Eraiepic auina an foltn al apless, Contre moi dès longtemps on a force décrets;
Car enfin, la vertu n'est jamais sans envie, Et dans ce maudit siècle, est toujours poursuivie.
Allez donc le fléchir.
LELIE.
Oui, nous le fléchirons;
Mais aussi tu promets.
MASCARILLE.
Ah!
mon Dieu, nous verrons Ma foi, prenons halaine après tant de fatigues Cessons pour quelque temps le cours de nos intrigues Et de nous tourmenter de même qu'Un lutin:
Léandre, pour nous nuire, est hors de garde enfin Et illie afleltec aucequeraltinte.
SCÈNE 42 V.
ÉRGASTE, MASCARILLE,
ÉRGASTE.
anjouls carre Mo E te cherchais par tout pour te rendre un service, IPour te donner avis d'un secret important.
 DASCARILLE.
Quoi donc?
ÉRGASTE.
N'avons-nous point ici quelque écoutant?
Non.
MASCARILLE.
 l' a
ÉRGASTE.
IaD VOu MHAn sommes amis autant qu'on le peut être, Je sais bien tes desseins, et l'amour de ton maître;
Songez à vous tantôt, Léandre fait parti Pour enlever Celie, et j'en suis averti, Qu'il a mis ordre à tout, et qu'il se persuade D'entrer chez Trufaldin par une mascarade, Ayant su qu'en ce temps, assez souvent le soir, Des femmes du Quartier en maique l'assoient voir.
MASCARILLE.
Oui!
suffit;
il n'est pas au comble de sa joie, Je pourrai bien tôt deux souffler cette proie;
Et contre cet assaut ainsi sais un coup fourré, Par qui tu veux qu'il soit de soins-même enferré;
Il ne sait pas les dons dont mon âme est pourvue.
Adieu, nous boirons pente à la première vue.
Il faut, il faut tirer à nous ce que d'heureux Pourrait avoir en soi ce projet amoureux, Et par une surprise adroite, et non commune, Sans courir le danger en tenter la fortune:
Si ici vais me masquer pour devancer ses pas, Léandre assurément ne nous bravera pas;
Et la première que vertu, si nous faisons la prise, Il aura fait pour nous les frais de l'entreprise;
Puisque par son dessein déjà presque éuanté, Le soupçon tombera toujours de son côté, Et que nous à couvert de toutes ses poursuites, De ce coup hasardeux ne craindraient point les suittes;
C'est ne se point commettre à faire de l'éclat, Et tirer les marrons de la patte du chat:
Allons dont nous masquer avec quelques biens frères, Pour prévenir nos gens, il ne faut tarder es;
Je sais ou gît le lièvre, et me puis sans travail Fournir en Vir momene d nommes, ce ducthail;
Croyez que immets bien mon adresse en usage, Si j'ai reçu du Ciel les fourbes en partage, Je ne suis point au rang de ses esprits mal nés, Qui cachent les talents que Dieu leur a donnez.
SCÈNE VI.
LELIE, ERGASTE.
LELIE.
IL prétend l'enlever avec sa mascarade?
ÉRGASTE.
Il n'est rien plus certain;
quelqu'un de sa brigade, M'ayant de ce dessein instruit, sans m'arrêter, A Mascarille lors j'ai couru tout conter, Qui s'en va, m'a-t-il dit, rompre cette partie, Par une invention dessus le champ bâtie;
Et comme ici vous ai rencontré par hasard, J'ai cru que je devais de tout vous faire part.
LELIE.
Tu m'obliges par trop avec cette nouvelle:
Va, Seigneur reconnaîtrai ce service fidèle;
Mon drôle assurément leur jouera quelque trait:
Mais a veux de ma part seconder son projet:
Il ne sera pas dit, qu'en un fait qui me touche, Je ne me sois non plusremué qu'une souche;
Voici l'heure, ils seront surpris à mon aspect, Foin, que n'ai-je auec moi pris mon porte respect, Mais, vienne qui voudra contre notre personne, J'ai deux bons pistolets, et mon épée est bonne.
Holà, quelqu'vn, un mot.
SCCNEVII.
LELIE, TRUFALDIN.
TRVFALDIN.
Duv'est-ce?
qui mevient voir?
LELIE.
Jeimez loigneusement voitre porte ce soir.
Pourquoi?
TRVFALDIN.
LELIE.
Certaines gens font vne mascarade, Pour vous venir domenthe raeneure aubave;
Ils veulent enlever votre Celie.
TRVFALDIN.
Ô!
Dieux!
LELIE.
Et, sans doute bientôt, ils viennent en ces lreux;
Demeurez, vous pourrez voir tout de la fenêtre:
Et bien?
qu'avais-je dit?
les voyez-vous paraître?
Chut, Seigneur veux à vos yeux leur en faire l'affront, Nous allons voir beau jeu, si la corde ne rompt.
SCÈNE VIII.
LELIE, TRUFALDIN.
MASCARILLE masque.
TRVFALDIN.
Les plaisants robins qui pensent me surO prendre!
LELIE.
Masques, ou courez-vous?
le pourrait-on apprendre?
Trufaldin, ouvrez-leur pour jouer un momon;
boy Dieu!
qu'elle est jolie!
et qu'elle a l'air mignon!
Et quoi!
vous murmurez!
mais, sans vous faire outrage, Peut-on seuer se maique, et voir votre visage?
TRVFALDIN.
Allez, fourbes méchants, retirez-vous d'ici, Canaille;
et vous, Seigneur, bon soir, et grands merey.
LELIE.
Mascarille, est-ce toi?
MASCARILLE.
Nenni da c'est quelqu'autre
LELIE.
Hélas!
quelle surprise!
et quel sort est le nôtre!
L'aurais-je deviné!
n'étant point averti Des secrètes raisons qui l'avaient trauesty!
Malheureux que Seigneur suis, d'avoir dessous ce masque, Été sans y penser te faire cette frasque!
Il me prendrait envie, en ce juste courroux, De me battre moi-melme, et me donner cent coups.
M'ASCARILLE.
Adieu, sublime esprit;
rare imaginative.
LELIE.
Las!
si de ton icicouro ta coicre me pride, À quel Saint me vouerai-je?
MASCARILLE.
Au grand diable d'Enfer.
LELIE Ah!
si ton cœur pour moi n'est de bronze, ou de fer.
Qu'encore un coup, du moins, mon imprudence ait grace 3 S'il faut pour l'obtenir que tes genoux j'embrasse, Vois -moi.
MASCARILLE.
Tarare, allons camarades, allons J'entends venir des gens qui sont sur nos talons.
SCÈNE IX.
LÉANDRE masqué, et sa suitte, TRUFALDIN.
LÉANDRE.
ONs bruit;
ne faisons rien que de la bonne sorte.
TRVFALDIN.
Quoi!
masques toute nuit assiégeront ma porte!
Messieurs, ne gagnés point de rheumes à plaisir.
Tout cerveau qui le fait, est certes de loisir;
Il est un peu trop tard pour enlever Celie, Dispensez-l'en ce soir, elle vous en splie:
La belle est dans lelit, et ne peut vous parler;
J'en suis fâché pour vous:
Mais, pour vous régalet Du souci qui pour enie ici vous inquiette, Elle vous fait présent de cette cassollette,
LÉANDRE.
Fi, cela sent mauvais, et Seigneur suis tout gâté;
Nout faiies découverts, tirons de ce côté.
Fin du troisième Acte.
RCTET.
SCÈNE PREMIÈRE.
LELIE, MASCARILLE.
MASCARILLE.
Ous voilà fagoté d'une plaisante sorte.
LELIE.
Tu rainles parta flion erpérance morte.
MASCARILLE.
Toujours de ma colère on me voit revenir;
J'ai beau jurer, pester, on ne m'en puis tenir.
LELIE.
Aussi, crois, si jamais ici suis dans la puissance, Que tu seras content de ma reconnaissance;
Et, que, quand grande n'aurais qu'un seul morceau de pain.
MASCARILLE.
Bâte, songez à vous, dans ce nouveau dessein;
Au moins, si l'on vous voit commettre une sottise, Vous n'imputerez plus l'erreur à la surprise, Votre rôle en ce jeu par cœur doit être su.
LELIE.
Mais comment Trufaldin chez Seigneur t'a-t-il reçu?
MASCARILLE.
D'un zèle simulé j'ai bridé le bon sire;
Avec empressement ie suis venu autre dire, S'il ne songeait à vertu, que l'on le surprendrait, Que l'on couchait en joue, et de plus d'un endroit Celle, dont il a vu, qu'une lettre en avance, Avait si faussement divulgué la naissance;
Qu'on avait bien voulu m'y mêler quelque peu;
Mais que j'avais tiré mon épinglé du jeu :
Et que, touché d'ardeur pour ce qui le regarde, Je venais l'avertir de se donner de garde.
De là, moralisant, j'ai fait de grands discours, Sur les fourbes qu'on voit ici bas tous les jours;
Que, pour moi, las du monde, et de sa vie infâme, Je voulais travailler au salut de mon âme;
À m'éloigner du trouble, et pouvoir longuement, Près de quelque honnête homme notre paisiblement:
Que s'il le trouvait bon, je n'aurais d'autre envie, Que de passer chez lui le reste de ma vie;
Et que même a tel point il m'avait su ravir, Que sans lui demander gages pour le servir, Je mettrais en ses mains, que je tenais certaines, Quelque bien de mon père, et le fruit de mes peines, Dont, avenant que Dieu de ce monde m'ôtât, J'entendais tout de bon que Un seul héritât.
C'était le vrai moyen d'acquérir sa tendresse, Et, comme pour résoudre avec votre maîtresse, Des biais qu'on doit prendre à terminer vos vœux, Je voulais en secret vous aboucher tous deux, Luy-même a su m'ouvrir une voie assez belle, De pouvoir hautement vous loger avec elle, Venant m'entretenir d'un fils privé du jour, Dont cette nuit en songe il a vu le retour:
À ce propos, voici l'histoire qu'il ma ditte, Et sur qui j'ai tantôt notre fourbe construite.
LELIE.
11 C'est assez, Seigneur sais tout:
tu me l'as dit deux fais)
MASCARILLE.
Oui, oui;
mais, quand j'aurais passé jusques a trois, Peut-être encor qu'avec toute la suffisance, Votre esprit manquera dans quelque circonstance.
LELIE.
Mais, à tant différer ie me fais de l'effort.
MASCARILLE.
Ah!
dépeur de tomber, ne courons pas si fort.
Voyez-vous?
Vous avez la caboche un peu dure ?
Rendez-vous affermi -dessus cette aventure.
Autrefois Truffaldin de Naples est sorti, Et s'appelait alors Zanobio Ruberti:
Un parti qui causa quelque émeute civile, Dont il fut seulement soupçonné dans sa ville, De fait, il n'est pas homme à troubler un État, L'obligea d'en sortir une nuit sans éclat.
Une fillefort jeune, et sa femmelaissées, A quelque temps de là se trouvant trépassées, Il en eut la nouvelle, et dans ce grand ennui, Voulant dans quelque ville emmener avec lui, Outre ses biens, l'espoir qui restait de sa rate, Un sien fils Écollier, qui se nommait Horace;
Il écrit à Bologne, où pour mieux être instruit, Un certain maître Albert jeune l'avait conduit;
Mais pour se joindre tous, le rẽdez-vous qu'il donne, Durant deux ans entiers, ne lui fit voir personne:
Si bien, que les jugeant morts après ce temps la, Ilvint en cette ville, et prit le nom qu'il a;
Sans que de cet Albert, Seigneur de ce fils Horace, Douze ans aient découvert jamais la moindre trace.
Voilà l'histoire en gros reditte seulement, Afin de vous servir ici de fondement.
Maintenant, vous serez un Marchand d'Arménie, Qui les aurez vu sains l'amour et l'autre en Turquie.
Si j'ai plutôt qu'aucun, un tel moyen trouvé, Pour les ressusciter sur ce qu'il a rêvé;
C'est qu'en fait d'aventure, il est très-ordinaire, De voir gents pris sur mer par quelque Turc Corsaire, Puis être à leur famille à point nommé rendus, Après quinze ou vingt ans qu'on les a cru perdus.
Pour moi, j'ai vu déjà cent contes de la sorte.
Sans nous alambiquer, servez nous-en, qu'importe?
Vous leur aurez oui leur disgrâce conter;
Et leur aurez fourni dequoy se racheter.
Mais que parti plutôt, pour chose nécessaire, Horace vous chargea de voir ici son père, Dont il a su le sort, et chez qui vous devez Atrendre quelques jours qu'ils seraient arrivez;
Je vous ai lait tantait des leçons citendues.
LELIE.
Ces répétitions ne sont que superfues.
Dès l'abord mon esprit a compris tout le fait.
MASCARILLE.
Je m'en vais la dedans donner le premier trait.
LELIE.
Écoute Mascarille, un seul point me chagrine, S'il allait de son fils me demander la mine?
MASCARILLE.
Belle difficulté!
devez-vous pas savoir Qu'il était fort petit alors qu'il l'a pu voir;
Et puis, outre cela, le temps et l'esclavage, Pourraient-ils pas avoir changé tout son visage?
LELIE.
Il est vrai;
mais dis -moi, s'il connaît qu'il m'a vu, Que faire?
MASCARILLE.
De mémoire êtes-vous dépourvu?
Nous avons dit tantôt, qu'outre que votre image N'avait dans son esprit pu faire qu'Han nage, Pour ne vous avoir vu que durant un moment, Et le poil et l'habit déguisaient grandement.
LELIE.
Fort bien:
mais, à propos, cet endroit de Turquie?
MASCARILLE.
Teut, vousdisrie, elletegar, Puiquie, ou baibarle.
LELIE.
Mais, le nom de la ville ou j'aurai pu les voir?
MASCARILLE.
Thunis.
Il me tiendra, Seigneur crois jusques au soir:
Len tepétition, dit-il, elt fhatiie;
Et j'ai déjà nommé douxe fois cette ville.
LELIE.
va, va-t en commencer, Il ne me raut plus rien.
MASCARILLE.
Au moins, soyez prudent, et vous conduisez bien;
Ne donnez point ici de l'imaginative.
LELIE.
Laisse -moi gouverner, que ton aule ent orntiuez
MASCARILLE.
Horace dans Bologne Escollier;
Trufaldin ZanobioRuberty, dans Naples Citarlin;
Le Précepteur Albert.
LELIE.
Ah!
c'est me faire honte;
Que de me tant prêcher;
suis-je un sot à ton compte?
G jijà
MASCARILLE.
Non pas du tout;
mais bien quelque chole approchant.
LELIE seul.
Quand il m'est inutile, il fait le chien couchant:
Mais, parce qu'il sent bien le secours qu'il me dommne, Sa familiarité jusques -là s'abandonne.
Je vais être de près éclairé des beaux yeux, Dont la force m'impose un joug si précieux;
Je m'en vais sans obstacle, avec des traits de flamme.
Peindre à cette beauté les tourments de mon âme;
Je saurai quel arrêt ici dois.
mais les voici.
SCÈNE II.
TRUFALDIN, LELIE, MASCARILLE.
TRVFALDIN.
E cisbéni, juste Ciel!
de mon sort adouci.
MASCARILLE.
C'est à vous de réuer, et de faire des songes, Paisqu'en vous, il eit faux, que longes sont mensonges.
TRVFALDIN.
Quelle grâce, quels biens, vous rẽdray-je, Seigneur?
Vous, que ici dois nommer l'Ange de mon bonheur.
LELIE.
Ce sont soins superflus, et Seigneur vous en dispense.
TRVFALDIN.
J'ai, Madame ne sais pas ou, vu quelque ressemblance De cet Armenien.
MASCARILLE.
C'est ce que pr disois;
Mais on voit des rapports admirables par fois.
TAUELELINC.
Vous avez vu ce fils ou mon espoir se fonde?
LELIE.
Oui, Seigneur Trufaldin, le plus gaillard du monde.
TRVFALDIN.
Il vous a dit sa vie, et parlé fort de moi?
LELIE.
Tius de dia imine lois
MASCARILLE.
Quelque peu moins, Madame crois.
LELIE.
Il vous a dépeint tel que je vous vois paraître, Le visage, le port.
TRVFALDIN.
Cela pourrait-il être?
Si lors qu'il m'a pu voir il n'avait que sept ans?
Et si son Précepteur, Seigneur depuis ce temps, Aurait peine à pendant connaître mon visage?
MASORIEDDE Le fasig, olent autreiient, conferve cette image;
Par des traits si profonds, ce portrait est tracé, Que mon père.
TRVFALDIN.
Suffit.
Ou l'avez-vous laissé?
LELIE.
En Turquie, à Thurin.
G.
jijà
TRVFALDIN.
Est, Seigneur pense, en Piedmont.
Turin?
mais cette ville
MASCARILLE.
Ô!
cerveau malhabile!
Vous ne l'entendez pas, il veut dire Thunis, Et c'est en effet là qu'il laissa votre fils:
Mais les Arméniens ont tous une habitude, Certain vice de langue à nous autre fort rude;
C'est que dans tous les mots, ils changent nis en rin, Et pour dire Thunis, ils prononcent Thurin.
TRVFALDIN.
Il fallait, pour l'entendre, avoir cette lumière.
Quel moyen, vous dit-il, de rencontrer son père?
MASCARILLE.
Voyez s'il répondra.
Je ré passais un peu Quelque leçon d'escrime;
autrefois en ce jeu Il n'était point d'adresse à mon adresse égale, Él ai batta le ler en Mainte et Mainte salle.
TRVFALDIN.
Ce n'est pas maintenant ce que ici veux savoir.
Quel autre nom, dit-il, que . devais avoir?
MASCARILLE.
Ah!
Seigneur Zanobio Ruberti, quelle joie Est cône maincenant que le Cler vous envoie!
LELIE.
C'est là votre vrai nom, et l'autre est emprunté.
TRVFALDIN.
Mais, ou vous a-t-ildit qu'il reçut la clarté?
MASCARILLE.
Naples est un séjour qui paraît agréable:
Mais, pour vous, ce doit être un lieu fort haïssable
TRVFALDIN.
Né peux-tu sans parler, souffrir notre discours?
LELIE.
Dans Naples son destin a commencé son cours.
TRVFALDIN.
Ou l'envoi ai-je jeune?
et sous quelle conduite?
MASCARILLE.
Cepauvre maître Albert a beaucoup de mérite, D'avoir depuis Bologne accompagné ce fils, Qu'à sa discrétion vos soins avaient commis.
Ah!
TRVFALDIN.
MASCARILLE.
Nous sommes perdus, si cet entretien dure.
TRVFALDIN.
Je voudrais bien savoir de vous leur aventure;
Sur quel vaisseau le sort qui m'a su travailler.
MASCARILLE.
Je ne sais ce que c'est, Madame ne fais que bâiller;
Mais, Seigneur Pruraium, songez-vous que peutestre, ce nonneur l'étranger a besoin de repaître?
Et qu'il est tart aussi?
LELIE.
Pour moi, point de repas.
MASCARILLE.
Hancououu prus ram que vous ne pemes pas.
Entrez donc.
TRVFALDIN.
LELIE.
Après -vous.
MASCARILLE.
Monsieur, en Arménie, Les maîtres du logis sont sans cérémonie.
Pauvle éjpiit, pas deux mots.
LELIE.
D'abord il m'a surpris Mais n'appréhende plus, tu reprends mes esprits Et m'en vais débiter auecque hardiesse.
MASCARILLE.
Voici notre rival qui ne sait pas la pièce.
SCÈNE III.
LÉANDRE, ANSELME.
ANSELME.
Rrestez-vous, Le andré, et souffrez un discours, FA Qui cherche le repos et l'honneur de vos jours;
Je ne vous parle point en père de ma fille, En homme intéressé pour ma propre famille;
Mais comme votre père ému pour votre bien, Sans vouloir vous flatter, et vous déguiser rien;
Bref, comme ce voudrois, d'une âme franche et pure, Que l'on fît à mon sang, en pareille aventure.
Savez-vous de quel œil chacun voit cet amour, Qui dedans une nuit vient d'éclater au jour?
À combien de diseours, et de traits de risée, Votre entreprise d'hier est par tout exposée?
Quel jugement on fait du choix capricieux, Qui pour femme, dit-on, vous désigne en ces lieux?
Un rebut de l'Égypte, une fille coureuse, De qui le noble emploi, n'est qu'un métier de gueuse?
8 J'en ai rougi pour vous, encor plus que pour moi, Qui me trouve compris dans l'éclat que ie cy, Moi, dis-je, donc la fille à vos ardeurs promise, Ne peut sans quelque affront souffrir qu'on la méprise.
Ah!
Léandre, sortez de cet abaissement.
Ouvrez un peu les yeux sur votre aveuglément:
Si notre esprit n'est pas sage à toutes les heures, Les plus courtes erreurs sont toujours les meilleures.
Quand on ne prend en dot que la seule beauté, Le remords est bien près de la solennité, Et la plus bellefemme a très-peu peu défense, Contre cette tiédeur qui suit la jouissance:
le vous le dis encor, ces bouillants mouvements, Ces ardeurs de jeunesse, et ces emportements, Nous fût trouver d'abord quelques nuits agréables;
Mais ces félicités ne sont guère durables, Et notre passion allentissant son cours, Après ces bonnes nuits donnent de mauvais jours.
De là viennent les soins, les soucis, les misères, les fils des-hérités par le courroux des pères.
LÉANDRE.
Dans tout votre discours, je n'ai rien écouté, Que mon esprit déjà ne m'ait représenté.
Je sais, combien ce dois, à cet honneurinsigne, Que vous me voulez faire, et dont votre suis indigne;
 vois, malgré l'effort dont je suis combattu, Le que vaut vostrefille, et quelle est sa vertu:
ussy veux-je tâcher jii
ANSELME.
On ouvre cette porte, letirons-nous plus loin, de crainte qu'il n'en sorte élque secret poison dont vous seriez surpris.
SCÈNE IV.
LELTE, MASCARILLE.
MASCARILLE.
Jens-tôt de notre fourbe on verra le débris.
DÉj vous continuez des sottises si grandes,
LELIE.
Dois-je éternellement ouïr tes reprimahdes?
Dequoy te peux-tu plaindre?
ai-je pas réussi En tout ce que j'ai dit depuis.
MASCARILLE.
Coussi, coussiTémoin les Turcs par vous appelez hérétiques, Et que vous assurez, par serments authentiques, Adorer pour leurs Dieux la Lune, et le Soleil.
Passe:
ce qui me donne un dépit nompareil, C'est, qu'ici votre amour étrangement s'oublie Prés de Celie, il est ainsi quela bannie, Qui par un trop grand feu s'enfle, croit jusqu'au t bords, Et de tous les côtés se répand au dehors.
LELIE.
Pourrait-on se forcer à plus de retenue!
Je ne l'ai presque point encore entretenue.
MASCARILLE.
Oui, mais ce n'est pas tout que de ne parler pa Par vos gestes, durant un moment de repas, Vor Vous avez aux sou pçons donné plus de matière.
Que d'autres neferaient dans une année entière.
LELIE.
Et comment donc?
MASCARILLE.
Comment?
chacun a pu le voir.
A toujours, ou Trufaldin l'oblige de se seoir, Vous n'avez toujours fait qu'avoir les yeux sur elles Rouge, tout interdit, jougant de la prunelle.
Sans prendre jamais garde à ce qu'on vous servait, Vous n'aviez point de soif qu'alors qu'elle beuuoit;
Édans ses propres mains vous saisissant du verre.
Sans le vouloir rinser, sans rien jeter à terre, Vous buviez sur son reste, et montriez d'affectes Le côté qu'à sa bouche elle avait su porter.
Sur les morceaux touchés de sa main délicate, Ou mordus de ses dents, vous étendiez la patte Plus brusquement qu'un chat dessus une souris, Et les avez tout ainsi que des pois gris.
Puis, outre tout cela, vous faisiez sous la table, Un bruit, un triquetrac de pieds insuportable;
Dont Truffaldin heurté de deux coups trop pressants, A puni par deux fois, deux chiens très-innocens, Qui, s'ils eussent osé, vous eussent fait querelle:
Et, puis après cela votre conduite est belle?
Pour moi, j'en ai souffert la gêne sur mon corps;
Malgré le froid, ie suë encor de mes efforts;
Attaché dessus vous, comme un joueur de boule, Après le mouvement de la sienne qui roule, Je pensais retenir toutes vos actions, En faisant de mon corps mille contorsions.
LELIE.
Mon Dieu!
qu'il t'est aisé de condamner des choses Donc tu ne ressens point les agréables causes!
Je veux bien néanmoins, pour te plaire une fois, Faire force à l'amour qui m'impose des lois:
Désormais.
SCÈNE V.
LELIE, MASCARIELE.
TRVFALDIN.
MASCARILLE.
E vOus parlions des rortunes d'Horace.
TRVFALDIN.
C'est bien fait.
Cependant merez-vous la grâce Que on puisse enfin dire un seul mot en secret?
LELIE.
Il faudrait autrement être fort indiscret.
TRVEAERÈe Escoute, sçais-tu bien ce que je viens de faire?
MASCARILLE.
Non:
mais si vous voulez grande ne tarderai guère, Sans doute, à le savoir.
TRVFALDIN.
D'un chaîne grand et fort, Dont près de deux cent ans ont fait, déjà le soit, Je viens de détacher une branche admirable, Choisie expressément, de grosseur raisonnable.
Dont j'ai fait sur le chang auec or d'ardeur, Un bâton à peu pres.
oui, de cette grandeur;
Moins gros par l'Hôn des bouts, mais plus que trente gaules Piople, conime le pénie, a ronelles ellepaules;
Car il est bien en main, vert, noüeux et massif.
MASCARILLE.
Mais, pour qui, Madame vous prie, un tel préparatif?
TRVFALDIN.
Pour toi premièrement, puis pour ce bon apôtre, Qui veut s en domierd une, ce m'en jouer d'un auprour cet Armenien, ce Marchand déguisé, (tre:
Introduit lous l'appas d' Hôte supole.
MASCARILLE.
Quoi?
vous ne croyez pas?
TRUFA LDIN.
Ne cherche point d'exeuse, Lui-même heureusement a découvert sa ruse, Et disant à Celie, en notre serrant la main, Que pour elle il venait sous ce prétexte vain:
Il n'a pas à perçu Jeannette ma fillole, Laquelle a tout ouï parole pour parole;
Et grande ne doute point, quoi qu'il n'en ait rien dit, Que tu ne sois de tout le complice maudit.
MA SCARILLE.
Ahlvous me faites tort!
s'il faut qu'on vous affrôte Croyez qu'il ma trompé le premier à ce conte.
TRVFALDIN.
Veux-tu me faire voir que tu dis vérité?
Qu'à le chasser mon bras soit du tien assisté;
H Haj Donnons-en à ce fourbe, et du long, et du large Et de tout crime après mon esprit te décharge.
MASCARILLE.
Oui-dà, très-volontiers, je l'épousterai bien.
Et parlà vous verrez que ici n'y trempe en rien.
Ah!
vous serez rossé, monsieur de l'Arménie, Qui toujours gâtez tout.
SCÈNE VI.
LELIE, TRUFALDIN.
MASCARILLE.
V VO mot, Seigneur vous supplie.
Donc, monsieur l'imposteur, vous osez aujourd'hui Duper un honnête homme, et vous jouer de mieux?
MASCARILLE.
Feindre avoir vu son fils en une autre contrée!
Pour vous donner chez Roi plus aisément entrée.
TRVFALDIN.
Vidons, vidons sur l'heure.
LELIE.
Ah coquin!
MASCARILLE.
Que les fourbes.
1 C'est ainsi 4
LITIE.
Bourreau!
MASCARILLE.
Garde -moi bien cela.
Sont aiustez ici.
LELIE.
Quoi donc?
ie serais homme.
MASCARILLE.
Tirez, tirez, vous dis-je, ou bien ici vous assomme.
JRVFADIN.
Voilà qui me plaît fort;
rentre, Seigneur suis content.
LELIE.
ElihiomgeMbanquiE ne nO À moi!
par un valet cet affront éclattant!
L aurait pu prévon ruetion de ce traître!
Qui vient insolemment de maltraiter son maître.
10 MASCARILLE.
reut-on vous demander comme vavôtre dos?
LE LIE.
AAEIEI Quoi?
tu m'oses encor tenir un tel propos.
MASCARILLE.
oe Voilà, voilà que c'est, de ne voir pas Jeannette, Et d'avoir en tout temps une langue indiscrète;
Mais pour cette fois cy, je n'ai point de courroux, Je cesse d'éclater, de pest er contre vous;
Çuoi que de l'action l'imprudence soit haute, Ma main sur votre échine a laué votre faute.
H Hijà
LELIE.
Ah!
Ne me vengerai de ce trait déloyal.
MASCARILLE.
vous tous êtes eaule vous-même tout le mal.
LELIE.
Moi!
MASCARILLE.
IIIIRSAM Si vous n'étiez pas une cervelle folle, Quand vous avez parie n'aguère à votre idole, Vous auriez aperçu Jeannette sur vos pas, Dont l'oreille subtile a découvert le cas.
LELIE.
On aurait pu surprendre un mot dit à Celie!
MASCARILLE.
Cifai Et d'ou doncques viendrait cette prompte sortie?
Oui, vous n'êtes dehors que par votre caquet;
Je ne sais si souvent vous jouez au piquet;
Mais, au moins, faites-vous des écarts admirables.
LELIE.
Ô!
le plus malheureux de tous les misérables!
Mais encore, pourquoi me voir chassé par toi?
MASCARILLE.
L0 NONVECE VYEI ISIOSILOGELA JE ne fis jamais mieux que d'en prendre l'emploi;
Par là, j'empêche au moins que de cet artifice, Je ne sois soupçonné d'être auteur, ou complies,
LELIE.
Tu devais donc, pour toi, frapper plus doucement.
MASCARILLE.
Quelque sot, Trufaldin l'orgnait exactement.
Et puisque vous dirai, sous ceprexte utile, Je n'étais point fâché d'éuaporer ma bile:
Enfin la chose est faitte, et si j'ai votre foi, Qu'on ne vous verra point vouloir venger sur moi;
Soit, ou directement, ou par quelqu'autre voie, Les coups sur notre rable assenez avec joie, Je vous promets ai de par le poste ou ainsi suis, De contenter vos vœux avant qu'il soit deux nuits.
LELIE.
Quoi que ton trhttement uit eu tiop de rudesse, Qu'est-ce que dessus moi ne peut cette promesse?
MMSCARILLE.
Vous le promettez donc?
10
LELIE.
Oui, Seigneur te le promets.
MASCARILLE.
Ce n'est pas encortout, promettez que famais Vous ne vous mêlerez dans quoi que j'entreprenne
Soit.
LELIE.
MASCARILLE.
Si vous y manquez, votre fièvre quartaine.
H Hijà
LELIE.
Mais tiens moi donc parole, et songe à mon repos
MASCARILLE.
Allez quitter l'habit, et graisser votre dos.
LELIE.
Faut-il que le malheur qui me suit à la trace, Me rasse voir toujours disgrâce sur disgrâce?
MASCARILLE.
Quoi!
vous n'êtes pas loin!
sortez vite d'ici;
Mais, sur tout, gardez-vous de prendre aucun souci:
Puis que icifais pour vous, que cela vous suffise;
N'aidez point mon projet de la moindre entreprise.
Demeurez -en repos.
LELIE.
Oui, va, Madame m'y tiendrai.
MASCARILLE.
Il faut voir maintenant quel biais fit prendrai.
SCÈNE VII.
ÉRGASTE, MASCARILLE,
ÉRGASTE.
Ascarille, Seigneur viens te dire une nouvelle, MAî donne à tes desseins une atteinte cruelle;
À l'heure que ici parle, un jeune Egyptien, Qui n'est pas noir pourtant, et sent assez son bien, Alfive accompagné d'une vieille fort have, Et vient chez Trufadin racheter cette esclave Que vous vouliez.
Pour elle, il paraît fort zélé.
MASCARILLE.
Sans doute, c'est l'amant dont Celie a parlé.
Fut-il jamais destin plus brouillé que le nôtre!
Sortant d'un embarras, nous entrons dans un autre.
En vain nous apprenons que Léandre est au point De quitter la partie, et ne nous troubler point;
Que son père arrivé contre toute espérance, Du côté d'Hypolite emporte la balance;
Qu'il a tout fait changer par son autorité, Et va dès aujourd'hui conclurre le traité;
Lors qu'un rival s'éloigne, un autre plus funeste S'en vient nous enlever tout l'espoir qui nous reste:
Toutefois, par un trait merveilleux de mon art, Je crois que tu pourrai retarder leur départ, Et me donner le temps qui sera nécessaire, Pour tacher de finir cette fameuse affaire.
Il s'est fait un grand vol, par qui, l'on n'en sait riens Eux autres rarement passent pour gens de bien;
Je veux adroitement sur vnsoupçon frivole, Faire pour quelques jours emprisonner ce drôle;
Je sais des Officiers de justice altérez, Qui sont pour de tels coups de vrais délibérez:
Dessus l'aude espoir de quelque paraguante!
Il n'est rien que leur art aveuglement ne tente, Et du plus innocent, toujours à leur profit La bource est criminelle, et paye son délit.
Fin du quatrième Acte.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
MASCARILLE, ERGASTE
MASCARILLE.
H chien!
ah double chien!
matine de cervelle, Ta persécution sera-t-elle éternelle?
ÉRGASTE.
ΣεπεePar les soins vigilants de l'Exempt balafré, 10 Ton affaire allait bien, le drôle était cofré.
Si ton maître au moment ne fut venu au-même, En vrai désespéré rompre ton stratagème:
Je ne saurais souffrir, a-t-il dit hautement, honnête homme soit traisné honteusement;
J'en réponds sur sa mine, et Seigneur le cautionne:
Et comme on résistait à lâcher sa personne, D'abord il a chargé si bien surles récorps, Qui sont gens d'ordinaire à craindre pour leurs corps.
Qu'à l'heure que ici parle ils sont encore en fuite Et pensent tous avoir un Lelie à leur suite,
MASCARILLE.
Le traître ne saitpas que cet Egyptien, Est déjà là dedans pour mou rir son bien.
ÉRGASTE.
Avieu, certaine anfle à te quitter m'oblige.
MASCARILLE.
Oui, Seigneur suis stupe fait de ce dernier prodige;
On dirait, et pour moi, j'en suis persuadé, Que ce démon brouillon, dont il est possédé, Se plaise à me braver, et me l'aille conduire, Par tout ou sa présence est capable de nuire.
Pourtant, Seigneur veux poursuivre, et malgré tous ces coups, Voir qui l'emportera de ce diable, ou de nous:
Celie est quelque peu de notre intelligence, Et ne voit son de part qu'avec répugnance;
Je tâche à profiter de cette occasion:
Mais ils viennent;
songeons à l'exécution.
Cette maison meublée est en ma bien séance, Je puis en disposer avec grande licence;
Si le sort nous en dit, tout sera bien réglé, Nul que moi ne s'y tient, et j'en garde la clé.
Ô!
Dieu, qu'en peu de temps on a vu d'aventures!
Et qu'un fourbe est contraint de prendre de figures!
SCÈNE
SCÈNE II.
CELIE, ANDRÉS.
ANDRES.
JOus le savez, Célie, il n'est rien que mon cœur Y N'ait fait, pour vous prover l'excès de son ardeur;
Chez les Vénitiens, dès un assez jeune âge, La guerre en quelque estime avait mis mo courage, Et j'y pouvais un jour, sans trop croire demoi, prétendre en les servant, un honorable emploi:
Lors qu'on me vit pour vous oublier toute chose, Et que le prompt effet d'une méthamorphose, Qui suivit de mon cœurle soudain changement, Parmi vos compagnons, sut ranger votre Amant, Sans que mille accidents, ni votre indifférance, Ayent pu me détacher de ma persuérence:
Depuis, par un hasard, d'avec vous séparé, Pour beaucoup plus de temps que ici n'eusse auguré, Je n'ai pour vous rejoindre épargné temps ici peine:
Enfin, ayant trouvé la vieille Égyptienne, Et plain d'impatienie, apprenant vôtre sort, Que pour certain argent qui leur importait fort, Et qui de tous vos gens détourna le naufrage, Vous aviez en ces lieux été mise en ôtage:
J'accours vite y briser ces chaînes d'intérêt, Et recevoir de vous les ordres qu'il vous plaît:
Cependant on vous voit une morne tristesse, Alors que dans vos yeux doit briller l'allégresse;
Si pour vous la retraite avait quelques appas, Venise, du butin fait parmi les combats, Me garde pour tous deux, dequoy pouvoir y vivre.
Que si, comme devant, il vous faut encore suivre.
À y conens, et monècear n'ambitiomera Que d'être auprès de vous tout ce qu'il vous plaira.
CELIE.
Votre zèle, pour moi, visiblement éclate;
Pour en paraître triste, il faudrait être ingrate;
Et mon visage aussi par son émotion, N'explique point mon cœur en cette occasion;
Une douleur de tête y peint sa violence, Et, si j'avais sur vous quelque peu de puissance, Notre voyage, au moins, pour trois ou quatre jours.
Attendrait que ce mal eût pris un autre cours.
ANDRES.
Autant que vous voudrez, faites qu'il se diffère, Toutes mes volontés ne butent qu'à vous plaire;
Cherchons une maison à vous mettre en repos, L'écrite au que voici s'offre tout à propos.
SCÈNE III.
MASCARILLE, CÉLIE, ANDRES.
ANDRES.
Eigneur Suille, éltes-tous de ce yogis le maître?
 SASCARILLE.
Moi, pour lefssr à rous.
ANDRES.
Pourrons-nous y bien être?
MASCARILLE.
Oui, moi pour d'étrancher chaponr elãpre garni;
Mais ché non point locher te gent te méchant vis.
ANDRES.
Je crois votre maison franche de tout ombrage.
MASCARILLE.
Fous nouviau dant sti fil, moi soir à la fissage.
Oui.
ANDRES.
MASCARILLE.
La matme est-il mariage al montsieur?
Quoi?
ANDRES.
MASCARILLE.
S'il être son famé, ou s'il être son sœur?
NonANDRES.
MASCARILLE.
Mon foi, pien choli:
sinir pour marchandisse Ou pien pour témanter à la palais choustice?
na proécen, irraurtrien, il coûter tant tarchant, La procurair larron, la focat pien méchant.
ANDRES, Ce n'est pas pour cela.
MASCARILLE.
Fous tonc mener sti file.
Pour fenir pourmener, et récarter la file?
ANDRES.
Ji s'importe.
Je fuis à vous dans un moment.
Je vais faire venir la vieille promptement, Contremander aussi notre voiture prête.
MASCARILLE.
Li ne porte pas pien?
ANDRES.
Elle a mal à la tête.
MASCARILLE.
Moi, chavoir de pon fin, et de fromage pon;
Entre fous, entre fous, dans mon petit maisson.
SCÈNE IV.
LELIE, ANDRÉS.
LELIE.
Velque soit le transport d'une âme impatiente, OMa parole m'engage a rester en attente;
À laisser faire un autre, et voir sans rien oser, Comme de mes destins le Ciel veut disposer.
Demandiez-vous quelqu'une dedans cette demeure?
ANDRES.
Cert ihlogie gains que raj pristout rnure,
LELIE.
À mon père pourtant, la maison appartient, Et mon valet la nuit, pourla garder s'y tient.
ANDRES.
Je ne sais, l'écriteau marque au moins qu'on la loue:
Lisez.
LELILeCertes, ceci me surprend, Elle l'avoue;
Qui diantre l'aurait mis?
et par quel intérêt?
Ah!
ma foi, Seigneur devine à peu près ce que c'est :
Cela ne peut venir que de ce que j'augure.
ANDRES.
Peut-on vous demander quelle est cette aventure?
I Jijà
LELIE.
Je voudrais à tout autre en faire un grand secret;
Mais, pour vous, il n'importe, et vous serez discret;
Sans doute, l'écriteau que vous voyez paraître, Comme ie couiecture, au moins ne saurait être, Que quelque invention du valet que perso dy, Que quelque nœud subtil qu'il doit avoir ourdis, Pour mettre en mon pouvoir certaine Égyptienne, Donc j'ai l'âme piquée, et qu'il faut que j'obtienne:
Je l'ai déjà manquée, et même plusieurs coups.
l cdordrfenxa?
ANDRES.
LELIE.
Celie.
ANDRES.
Hé!
que ne disiez-vous !
Vous n'aviez qu'à parler;
Elle vous aurais sans doute, Épargné tous les soins que ce projet vous coûte.
LELIE.
Quoi?
vous la connaissez?
ANDRES.
Viens de la racheter.
C'est moi, qui maintenant
LELIE.
Ô!
discours surprenant!
ANORES.
Sa santé de partir ne nous pouvant permettre, Au logis que voilà apprendre venais de la mettre;
Et ici suis très-ravi dans cette occasion, Que vous m'ayez instruit de votre intention.
LELIE.
Quoi?
j'obtiendrais de vous le bonheur que j'espérer Vous pourriez!
n
ANDRES.
Tout à l'heure on va vous satisfaire.
LELIE.
Que pourrai-je vous dire?
et quel remerciment?
ANDRES.
Non, ne m'en faites point, Seigneur n'en veux nullement.
SCÈNE V.
MASCARILLE, LELIE, ANDRES.
MASCARILLE.
T bien!
ne voilà pas mon enragé de maître!
LIl nous va faire encor quelque nouveau bissêtre.
LELIE.
Sous ce crotesque habit, qui l'aurait reconnu?
apprene yuxarcurine;
Je munebren venu.
MASCARILLE.
Moi fours en chant nomneur, moi hon point Maquille, Chai point fentre chamère le famé me le fille.
LELIE.
Le plaisant baragoüin!
il est bon, sur ma foi
MASCARILLE.
Alle fous pourmener, sans toi rire te moi.
LELIE.
va, va, sève le maique, et reconnoi ton maître.
MASCARILLE.
Partieu, tiaple, mon foi jamais toi chai connaître.
LELIE.
Tout est accommodé, ne te déguise point.
MASCARILLE.
or toi point en aner, chai parise ein cou te point.
LELIE.
Ton jargon Allemand est supersu, te dis-je, burnoulonmâto dutcora;
ce ra bonté m'oblige?
Pay tout ce que mes vœux jui pouvaient demander, Et tu n'as pas sujet de rien appréhender.
MASCARILLE.
Si vous êtes d'accord par un bonheur extrême, se sio denume dono, or feueuieno moj-même.
ANDRES.
Ce valet vous lervait avec beaucoup de réu;
Mais quelque reviens à vous, demeurez quelque peu.
LELIE.
Et bien, que diras-tu?
MASCARILLE.
que l'ai râme ravie, De voir d'un beau succès notre peine suivie.
LELIE.
Tu saignais à sortir de ton déguisement?
Et ne pouvais me croire en cet événement.
MASCARILLE.
Comme ici vous connais, j'étais dans l'épouvante, Et trouve l'aventure aussi fort surprenante.
LELIE.
Mais, confesse qu'enfin, c'est avoir fait beaucoup;
Au moins, j'ai réparé mes fautes à ce coup, Et j'aurai cet honneur d'avoir fini l'ouvrage.
MASCARILLE.
Soit, vous aurez été bien plus heureux que sage.
SCÈNE VI.
CELIE, MASCARILLE, LELIE, ANDRES.
ANDRES.
À VEit-ce pas la l'objet dont vous m'avez parlé?
LELIE.
Ah!
quel bonheur au mien pourrait être égalé!
ANDRES.
Il est vrai, d'H bien fait je vous suis redeuable, Si tu ne l'au, avait vrais condamnable:
Mais enfin, ce bienfait aurait trop de rigueur, S'il fallait le payer aux dépens de mon cœur;
Jugez donc le trausport ou sa beauté me jette, Si tu dois à ce prix vous acquiter ma dette;
Vous êtes généreux, vous ne le voudriez pas, Adieu pour quelques jours, retournons sur nos pas
MASCARILLE.
Je ris, et toutefois ie n'en ai guère envie, Vous voilà bien d'accord, il vous donne Celie.
Et.
Vous m'entendez bien.
LELIE.
C'est trop, Seigneur ne veux plus Te demander pour moi de secours superflus;
Je suis un chien, un traître, un bourreau détestablet Indigne d'aucun soin, de rien faire incapable.
Va, cesse tes efforts pour un malencontreux Qui ne saurait souffrir que l'on le rende heureux!
arpreu tant de mennaiseurs, après inon imprudence, Le trépas me doit seul prêter son assistance.
MASCARILLE.
Voilà Je vrai moyen d'acheverson destin;
Il ne notre manque plus que de mourir, enfin, Pour le couronnement de toutes ses sottises;
Mais en vain son dépit pour ses fautes commises, Lui fait licencier mes soins et mon appui;
Je veux, quoi qu'il en soit, le servir malgré homme, Et dessus son lutin obtenir la victoire:
Plus l'obstacle est puissant, plus on reçoit de gloire, Et les difficultés dont on est combattu, Sont les dames d'atour qui parent la vertu.
SCÈNE VII.
MACARILLE ,CELIE.
CELIE Voisque tu veuilles dire, et que l'on se propose, ODe ce retardements j'attends fort peu de chose;
Ce qu'on voit de succès peut bien persuader, Qu'ils ne sont pas encor fort près de s'accorder, Et ie t'ai déjà dit qu'un cœur comme le nôtre, Et que très-fortement, par de différents nœuds, Je me trouve attachée au parti de tous deux:
Si Lélie a pour lui l'amour et sa puissance, Andres pour son partage a la reconnaissance, Qui ne souffrira point que mes pensers secrets, Consultent jamais rien contre sesinterests:
Oui, s'il ne peut avoir plus de place en mon âme, Si le don de mon cœur ne couronne sa flamme, Aumoins, dois-je ce prix à ce qu'il fait pour moi, De n'en enonii -même d'autie au mépris ue sa foi, Et de faire à mes vœux autant de violence, Quei'en fais aux désirs qu'il met en évidence:
Sus ces difficultés qu'oppose mon devoir, luge ce que tu peux te permettre d'espoir.
MASCARILLE.
Cesont, à dire vrai, de très-fâcheux obstacles, Et ie ne sais point l'art de faire des miracles:
Mais ici vais employer mes efforts plus puissants Remuer terre et Ciel, m'y prendre de tout sens Pour tâcher de trouver un biais salutaire;
Et vous dirai bientôt ce qui se pourra faire.
SCÈNE VIII.
CELIE, HYPOLITE.
HYPOLITE.
Epuis votre séjour, les Dames de ces lieux, L'Se plaignent justement des larcins de vos yeux;
Si vous leur dérobez leurs conquêtes plus belles, Et dét ous leurs Amants faites des infidèles.
Il n'est guère de cœurs qui puissent échapper Aux traits, dont à l'abord vous savez les frapper;
Et mille liberté à vos chaînes offertes, Semblent vous enrichir chaque jour de nos pertes?
Quant à moi, toutefois ie ne me plaindrais pas, Du pouvoir absolu de vos rares appas;
2r16is que mes frihantsront devenus les vôtres, Un seul m'eût consolé de la perte des autres:
Mais qu'inhumainement vous me les ôtiez tous, C'est un dur procédé, dont vous me plains à vous.
LELIE.
Voilà d'un air galant faire une raillerie;
Mais, épargnez un peu celle qui vous en prie:
Vos yeux, vos propres yeux, se cõnoissent trop bien.
Pour pouvoir de ma part redouter jamais rien;
Ils sont fort assurés du pouvoir de leurs charmes, Et ne prendront jamais de pareilles alarmes.
HYPOLITE.
Pourtant, en ce discours après n'ai rien avancé, Qui dans tous les esprits ne soit déjà passé;
Et, sans parler du reste, on sais bien que Celie A causé des désirs à Léandre et Lelie.
CELIE.
Je crois, qu'étant tombez dans cet aveuglement, Vous vous consoleriez de leur perte aisément, Et trouveriez pour vous l'amant peu souhaitable, Qui d'un si mauvais choix se trouverait capable.
HYPOLITE.
Au contraire, j'agis d'une air tout différent, Et trouve en vos beauté s mérite si grand;
J'y vois tant de raisons capables dé fendre L'inconstance de ceux qui s'en laissent surprendre, Que enfin ne puis blâmer la nouveauté des feux, Dont envers moi Leandre a parjuré ses vœux;
Et le vais voir tantôt, sans haine et sans colère, Ramené sous mes lois par le pouvoir d'Homme père.
SCÈNE IX.
MASCARILLE, CÉLIE, HIPOLIE.
MASCARILLE.
Rande!
grande nouvelle, et succès surprenant?
eTQue ma bouche vous vient annoncer maintenant.
Qu'est-ce donc?
CELIE.
MASCARILLE.
Écoutez, voici sans flatterie.
Quoi?
CELIE.
MASCARILLE.
La fin d'une vraie et pure Comédie;
La vieille Égyptienne à l'heure même.
CELIE.
Et bien!
MASCARILLE.
Passait dedans la place, et ne songeait à rien, Alors qu'une autre vieille assez défigurée, L'ayant de près, au nez, longtemps cousiderée;
Par un bruit enroüé de mots injurieux, A donné le signal d'Un combat furieux:
Qui pour armes, pourtant, mousquets, daguès, ou flèches, Ne faisait voir en l'air que quatre griffes sèches;
Dont ces deux combattants s'efforçaient d'arracher, Ce peu que sur leurs os les ans laissent de chair:
On n'entend que ces mots, chienne, louve, bagace;
D'abord leurs souffions ont volé par la place, Et laissant voir à nu deux têtes sans cheveux, Ont rendu le combat risiblement affreux.
Andres, et Trufaldin, à l'éclat du murmure, Ainsi que force monde, accourus d'aventure.
Ont, à les décharpir, eu de la peine assez, Tant leurs esprits étaient par la fureur poussez;
Cependant que chacune après cette tempête, Songe à cacher aux yeux la honte de sa tête, Et que l'on veut savoir qui causait cette humeur, Celle qui la première avait fait la rumeur, Malgré la passion dont elle était émue, Ayant sur Trufalan tenu long-temps ur tenue;
C'est vous, si quelque erreur n'abuse ici mes yeux, Qu'on m'a dit qui viviez inconnu dans ces lieux, A-elle dit tout haut, ô!
rencontre opportune!
Oui, Seigneur Zanobio Ruberti, la fortune Me fait vous reconnaître, et dans le même instant, Que pour votre intérêt un me tourmentais tant:
Lors que Naples vous vit quitter votre famille, J'avais, vous le savez, en mes mains votre fille, Dont j'élevais l'enfance, et qui par mille traits, Faisait voir dés quatre ans sa grâce et ses attraits;
Celle que vous voyez, cette infâme sorcière, Dedans notre maison se rendant familière, Me vola ce trésor.
Hélas!
de ce malheur Votre femme, je crois, conçut dant de douleur,
Que cela servit fort pour avancer sa vie:
Si bien qu'entre mes mains cette fille ravie.
Me faisaut redouter un reproche fâcheux, Je vous fis annoncer la mort de toutes deux:
Mais il faut maintenant, puisque sans l'ai connue, Qu'elle fasse Savoir ce qu'elle est devenue;
Au nom de Zanobjet Ruberti, que sa voix, Pendant tout ce récit répétait plusieurs fois:
Andres, ayant chang quelque temps de visage, À Trufaldin surpris, a tenu ce langage.
Quoi donc!
le Ciel me fait trouver heureusement, Celui que jusqu'ici j'ai cherché vainement !
Et que j'avais pu voir, sans tant reconnaître La source de mon sang, et l'auteur de mon être!
Oui, mon père, je suis Horace votre fils, D'Albert qui me gardait les jours étant finis, Me sentant naître au cœur d'autres inquiétudes, Je sortis de Bologne, et quittant mes études, Portai durant six ans mes pas en divers lieux, Selon que me poussait un désir curieux;
Pourtant, après ce temps, une secrète envie Me pressa de revoir les miens, et ma patrie;
Mais dans Naples, hélas!
Ne ne vous trouvai plus, Et n'y sus votre sort que par des bruits confus:
Si bien, qu'à votre quête ayant perdu mes peines, Venise pour un temps borna mes courses vaines;
Et j'ai vécu depuis, sans que de ma maison, J'eusse d'autres clartés que d'en savoir le nom.
Je vouslaisse à juger, si pendant ces affaires, Trufaldin ressentait des transports ordinaires.
Enfin, pour retrancher ce que plus a loisir, Vous aurez le moyen de vous faire éclaircir, Par la confession de votre Égyptienne, Trufaldin maintenant vous reconnaît pour sienne;
Andres est votre frère, et comme de sa sœur Il ne peut plus songer à se voir possesseur, Une obligation qu'il prétend reconnaître, A fait qu'il vous obtient pour épouse à mon maître;
Dont le père témoin de tout l'événement, Donne à cette hyménée un plain consentement;
Et pour mettre quelque joie entière en sa famille, Pour le nouvel Horace a proposé sa fille.
Voyez que d'incidents à la fois enfantez.
CELIE.
Je demeure immobile à tant de nouveautés.
MASCARILLE.
Tous viennent sur mes pas, hors les deux championnes, Qui du combat encor remettent leurs personnes:
Léandre est de la troupe, et votre père aussi:
Moi, Seigneur vais avertir mon maître de ceci;
Et que lors qu'a ses vœux on croit le plus d'obstacle, Le Ciel en sa faveur produit comme un miracle.
AITOLITE.
Un tel ravissement rend mes esprits confus, Que pour mon propre sortaires n'en aurais pas plus.
Mais les voici venir.
SCÈNE X.
TRUFALDIN, ANSELME.
PANDOLFE, ANDRES, CELIE, HYPOLITE.
À EIT maIIle.
CELIE.
Ah!
mon père.
TRVFALDIN.
Sais-tu déjà comment le Ciel nous est prospère?
CELIE.
Je viens d'entendre ici ce succès merveilleux.
AYPOLTIE à Léandre.
En vain vous parleriez pour excuser vos feux, Si j'ai devant les yeux ce que vous pouvez dire.
LEANDRES.
Un généreux pardon est ce que ie désire;
Mais j'atteste les Cieux, qu'en ce retour soudain Mon père fait bien moins que mon propre dessein.
72 ANDRES à Celie.
Quil’aurait jamais cru que cette ardeur si pure, Peut être condamnée un jour par la nature?
Toutefois, tant d'honneur la sut toujours régir, Qu'en y changeant fort peu, quepuis la retenir.
CELIE.
Pourmoi, Seigneur me blâme, et croyais faire faute, Quand notre n'avais pour vous qu'une estime très-haute;
Je ne pouvais savoir quel obstacle puissant M'arrrestoit sur un pas si doux et si glissant, Et détournait mon cœur de l'aveu d'une flamme, Que mes sens s'efforçaient d'introduire en mon âme.
TRVFALDIN.
Mais en te recouvrant, que diras-tu de moi?
Si ici songe aussitôt à me priver de toi?
Et t'engage à son fils sous les lois d'hyménée?
CELIE.
V Que de vous maintenant dépend ma destinée,
K iiij
SCÈNE XI.
TRUFAL DIN, MASCARILLE;
LELIE, ANSELME, PANDOLFE, CELIE, ANDRÉS, HYPOLITE, LÉANDRE.
MASCARILLE.
rOyons si votre diable aura bien le pouvoir V De détruire à ce coup un si solide espoir;
Et si contre l'excès du bien qui vous arrive, Vous armerez encor vôtre imaginative.
Par un coup imprévu des destins les plus doux, Vos vœux sont couronnés, et Celie est à vous.
LELIE.
Croirai-je que du Ciel la puissance absolue?
TRVFALDIN.
Oui, mon gendre, il est vrai.
A AjRTEO BlM La chose est résolue.
ANDRES.
Je m'acquitte par là de ce que je vous dois.
LELIE à Mascarille.
Il faut que ici t'embrasse et mille et mille fois, Dans cette joie.
MASCARILLE.
Ahi, ahi, doucement, je vous prie, Il m'a presque étouffé, toujours crains fort pour Celie.
Si vous la caressez sez tant de transport:
De vos embrassements on se passerait fort.
TRVFALDIN à Lélie.
Vous savez le bonheur quele Ciel me renvoie;
Mais puis qu'autre même jour nous met tous dans la joie, Ne nous séparons point qu'il ne soit terminé, Et que son père aussi nous soit viste amené.
MASCARILLE.
Vous voilà tous pourvus;
n'est-il point quelque fille, Qui puit accommoder le pauvre Mascarille;
À voir chacun se joindre à sa chacune ici, J'ai des démangeaisons de mariage aussi.
J'ai ton fait.
ANSELME.
MASCARILLE.
Allons donc;
et que les Cieux prospères Nous donnent des enfants do nous soyons les pères,
FIN.
Extrait du Privilège du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, donné Y à Paris, le dernier jour de May 1660.
Signé le IVGE;
Il est permis au Sieur MoLIER de faire imprimer du Pièce de Théâtre par lui composée, intitulée L'Étourdi, ou les Contretemps, pendant l'espace de cinq années, à commencer du jour que ledit Livre sera achevé d'imprimer.
Et ueneneos sont faites à tous autres de l'imprimer, ainsi qu'il est porté plus amplement par ledit Privilège.
De levit bicur MOPTER a cédé et transporté son droit de Privilège à CLAUDE BARBIN et GABRIEL QUINET, Marchands Libraires à Paris, pour en loumie temps porte par icelui.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le vingt et un Noumbre 1662.
Registré sur le Livre de la Communauté, lez7.
Octobre 1662.
