L'IMPRIMEUR UE " 2 8 4 AU FLOR
E toutes les pièces qui ont été publiées sous le nom de M.
Molière, aucune ne lui a été contestée, que le Festin de Pierre.
Car bien que l'invention en parut assez de sa façon, ou la trouva néanmoins si mal exécutée, que plutôt que de la lui attribuer, on aima mieux la faire passer pour une méchante copie de quelqu'un qui l'avait vu représenter, et qui, en ajoutant des lambeaux à sa faintaisie à ce qu'il en au retenu, en ait formé une pièce à sa mode.
Comme on demeurait d'accord que Molière avait fait une pièce de Théâtre qui portait ce titre, j'ai fait ce que j'ai pu pour en avoir une bonne copie.
Enfin un Ami m'a procuré oelle que je donne ici, et bien que je n'ose pas assurer positivement queut jenl tomposée par Molière, au moins paraît elle mieux de sa façon, que l'autre que nous avons vu courir sous son nom jusques à présent.
J'en laisse le jugement au Léteur:
et me contente de lui donnor la pièce telle que E l'ai pu avoir.
AGTEURS.
SAN.
D.
LOUIS, Père de D.
Juan.
ÉLUTRE, Maitiene de D.
juan.
D.
AL Ô CARLO 1 Frères de D.
Élvire.
GUSMAN, Valet de D.
Élvire.
SGANARELLE.
Valet de D.
Juan.
LA vIOLEras Radolin, 4.
Laquais de D.
Juan.
Mil.
DIMANCIE.
LA RAME, Méteur.
PIERROT, Paysan, Amant de Charlotte.
CHARLOTTE, Payane.
MATHURINE, Paysane.
La Statue du Commandeur.
LE FESTIN DE PIERRE Cll I1.
2.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE SGANARELLE, GUSMAN.
SGANARELLE.
loique puisse dire Aristote et toute la Phîlosophie, il nest rien d'égal au Tabac, c'est la passion des honnêtes gens, 3 et qui vit sans tabac n'est pas digne de vivre;
non seulement il réjouit et purge les cerveaux humains, mais encore il instruit les âmes à la vertu, et les apprend avec mieux à demeurer honnête homme;
Ne voyez vous pas bien, dès qu'on en prend, de quelle manière obligeante on en naisse avec tout le monde, et comme on est ravi d'en donner à droit et à gauche, par tout où l'on se trouve?
On n'attend pas même qu'on en demande, et J'on court audevant du souhait des gens, tant il est vrai que le tabac inspire des sentiments d'honneur et de vertu à tous ceux qui en prennent:
Mais c'est assez de cette matière;
reprenons notre discours, Si bien donc, cher Gusman que D.
Élvire, ta Maîtresse, surprise de notre départ, s'est mise en campagne apprès;
et son cœur, que mon Majaitre a su roucher trop fortement, n'a pu depuis vivre sans Je venir chercher ici;
Veux tu qu'entre nous, je te dise ma pensée, j'ai peur qu'elle soit mal payée de son amour, que son voyage en cette ville produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagné à ne bouger de là.
GUSMAN.
Et la raison encore, dis -moi je te prie Séganarelle, qui peut t'inspirer de si mauvais augure?
ton saitle tamnée deoarert ion eouen la us, et t'a t-il dit qu'il eût pour nous quelque froideur qui l'ait oblige à partir?
GANA.
Non pas, mais à vue de pays je connais à peu pres re tamdes enoles;
et sans qu'il m'ait encore rien dit, je gagèreais presque que l'affaire va là.
Je pourrais peut-être me tromper, mais enfin sur de tels sujets l'expérience m'a donné quelque lumière.
GUSMAN.
Quoi!
ce départ si peu prévu serait une infideIité de D.
Juan!
il pourrait faire cette injure aux chastes feux de D.
Élvire!
SGANA.
Non, ceit qu'n cit tiop jeui endore qu'il n'a
pas le courage.
GUSMAN.
Un homme de sa qualité ferait une action si lâche.
 DIl èv li Eh!
oui, sa qualité, la raison en est belle, et cette par là qu'il s'empêcherait des choses.
GUSMAN.
Mais les saints nœuds du mariage le tiennent engagé.
SGANA.
Eh!
mon pauvre Gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, croy encore, quelnommet eut D.
Junt.
Gus
GUSMAN.
Je ne sais pas de vrai quel homme il peut être, s'il faut qu'il nous ait fait cette perfidie, et je ne comprends point comme après tant d'amour et tant d'impatience témoignée, tant d'hommages pressants, de vœux, de soupirs, et de larmes, tant de lettres passionnées, de protestarions ardantes et de serments rejet, tant de transports enfin, et tant d'emportements qu'il a fait paraître, jusqu' à forcer dans sa passion l'obstacle sacre d'un Convent pour mettre D.
Élvire en sa puissance, je ne comprends pas, dis-je, comme après tout cela il aurait le cœur de pouvoir manquer à sa parole.
GANA.
Je n'ai pas grande peine à le comprendre moi, et si tu connaissais le pèlerin, tu trouverais la chose asses facile pour mieux;
je ne dis pas qu'il ait changé de sentiments pour D Élvire, je n'en ai point de certitude encore;
tu sais que par son ordre je partis avant Seigneur, et depuis son arrivée, il ne m'a point entretenu;
mais par précaution je t'apprends inter nos, que tu vois en D.
Juan ces Maitre le plus grand scélérat que la terre ait jamais porté, un enrage, un chien, un Diable, un Turc, un hérétique, qui ne croit ici Ciel ont Saint, ainsi Dieu, ni loup garou, qui passe cette vie en véritable bête brute, en pourceau d'Épicure, en vrai Sardanapale, ferme l'oreille à toutes les remontrances Chrestiennes qu'on lui peut faire, et traite de belles visées tout ce que nous croyons;
tu me dis qu'il a épousé ta Maîtresse, crois qu'il aurait plus fait pour contenter sa passion, et qu'avec elle il aurait encore épouse toi, son chien et son chat;
un mariage ne lui coute rien à contracter, il ne se sert point d'autre piège pour attraper les belles, et c'est un épouseur à toutes mains, Dame, Damoiselle, Bourgeoise, Paysane;
Il ne trouve rien de trop chaud ny de trop froid pour lui, et si je te disais le nom de toutes celles qu'il a épousées en diters lieux, ce serait un chapitre à durer jusqu' au soir;
tu demeures surpris et changes de couleur à ce discours;
ce n'est là qu'une ébauche du personnage;
et pour en achever le portrait, il faudrait bien d'autres coups de pinceau;
Suffit qu'il faut que Je courroux du Ciel l'accable quelque jour, qu'il me vaudrait bien mieux d'être au Diable qu'à lui, et qu'il me fait voir tant d'horreurs que je souhaiterais qu'il fût déjà je ne sais où.
C'est une chose terrible, il faut que je lui sois fidèle en dépit que J'en aie;
la crainte en moi fait l'office du zèle, bride mes sentiments et me réduir à la complaisance d'applaudir bien souvent à ce que mon âme deteste;
Je voilà qui vient se promener dans ce Palais, séparons nous;
écoute, aumoins je te fais confidence avec grande franchise, et cela m'est sorti un peu bien vite de la bouche;
mais s'il fallait qu'il en vinst quelque chose à ses oreilles, je dirais hautemnent que tu aurais menti.
SCENEII.
DON JUAN, SGANARELLE.
D.
JUAN.
Que homme te parlait-là?
il a bien de l'air, ce ne semble, du bon Gusman de D.
Élvire.
GANA.
L en queique enoie auin à peu près comme cela.
D.
JUAN.
Quoi, c'est rien !
Lui-même.
SGANA.
di ju llla Et depuis quand est il en cette ville?
D'hier au soir.
SGANA.
D.
JUAN.
Et quel sujet l'amène?
SGANA.
Je crois que vous jugez assez ce qui peut l'inquiéter.
D.
JUAN.
D.
JUAN.
Notre départ lans doute.
SGANA.
Le bon homme en est tout mortifié, et m'en demandait le sujet
D.
JAN.
Et quelle Réponce as-tu faite?
SGANA.
Que vous ne m'en aviez riendit.
D.
JUAN.
Mais encore, quelle est ta pensée là-dessus, que t'imagines-tu de cette affaire?
GANA.
Moi?
je crois, sans vous faire tort, que vous atez queique nouvel amour en tête.
Tu le crois ?
D.
JUAN.
Oui.
SGANA.
SU JAN.
Ma foi tu ne te trompes pas, et je dois l'avouer qu'un autre objet a chassé D.
Élvite, de ma pensée.
GANA.
En mon Dieu!
je sais mon D.
Juan sur le bout du doigt, et connais votre cœur pour le plus grand coureur du mone, mrie prait à se promener de lieux en lieux, et n'aime point à demeuter en place.
D.
JUAN.
Et ne trouves-tu pas que j'ai raison d'en user de la Jorte?
Eh Monsieur.
SGANA.
Quoi?
parle.
D.
JUAN
SGANA.
Assurement que vous avez raison, si vous le voulez.
On ne peut pas aller la contre;
mais si vous ne le vouliez pas, ce serait peut-être une autre affaire.
D.
JUAN.
Et bien, je te donne la liberté de parler, et de me dire tes sentiments.
SGANA.
En ce cas, Monsieur, je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode, et que je trouve jont viain daijet de tous contes comime vous faites.
D.
JUAN.
Quoi?
tu veux qu'on se lie à demeurer au premier objet qui nous prend, qu'on renonce an monde pour quelque, et qu'on n'ait plus d'yeux pour personne;
la belle chose de vouloir se piquer d'un faux honneur, d'être fidèle, de s'ensevelir pour toujours dans une passion, et d'être mort dès sa jeunesse pour toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper les yeux;
non non, la constance n'est bonne que pour des ridicules:
toutes les belles ont droit de nous charmer, et l'avantage d'être rencontrée la première, ne doit point dérober aux autres les justes prétentions qu'elles ont toutes sur nos cœurs;
pour moi, la beauté me ravit par tout où je la trouve, et je cède facilement à cette douce vioIence où elle nous entraine;
J'ai beau être engagé, J'amour que j'ai pour une belle n'engage point mon âme à faire une injustice aux autres;
Je conserve des veux pour voir le mérite de toutes, et je rends à chacune les hommages et les tribats où la nature nous oblige;
quoi qu'il en soit je ne puis refuser mon cœur à tout ce que je vois d'aimable, et dès qu'un beau visage me le demande, si j'en avais dis mille, je les donnerais tous:
les inclinations naissantes après tout ont des charmes inexplicables, et tout le plaisir de l'amour est dans le chabement:
on goûte une douceur extrême à réduire, par cent hommages, le cœur d'une jeune beauté, à voir de jour en jour les petits progrès qu'on fait, à combattre par des transports, par des larmes et des soupirs, l'innocente pudeur d'une âme qui a peine à sendre les armes, à loitel pled a pieu toutes les petites petites résistances qu'elle nous oppose, à vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur, et à la mener doucement où nous avons envie de la faire venir;
mais lorsque on est maître une fois, il n'y a plus rien à dire ni rien à souhaiter, tout le beau de la passion est finie, et nous nous endormons dans la tranquillité d'un tel amour, si quelque objet nouveau ne vient réveiller nos désirs, et présenter à notre cœur les charmes attrayant d'une conquête à faire;
enfin il n'est rien de si doux que de triompher de la résistance d'une belle personne, et j'ai sur ce sujet l'ambition des conquérants qui volent perpétuellement de victoire en victoire, et ne peuvent point se résoudre à borner leurs souhaits;
il n'est rien qui puisse arrêter l'impétuosité de mes désirs, je me sens porté à aimer toute la terre, et comme Alexandre je souhaiterais qu'il y eût d'autres mondes pour y pouvoir étendre mes contes amoureuses.
SSANA.
Vertu de ma vie, comme vous débitez;
il sembie que vous ayez appris par cœur cela, et vous parlez tout comme un Sire.
D.
JUAN.
Qu'as tu à dire là-dessus.
SGANA.
Ma foi, j'ai à dire, et je ne sais que dire, car vous tournez les choses d'une manière qu'il semble que vous ayez raison, et cependant il est vrai que vous ne l'avez pas;
j'ai les plus belles pensées du monde, et vos discours m'ont brille tout cela:
laissez faire, une autre fois je mettrai mes raisonnement par écrit, pour disputer avec vous.
Tu feras bien.
D.
JUAN.
SGANA.
Mais Monsieur, cela serait -il de la permission que vous m'avez donnée, si je vous disais que je suis tant soit peu scandalise de la vie que vous menez?
A 4 D.
JUAN.
D.
JUAN.
Comment?
quelle vie cli-ce que je mène?
SGANA.
nort bonne, mais par exemple je vous vois tous Jes mois vous marier comme vous faites.
de quill.
Y a-t-il Rien de plus agréable?
SGANA.
Il est vrai, je conçois que cela est fort agréable et fort divertissant, et je m'en accommoderais asses moi, s'il n'y avait point de mal;
nlais Monsieur se jouer ainsi d'un mystère sacré et,
D.
JUAN.
va, celtunc andne emie le Gier eumoj, et nôus la démêlerons bien ensemble, sans que tu t'en mettes en peine.
SGANA.
Ma soi Monsieur, j'ai toujours ouï dire que c'est une méchante raillerie que se railler du Ciel, Ce que le jibeitina ne mimi jindis uns cenne ln.
D.
JUAN.
Holà maître sot, vous savez que je vous ait dit que je n'aime pas les faiseurs de remonstances.
SGANA.
Je ne parle pas aussi à vous, Dieu m'en garde, vous savez ce que vous faites, et si vous ne croyez rien vous avez vos raisons:
il y a de certains périts impertinents dans le monde, qui sont libertins sans savoir pourquoi, qui font les esprits forts, parcequ'ils croient que cela leur sied bien, et si j'avais un maître comme cela, je lui crois fort nettement, le regardant en face, ouez vous bien ainsy vous jouer du Ciel, et ne tremblez vous point de vous moquer comme vous faites des choses les plus saintes;
c'est bien à vous petit ver ie terre, petit mirmidon que vous êtes ( je parle au mais que j'ai dit) c'est bien à vous à vouloir vous mêler de tourner en raillerie ce que tous les hommes révèrent;
pensez -vous que pour être de qualité, pour avoir une perruque blonde et bien frisée, des plumes à votre chapeau, un habit bien doré, et des rubans couleur de feu ( ce n'est pas à vous que je parle, c'est à l'autre) pensez vous dis-je que vous en soyez plus habile homme, que tout vous soit permis et qu'on n'oze vous dire vos verités?
apprenez de moi qui suis votre valet, que le Ciel punit tôt ou tard les impies, qu'une iéchante vie amène une méchante mort et que.
Paix.
D.
JUAN.
SGANA.
De quoi est il question?
D.
JUANsr eit queition de te dite qu'ilne jeune beauté me tient au cœur, et qui entraine par ses appas, je J'ai suiviejusques dans cette ville.
SGANA.
Et n'y craignez -vous rien, Monsieur, de la mort de ce Commandeur que vous tuâtes il y a six mois ?
D.
JUAN.
Et pourquoi craiure?
ne r'ai-je pas bien tué.
SGANA.
rort bien, le mieux du monde, il aurait tort de s'en plaindre.
D.
JUAN.
J'ai eu ma grâce de cette affaire.
SGANA.
Oui, mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressentiment des parens et des amis et.
D.
JUAN.
Ah, n'allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons seulement à ce qui peut nous donner du plaisir:
la personne dont je te parle est une jeune fiancée, la plus agréable du monde, qui a été conduite ici par celui mesine qu'elle y vient épouser, et le hasard m'a fait voir le couple d'amants trois ou quatre jours avant leur voyage.
Jamais je n'ai vu deux personnes être si contents J'un de l'autre, et faire éclater plus d'amour:
la tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me donna de l'émotion, j'en fus frappé au cœur, et mon amour commença par la jalousie;
oui je ne pus souffrit d'abord de les voir si bien ensemble;
le dépit alluma mes désirs, et je me figurai un plaisir extrême à pouvoir troubler leur intelligence, et rompre cet attachement, dont la délicatesse de mon cœur se tenait offensé;
mais jusqu'ici tous mes efforts ont été inutiles, et j'ai recours au dernier remède;
cet Époux prétendu doit aujourd'hui régaler sa Maitresse d'une promenade sur mer, sans avoir rien dit, toutes choses sont préparées pour meialtemon amour, et j'ai une petite barque et des gens, avec quoi fort facilemen je ts ensever la belle.
Ah Monsieur!
SGANA.
Hen.
D.
JUAN.
SUINA.
C'est fort bien fait à vous, et vous le prenez comme il faut, il n'est rien tel en ce monde que de se contenter.
D.
JUAN.
Prépare toi donc à venir avec moi, et prends loin toi merme d'apporter toutes mes armes afin que.
Ah rencontre fâcheuse!
traître tu ne m'avais pas dit qu'elle était ici elle-même.
SGANA.
Monsieur vous ne me l'aviez pas demandé.
D.
JUAN.
Est -elle folle de n'avoir pas changé d'habit, et de venir dans ce lieu-cy avec son équipage de Campagne?
COMÉDIE.
SCÈNE III.
11 D.
EAUHHH DI JOAN.
SGAN.
D.
ELVIRE.
Me feriez -vous la grâce, D.
Juan, de vouloir bien me féconomre, ce puis je du jinia eipérer que vous daigniez tourner le visage de ce côté?
D.
JUAN.
Madame je vous avoue que je suis surpris, et que je ne vous attandais pas ici.
D.
ELVIRE.
Oui, je vois bien que vous ne m'attandiez pas, et vous êtes surpris à la vérité, mais tout autrement que je ne l'espérais, et la manière dont vous le paraissez me persuade pleinement ce que je refusais de croire;
j'admire ma simplicité, et la faiblesse de mon cœur, à douter d'une trahison que tant d'apparences me confirmaient:
j'ai été assez bonne, je le confesse, ou plutôt assez sotte pour vouloir me tromper moi-même, et travailler à démentir mes yeux et mon jugement.
J'ai cherché des raisons pout excuser à ma tendresse le relâchement d'amitié qu'elle voyait en vous, et je me suis forgé exprès cent sujets légitimes d'un départ si précipité, pour vous justifier du crime dont ma raison vous accusait.
Mes justes soupçons, châque jour, avaient beau me parler, j'en rejettais la voix qui vous rendait criminel à mes yeux, et j'écoutais avec plaisir mille chimères ridicules qui vous peignaient innocent à mon cœur;
mais enfin cet abord ne me permet plus de douter, et le coup d'œil qui ma reçue m'apprend bien plus de choses que je ne voudrais en savoir:
Je serai bienaise pourtant d'ouïr de votre bouche les Raisons de votre départ.
Parlez D.
Juan je vous prie, et voyons de quel air vous savez -vous justifier.
D.
JUAN.
Madame, voilà Séganarelle qui sais pourquoi je suis parti.
À 6 SGA
SGANA.
Qui Monneur, je ne içay rien s Il vous plaît.
D.
ELVIRE.
Et bien Séganarelle, parlés, il n'importe de quelle bouche j'entende ces raisons.
D.
JUAN.
Allons, parle donc à Madame.
SGANA.
Que voulez -vous que je dise;
D.
ELVIRE.
Approchez, puis qu'on le veut ainsy, et me dits en peu les causes de ce départ si prompt.
D.
JUAN.
Tu ne répondras pas?
SGANA.
Je n'ai rien à répondre, vous vous moquez de votre serviteur.
D.
JUAN.
Veux tu Répondre, te dis-je
Madame.
SGANA.
Quoi.
D.
ELVIRE.
Monfieur.
SGANA.
l.
412 D.
JUAN.
SGANA.
Madame, les conquérants, Alexandre, et les autres mondes, sont caules de notre départ:
voilà Monsieur tout ce que je puis dire.
D.
ELVIRE.
Vous plaît-il, D.
Juan, nous éclaireir ces beaur misères.
D.
JUAN.
Madame, à vous dire la vérité.
D.
ELVIRE.
Ah, que vous savez mal vous défendre, pour un homme de Cour et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses, j'ai pitié de us voir la consésion si que vous avez;
que ne vous armez -vous le front d'une noble effronterie?
que ne me jurez -vous que vous êtes toujours dans les mêmes sentiments pour moi, que vous m'aimez toujours avec une ardeur sans égale, et que rien n'est capable de vous détacher de moi que la mort?
que ne me dites vous que des affaires de la dernière conséquence vous ont obligé à partir sans m'en donner avis, qu'il faut que malgré vous vous demeuriez ici quelque temps, et que je n'ai qu'à m'en retourner d'où je viens, asleurée que vous suivrez mes pas le plustost qu'il vous sera possible, puisque il est très certain que vous brûlez de me rejoindre, et qu'éloigné de moi vous jouiez ce que jouie un ce que ieparé un corps âme;
voilà comme il faut vous défendre, et non pas être interdit comme vous êtes.
D.
JUAN.
Je vous avoue, Madame, que je n'ai point le talent de dissimuler, et que je porte un cœur sincère, je ne vous dirai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments pour vous, et que je brûle de vous rejoindre, puisqu'enfin il est assuré que je ne suis parti que pour vous fuir, non point pour les railons que vous pouvez vous figurer, mais par un pur mot de conscience, et pour ne croire pas qu'avec vous davantage je puisse vivre sans péché;
il m'est venu des scrupules Madame, et j'ai ouvert les yeux de l'âme sur ce que je faisais, j'ai fait réflexion que pour vous épouser je vous ai dérobée à la clôture d'un convent, que vous avez rompu des vœux qui vous engageaient autre part, et que le Ciel est fort jaloux de ces sortes de choses.
Le repentir m'a pris, et j'ai craint le courroux celeste;
j'ai cru que notre mariage n'était qu'un adultère déguisé, qu'il nous attirerait quelque disgrâce d'en haut, et qu'enfin je devais tâcher de vous oublier, et vous donner moyen de retourner à vos premières chaînes;
voudriez -vous Madame vous opposer à une si sainte pensée, et que j'allasse, en vous retenant, me mettre le Cielsur les bras?
que pour.
D.
ÉL
D.
ELVIRE.
Ah scélérat, c'est maintenant que je te connais tout entier, et pour mon malheur je te connais lors qu'il n'en est plus temps, et qu'une telle connaissance ne peut plus me servir qu'à me désespérer;
mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni, et que le me Giervont tu te joues, me sçaura venger de ta perfidie.
D.
JUAN.
Séganarelle, le Ciel.
SGANA.
Vraiment oui, nous nous moquons bien de cela nous auties.
Madame.
D.
JUAN.
D.
ELVIRE.
Il suffit, je n'en veux pas ouïr davantage, et je m'accuse moi-même d'en avoir trop entendu, c'est une lâcheté que de se faire expliquer trop sa honte, et sur de tels sujets, un noble cœur, au premier mot, doit prendre son parti;
n'attends pas que j'éclate ici en reproche et en injures, non, non, je n'ai point un courroux à exhaler une parole vaine, et toute sa chaleur se réserve pour ma vengeance;
je te le dis encore, le Ciel te punira, perfide, de l'outrage que tu me jais, et si le Ciel n'a rien que tu puisses appréhender, appréhende au moins la colère d'une femme offensée.
SGANA.
Si le remords le pouvait prendre.
D.
JUAN.
Allons songer à l'exécution de notre entreprise amoureuse.
SGANA.
Ah!
quel abominable Maître me vois-je obligé de servit.
Fin du Première Acte.
À Ç
COMÉDIE.
ACTE SECOND SCÈNE I.
2 CHARLOTIE, PIERROT.
CHARLOTTE.
oitie dinje, Pierrot, tu Pis touve la bien à Noint.
PIERROT.
Porquisenne, il ne s'en est pas fallu l'époisseur d'une épingle qu'ils ne se s'ayant noyez tou dev.
CnANE.
C'est donc le coup de vent d'amatin qui les lieux renversés.
PIERROT.
Aga, quyen, Charlotte, je m'en vas te conter tout fin drai comme cela est venu ça, comme dit l'autre, je les ai le premier avisez, avisez le premier je les ai;
enfin donc jasquions sur le bord de la mar, mo et le gros Lucas, et je nous amusions à batifoler avé des motes de tarre, que je nous jesquions à la tête;
car comme tu sais bian, le gros Lucas aime à batifoler, et moi per fois je batifole y tou;
en batifolant donc, pisque batifoler y a, j'ai aperçu de tout loin queuque chose qui grouillait dans glieau, et qui venait comme envars nous per secousse, je voyais ça fisiblement, et pis tout d'un coup je voyais que je ne voyais plus rien;
Eh Lucas!
ç'ai je fait, je pense que veulà des hommes qui nageant là bas;
voire ce m'a-t-il fait, t'as été au trépassement d'un chat, t'as la vue trouble;
pal san guie, ç'ai je fait, je n'ai point la vue trouble, ce sont des hommes;
point du tout ce m'a-t-il fait, t'as la barlue;
veux tu gager, ç'ai je fait, que je n'ai point la barue, ç'ai je fait, et que ce sont des hommes, ç'ai je fait qui nageant drai ici, ç'ai je fait;
morguenné ce m'a-t-il fait, je gage que non;
ô ça ç'ai je fait, veux -tu gager dix sols que sy?
je veux bian, ce m'a-t-il fait, et pour te montrer, vla argent ser eu, ce m'a t-il fait;
moi je n'ai été ici fou ny étourdi, j'ai bravement bouté quatre pièces tapées et cinq sols en double, j'enniguenne, aussi hardiment que si j'avais avalé un vare de vin, car si hasardeux moi, et je vas à la débandade;
je sçavois bian ce que je faisais pourtant.
queuque gniais:
ensin donc je n'avais pas plutôt eu gagé, que j'avons vu les deux hommes tous à plein, qui nous faisiants signe de les aller quérir, et moi d'hier auparavant les enjeux, allons Lucas, aay-je dit, tu vois bian qu'ils nous appellent, allons vite à leur secours;
non ce m'a-t-il dit, ils m'ont fait pardre;
ô dont tanquia, qu'à la parfin, pour le faire court, je l'ai tant sarmonné que je nous sommes boutés dans une barque, et pis j'avons tant fait, cahin caha, que je les avons tiré de gliau, et pis je les avons mené chu nous, auprès du feu, et pis ils se sont dépouillez tous nus pour se cher, et pis n'y en eit entor a deux de la même bande, qui saguiant sauvez tout seul, et pis Maturine est arrivée là, à qui l'on a fait les doux yeux;
vla justement Charlotte comme fout ça s'it san.
CHARL.
Ne m'as tu pas dit, Piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres.
P'IAROT.
Oui, c'est le Maître, il faut que ce soit queuque gros grõs Momsieur, tar il a du dor à son habit tout dépis l'haut jusque en bas, et ceux qui le sarvant sont des Monsieurs eux-mêmes, et Stan pendant, tout gros Monsieur qu'il est, il serait per ma fégue né, si je n'avions été là.
Ardès un peu.
ulili a Eui
PIARROT.
Ô pat guenne;
lai hous, il en avait pour sa maine de feves.
CHARL.
Est -il encor chu toi tout nu, Piarrot?
PIARROT.
Nannain, ils l'avont rhabillé tout devant nous;
monmonquieu je n'en avais jamais vu s'habiller;
que d'histoires et d'angingornieurs boutont ces Monsieurs-là les courtisans, je me là -dedans pour moi, et j'étais tout ébobi de voir ça;
quyen Charlotte, ils avont des cheveux qui ne tenont point à lu tête, et ils bout ça après tout comme un gros bonnet de filace, ils ant des chemises qui ant des manches ou j'entrerais tout brandis toi et moi;
en glieu d'haut de chausse ils portont un garderobe aussi large que d'ici à pâque;
en glieu de pourpoint de petites brasières qui ne leur venont pas jusqu'au brichet, et en glieu de rabat un grand mouchoir de cou à reiau avec quatre grosses houpes de linge qui lu pendont ser l'estoumeque;
ils avont itou d'autres petis rabat au bout des bras, et de grands antonoirs de passement au jambes, et parmi tout ça tant de ribants, tant de ribants, que c'est une vraie piquié;
ignia pas jusqu'au soûliez qui n'en loiont farci tout dépî un bout jusqu'à lautre, et ils sont faits d'une fajon que je mie tomperdi le col au cul.
CHARL.
Perma fi, Piarrot, il faut que j'aille veor en peu
PIARROT.
Ô, acoute un peu auparavant Charlotte, j'ai queuque autre à te dire moi.
CHARL.
Et bian, dis, qu'est que c'est?
PIARROI.
Vois -tu, Charlotte, il faut comme dit l'autre que je débonde mon cœur, je t'aime, tu le laisse bian, et je sommes pour être mariz ensemble, mais, anoigueme y je ne ma peint suemfait de toi.
CHARL.
Cemgiiqpulinceque c'est donc qu'il y glia?
PIARROT.
Il y sgüa, que tu me chagraines l'esprit franchement.
PIAR
PIARROT.
Tête quienne, tu ne m'aime point.
CHARL.
Ah Ah, n'est ce que ça?
PIARROT.
Oui ce n'est que ça, et c'est bian assez.
CHARL.
Monguieu, piarror, tu me viens toujou dire la mes chose.
PIARROT.
Je te dis toujou la même chose, parceque c'est toujou la même chose;
ct imc hertait pas toujou la même chose, je ne te dirais pas toujou la même chore.
CHARL, Mais qu'éit-ce qu'il te faut?
que veux tu?
PIARROT.
Jerniguienne je veux que tu m'aimes.
CHARL.
Est -ce que je ne t'aime pas?
PIARROT.
Non tu ne m'aime pas, et si je fais tout ce que je pis pour ça, je t'ajet sans reproche des rubans à tous ces marciers qui passont, je me romps le cou à t'aller dénicher des marles, je fais jouer pour toi les vielloux quand ce vient ta fête, et tout ça comme si jeinoirapais la telte contre un mur;
vois-tu, c'a n'est ni biau Roi honnête de n'aimer pas les gens qui nous aiinlant.
CHARL.
Mais mon guieu, je t'aime aussi.
PIARROT.
Oui, lu m aime d'une bene dégaine.
CHARL.
Quemant veux tu donc qu'on fasse;
PIARROT.
Je veux que l'on fasse comme l'on fait quand l'on aime comme il faut.
CHARL.
Ne t'aime-je pas aussi comme il faut.
PIARROT.
Non, quand ça est, ça se voit, et l'on fait mille petites singeries aux personnes, quand on les aime du bon du cœur:
regarde la grosse Tomasse comme elle assotie du jeune Robain, allé est toujou entour de l' a agacer, et ne le laisse jamais en repos, toujou elle y fair queuque niche, ou li baille queuque taloche en passant;
et l'autre jou, qu'il était assis sur un escabeau, al fut le tirer dessous li et le fit choir tout de son long par tarre;
jarny vla où l'on voit les gens qui aimant, mais toi tu ne me dis jamais mot, t'es toujou là comme une vraie souche de bois, et je passerais vingt fois devant toi que tu ne te grouillerais pas pour me bailler le moindre coup, ou me dire la moindre cnole, ventie guienne c'a n'est pas bian après tout, et t'es tropfroide pour les gens.
CHARL.
Ensin que veux -tu que je fasse?
c'est mon humeur, et je ne pis pas me refondre.
TIANROT Ignia humeur qui guienne, quand on a de l'amiquie pour les personnes, l'on en baille toujou queuque petite signifiance.
CHARL.
Enfin je t'aime tout autant que je pis, si tu n'es pas compent de ça, tu mas qu'a en aiiner queuque autre.
PIARROT.
Eh bien vla pas mon compte, testiquié si tu m'aimais me dirais tu ça?
CHARL.
Pourquoi me viens tu tarabuster l'esprit.
PIARROT.
Morgué que mal te sais-je?
je ne te demande qu'un peu pus damiquié.
CHARL.
Et bien laisse faire aussi, et ne me presse point tant, peut-être que ça viendra tout d'un coup sans y songer.
PIAR
PIARROT.
Toucne donc la Charlotte.
Et bien, quyen.
CHARL.
PIARROT.
Promets -moi que la tureneras de m'aimer davantage.
CHARL.
J'y ferai tout ce que je pourrai;
mais il faut que ça vienne de Seigneur-même;
Piarrot, est-ce là Monlieur.
Oui, le vla.
PIARROT.
CIAL.
Ah mon quieu, qu'il est gentis, et que ç'aurait été dommage qu'il eût été nayé!
PIARROT.
Je reviant à l'heure, je m'en vas boire chopaine pour me rebouter tent soit peu de la fatigue que jay eu.
SCÈNE II.
D.
JUAN, SGANA.
, CHARLOTTE.
D.
JUAN.
Ous avons manqué notre coup Séanarelle, et N céte bourasque imprévue a renversé, avec notre barque, le projet que nous avions fait;
mais à te dire vrai la paysanne que je viens de quitter répare ce malheur, et je lui ai trouve des enarines qui effacent de mon esprit tout le chagrin que me donnait le mauvais succès de notre entreprise;
il ne faut pas que ce coup m'échappe, et j'y ai déjà jeté des dispositions à ne me pas souffrir de pousser longtemps des soupirs.
SGANA.
Monsieur j'avoue que vous m'étonnez, à présent que nous sommes échappez d'un péril de mort, qu'au lieu de rendre grâce au ciel de la peine qu'il a daigné prenprendre de nous, vous travaillez tout de nouveau à vous attirer sa colère par vos fantaisies accoutumées et vos amours or.
paix, coquin que vous êtes, vous ne savez ce que vous dites, et Monsieur sait ce quil fait, allons
D.
JUAN.
Ah ah, d'où sort cête autre Paysanne?
Sanarelle as tu rien vu de plus joii, et ne trouves tu pas, dis -moi, que celle cy vaut bien l'autre?
SGANA.
Assurement.
autre pièce nouvelle,
D.
JUAN.
D'où me vient, la belle, une rencontre si agréable?
quoi, dans ces lieux champêtres, parmi ces arbres, et ces Rochers, on trouve des personnes faites comme vous êtes?
CHARL.
Vous voyez Monsieur.
D.
JUAN.
Êtes -vous de ce Village?
Oui Monsieur.
CHARL.
D.
JUAN.
Et vous y demeurez?
Caj OhrivarCHARL.
D.
JUAN.
Vous vous appelez.
CHALL.
Charlotte pour vous servir.
D.
JUAN.
Ah la belle personne, et que ses yeux sont pénétrants!
CHARL.
Mousieur vous me rendez toute honteuse.
D.
JUAN.
Ah n'ayez point de honte d'entendre dire vos vérités.
Ségana.
qu'en dis tu?
peut on rien voir de plus agréable?
tournez -vous un peu s'il vous plaît;
ah que cette taille est jollie!
haussez un peu la tête de grâce ;
grâce.
ah que ce visage est mignon!
ouvrez vos yeux entièrement, ah qu'ils sont beaux!
que je voie un peu vos dents, je vous prie.
Ah qu'elles sont amoureuses, et ces lèvres appét issantes!
pour moi je suis 34e jo muj ait au vo menâmhante personne.
CHARL.
Momeur, cia vous prant a uie, et je ne sçar pas 'y c'est pour vous railler de moi.
D.
JUAN.
Moi, me railler de vous, Dieu m'en garde, ie Vous aime trop pour cela, c'est du fond du cœur que laleva paller
CHARL.
Je vous suis bien obligée si cela est.
D.
JUAN.
Point du tout, vous ne m'êtes point obligée de tout ce que je dis, et ce n'est que à votre beauté que vous en êtes redevable.
CHARL.
Monneur, tout ja eit trop bien dit pour moi, et je n'ai pas d'esprit pour vous répondre.
D.
JUAN.
Séganarelle, regarde un peu ses mains.
CHARL.
Fi, Monsieur, elles sont noires comme je ne sais quoi.
D.
JUAN.
Ah que dites -vous là?
elles sont les plus belles du monde, souffres que je les baise, je vous prie.
CHARL.
Monsieur, c'est trop d'honneur que vous me faites, et si j'avais su ça tantôt je n'aurais pas manqué de les ver avec du son.
D.
JUAN.
Et dites -moi un peu, belle Charlotte, vous n'êtes pas mariée sans doute?
CHARL.
Non Monsieur, mais je dois bien l'être avec Piarrot.
le fils de la voisine Simonette.
D.
JUAN.
D.
JUAN.
Quoi!
une personne comme vous seriez la femme d'un simple Paysan?
non, non, c'est prophaner tant de beauté, et vous n'êtes pas née pour demeurer dans un Village;
vous méritez sans doute une meilleure fortune, et le Ciel qui le connaît bien m'a conduit ici tout exprès pour empêcher ce mariage, et rendre justice à vos charmes;
car enfin, belle Charlotte, je vous aime de tout mon cœur, et il ne tiendra qu'à vous que je ne vous arrache de ce lieu misérable, et ne vous mette dans l'état où vous méritez d'être;
cet amour est bien prompt sans doute;
mais quoi rectuirecluij omfioite, de votre grande beauté, et l'on vous aime autant en un quart d'heure quon ferait une autre en six mois.
CHARL.
Aussi vrai, Monsieur, je ne sais comment vous faites quand vous parlez, ce que vous dites me fait aise, et j'aurais toutes les envies du monde de vous cronte, mais oni a toujours dit qu'il ne faut jamais croire les Monsieurs, et que vous autres Courtisans vous êtes des enjôleurs qui ne songez qu'à abuser les filles.
D.
JUAN.
Je ne suis pas de ces gens-là.
Il n'a garde.
SGANA.
CHARL.
Voyez -vous, Monsieur, il n'y a pas plaisir à se laisser abuser:
je suis une pauvre paysanne, mais j'ai l'honneur en recommandation, et j'aimerais mieux me voir morte que de me voir déshonorée.
D.
JUAN.
Moi j'aurais l'âme assez méchante pour abuser une personne comme vous?
je serais assez lâtehe pour vouloir vous déshonorer?
non, non, j'ai trop de conscience pour cela;
je vous aime Charlotte en tout bien et en tout honneur, et pour vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je n'ai point d'autre dessein que de vous épouser.
En voulez -vous un plus grand grand témoignage?
m'y voilà prêt quand vous voudrez, et je prends à témoin l'horme que voilà de la parole que je vous donne.
SGANA.
Rton, nouvi ne craignez poihe, mie mariera avec vous tant que vous voudrez.
D.
JUAN.
Eh Charlotte, je vois bien que vous ne me connaissez pas encore, vous me faites grand tort de juger de moi par les autres;
et s'il y a des fourbes dans le monde, des gens qui ne cherchent qu'à abuser des filles, vous devez me tirer du nombre, et ne pas me mettre en doute la sincérité de ma foi;
et puis votre beauté vous assure de tout;
quand on est faite comme vous, on doit être à couvert de toutes ces sortes de créances;
vous n'avez point l'air, croyez moi, d'une personne qu'on abuse, et pour moi, je vous l'avoue, je me percerais le cœur de inine coupon jurom cummnomale pemée de vous
trahir.
CHARL.
Mon Dieu, je ne sais si vous dites vrai ou non, mais vous faites que l'on vous croie.
D.
JUAN.
Lorsque vous me croyez, vous me rendez justice assurément, et je vous reïtere encore la promesse que je vous ai faite, ne la croyez vous pas?
et ne voulez -vous pas consentir à être ma femme?
CHANL.
Oui, pourveuque ma tante le veuille.
D.
JUAN.
Touchez donc là, Charlotte, que vous le voulez donc bien de votre part.
CHARL.
Mais au moins Monsieur, ne m'y allez pas tromper je vous prie, il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez comme j'y vais à la bonne foi.
D.
JUAN.
Comment, il semble que vous douiez encore de ma sincérité!
voulez -vous que je vous fasse des serments épouvantables?
que le CielCHAR:
CHARL.
Mon Dieut ne jurez point, je vous crois.
D.
JUAN.
Donnez -moi donc un périt baiser pour gage de votre parole.
CHARL.
Oh Monsieur!
attendez que soyons mariées, je vous plaile;
apiez ça je vous ballelai tant que vou voudrez.
D.
JUAN.
Et bien, belle Charlotte, je veux tounce que vous voulez, abandonnez moi seulement vôtre main, et souffrez, que par cent baisers je lui exprime le ravissement où je luis.
SCÈNE III.
D.
JUAN, SGANARELLE, PIERROT, CHARLOTTE.
PIERROT.
Out doucement Monsieur, tenez -vous s'il vous * plaît, vous vous elchaufez trop, et vous pourriez gagner la puresie.
1 Idiiv.
Qui m'amène cet Impertinent?
FIARROI.
Je vous dis que vous tgniais, et que vous ne caressiez point nos accordées.
D.
JUAN le poussant.
Ah que de bruit.
PIERROT.
Jerniguente, ce nen pas comme ça quil faut pousser les gens.
CHARL.
Élai suse le faire aussi Piarrot.
PIERROT.
Quement, que je laisse faire?
je ne veux pas moi.
Ah, D.
JUAN.
MANa
PIERROT.
Têtequenne, parceque vous êtes.
vous viendrez caresser nos femmes à notre barbe, allez v.
f.
et carrêler les vôtres.
Heu.
D.
JUAN.
PIERROT.
Heu testiqué ne me frappez pas, ah jernigué, ventregué, pal sangué, morguenne, ça n'est pas bien de battre les gens, et ce n'est pas la récompense de vous avoir sauvé d'être né.
D CHARL.
Piarrot ne te fâche point.
LIÈRole.
Je me veux fâcher, et t'es une vilaine, toi, d'endurer qu'on te caresse.
CHARL.
Oh Piarrot, ce n'est pas ce que tu penses, ce Monst.
veut m'épouser, et tù ne dois pas te bouter en colère.
PIERROT.
Quelllem, juni, tu lenit piomène.
CHARL.
Ça n'y sait rien, Piarrot, si tu m'aime ne dois ten pas être bien aise que je devienne Madame?
PIERROT.
Jernigué non, j'aime mieux te voir crever, que du le icelr a anadnes
CHARL.
Va va Pierrot, ne te mets point en peine, si je sis Madame je te ferai gagner queuque chose, et tu apporteras du beurre et du fromage cheu nous.
PIERROT.
Ventreguenne je gni en porterai jamais, quand tu m'y en payerais deux fois autant;
est-ce donc comme ça que t'écoute ce qu'il te dit?
morguenne si j'avais su ça tantôt, je me serais bien gardé de le tirer de gliau, et je li aurais bailli un bon çoup d'aviron sur la tête.
D.
JUAN.
Qu'est-ce que vous dites?
PIERROT s'éloignant.
jerniguenne, je ne crains personne.
D.
JUAN.
Attends moi un peu.
TBROT.
Je me moque de tout, moi.
Voyons cela.
D.
JUAN.
PTEROT.
L'en avons bien vu dautres.
Houais.
D.
JUAN.
SGANA.
Elle Momieur, jaies la ce pôvre misérable, c'est conscience de le battre;
ecoute mon posture garçon, retite toi et ne lui dis rien.
PIERROT.
Reiealaay duar oie,
D.
J'AN donnant un soufflet à Ségana.
qu'il croit donner à Pierrot.
ain se vous apprendrai.
SGANA.
regardant Pierrot qui s'est baissé pour éviter le coup.
Peste soit du maroufle.
D.
JUAN.
Te voilà payé de ta charité.
PIERROT.
Jarny, je vas dire à ta tante tout ce ménage-cy.
D.
JUAN.
Enfin je m'en vais être le plus heureux de tous les hommes, et je ne changerais pas mon bonheur à toutes les choses du monde:
que de plaisirs, que de plaisirs, quand vous serez ma femme, et que!
 2
SCÈNE IV.
D.
JUAN, MATHURINE, CHAREOTIE, SGANARELLE.
H, ah.
SGANA.
MATHURINE.
Monfieur, que faites -vous donc là avec Charlotte, est-ce que vous lui parlez d'amour aussi?
D.
JUAN à Mathur.
Non, au contraire c'ent tiie qui me lémoignait vouloir être ma femme, et je lui répondais que j'étais engagé à vous.
CHARL.
Qu'est-ce que c'est donc que vous veut Mathurine?
Dipaiejui Charlote.
Él'e est jalouse de me voir vous parler, et voudrait bien que je l'élpontane, mais je luj ait dit que c'est vous que je veux.
MATH.
Quoi Charlotte?
D.
juinle lMmia Tout ce que vous lui direz sera inutile, elle s'est mis cela en la télé.
CHARL.
Quement donc Mathurine?
D.
JUAN à Charl C'est en vain que vous lui parlerez, vous ne porte ôterez pas cette fantaisie.
Est -ceque.
MAn.
D.
JUAN à Mathur.
Il n'y a pas moyen de deux faire entendre raison.
Je voudrais.
CHARL.
D.
JUAN à Charlot.
Elle est obstinée commme caus les Diables.
MATH.
Vremant.
MATH,
D.
JUAN à Mathur.
Ne avait dites rien, c'est une folle.
Je pense.
CHARL.
Da JHN a Charlot.
Laissez-la là, c'est une extravagante.
MATH.
Non non, il faut que je lui parle.
CHARL.
uaaedlunpeall dnons,
Quoi?
MATH.
D.
JUAN à Math.
Je gage qu'elle vous dira que je sens ai promis de J'épouser.
di CHARL.
D.
JUAN' à Charlot.
Gageons qu'elle vous soutiendra que je lai ai donne parole de la prendre pour femme.
MATH.
Holà, Charlotte, ç'a n'est pas bien de courir sur le marché des autres.
Je lèle d' êtRE C'a n'est pas honnête, Mathurine, d'être jalouse que Monsieur me parle.
MATH.
C'est moi que Monsieur a vu la première,
CHARL.
S'il vous a vu la première, il m'a vu la seconde, et m'a promiq mrespourer.
D.
JUAN à Mathur.
Et bien, que vous ai-je dit?
MATH.
Je vous baise les mains, c'est moi, et non pas vous qu'il a promis d'épouser.
D.
JUAN à Charlot, Nais-je pas deviné.
 3
CHARL.
CHARL.
À d'autres je vous prie, c'est moi vous dis-je, vous vous moquez des gens, c'est moi encor un coup,
MATH.
ne ma qquieu puvme dementiru je ne dis pas vrai.
CHARL.
Éit ce Monneur que vous lui aviez promis de J'épouser?
D.
JUAN a Charl, Vous vous raillez de moi.
MATH.
Est -il vrai Monsieur que vous li ayez donné parole d'éjie ion injà 2
D.
JUAN à Mathur.
Pouvez -vous avoir cette pensée.
CHARL.
Vous voyez qu'al le soutient.
D.
Ju Art y endlez.
Laisez la faire.
MATII.
Vous êtes témoin comme al l'assure.
D.
JUAN à Math.
Laisez la dire.
CHARL.
Non non, il faut savoir la vérité.
Bi n IIIe Il est question de juger ça.
CHARL.
Oui, Mathurine, je veux que Monsieur vous montre votre bec jaune.
MATH.
Oui Charlotte, je veux que Monsieur vous rende un peu camuse.
CHARL.
Monsieur, videz la querelle s'il vous plaît.
MATH.
Mettez nous d'accord Monsieur.
CHARL.
à Math.
Vous allez voir.
MATH
MATH à Charl.
Vous allez voir vous meime.
Perlez.
CHARL.
à D.
Juan.
Perlez.
HATH.
à D.
Juan.
D.
JUAN.
Que voulez -vous que je vous dise, vous soutenæ également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes, est-ce que chacune de vous ne sait pas ce qui en est, sans qu'il soit nécessaire que je m'explique davantage.
Pourquoi m'obliger là-dessus à des rédites?
celle à qui j'ai promis effectivement n'a-t-elle pas en elle-même dequoy se moquer des discours de l'autre, et doit elle se mettre en peine, pourvuque j'accomplisse ma promesse?
tous les discours n'avancent point les choses, il faut faire et non pas dire, et les effets décideront mieun que les paroles;
aussi n'est ce rien que par là que je veux vous mettre d'accord, et l'on verra quand je me marierai laquelle des deux à mon cœur;
à Mathurine, laissez Seigneur eroire ce qu'elle voudra.
à Charlotte je suis tout à vous.
à Mathurine tous les visages sont laids auprès du vôtre.
à Charlotte on ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue, j'ai un petit ordre à donner, je viens vous retrouver dans un quart d'heure.
1
CHARL.
à Math.
Je suis celle qu'il aime au moins.
MATH.
C'est moi qu'il épousera.
SGANA.
Ah!
Pauvres filles que vous êtes, j'ai pitié de votre innocence, et je ne puis sonffrir de vous voir courir à votre malheur;
croyez -moi l'une et l'autre, ne vous amusez point à tous les contes qu'on vous fait, et demeurez dans votre village.
D.
JUAN revenant.
Je voudrais bien savoir pourquoi Séganarelle ne me suit pas.
SGANA.
Mon Maître est un fourbe, il n'a dessein que de vous abuser, et en a bien abusé d'autres, cet l'épouseur du gente humain, et (il apperçoit D.
Juan) cela est faux, et quiconque vous dira cela, vous devez dire qu'il en a menti, mon Maître n'est point l'épouseur du geure humain;
Il n'est point fourbe, n'a pas dessein de vous tromper, et n'ena point abusé d'autres;
ah tenez le voilà, demandez le plus tôt à même.
Oui.
D.
JUAN.
SGANA, Monsieur comme le monde est plein de médisan:
ces, je vais audevant des choses, et je leur disais que si quelcun leur venait dire du mal de vous, elles ie gardassent bien de le croire, et ne manquassent pas de lui dire qu'il en avait meni.
Obandine.
D.
JUAN.
SGANA.
Oui, Monsieur eit nomme d'honneur, je le garantis tel.
Hon.
D.
JUAN.
SGANA.
Ce sont des Impertinents.
SCÈNE V.
Dis VAN, la RAME, CHARLOTTE, MATHUR.
SGANAR.
la RAME.
Onsieur je viens vous avertir qu'il ne fait pas Mbon ici pour vous.
Comment?
D.
JUAN.
la RAME.
Douze hommes à cheval vous cherchent, qui doivent vent arriver ici dans un moment;
je ne sais pas par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi, mais j'ai appris cette nouvelle d'un paysan qu'ils ont interrogé, et auquel ils vous ont dépeint;
l'affaire presse, ce le plaven que tous pournionn aî sera le meilleur.
D.
JUAN à Charl.
et à Atathurine:
une affaire pressante m'oblige de partir d'ici, mais je vous prie de vous resoüvenir de la parole que je vous ai donnée, et de croire que vous aurez de mes nouvelles, avant qu'il soit demain au soir;
Comme la partie n'est pas égale;
il faut user de strataguuouu craver auroneineni femme main qui iné cherche, je veux que Séganarelle se vête de mes habits et moi.
SGANA.
Monsieur vous vous moquez, m'exposer à être tue sous vos habits et.
DUN JunNs Allons vite, c'est trop d'honneur que je vous fais, et bien heureux est le valet qui peut avoir la gloire de mourir pour son Maître.
SGANA.
Je vous témercie d'un tel honneur.
Ô Ciel puisqu'il s'agit de mort, fais moi la grâce de n'être point pris pour un autre.
Fin du Second Acte.
8
ACTE -TROISIÈME, SCÈNE I.
D.
JUAN, SGANARELLE.
SGANARELLE A foi Monsieur, avouez que j'ai eu raison, et Mque nous voilà l'un et l'autre déguises à merveille, votre premier dessein n'était point du tout à propos, et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous vouliez faire.
de jun Ia Il est vrai que te voilà bien, et je ne sais où tu as été déterrer cet attirail ridicule.
SGANA.
Oui, c'est l'habit d'un vieux Médecin qui a été Jaissé en gage au lieu où je l'ai pris.
et il m'en a eoustè de l'aigent pour raton.
mais sçavez ainsi, Monsieur, que cet habit me met déjà en considération, que je suis salue des gens que je rencontie, et que J'on vient me consulter ainsi qu'un habile homme.
D.
JUAN.
connent donc?
SGANA.
Ciq od la Jarlants ou Parlalnes, en me voyant passer, me sont venus demander inon avis sur dissèrentes maladies.
D.
JUAN.
Tu leur as répondu, que tu n'y entendais tien.
SGANA.
Moi, point du tout, j'ai voulu soutenir l'honneur de mon habit, j'ai raisonné sur le mal, et leur ai fait ordonnance à chacun.
D.
JUAN.
Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés?
SGANA.
Ma foi, Monsieur, j'en ai pris par où j'en ai pu attraper, j'ai fait mes ordonnances à l'aventure, et ce serait une chose plaisante si ces malades guérissaient, et qu'on me vinit remercier.
D.
JUAN.
Et pourquoi non, par quelle raison n'aurais -tu pas les mêmes privilèges qu'ont tous les autres Médecins?
ils n'ont pas plus de part que toi aux guérisons des malades, et tout leur art est pure grimace, ils ne font rien que recevoir la gloire des heureux succès, et tu pus profiter comme eux du bonheur du malade, et voir attribuer à tes remèdes tout ce qui peut venir des faveurs du hasard, et des forces de la nature.
SGANA.
Comment Monsieur, vous êtes aussi impie en Médecine.
D.
JUAN.
C'est une des grandes erreurs qui soit parmi les hommes.
SGANA.
Quoi!
vous ne croyez pas au Séné, Seigneur à la Casse, au Vin hémetique?
D.
JUAN.
Et pourquoi veux -tu que j'y croie?
SGANA.
Vous avez l'âme bien méchante, cependant vous voyez depuis un temps que le Vin hérétique fait bruire ses fuseaux, ses miracles ont converti les plus incrédules esprits, ce iri y pas lrais semaines que j'en ai vu, moi qui vous parle, un effet merveilleux.
Et quel?
D.
JUAN.
SGANA.
Il y avait un homme qui depuis six jours était à l'agonie.
On ne savait plus que ainsi ordonner, et tous les remèdes ne faisaient rien;
on s'avisa à la fin de Seigneur donner de l'hémétique.
Il réchappa?
D.
JUAN.
SGANA.
Son, il mourut.
D.
JUAN.
Lenet en aduurdole.
SGANA.
Mais laissons là la Médecine, où vous ne croyez point, et parlons des autres choses;
car cet habit me donne de l'esprit, et je me sens en humeur de disputer contre vous;
vous savez bien que vous me permuen les unputes, et que vous ne me désendez que les Remonstrances.
Et bien.
D.
JUAN
SGANA.
Je veux sais un peu vos pensées à fonda;
est il ponds que rous ne clojenpoyht du tout au Ciel?
Laihons cia.
D.
JUAN.
SGANA.
C'est à dire que non;
et à l'enser?
Eh.
DU JAN.
Dulndiis Tout demesme;
et au Diable s'il vous plaît?
Oui, oui.
D, JUAN.
SGANA.
Aussi peu;
ne croyez -vous point l'autre vie?
An, au.
an D.
JUAN.
SGANA.
voilà un homme que j'aurai bien de la peine à convertir;
et dites -moi un peu, le Moine bounu, qu'en croyez -vous?
ch!
D.
JUAN.
La peste soit du fat.
SGANA.
Et voilà ce que je ne puis souffrir, car il n'y a rien de plus vrai que le Moine bourru;
et je me serais pendre pour celui-là;
mais encore faut il croire quelque chose dans le monde, qu'est-ce donc que vous croyez?
D.
JUAN
D.
JUAN.
Ce que je crois.
Oui.
SGANA.
D.
JUAN.
jetiais que deux et deux font quatre, Séganarelle et que quatre et quatre font huit.
SGANA.
Belle croyance, et les beaux articles de foi que.
voici;
votre religion, à ce que je vois, est donc l'aritmetique;
il faut avouer qu'il se met d'étrange folie dans la tête des hommes, et que pour avoir étudié on est bien moins sage le plus souvent;
pour moi Mr.
je n'ai point esludié comme vous, Dieu merci, et personne ne se saurait vanter de m'avoir jamais rien aptis, mais avec mon petit sens et mon petit jugement je vois les choses mieux que tous vos livres, et je comprends fort bien que ce monde, que nous voyons, n'est pas un champignon qui soit venu tout seul en une nuit.
Je voudrais bien vous demander qui a fait ces orbes là, ces rochers, cette terre, et ce Ciel que voylà làhaut, et si tout cela s'est bâti de lui-même;
vous voilà vous par exemple, vous êtes là;
est ce que vous vous êtes fait tout seul, et n'a-t-il pas fallu que votre père ait engrossé votre mère pour vous zaïre?
pouvez -vous voir toutes ces intentions, dont Ia machine de l'homme est compose, sans admirer de quelle façon cela est ageancé l'un dans l'autre?
ces nerfs, ces os, ces veines, ces artères, ces.
ce poumon, ce cœur, ce foie, et tous ces autres ingrédients qui sont la et qui.
ah Dame interrompez moi donc si vous voulez, je ne saurais disputer si l'on ne m'interrompt, vous vous taisez exprez, et me laissez parler par belle malice.
D.
JUAN.
J'attends que ton raisonnement soit fini.
SGAN.
Mon Raisonnement est qu'il y a quelque chose dadmitable dans l'homme quoique vous puisier.
dire que tous les Savants ne sauraient expliquer;
cela n'est il pas merveilleux que me voylà ici, et que j'aie quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un moment, et fait de mon corps tout ce qu'il veut!
je veux frapper des mains.
hausser le bras, lever les yeux au Ciel, baisser la tête, remuer les pieds, aller à droit, à gauche, en avant, en âme, toumner, n je taisse tomber en se lournant.
D.
JHAN.
Bon voilà ton raisonnement qui a le nés cassé.
SGAN.
moroyeu je luis dien rot de raromer avec vous, croyez ce que vous voudrez, il m'importe bien que vous soyez damné.
D.
JUAN.
Mais tout en raisonnant, je crois que nous sommes égarés;
appelle un peu cet homme que voilà la-bas, pour lui demander le chemin.
SGAN.
Hola ho l'homme, ho mon hère, ho l'ami, un petit mot s'il vous plaît.
1 SCÈNE I .
JUAN, SGANARELLE, PÔVRE.
SGANARELLE.
Neigne nous un peu le chemin qui mène à la Éville.
le PÔVRE.
Vous n'avez qu'à suivre cette route, Messieurs, et tournez à main droite quand vous serez au bout de la forêt;
mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos gardes, et que depuis quelque temps il y a des voleurs ici autour.
D.
JUAN.
Je te suis obligé mon ami, et je te rends grâces de tout mon cœuir.
le
le PÔVRE.
Si vous voulez me secourir, Monsieur de quelque aumône.
D.
JUAN.
Ah, ah, ton avis est intéressé à ce que je vois.
le PÔVRE.
Je suis un Pouvre homme, Monsieur, retiré tout seul dans ce bois depuis plus de dix ans, et je ne manquérai pas de prier le Ciel qu'il vous donne toute sorte de biens.
D.
JUAN.
Eh prie le Ciel qu'il te donne un habit, sans te mettre en pénie des affaires des autres.
SGAN.
Vous ne conniez pas Momsieur ce bon homme, il ne croit qu'en deux et deux sont quatre, et en quatre et quatre sont huit.
D.
JUAN.
tenle cit ion occupation parmi ces arbres.
le PÔVRE.
De prier le Ciel tout le jour pour la prospérité des gens de cien qui me donnent quelque chole.
D.
JUAN.
Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise?
le PÔVRE.
Hélas, Monsieur, je suis dans la plus grande necelsste du shonde.
D.
JUAN.
Tu te moques, un homme qui prie le Ciel tout le jouer ne peut pas manquer d'être bien dans ses affaires.
le PAUVRE.
Je vous assure Monsieur que le plus souvent je n'ai pas un morceau de pain à mettre sous les dents.
D.
JUAN.
Voilà qui est étrange, et tu es bien mal reconnu de tes soins;
ah ah, je me'n vais te donner un louis d'or tout à l'heure pourvu que tu veuilles jurer.
le PÔVRE.
Ah, Monsieur, voudriez -vous que je commisse un tel pèche ?
D.
JUAN.
Tu n'as qu'à voir si tu veux gagner un louis d'ot oti hon;
eurojorui que je te donne si tu jures, tiens ilffaut jurer.
Monsieur.
le TOURE.
D.
JUAN.
À moins de cela tu ne l'auras pas.
SGAN.
va, va, jais unprailinpa pas de mal.
D.
JUAN.
Trelis, Seigneur voilà, prends te dis-je, mais jure dont
le PÔVRE.
Non Monsieur, j'aime mieux mourir de faim.
D.
JUAN.
Va va, je te le donne pour l'amour de l'humanité yinuis que tomjeMt ty noie attaqué par trois autres!
la partie est trop inégale, et je ne dois pas souffrir cette lâcheté.
SCÈNE III.
D.
JUAN, D.
CARLOS, SGANA.
SGANA.
On Maître est un vrai enragé d'aller se préMsenter à un péril qui ne le cherche pas;
mais ma foi le secours a servi, et les deux ont fliisj.
D.
CARLOS.
On voit par la fuite de ces voleurs de quel secours est votre bras, Monsieur;
que je vous rends grâce d'une action si généreuse et que.
D.
JUAN.
Je n'ai rien fait, Monsieur, que vous n'eussiez fait à ma place, notre propre honneur est intéressé dans de pareilles aventures, et l'action de ces Coquins était si lâche que c'eût été y prendre part 2 que que de ne s'y pas opposer;
mais par quelle renconsie vous éles vus trouve entte jeuls inaiuse
D.
CARLOS.
Je m'étais par hasard écarté d'un frère et de tous ceux de notre suite, et comme je cherchais à les rejoindre j'ai fait rencontre de ces voleurs qui dapoid ont tue mon chevai, ç durlausvostre valeur enauraient fait autant de moi.
D.
JUAN.
votre dessein est il d'aller du côté de la ville?
D.
CARLOS.
Oui, mais sans y vouloir entrer, et nous nous voyons obligez, mon frère et moi, à tenir la campagne pour une de ces fâcheuses effaires qui réduisent les Gémtils hommes à se sacrifier eux et leur famille à la sévérité de leur honneur, puisque enfin leplus doux succès en est toujours suneste, et que si l'on ne quitte pas la vie on est contraint de quitter le Royaume, et c'est en quoi se trouve la condition d'un Gentilhomme malheureuse de ne pouvoir point s'assurer sur toute la prudence et toute l'honnêteté.
de sa condition, d'être asservi par les lois de l'honneur au dérèglement de la conduite d'autrui, et de voir sa vie, son repos et les biens dépendre de la fantaisi du premier téméraire qui s'avisera de lui.
faire une de ces injures pour qui un honnête homme doit périr.
D.
JUAN.
On a cet avantage qu'on fait courir le reste risque et passer mal aussi le temps, a ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense de gaieté de cœur;
mais ne serait-ce point une indiscrétion, que de vous demander quelle peut être votre affaire?
D.
CARLOS.
La chose en est aux termes de n'en plus faire de secret, et lors que l'injure a une fois éclaté notre honneur ne va point à vouloir cacher notre honte, mais à faire éclater notre vengeance et à publier même le dessein que nous en avons;
ainsi, Monsieur, sieur, je ne feindrai point de vous dire que l'offense que nous cherchons à venger, est une sœur séduite et enlevée d'un convent, et que l'auteur de cette offense est un D.
Juan Tenorio, fils de D.
Cores Ténorio;
nous le cherchons depuis quelques jours et nous l'avons suivi ce matin sur le rapport d'un valet qui nous a dit qu'il sortait à cheval accompagné de quatre ou cinq, et qu'il avait pris le long de ce toite, mais fous nos soins ont été inutiles et nous n'avons pu découvrir ce qu'il est devenu.
D.
JUAN.
Le connaissez -vous, Monsieur, ce D.
Juan, dont vous parlez?
D.
CARLOS.
Non, quant à moi je ne l'ai jamais vu, et je J'ai lusement oui dépeindre à mon frère;
mais la Renommée n'en dit pas force bien, et c'est un homme dont la vie.
D.
JuXl.
Arrêtez, Monsieur, s'il vous plaît;
il est un peu un de mes amis, et ce serait à moi une espèce de lâcheté que den ouïr dire du mal.
D.
CARLOS.
Pour l'amour de vous, Monsieur, je n'en dirai rien du tout, et c'est bien la moindre chose que je vous doive, après m'avoir sauvé la vie, que de me taire devant vous d'une personne que vous connais ioroque je ne puis en parser fayiz en dire du mal;
mais quelque ami que vous lui soyez, j'ose espérer que vous n'approuverez pas son action, et ne trouverez pas étrange que nous cherchions den prendre la vengeance.
D.
juiiv.
Au contraire, je vous y veux servir, et vous épargner des soins inutiles;
je suis ami de D.
Juan, je ne puis pas m'en empêcher, mais il n'est pas raisonnable qu'il offense des Gentils hommes impunément, je m'engage à vous faire faire raison par terre.
D.
CARLOS.
Et quelle raison peut on faire à ces sortes d'injures.
D.
D.
JUAN.
Toute celle que votre honneur peut souhaiter, et sans vous donner la peine de chercher D.
Juan davantage, je m'oblige à le faire trouver au lieu que vous voudrez et quand il vous plaira.
D.
CARLOS.
Cet espoir est bien doux, Monsieur, à des cœurs offensés;
mais après ce que je vous dois ce me serait une trop sensible douleur que vous luinez de la partie.
D.
JUAN.
Je suis si attaché à D.
Juan qu'il ne saurait se baître que je ne me batte aussi, mais enfin j'en Jepons toime de moi-même, ce vous matez qu'à dire quand vous voulez qu'il paraisse et vous donne satisfaction.
D.
CARLOS.
Que ma destinée est cruelle!
faut -il que je vous doive la vie, et que D.
Juan soit de vos amis!
SCÈNE IV.
D.
ÀLONSE, et trois Suivants, D.
CARLOS, D.
JUAN, SGANARELLE.
Oui la vau 'Aites boire là nos chevaux, et qu'on les amène Taprès nous, je veux un peu marcher à pied.
Ô Ciel que vois-je ici!
quoi, mon frère, vous voilà avec notre ennemi mortel !
D.
JUAN.
Oui je suis D.
Juan moi-même, et l'avantage du nombre ne m'obligera pas à vouioir déguiser mon nom.
D.
ÀLONSE.
Ah traître, il faut que tu périsses et.
D.
CARLOS.
De grâce, mon frère.
D.
ÀLONSE.
Tous les discours sont superflux, il faut qu'il meure.
Da
D.
CARLOS.
Arrêtez vous dis-je, mon frère, je ne souffiirai point du tout qu'on attaque.
et je jure le Ciel que je le défendrai ici contre qui que ce soit, je saurai toujours faire un rempar de cette même vie qu'il a sauvée, et pour arrenter tes coups il faudra que vous me perciès.
D.
ÀLONSE.
Quoi, vous prenez le parti de notre ennemi contre moi?
et loin d'être saisi, à sen aspect, des melmes transports que je sens, vous faites voir pour lui des sentiments pleins de douceur?
D.
CARLOS.
Mon frère, montrons de la modération dans une action légitime, et ne vengeons point notre honneur avec cet emportement que vous témoignez;
ayons du cœur dont nous soyons les maîtres, une valeur qui n'ait rien de farouche, et qui se porte aux choses par une pure délibération de notre raison, et non point par le mouvement d'une aveugle colère;
je ne veux point mon frère demeurer redevable à mon ennemi, et je lui ai une obligation dont il faut que je m'aquitte avant toute chose:
notre vengeance, pour être différée n'en sera pas moins éclatante, au contraire elle en tirera de l'arantage, et cette occasion de l'avoir peu prendre, la fera paraître plus juste aux yeux de tout le monde.
D.
ÀLONSE.
Ah l'étrange faiblesse, et l'aveuglement effroyable de hasarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée d'une obligation chimeriqué!
D.
CARLOS.
Non mon frère, ne vous mettez pas en peine, si je fais une faute, je saurai la réparer;
je me charge de tout le soin de notre honneur, je sais à quoi il nous oblige, et cette suspension d'un jour que ma reconnaissance était demande, ne fera qu'augmenter l'ardeur que j'ai de le satisfaire.
D.
Juan, vous voyez que ay soin de vous rendre le bien que ay ay receu de vous, et vous pouvés par juger du reste, et croire que je acquitte avec même chaleur de tout ce que je Juan, et que voyez que j' ai soin exact de vous re injure le bien que;
je ne veux point vous obliger à m'expliquer ici vos sentiments, et je vous donne la liberté de penser à loisir aux résolutions que vous avez à prendre;
vous connaissez assez la grandeur de l'offense que vous nous avez faites, et je vous fais juge vous-même des réparations qu'elle demande:
il est des moyens doux pour nous satisfaire, il en est de violents et sanglants;
mais enfin, quelque choix que vous fasiez, vous m'avez donné parole de ine faire faire raison par D.
juan, longez à ine la rent je vous prie, et vous ressouvenez que hors d'ici je ne dois plus qu'à mon honneur.
D.
JUAN.
Je n'ai rien exigé de vous, et je vous tiendrai ce que j'ai promis.
Ha GAREOO.
Allons, mon frère, un moment de douceur ne fait aucune injure à la sévérité de notre devait.
SCÈNE V.
D.
JUAN, SGANARELLE.
D.
JUAN.
Jola, ho, Sganâtelle.
17 Plaît -il.
SGAN.
D.
JUAN.
Comment coquin, tu fuis quand on m'attaque?
SGAN.
Pardonnez moi, Monsieur, je viens seulement d'ici prés, je crois que cet habit est purgatif, et que c'est prendre Médecine que de le porter.
D.
JUAN.
Peste soit l'insolent, couvre au moins ta poultionnerie d'un voile plus honnête;
Mais tu bien que.
que celui à qui j'ai sauvé la vie est assez honnête homme, il en a bien usé, et j'ai regret d'avoir du démêlé avec lui.
SGAN.
Il vous serait aisé de pacifier toute chose.
D.
JUAN.
Oui, mais ma passion est pour D.
Élvire et l'engagement ne compatit point avec mon humeur;
j'aime la liberté en amour, tu le sais, et je ne saurais me résoudre à renfermer mon cœur entre quatre murailles, je te l'ai dit vingt fois, j'ai une pente naturelle à me laisser à tout ce qui m'attire, mon cœur est à toutes les belles, et cet à toutes les belles à le a tour, et à le garder tant qu'elles pourront;
mais quel est le superbe édifice que je vois entre ces arbrés.
SGAN.
Vous ne le savez pas?
Ron Maimen.
D.
JUAN.
SGAN.
Bon, c'est le tombeau que le Commandeur faisait faire lorsque vous le têtes.
D.
JUAN.
Ah, tu as raison, je ne songeais pas que c'était de te cône quir etort, tout le monde m'a dit des merveilles de cet ouvrage, aussi bien que de la statue u comandeur, de j' ai envieut laiser voir.
SGAN.
Monsieur, n'allez point là.
Pourquoi?
D.
JUAN.
SGAN.
Cela n'est pas civil d'aller voir un homme que vous avés tué.
D.
JUAN.
Au contraire, c'est une visite dont je lui veux faire civilité, et qu'il doit recevoir de bonne grâce, s'il est galant homme;
allons, entrons dedans.
SGAN.
SGAN.
Ah, que cela est beau, les belles statues!
le beau marbre, les beaux Pilliers!
ah, que cela est beau, qu'en dites -vous Monsieur?
D.
JUAN.
Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme mort, et ce que je trouve d'admirable c'est qu'un homme qui s'est passé durant sa vie d'une asses simple demeure, en veuille avoir une si magnifique quand il n'en a plus que faire.
SGAN.
Voilà la statue du Commandeur.
al jal lte Parbleu le voilà beau, avec son habit d'Empereur Romain.
2
SGAN.
Ma foi Monsieur voilà qui est bien fait, il semble qu'il est en vie, et qu'il s'en va parler;
il jette des regards sur nous qui me feraient peur si j'étais tout seul, et je pense qu'il ne prend pas plaisir à nous voir.
D.
JUAN.
Il aurait tort, et ce serait mal recevoir l'honneur que je lui fais;
demande suis s'il veut venir souper avec nous.
SGAN.
C'est une chose dont il na pas besoin je crois.
D.
JUAN.
Demande Seigneur te dis-je.
SGAN.
Vous moquez -vous?
ce serait être fou que d'aller parler à une statue.
D.
JUAN.
Fais ce que je te dis.
SGAN.
Quelle bizarrerie?
Seigneur je ris de ma sottise;
mais c'est mon Maître qui me la fait faire;
Seigneur Commandeur, mon Maître D.
Juan vous demande si vous voulez jours faire l'honneur de venir souper avec lui.
ah.
Qu'est-ce?
qu'as-tu?
dis donc?
veux tu parler?
La statue.
SGAN
D.
JUAN.
Et bien, que veux -tu dire, traître?
GAN.
Je vous dis que la statue.
DU JAN.
Et bien la statue, je t'assomme si tu ne parles
SGAN.
La statue m'a fait Signe.
D.
JUAN.
La peste le Coquin.
GAN.
Else mi a fait nue vous dis-je, Il n'éit tien de plus vrai, allez vous-en-lui parler vous-même pour voir, peut-être.
D.
JUAN.
Viens, maraut, viens, je te veutr oich faire toucher au doigt ta Poltronnerie, prends garde;
Le Seigneur Commandeur voudrait -il venir souper avec moi 2
SGAN.
Je ne voudrais pas en tenir dix pistoles, Eh bien, Monsieur?
D.
JUAN.
Allons, sortons d'ici.
SGAN.
voilà de mes esprits forts qui ne veulent rien croire.
Fin du troisième acte.
ACTE QUATRIÈME, SCÈNE I.
D.
JUAN, SGANARELLE.
D.
JUAN.
Quoi qu'il en soit laissons cela, c'est une bagaUielle, et nous pouvons avoir été trompez par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur qui nous ait troublé la vue.
SGAN.
Ah, Monsieur, ne cherchons point à démentir ce que nous avons vu des yeux que voilà;
il n'est rien plus véritable que ce signe de fête, et je ne doute point que le Ciel scandalisé de votre vie n'ais produit ce miracle pour vous convaincre, et pour vous retirer de.
D.
JUAN.
Écoute, si tu m'importunes davantage de tes lottes jorantes, n' un me uis entore le moindre mot là-dessus, je vais appeler quelqu'un, demander un nerf de bœuf, te faire tenir par trois ou quatre, et te rouer de mille coups;
m'entends tu bien?
SGAN.
Fort bien, Monsieur, le mieux du monde;
vous vous expliquez clairement;
c'est ce qu'il y a de bon en vous, que vous ne m'allés point chercher des touts, vous dites les choles avec une netteté admirable.
D.
JUAN.
Allons, qu'on me fasse souper le plutôt qu'on pourra, une chaize, petit garçon.
CÈNE II.
D.
JUAN, LA VIOLETTE, SGANAR.
LA VIOLETTE.
Onsieur, voilà votre marchand, Monsieur DiMmanche, qui demande à vous parler.
SGAN.
SGAN.
Bon, voilà ce qu'il nous faut, qu'un compliment de créancier;
de quoi s'avise-t-il de nous venir demander de l'argent, et que ne lui disais-tu que Monsieur n'y est pas?
LA VIOLETE.
Il'y a fruis quarts d'neuié que je sens dis.
Il ne veut pas me croire, et s'est assis là-dedans pour attandre.
BGAN.
Qu'il attande tant qu'il voudra.
D.
JUAN.
Non, au contraire, faites le entrer, c'est une sort mauvaise politique que de se faire celer aux créanciers;
il est bon de les payer de quelque chose, et j'ai le cret de les Jenvoyer lalisfasts sans leur donner un double.
SCÈNE III.
D.
JUAN, Mr.
DIMANCHE, SGANARELLE, Suite.
D.
JUAN.
H, Monsieur Dimanche, approchez;
que je suis 2 Travi de vous voir, et que je veux de mal à mes gens de ne vous pas faire entrer dabord;
j'avais ouvonne oluie qu'on lie me nit parier a perionne, mais cet ordre n'est pas pour vous, et vous êtes en droit de ne trouver jamais de porte fermée chez moi.
Mr.
DIMAN.
Monsieur je vous suis bien obligé.
D.
JUAN.
Parbleu, Coquins, je vous apprendrai à laisser Mr.
Dimanche dans une antichambre, et je vous teruj counoistre les gens.
Mr.
DIMAN.
Monsieur, cela n'est rien.
D.
JUAN.
Comment?
vous direz que je n'y suis pas à Mr.
Dimanche, au meilleur de mes amis?
Mr.
Mr.
DIMAN.
Monlieur, je luis voitre lerviteur;
j'étais venu.
D.
JUAN.
Allons, vite, un siège pour Mr.
Dimanche.
Mr.
DIMAN.
Monsieur, je suis bien comme cela.
D.
JUAN.
Point, point, je veux que vous soyez assis comme moi.
Mr.
DIMAN.
Cela n'est pas nécessaire.
D.
JUAN.
encacérilave es speltaa lauleulis
Mr.
DIMAN.
Monsieur, vous vous moquez et.
D.
JUAN.
Non, non, je sais ce que je vous dois, et je ne veux point qu'on inte de disserence entre nous deux.
SGAN.
aidem anéjua vus
Mr.
DIMAN.
Ce neit pas beloin Mr.
et je n'ai qu'un mot à vous dire.
J'étais.
D.
JUAN.
Mettez -vous là vous dis-je.
Mr.
DIMAN.
atjonce moment, je juis bien, je viens pour.
D.
JUAN.
Non, je ne vous écoute point si vous n'êtes asIS.
Mr.
DIMAN.
Monsieur, je fais ce que vous voulez, je.
D.
JUAN.
Parbleu, Monsieur Dimanche, vous vous portez bien.
Mr.
DIMAN.
Oui Monsieur, pour vous rendre service;
je suis venu.
D.
JUAN.
Vous avez un fond de santé admirable, des lèvres fraîches, un te vermeil, et des yeux vifs.
Mr.
DIMAN.
Je voudrais oien.
D.
JUAN.
Comment se porte Madame Dimanche votre
eipouse?
Mr.
DIMAN.
Fort bien Monsieur Dieu merci.
De juAN.
C'est une brave femme.
MI.
DIMAN.
Elle est votre servante Mr.
je venais.
D.
JUAN.
Et votre petite fille Claudine, comment se porle venae.
Mr.
DIMAN.
Le mieux du monde.
D.
JHAN.
La Jolie petite fille que c'est, je l'aime de tout mon cœur.
Mr.
DIMAN.
C'est trop d'honneur que vous avez faites Monsi.
je vous.
D.
JUAN.
Et le petit Colin fait toujours bien du bruit avet son tambour?
Mr.
DIMAN.
m majours demetme Mromcari jevr
D.
JUAN.
Et voure petit emen bruiquet, gronde-t-il toujours aussi fort, et mord il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous?
Mr.
DIMAN.
Plus que jamais Monsieur, et vous ne sauriez en
chevir.
D.
JUAN.
Ne vous étonnez pas, si je m'informe des nouvelles de votre famille, car j'y prends beaucoup d'intérêt.
Mr.
DIMAN.
Nous vous sommes, Mr.
infiniment obligez;
D.
JUAN.
Touchez donc là Me.
Dimanche, êtes -vous bien de mes amis?
Mr.
Mr.
DIMAN.
Monsieur, je luis votre serviteur.
D.
JUAN.
Parbleu je suis à vous de tout mon cœur.
Mr.
DIMAN.
Vous m'honorez trop Mr.
Je.
D.
j'ani.
Il n'y a rien que je ne fasse pour vous.
Mr.
DIMAN.
Monsieur, vous avez trop de bonté pour moi.
D.
JUAN.
Et cela sans intérêt, je vous prie de le croire.
EII DTEs ANVe Je n'ai point mérité cette grâce, Monsieur, mais Monsieur.
D.
JUAN.
Oh ça, sans façon, Mr.
Dimanche, voulez -vous loupe ulec moi?
Mr.
DIMAN.
Non Monsieur, il faut que je m'en retourne à
IIlcuIC.
D.
JUAN.
Allons, vite, un flambeau pour conduire MonsrDimanche, et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour l'escorter.
Mr.
DIMAN.
Il n'est pas nécessaire, et je m'en irai bien tout luai.
Mndis .
D.
JUAN.
Comment?
je veux que l'on vous élcorte, et je m'intéresse trop à votre personne, je suis votre.
serviteur, et de plus votre débiteur.
Mr.
DIMAN.
Ah Monsieur!
D.
JUAN.
C'est une chose que je ne cache pas, et je le dis à tout le monde.
Si.
Mr.
DIMAN.
D.
JUAN.
Voulez -vous que je vous reconduise.
Ç 3.
Mr.
DIMAN.
Ail MI.
, vous vous moquez.
Mais.
D.
JUAN.
Embrassez -moi donc, s'il vous plaît;
je vous prie encore une fois d'être persuadé que je suis tout mtouoi de qu'injà rien au môme que je ne fasse pour votre service.
SGAN.
Il faut avouer que vous avez en Monsieur un homme qui vous aime bien.
Mr.
DIMAN.
Il est vrai, il me fait tant de civilités, et tant de compliments que je ne te fait ta demander de l'argent.
SGAN.
Je vous assure que toute la maison périrait pour vous, et je voudrais qu'il vous arrivât quelque chose, que quelqu'un s'avisât de vous donner des ecops de uviton, vous verriez ue quène manière.
Mr.
DIMAN.
Je le crois;
mais Séganarelle, je vous prie de ton dise un petit mot de mon argent.
SGAN.
Oh ne vous mettez pas en peine, il vous paiera le mieux du monde.
MI.
DIMAN.
Mais vous, Sganarelle, vous me devez quelque cnole en vonte paiticuner.
SGAN.
Fi, ne parlez pas de cela.
Mr DIMAN.
Comment.
Je.
SErCiv Ne sais-je pas bien que je vous dois.
Mr.
DIMAN.
Oui, Mais.
SGAN.
Allons Mr.
Dimanche, je vais vous éclairers
Mr.
DIMAN.
Mais mon argent?
SGAN.
SGAN.
vous moquez -vous ?
Je veux.
Mr.
DIMAN.
Eh.
SGAN.
J'entends.
Mr.
DIMAN.
Mais.
Mr.
DIMAN.
SGAN.
Fi.
De.
Mr.
DIMAN.
CCENE IV.
D.
LOUIS, D.
JUAN, SGANA.
LAVIOLETTTE.
LA VIOLETTE.
R.
voilà Monsieur votre Père.
M D.
JUAN.
Ah me voici bien !
’il me falloit cette visite pour me faire enrager.
D.
Louis.
Je vois bien que je vous embarrasse, et que vous vous passeriez fort aisément de ma venue:
à dire vrai nous nous incommodons étrangement l'un l'autre, et si vous êtes las de me voir, je suis bien las aussi de vos déporterriens;
hélas!
que nous savons peu ce que nous faisons, quand nous ne laissons pas au Ciel le soin des choses qu'il nous donne, quand nous voulons être plus avisez que personne, et que nous venons à l'importuner par nos souhaits aveugles et nos demandes inconsidérées:
j'ai souhaité un fils avec des ardears nompareilles je l'ai demandé sans relâche avec des transports incroyables;
et ce fils, que j'obtiens en fatiguant Je Ciel de vœux, est le chagrin et le supplice de cette même vie dont je croyais qu'il devait être la joie et la consolation:
De quel œil, à votre avis, pensez vous que je puisse voir cet amas d'actions indignes, dont on a peine aux yeux du monde d'adoucir le mauvais visage?
cette suite continue de méchants affaires, qui nous réduisent à toute heure à lasser la bonté du Souverain, et qui ont épuisé auprès de même le mérite de mes services et le crédit de mes amis?
ah quelle bassesse est la vôtre!
ne rougissez -vous point de mériter si peu votre naissance;
êtes -vous en droit, dites -moi, d'en tirer quelque vanité?
et qu'avez vous fait dans le monde pour être Gentilhomme?
croyez -vous qu'il suffise d'en porter le nom et les armes, et que ce nous soit une gloire d'être sorti d'un sang noble, lors que nous vivons en infâmes?
non, non, la naissance n'est rien où la vertu n'est pas;
ainsy nous n'avons part à la gloire de nos ancêtres qu'autant que nous nous efforçons de leur ressembler, et cet éclat de leurs actions qu'ils répandent sur nous, nous impose un engagement de leur faire le mémne honneur, de suivre les pas qu'ils nous tracent, et de ne point dégénérer de leurs vertus, si nous voulons être estimez leurs véritables descendans.
Ainsi vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né, ils vous désavouent pour leur sang, et tout ce qu'ils ont fait d'illustre ne vous donne aucun avantage;
au contraire l'éclat n'en rejaillit sur nous qu'à notre déshonneur, et leur gloire est un flambeau qui éclaire aux yeux d'un chacun la honte de vos actions.
Apprenezez encore qu'un Gentilhomme qui vit mal, est un monstre dans la nature, que la vertu est le premier tître de noblesse, que je regarde bien moins au nom qu'on signe, qu'un actions qu'on fait, et que je ferais plus d'état d'un fils d'un crocheteur qui serait honnête homme, que du fils d'un Mo
D.
JUAN.
Monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler.
D.
LouIS.
Non, insolent, je ne veux point m'asseoir ni parler davantage, et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton âme;
mais sache, fils indigne, que la tendresse paternelle est poussée à bout par tes actons, que je saurai plutôt que tu ne penses mettre cette borne à tes dérèglements, prévenir sur toi le courroux du Ciel, et laver par ta punition la honte de t'avoir fait naître.
SCÈNE V.
D.
JUAN, SGANARELLE.
D.
JUAN.
H mourez, le plustost que vous pourrez, c'est Lèle mieux que vous puissiez faire;
il faut que chachuvne ton tour, et jenage de voir que des Pèresvivent autant que leurs fils.
SGAN.
Ah Monsieur, vous avez tort.
y y cale D.
JUAN.
Monsieur.
SGAN.
J'ai tort.
D.
JUAN
SGAN.
Oui Monsieur.
vous avez tort, d'avoir souffert cequ'il vous a dit, et vous le deviez mettre dehors par les épaules;
a-t -on jamais rien vu de plus impertinent?
un père venir faire des remontrances à son fils, et lui parler de corriger ses actions, de se ressouvenir de sa naissance, de mener une vie d'honnête homme, et cent autres sottises de pareille:
nature;
cela se peut il souffrir à un homme comme tous qui savez comme il faut vivre?
j'admire votre patience, et si j'avais été en votre place, je l'aurais envoyé promener;
Ô complaisant maudit, à quoi me réduis tu?
D.
JUAN.
Me fera-t-on souper bientôt?
SCÈNE VI.
D.
JUAN.
D.
ÉLVIRE, RAGOTIN, SGANARELLE.
AUIparler.
D.
JUAN.
Que pourjoltice elties
Il faut voir.
SGAN.
D.
ELVIRE.
Ne soyez point surpris D.
Juan de me voir à cette heure, et dans cet équipage;
C'est un motif pressant qui m'oblige à cette visite, et ce que j'ai à vous dire ne veut point du tout de retardement;
je ne viens point ici pleine de courroux, que j'ai tantôt fait éclater, et vous me voyez bien changée de ce que j'étais ce matin;
ce n'est plus cette D.
Élvire qui faisait des vœux contre vous, et dont l'âme irritée ne jetait que menaces, et ne respirait que vengeance:
le Ciel a banni de mon âme toutes ces indignes ardeurs que je sentais pour vous, tous ces transports tumultueux d'un attachement criminel, tous ces honteux emportements d'un amour terrestre, et grossier, et il n'a laissé dans mon cœur pour vous, qu'une hainie épurée de tout le commerce des sens, une tendresse toute sainte, un amour détaché de tout, qui n'agit point pour soi, et ne se met en peine que de votre intérêt.
D.
JUAN à Ségana.
Tu pleures, je pense.
Pardonnez -moi.
SGAN.
D.
ELVIRE.
C'est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien, pour vous faire part d'un avis du Ciel, et tâcher de vous retirer du précipice où vous courez;
oui D.
Juan je sais tous les dérèglements de votre vie, et ce même Ciel qui m'a touché le cœur, et fait jeter les yeux sur les égarements de ma conduite, m'a inspiré de vous venir trouver, et de vous dire de sa part, que vos offenses ont épuisé sa miséricorde, que sa colère redoutable est prête de tomber sur vous, qu'il est en vous de l'éviter par un prompt repentir, et que peut-être vous n'avez pas encore un jour à vous, pour vous soustraire au plus grand de tous les malheurs;
pour moi je ne tiens plus à vous par un attachement du monde, je suis revenue, grâce au Ciel, de toutes mes folles pensées;
ma retraite est résolue et je ne demande qu'assès de vie pour pouvoir expier la faute que j'ai faite, et mériter, par une austère pénitence, le pardon de l'aveuglement où m'ont plongée les transports d'une passion condamnable:
mais dans cette retraite j'aurai une douleur extrême qu'une personne, que j'ai chérie tendrement, devinst un exemple funeste de la justice du Ciel, et ce me sera une joie incroyable, si je puis vous y porter et détourner de dessus votre tête l'épouvantable coup qui vous menace.
De grâce D.
Juan accordez moi pour dernière faveur cette douce consolation, ne me refusez point votre salut, que je vous demande avec larmes;
et si vous n'êtes point touché de votre intérêt, soyez le au moins de mes prières, et m'épargnez le cruel déplaisir de vous veoir condamné à des supplices éternels.
Pôvre femme.
SGAN.
D.
ELVIRE.
Je vous a aymé avec une tendresse extrême, riem au monde ne m'a été si cher que vous, j'ai oublié mon devoir pour vous, j'ai fait toutes choses pour vous;
Et toute la récompense que je vous demande C6 c'est c'est de corriger votre vie, et de prévenir votre perte.
Sauvez -vous je vous prie, ou pour l'amour de moi, ou pour l'amour de vous.
Encore une fois D.
Juan, je vous le demande avec larmes, et si ce n'est assez des larmes d'une personne que vous avez aimée, je vous en conjure par tout ce j'il y a de plus capable pour vous toucher
Cœur de tigré.
SONM
D.
ELVIRE.
je m'en vais après ces discours, et voilà tout ce que j'avais à vous dire.
D.
JUAN.
Madame il est tard, demeurez ici, on vous y logerd le meus que l'onpourrd.
D.
ELVIRE.
Non D.
Juan, ne me retenez pas davantage.
D.
JUAN.
Madame, vous me ferez plaisir de demeurer ici, je vous assure.
D.
ELVIRE.
Non vous dis-je, ne perdons point de temps en discours superflux, laisfes-moi vite aller, ne faites aucune instance pour me conduire, et songez seulement à profiter de mon avis.
SCÈNE VII.
D.
JUAN, SGANARELLE, Suite.
D.
JUAN.
Cais-tu bien que j'ai encore senti quelque peu Od'émotion-pour elle, que j'ai trouvé de l'agrémeut dans cette nouveauté bizarre, et que son habit négligé, son air languissant et ses larmes ont reveillé en moi quelques petits restes de feu éteint?
SGAN.
C'est à dire que ces paroles n'ont fait aucun effet
sur.
D.
JUAN.
vite, à souper.
FoIT DIch.
SGAN.
D.
JUAN.
Ségana.
Il faut longer à s'amender pourtant.
Ouida SGAN.
D.
JUAN.
Oui ma foi, il faut s'amender encor vingt ou trente ans de cette vie cy, et puis nous songerons à nous.
Eh.
SGAN.
Qu'en dis tu?
D.
JUAN.
SGAN.
Men, toilà leloupe.
Il prend un morceau d'un des plats et le met à sa bouche.
D.
JUAN.
Il semble que tu as la joue enflée;
qu'est-ce que c'est, parle donc, qu'as-tu là?
Rien.
SGAN.
D.
JUAN.
Montre un peu, parbleu c'est une fluxion qui lui est tombée lur la joue, vite une lancet te pour percer cela, le pôvre garçon n'en peut plus, cet abcès le pourrait étouffer, attends voici comme il était atub à coquinque veux ente.
GAN.
Ma foi Monsieur je voulais voir si votre cuisimele n'avait point mis trop de sel ou trop de pauvre.
D.
JUAN.
Allons mets toi là, mange, j'ai affaire de toi quand j'aurai soupé, tu as faim à ce que je vois.
SGAN.
Je le crois Monsieur, je n'ai point mangé depuis le matin, tâtez de cela, vois la qui est le meilleur da inonde, mon assiéte, mon assiéte, tout doux s'il vous plaît, vertubleu petit compère que vous êtes Ç habile habile à donner des assiètes, et vous petit La Violette que vous Içavez prienter a boire à propos.
D.
JUAN.
Qui peut frapper de cette sorte?
SGAN.
Oui Dlabie nave âme dam drdl dun lostre repas ?
D.
JUAN.
je veux jouper en repos au moins, et qu'on ne laisse entrer personne.
SGAN.
Laissez -moi faire, je m'y en vais moi-même.
D.
JUAN.
Quenactedonti qui a un la.
SGAN.
baissant la tête.
Le.
qui est là.
D.
JUAN.
Allons voir, et montrons que rien ne saurait ébranler.
SGAN.
Ah pôvre Séganarelle!
où te cacheras -tu?
SCÈNE VIII.
D.
JUAN, LA STATUE du Commandeur SUANAR.
Suite.
D.
dunN Ne chaire et un couvert, vite donc, allons, mets V toi à table.
SGAN.
Monsieur, je n'ai plus de faim,
D.
JUAN.
Mets toi là te dis-je, à boire à la Santé du Commandeur, je te la porte Séganarelle, qu'on était donne du vin.
SGAN.
Monsieur je n'ai pas soif.
D.
JUAN.
Bois, et chante la chanson pour régaler le Commandeur.
SGAN.
SGAN.
Je suis enrheume Mr.
D.
JUAN.
Il n'importe, allons, vous autres venez accompagnez sa voix.
LA STATUE.
D.
suan, cet ânes;
je voudmnvnte à venir demain souper avec moi, en aurez -vous le courage?
D.
JUAN.
Oui j'irai accompagné du seul Séganarelle.
SGAN.
Je vous rends grâce, il est demain jeune pour moi.
D.
JUAN à Ségana.
Prends ce flambeau.
LA STATUE.
On n'a pas besoin de lumières quand on est conduit par le Ciel,
Fin du Quatrième Acte.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE I.
D.
LOUIS, D.
JUAN, SGANA.
D.
LouiS.
quoi, mon fils, serait -il possible que la bonté du Ciel eût exaucé mes vœux?
ce que vous me dites est il bien vrai?
ne m'abusez -vous point d'un faux espoir, et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante d'une telle conversion?
D.
JUAN.
Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs, je ne suis plus le même d'hier au soir, et le Ciel tout d'un coup a fait un changement qui va surprendre tout tout le monde, il a touché mon âme et dessillé mes yeux, et je regarde avec horreur le long dérèglement où j'ai été, et les désordr es criminels de la vie que j'ai menée;
j'en repasse dans mon esprit toutes les abominations, et m'étonne comme le Ciel les a pu souffrir si long temps, et n'a pas vingt fois sur ma tête laissé tomber les coups de sa justice redoutable;
je vois les grâces que sa bonté m'a faites en ne punissant point mes crimes, et je prétends en profiter comme je dois, faire éclater aux yeux de tout le monde un soudain changement de vie, réparer le scandale de mes actions passées, et m'efforcer d'en obtenir du Ciel une plaine rémission;
c'est à quoi je vais travailler, et je vous prie, Monsieur, de vouloir bien contribuer à ce dessein, et de m'aider vousmesme a faire un choix d'une personne qui me serve de guide, et sous la conduite de qui je puisse marcher sûrement dans le chemin où je vais entrer.
D.
Louis.
Ah mon fils, que la tendresse d'un père est facillement rappelée, et que les offenses d'un fils s'évanouissent vite au moindre mot de repentir!
je ne me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que vous m'avez donnés, et tout est effacé par les paroles que vous venez de me faire entendre;
je ne me sens pas, je l'avoue, je jette des larmes de joie, tous mes vœux sont satisfaits, et je n'ai plus rien désormais à demander au Ciel, embrassez moi et persistez je vous conjure dans cette louable pensée;
pour moi je m'en vais tout de ce pas porter l'heureuse nouvelle à votre mère, partager avec elle les doux trans ports de ravissement où je suis, et rendre grâce au Ciel des saintes résolutions qu'il a daigné vous inspirer.
SCÈNE II.
D.
JUAN, SGANARELLE.
SGANARELLE.
H Monsieur!
que j'ai de joie de vous voir converti;
il y a long temps que j'attendais cela, et voilà Iojla, grâce u cici, tus mes souhaits accomplis.
D.
JUAN.
La peste le béness.
SGAN.
Comme, le benêt.
D.
JUAN.
Quoi, tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, a ju ciais que ia bodène eit d'accord avec mon cœur?
SGAN.
Quoi?
ce n'est pas.
vous re.
votre.
Eh quel homme, quel homme, quel homme !
Él j'a lrau.
Non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont toujours les mêmes.
SGAN.
Vous ne vous rendez pas sur la surprenante merveille de cette Satue mouvante et parlante?
D.
JUAN.
Il y a bien quelque chose là-dedans que je ne comprends pas;
mais quoi que ce puisse estre, cela n'est pas capable ni de convaincre mon esprit ni d'ébranler mon âme, et si j'ai dit que je voulais corriger ma conduite, et me jeter dans un train de vie exemplaire, c'est un dessein que j'ai formé par politique, un stratagème utile, une grimace nécessaire où je veux me contraindre pour en ménager un père dont j'ai besoin, et me mettre à couvert du tune des hommes de cent fâcheules aventures qui pourraient m'arriver;
je veux bien Ségana.
t'en faire confidence, et je suis bienaise d'avoir un teimoin du fond de mon âme, et des véritables motifs qui m'obligent à faire les choses.
SGAN.
Quoi, vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cependant vous ériger en homme de bien?
D.
JUAN.
Eh pourquoi non?
il y en a tant d'autres comme moi, qui se mêlent de ce métier, et qui se servent du monde masque pour abuser le monde.
SACN.
An quel homine !
quei homine:
D.
JUAN.
Il ni ' est un fortune maintenant à cela, l'hypocrisie est un vice à la mode, et tous les vices à la mode passent pour des vertus, le personnage d'homme de bien est le meilleur de tous les personnages qu'on puisse jouer, aujourd'hui la profession d'hypocrite à de merveilleux avantages, c'est un art de qui l'imposture est toujours respectée, et quoi qu'on la découvre on n'oze rien dire contre elle, tous les autres vices des hommes sont exposés à la cents, et chacun à la liberté de les attaquer hautement, mais l'hypocrisie est un ce privilegié qui de sa main ferme la bouche tout le un, et vice repos qune y souveraine;
on lie à force de grimaces une société étroite avec tous les gens du parti, qui en choque un se les jette tous sur les bras, et ceux que l'on sait même agir de bonne foi la-dessus et que chacun connaît pour être véritablement touchez, ceux-là dis-je sont toujours les dupes des autres, ils donnent hautement dans le panneau des grimaciers, et appuient aveuglement les singes de leurs actions:
combien crois-tu que j'en connaisse qui par ce stratagème ont rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse, qui se sont fait un bouclier du manteau de la religion, et sous cet habit respecté ont permission d'être les plus méchants hommes du monde;
ô qu'il est beau à savoir leurs intrigues et les connaître pour ce qu'ils sont, ils ne laissent pas pour cela d'être en crédit parmi les gens, et quelque baissement de tête, un soupir mortifié et deux roulements d'yeux rajustent dans le monde tout ce qu'ils peuvent faire;
c'est sous cet abri favorable que je veux me sauver et mettre en sûreté mes affaires, je ne quitterai point mes douces habitudes, mais j'aurai soin de me cacher et me divertirai à petit bruit, que si je viens à être découvert, je verr ai sans me remuer prendre mes intérêts à toute la cabale, et je serai défendu par elle envers et contre tous;
enfin c'est le vrai moyen de faire impunément tout ce que je voudrai, je m'érigerai en censeur des actions d'autrui, je jugerai mal de tout le monde et n'aurai bonne opinion que de moi;
des qu'une fois on m'aura choqué tant soit peu je ne pardonnerai jamais, et garderai tout doucement une haine irréconciliable;
je ferai le vengeur des intérêts du Ciel, et sous ce prétexte commode je pousserai mes ennemis, je les accuserai d'impiété, et saurai déchaîner contre eux des Zélés indiscrets qui sans connaissance de cause crieront en public ès eux, qui les accableront d'injures, et les damneront hautement de leur autorité privée, cest aimi qu'il faut promter des faiblesses des hommes, et qu'un sage esprit s'accommode aux vices de son siècle.
SGAN.
Ô Ciel, qu'entends je ici!
il ne vous manque plus que d'être hypocrite pour vous achever de touts points, et voilà le comble des abominations.
Monsieur cette dernière-cy m'importe, et je ne puis m'empêcher de parler, faites -moi tout ce qu'il vous plaira, battez moi, assommez moi de coups, tuez moi si vous voulez, il faut que je déchargé mon cœur, et qu'en valet fidèle je vous dise ce que je dois.
Sachez Monsieur que tant va la cruche à l'eau qu'enfin elle s'y brise, et comme dit fort bien cet auteur que je ne connais pas, que l'homme est en ce monde ains que l'oiseau sur la branche, la branche est attachée à l'arbre, qui s'attache à l'arbre suit de bons préceptes :
les bons préceptes valent mieux que les belles paroles, les belles paroles se trouvent à la Cour, à la Cour sont les Courtisans, les Courtisans suivent la mode, la mode vient de la fantaisie, la faculté de l'âme est ce qui nous donne la vie, la vie finit par la mort, la mort nous fait penser au Ciel, le Ciel est au dessus de la terre, la terre n'est point la mer, la mer est sujet aux orages, les vais tourmentent les vaisseaux, les vaisseaux ont betoin d'un bon pilote, un bon priote la ue la prudence, la prudence n'est point dans les jeunes gens, les jeunes gens doivent obéissance aux vieux, les vieux avment les richesses, les richesses font les riches.
les riches ne sont pas pôvres, les pôvres ont de la nécessité, la nécessité n'a point de loi, qui n'a pompt de izy ne é bente brute, et par conséquent vous serez damné à tous les Diables.
D.
JUAN.
Ô beau raisonnement!
SGAN.
Après cela, si ne vous rendez, tant pis pour vous.
SCÈNE III.
D.
CARLOS, D.
JUAN, SGANA.
D.
CARLOS.
Juan je vous trouve à propos, et suis bien aise D.
de vous parler ici plutôt que chez vous, pour vous demander vos résolutions;
vous sçayez que ce soin me regarde, et que je me suis en votre présence chargé de cette affaire, pour moi je ne le cèle point, je souhaite fort que les choses aillent dans la douceur, et il n'y a rien que je ne fasse pour porter votre esprit à vouloir prendre cette voie, et pour vous voir publiquement à ma sœur confirmer le nom de votre femme.
D.
JUAN.
Hélas!
je voudrais bien de tout mon cœur vous donner la satisfaction que vous souhaitez, mais le Ciel s'y oppose directement, et il a inspiré à mon âme de changer de vie, et je n'ai point d'autre pensée maintenant que de quitter entièrement tous les attachements du monde, de me dépouiller au plustost de toutes sortes de vanités, et de corriger des ormais, par une austère conduite tous les dérèglements criminels où m'a porté le feu d'une aveugle jeunesse.
D.
CARLOS.
Ce dessein, D.
Juan, ne choque point ce que je dis et la compagnie d'une femme légitime peur bien s'acaccommoder avec les louables pensées que le Ciel vous imprime.
D.
JUAN.
Hélas, point du tout, c'est un dessein que votre fœur elle-même a pris;
elle a résolu sa retraite, et nous avons ente touento deun en snesmne temps.
D.
CARLOS.
Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant être imputée au mépris que vous faites d'elle et de notre famille, et notre honneur demande qu'elle vive avec vous.
D.
JUAN.
Je vous assure que cela ne se peut, j'en avais pour moi toutes les envies du monde, et je me suis même encore aujourd'hui conseillé au Ciel pour cela;
mais lorsque je l'ai consulté j'ai entendu une voix qui m'a dit que je ne devais point songer à votre sœur, et qu'avec elle assurément je ne ferais point mon salut.
D.
CARLOS.
Croyez -vous, D.
Juan, nous éblouir par ces belles excuses ?
D.
JUAN.
J'obéis à la voix du Ciel.
D.
CARLOS.
Quoi, vous voulez que je me paie d'un semblable discours?
D.
JUAN.
C'est le Ciel qui le veut ainsi.
D.
CARLOS.
Vous aurez fait sortir ma sœur d'un convent pour la laisser ensuite?
D.
JuAN.
Le Ciel l'ordonne de la sorte.
D.
CARLOS Nous souffrirons cette tache en notrefamille?
D.
JUAN.
D.
CARLOS, Eh quoi, toujours le Ciel?
D.
JUAN.
Le Ciel le souhaite comne cela.
D.
CARLOS.
Il suffit D.
Juan, je vous entends, ce n'est pas ici que je veux venir vous prendre, et le lieu ne le souffre pus, maisb uvant qu'nfon peu je saurai vous trouver.
D.
JUAN.
Vous ferez ce que vous voudrez, vous savez que je ne manque point de cœur, et que je sai me servir de monespée quand il le faut, je m'en vais passer tout à l'heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand convent, mais je vous déclare pour moi que ce n'est pas moi qui m veux battre;
le Ciel m'en défend la pensée, et si vous m'y attaquez nous verrons ce qui en arrivera.
D.
CARLOS.
Nous verrons de vrai, nous verrons.
SCENETU.
D.
JUAN, SGANARELLE.
SGANA.
Onsieur, quel Diable de style prenezez -vous là?
MAI ceci est bien pis que le reste, et je vous aimerais Dien mieua encore compne vous étiez auparavant, j'espérais toujours de votre salut, mais c'est maintenant que j'en désespère, et je crois que le Ciel qui vous a souffert jusques ici ne pourra du fout souffrit cette dernière horreur.
D.
JUAN.
Va va, le Ciel n'est pas si exact que tu penses, et si toutes les fois que les hommes.
SGAN.
Ah Monsieur, c'est le Ciel qui vous parle, et c'est un avis qu'il vous donne.
D.
JUAN.
Si le Ciel me donne un avis, il faut qu'il parle plus clairement s'il veut que je l'entende.
SCE
SCÈNE V.
D.
JUAN, un SPECTRE, une femme voilée, SGANARELLE.
le SPECTRE.
Juan n'a plus qu'un moment à pouvoir proD.
fiter de la miséricorde du Ciel, et s'il ne se repent ici sa perte est résolue.
SGAN.
Entendez -vous Monsieur.
Él juil Qui ose tenir ces paroles, je crois connaître cette voix.
SGAN.
Ah Monsieur, c'est un spectre je le reconnais au marcher.
D.
JUAN.
Spectre, phantôme, ou Diable je veux voir ce que celt.
SGAN.
Ô Ciel!
voyez, Monsieur, ce changement de figure.
D.
JUAN.
Non, non, rien n'est capable de m'imprimer de la terieur, et je veux eiprouver avet mon elpée si c'est un corps ou un esprit.
GAN.
Ah Monsieur, rendez -vous à tant de preuves et jetez vous vite dans le repentir.
D.
JUAN.
Non, non, il ne sera pas dit que quoi qu'il arrive je sois capable de me repentir allons suis -moi.
SCÈNE VI.
La DMATOE, D.
JOMNS, JGAN.
LA STATUE.
Rrestez D.
Juan, vous m'avérez hier donné paroAle de venir manger avec moi.
D.
JUAN.
Oui, où faut il aller?
LA STATUE.
Homlez -moi la main.
La voilà.
D.
JUAN.
LA STATUE.
D.
Juan l'endurcissement au pèche fraine une mort funeste, et les grâces du Ciel que l'on renvoie ouvrent un chemin à la foudre.
D.
JUAN.
Ô Ciel que sens-je?
un feu invisible me brûle, je n'en puis plus et tout mon corps devient.
SGAN.
Ah mes gages!
mes gages!
voilà par sa mort un chacun satisfait, Ciel offensé, lois violées, filles séduites, familles déshonorées, parents outragés, femmes mises à mal, maris poussés à bout, tout le monde est contenti ji h y a que moi seul de malheu
