12 PARIS, Chez ANTHOINE DE SOMAVILLE, au Palais dans la petite Sale, devant le second parler à l'Écu de France.
Q1
6 E NSTEUR, Souffrez que cette Doriste qui prit le jour en votre maison aille s'y plaindré de la violence qu'on a a faité, elle espère de vous cette courtoisie, par la connaissance de celles que son père en a reçues, et n'a de regret d'a
À MONSIEUR MONSIEUR LE COMTE DE BELIN, BARON DE MILLY, SEIGNEUR DU BOURG DAUERTON, DE Lorgerie, Dautré, etc.
Uoir été ravie par d'autres, que pour le dessein qu'elle avait de se donner à vous:
mais en ce ravissement, son intention ni au point été violée, et il y a seulement cette différence, de l'état où elle était à celui oùelle est à présent, que se donnant devant son malheur elle eût prétendu d'être carressée, au lieu que honteuse qu'elle est à présent, elle ne demande que d'être reçue;
obligez la fille pour l'amour du père, et ajoutés, s'il vous plaît cette faveur aux infinies obligattont queme fom youvre cosere tserie assez passionnément.
MONSIEUR, Votre très-humble, très-obéissant et très-obligé serviteur ROTROU.
ADVERTISEMENT AU LECIDUN
2 A sort de Doristée est tel, qu'après avoir estétrois fois enlevée on en aravi jusqu'à son histoire, et que ses aventures ayant fait un page de sa personne, ont fait encor des pages de sa vie:
d'autros auraient été vains de cette perte, et feraient jugement de son mérite par son malheur ;
mais comme mille me défie justement de moi-même, et que ici sais qu'il n'appartient pas à toutes sortes d'ouvrages d'être cõsiderés, ce ravissement m'a été infinimẽt sensible, et d'autant plus qu'outre ses défauts naturels, elle est devenue presque méconnaissable par ceux de l'Impression;
c'est ce qui m'a obligé à de longs procès:
mais comme j'ai vu que malgré toutes mes poursuittes son malheur l'a corrompue, et qu'elle est devenue publique il faut que je souffre un mal sans remède, et ie suis encor assez bon père pour lui rendre sa première grâce et souhaiter qu'elle paraisse auec éclat;
Elle avait prête mon nom dont elle n'osait s'autoriser, et au hasard de partager sa honte, une tâche à lui acquérir de la glore;
Je ne doute point qu'elle ne perde dans les Cabinets.
beaucoup de ces ornements qui l'ont faite estimer au théâtre, elle doit les principalles parties de sa beauté à ces incomparables Acteurs qui fardent si agréablement les plus laides choses, et qui ont mens la Comédie à si haut point, qu'elle est aujourd'hui le plus doux divertissement du plus sage Roi du monde, et du plus grand esprit de la Terre;
mais puis qu'il n'est plus possible de la retenir, et que sans miracle on ne peut retirer une fille qui s'est abandonnée, Seigneur dirai pour le moins en sa faveur, que sa perte n'est pas venue de son dessein, et que ses défauts sont excusables par la violence qu'on lui a faite;
elle s'est un peu mieux aiustée depuis sa réconciliation avec son père, et cette cadette de trente sœurs fera envie aux autres de la suivre, si elle est traitée favorablement, et si cette beauté qui la fît adorer au théâtre conserve encor quelque partie de son estime quand elle sera regardée de plus près;
en tout cas si elle ne plaît, elle aura bien des compagnes, et moi dans les mépris que cause l'Impression, j'aurai beaucoup de compagnons.
quel il désirait faire imprimer et metre en lumière, pource qu'il contient tout plein de bon choses et digne d'être données au public, mais il craint qu'après avoir fait beaucoup de dépenses pour ladite impression, quelques autres Libraires ou lmprimeurs se voulussent ingérer d'imprimer semblablement ledit livre, ce qui tournerait à perte et dommage notable audit suppliant, sil 'était pas sur ce pourvu de nos lettres, humblement requerãt icelles.
À ces causes désirant favorablement traiter ledit SOMAVILLE, à ce qu'il ne soit frutré de ses frais et salaires:
Nous lui avons permis et permettons d'imprimer, ou faire imprimer, vendre et distribuer le susdit livre, faisant très -expresses inhibitions et défenses à tous autres Libraires, Imprimeurs ou marchands, d'imprimer ou faire imprimer sans le consentement dudit suppliant, le susdit livre, en vendre ni distribuer aucun que de ceux qu'il aura fait imprimer.
Et ce pendant le temps et espace de sept ans, à compter du jour que ledit livre sera achevé d'imprimer pour la première fois, sur peine aux contrevenants, de quinze cents livres d'amende, confiscations des exemplaires, et de tous dépens, dommages et intérêts, à la chage que ledict SOMAUILLE mettra deux explaires dudit livre en notre Bibliotheque, et un autre en celle de notre très-cher et féal, le si Scuier, Chevalier Garde des Sceaux de France.
Si vous mandons, et à chacun de vous commettons endroit soi, si cõme à lui appartiẽdra, que de notre privilège, et du commenu en icelui, vous fassiez et souffriez icelui suppliant, ou les ayans droit, et pouvoir de lui jouir, et user pleinement et paisiblement, et à ce faire souffrir et obéir contraigniez tous ceux qui pour ce seront à contraindre par toutes voies deuës et raisonnables:
nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande, priseà partie ne autres choses, à ce contraires, Car tel est notre plaisir.
Donnéà Paris, le vingt-huictième jour de Juillet, l'an de grâce, mil six cens trente-quatre, et de notre règne le vingt-cinq.
Achevé d'Imprimer le premier jour d'Août mil six cens trente-quatre.
Les Exemplaires ont été fournies en la Bibliothèque.
Ledit SOMAUILLE a cédé la moitié du présent Privilège à TOUSAINCT QUINET, selon J'accord entr'eux fait.
ARGUMENT Ménandre, Ozanor et elle;
et le pria de même aller chercher de l'eau pour se faire rafraîchir.
Mais à peine fut-il parti, que deux voleurs y survindrent, et trouvant Doristéeseule, qu'ils prirent à son habit pour un Page, la contraignirent de les suivre, et de se faire de leur métier.
Cléagénor arriva un peu après, et comme il regrettait celle qu'il venait de perdre, fut abordé par un Prévôt et par des Archers, qui le trouvant près du corps d'Ozanor, qu'il aduoüa d'avoir tué, le menèrent prisonnier, Doriste cependant, qui changea son nom en celui de Philemond, mise en sentinelle par les voleurs, arrêta un Cavalier nommé Théandre, sous prétexte de Seigneur vouloir ôter la bourse, et prit son parti contre les voleurs mêmes, qu'ils mirent tous deux en fuite.
Après cetre rencontre Théandre emmena Philond en son Château, où il le donna Page à sa femme Dorante, qui en devint amoureuse, et Dia ne aussi sa Damoyelle.
Durant tout ceci, Theandre fut touché de la même passion pour Philemond, après avoir su de Seigneur qu'il était Doriste, et le pria de se tenir toujours déguisé, pour ne donner de la jalousie à sa femme.
Mais lors qu'elle même le sollicitait, Théandre arriva et la fit sortir hors de la chambre où il demeura seul avec Philond.
L'ayant cailé plus fort qu'auparavant;
comme il vit en fin qu'il n'en pouvait rien tirer, il protesta de ne lui enparler jamais plus, et de faire en sorte qu'il recouvrerait bien tôt son Clagénor.
Philemand l'en ayant remercié, s'en alla trouver Dorante, à laquelle il découvrit qu'il était Doriste, et la violente amour de Thandre.
Pendant ces choses, un Commeiller ami de Cléagenor le tira de prison, résunire de même temps sit courir le bruit qu'il avait été tué par Ménadre, s'aidant à cette fin de Philacte son domestique, afin que de cette mort jointe au diorce, ou il était auec sa femme, il en tirât le sujet d'épouser le désolé Philond.
Sur ces entrefaites, Diane toute en alarmes, unt ours dire, que Gléagénor heurtoir à la porte:
dequoy Théandre bien étonné, il commanda qu'on le fît entrer;
et pour J'acommoder l'affaire, après avoir lu de même comme quoi il avait tuéMenahdre, il avait accroire que Doristée était morte aussi par la main d'un voleur qu'il avait chez lui, et à l'heure même il fit venlir Philemond.
Cleagenor courut à lui à l'instant tout transporté de colère, et comme il a vouloit donner de son épée il se retire soudainement, à cause qu'il aperçut que c'était sa chère Doristée.
Après cette mutuelle reconnaissance, ces Amants e ûn alleront rendre grâces aux Dieux:
et les douceurs de leur Mariage qu'ils consommèrent en suite, leurs firent oublier toute IICTEURU CLEAGENOR séruiteur de Doristée.
THÉANDRE.
OZANOR.
DORISTE TIALEVR ARCHERS ami de Cléagénor.
ami de Ménandre.
maîtresse de Cléagénor.
PHILEMOND Doriste en habit de page LECONSEILLÉR DORANTE DIANE PHILACTE.
femme de Théandre.
damoiselle de Dorante.
serviteur de Théandre.
2VOLEUR
ILLINLECON T ORISTLE.
FRAGI-COMÉDIE.
Z Mar et Allons, antres, rochers confiicy mes pas dents de mes peines, Où se termineront mes courses incertaines, Et quel secret destin arrêta A chercher vainement ce que vous n'avez pas;
Jais monté des rochers les plus superbes têtes;
AGTE PREIÈR.
SCÈNE I.
J'ai vu sous moi les lieux où se font les tẽpestes, J'ai cherché Doristée aux antres plus cachés, Qu'un mortel, sans mourir, ait encore approchés, (ferre, J'ai vu ce que Neptune en mille endroits enEtée aux onde m'est ingrate aussi bien que la terre;
Le Ciel impitoyable à mon mal infini Rend ma poursuite vaine et ce rapt impun Un Rival insolent triomphe de ma gloire, Il butine les fruits d'une injuste victoire;
Et durant ces transports, Doristée en ses bras Pleure bien mon malheur, mais ne l'allège pas.
De son honneur, Ménandre assouit son envie Ô Dieux!
à ce penser Prince conserve la vie Contre un mal si cruel mon courage est si fort, Et ie vis si long temps quand mon espoir est mort.
ACTE PRMIÈR
SCÈNE II.
T'HÉANDRE.
CLÉGENOR.
THÉANDRE.
Ve ici dois à mon sort un bye inestimable!
Ô vue inesperéalô rẽcontre agréable!
Je pois Cynagenors IMan quel sujer de pleurs Peut obliger ses yeux d'en arrouser ces fleurs.
CLÉGENOR.
Théandre permets moi d'accuser ma fortune, Et de nommer ici ta rencontre importune, Je ne puis que blâmer le sort injurieux Qui rend mataje nett si bipeore att y-es
THÉANDRE.
Quel est cet accident?
CLÉGENOR.
Juge de mon martyre,
A ij Et que l'amour doit être en un eaut su pire.
THÉANDRE.
Comment, Cle agénor est de ces amoureux, Qu'Amour rend à son gré cõtẽs ou malheureux;
Il verrait à ses vœux quelque borne prescripte, Et ne pourrait pas tout avec tant de mérite.
CLÉGENOR.
Je ne me défend point en l'état où tu suis.
Me plaindre et soupirer est tout ce que je puis;
Exerce en ma faveur cette bouche éloquente, Peinds moi comme il te plaît, faits ce qui te contente:
jour, Mais crois que sans regret ie ne puis voir le Comme le plus chétif des esclaves d'Amour.
THÉANDRE.
Qrapprenncendène mois ton sernage cr tes peines, Et quel triste accident t'aconduit en ces plaines
CLÉGENOR.
Ce déplorable état où mes jours sont réduits, Mais confion ce discours accroîtra mes ennuis;
Si tu me veux laisser la force qui me reste, Ami, dispense moi d'un rapport si funeste:
Écoute toutéfois.
THÉANDRE.
Non, non n'achève pas.
CLÉGENOR.
J'aimerai ce discours, s'il cause mon trépas, Escoute, et si jamais ton âme fut atteinte, Crois que ton jugement approuvera ma plainte, J'aime, et les plus beaux yeux que je pouvais aimer Ont enfin cher ami, l'honneur de m'enflammer.
Doriste est l'objet donner les ai nables charmes.
I HÉANDRE.
Et tu n'achèves point.
„MEMGENUR.
Laisse couler mes larmes, Ç est celle que ie sers.
HÉANDRE.
Je ne la connais pas.
CLÉGENOR.
Florence a vu briller et naître ses appas:
C'est là que cet objet dont toute âme est ravie A tenu ma raison sous ses lois asservie, Et que cette beauté par des vœux mutuels Rendit comme les siens mes vœux continuels, Nous flattions à l'envi notre commun martyre Et l'amour eut sur nous un si paisible empire, Que nous n'avons jamais du penser seulement Tous deux, Seigneur muré, ni plaint avec tourment:
mune, Nos parents approuvaient notre amitié comEn ce temps j'eusse osé défier la fortune:
Et parmi ces douceurs nous semblions à la Cour Être moins les captifs que les maîtres d'amour Les plus heureux Amats ne pouvaient sans envle Comparer leur repos au bien de notre vie.
TIILANDRE Donc quelrevers du sort te rend si mécontent Je ne vois point encore dequoy t'affliger tant.
CLÉGENOR.
Je n'adorais pas seul cette rare merveille, Pour elle un Cavalier eut une ardeur pareillas Mais il fit sur son cœur d'inutiles efforts, Et ne la trouva point sensible à ses transports:
 lâche à traverser notre commune joie;
Mais tout rit à mes vœux quelque effort qu'il emploie:
Et le Soleil enfin nous amenait le jour, (mour:
Qu'hymen nous préparait le fruit de notre auge de quels transports apprendre me sentais atteindre.
IIIEANDRE.
Jusqu'ici tout va bien et tu n'es point à plaindre,
CLÉGENOR.
lussi te figurant ce plaisir sans égal, veux que par mon bien tu juge de mon mala veille de ce jour qui rendait ma fortune nulle autre pareille, avec nulle commune, tendant un festin dressé superbement deux pas de mon parc elle et moi seulement:
Car nous célébrions là cet heureux hyménée, ous parlions à l'envi de notre destinée.
par mille baisers et donnez et rendus, cueillais les prémiers des fruits qui m'étaient dus
Quand trois hommes armés;
extrême violenêt Le poignard sur le sein m'imposent le silence:
Et trois dedans le char qui les avait portés Jettent cet abrégé de toutes les beautés:
3 Le cocher aussi tôt touche avec tant d'adresse Que rien de ses chevaux n'égale la vitesse:
Et ceux qui me tenaient montant d'un saut léger Des coursiers de grand prix criaient pour m'as fliger.
La victoire est à nous Ménandre a Doriste, Et moi, l'âme à ces mots de fureur agitée:
Je suis, mais vainement leur course que le pas Des chevaux du Soleil même n'égale pas.
Enfin le cœur saisi de l'ennui qui me presse loisinmandi fauvimma courage me laisse:
Je sens clore mes yeux, ie perds tout sentiment, Et grands reste en ce lieu froid, et sans mouvement.
HÉANDRE.
Ô sensible malheur!
CLÉGENOR.
Juge si l'assemble Pou
Par notre esloignemẽt se vit lõg temps troublée, On nous chercha par tout dans le parc, dâts le bois.
Et l'on me trouve enfin en l'état où j'étais, On me crut mort longtemps, et tous en soupirèrent, Mais ainsi réuis le jour, leurs pleurs me ranimerence Et ie leur racontai cet accident fatal, Qui faisait de mon bien triompher mon rival.
On me mène au logis, où tout le monde en armes Se dispose à chercher cet Auteur de mes larmes, Mais las!
depuis trois mois on poursuit vainement Ce traître usurpateur d'un trésor si charmant.
On court sur la solide, et sur l'humide plaine, Et dessus toutes deux mon espérance est vaine, On visite sans fruit l'un et l'autre élément:
Je ne dois plus chercher que la mort seulement.
THÉANDRE.
Ami ta peine est grande, il faut que je l'avoue;
Ainsi de notre espoir la fortune seiouë;
Jinsi les plus heureux ont un frêle destin Éit tel n'est pas le soir ce qu'il fut le matin Suivrai-je auec toi cette route incertaine, Nespargne sans mon temps, ainsi mes pas, ni ma peine, le t'ossre tous mes soins.
CLÉGENOR.
Ils seraient superflus, Mon maiheur est extrême, et personne n'espère plus, Je n'attends que la mort, à Dieu.
AlEhllments Quoi de la sorte:
CLÉGENOR.
On mène devant moi le cheval qui me porte, Et j'étais descendu pour prendre un peu de l'eau Qui m'a paru si belle au fond de ce ruisseau:
Mais j'ai beaucoup tardé.
THÉANDRE.
Qu'au moins ta complaisance, Un jour ou deux chez nous captive ta présence, Ma maison n'est pas loin,
CLÉGENOR.
Un célèbre sermen De ne me reposer jour, heure, ni moment, aprés quelque nouuelle apprise de m perte Me défend accepter cette franchise offerte, Et moblige chercher Menandre, ou le trépas,
Adieu.
THÉANDRE.
Je plains ton mal, le Ciel guide tes pas!
CLÉAGENOR Jeul.
Si de son châtiment ma mort était suivie Je perdrais sans regret la lumière et la vie Son mal soulagerait mon tourment infini:
Mais il faut que personne meure, et qu'il soit impuni Mon trépas avancé disipera sa crainte, l retiendra mon bien Se moins de contrainte;
Et grande ne puis mourir qu'avec ce déplaisir, De rendre son repos égal à son désir.
ACTE PREMIER
SCÈNE III.
OZANOR, DORISTE, CLEAGENOR.
DORIS TE, sous les habits de Page dans le bois jours Ozanor qui la veut forcer.
E suis morte, au secours!
À CLÉAGENOR.
Quelle plainte effroyable Arrive à mon oreille?
OZANOR.
Anigrate s'umpitoyable Fais cesser mes efforts, et sois moi par douceur, Ce qu'un juste butin est à son possesseur.
CLÉGENOR.
L'ombre et l'éloignemẽt les cachut à ma vue, Avançons dans le bois.
DORISTE.
Ô Ciel!
Il suis perdue.
Ô Dieux!
quel accident obtient votre secours Si ma plainte équitable ici vous trouve sourds?
Frappe, j'attends le coup, ma gorge t'est offerte?
Pourquoi diffères -tu le moment de ma perte?
Crois-tu que mon honneur se rende à tes efforts, Et posséder vivant ce misérable corps.
y
Abane u y d leo Ô Dieux qu'ai-je entendu.
OZANOR.
Su une vaine chimère Rende ainsi ton honneur à toi -même contrairt, T'oblige à la tenir plus chère que le jour Et préférer enfin la mort à mon amour, Es-tu si simple encore.
DORISTE.
Éprouve âme perfide, Cette simplicité, par cet acte homicide:
Crois-tu que ta fureur m'épouvante beaucoup, Et que mon bras timide en détourne le coup?
Non non, ce sein est prêt, suis ta brutale envie Pour sauver mon honneur j'abandonne ma vie.
Qu'en ce même moment le jour me soit ôté, Ru tongpentûtnuumain, dét roût idcrhaute.
OZANOR.
Mesprises-tu mes vœux après mon assistence, Mes soins en ce refus ont-ils leur récompense:
Ménandre aurait cent fois assoui ses desseins Si ma compassion t'eût laisse en ses mains.
C'est-elle.
ansRo ns
OZANOR.
Et pour tout prix de t'en avoir sauvée, Je n'ai que ta rigueur et ta haine esprouuéc.
Tu me dois ton honneur.
DORISTE.
Il est vrai?
mais veux-tu, Qu'un vice récompense une acte de vertu?
Et te veux-tu payer d'une secours légitime Contre son attentat, par un semblable erime?
Ton secours à ce prix m'était vendu trop cher, Peut-être que mes pleurs auraient pu le toucher, Depuis que mon honneur tomba sous sa puissance -- 4 Il s'est entretenu par leur seule défense, Les soupirs et les pleurs ont des charmes si forts Qu'ils différaient toujours ses extrêmes efforts:
Et ton secours accroît là peur que j'ai soufferte, En l'espoir du salut ie rencontre ma perte:
Ton esprit indulgent à tes sales désirs Ne peut être touché de pleurs était de soupirs.
OZANOR.
C'est trop délibérer, et ton ingratitude Tient mes timides sens sous une loi trop rude.
Inhumaine, un mépris si sensible et si fort Fait de la violence un légitime effort, Je ne respecterai plaintes, soupirs, ni larmes, Leur pouuoir est moins fort que celui de tes char3260.
DORISTE.
Ô Ciel!
ô Dieux cruels!
OZANOR.
En l'état où belle suis.
Rien ne peut divertir, ât4-a -là CLÉGENOR, allant à lui l'épée à la main Que it, Duvairnite.
Ton juste repentir
OZANOR, tombant.
Ô funeste aventure
CLÉGENOR.
T'envoient par ma main, horreur de la nature, Et puis que son honneur dépend de ton trépas.
QZANOR.
pas, at ménis, et les Enseris omnreni dessous mes Ô destins inhumains!
DORISTE.
Ô rencontre propice, Où le Ciel au besoin témoigne sa justice.
Généreux Cavalier.
Dieux!
c'est Cléagénor.
CLEMGÈROI.
Beaux astres de mes jours, je vous rêvais encor, Je rêvais Doriste.
DORISTE.
Ô malheur salutaire, Dont apprendre tiens tout mon bien.
CLÉGENOR.
CLÉGENOR.
Ô fortune prospère?
Exaltons à l'envi la justice des Dieux Dont le soin provident m'a conduit en ces lieux:
Éclarci mes soupçons, que ie brûle d'entendre, Comment on te sauva des efforts de Ménandre, Et comment ce voleur a su te secourir, trlle caruer nionolen le vontal dequertra extrême
DORISTE.
extrême Deux mots te l'apprendront, mais ma faiblesse M'empêche d'avancer, entends-les içi même, Le chemin que j'ai fait, et la peur que j'avais M'ont presque fait faillir l'usage de la voix:
Laisse -moi reposer sur cette humide couche.
Un instant seulement, avant qu'ouvrir la bouche.
CLÉGENOR.
Banni toute contrainte, et pour reposer mieux Souffre que le sommeil ici ferme tes yeux:
J'attendrai ton réveil, et j'aurai trop de joie Ence nouveau bonheur, pourvu que oie te voie.
DORISTE, appuyée sur les genour de Cléagénor.
Mes yeux sont trop ravis de revoir tes appas, Et te pins doux jorimciene tes sermerait pas.
CLÉGENOR.
Jobligeant à parler, ie crains de te déplaire.
DORISTE.
Non, ma voix de retour s'offre à te satisfaire, Écoute le succès de l'accident fatal, Qui livra mon honneur aux mains de ton rival.
Le cours précipité du char où femme fus mise, Où la vue un moment ne me fut pas permise, Mérendit sur le soir en un fort écarté, Tel que l'on nous figure un Palais enchante, Et dont j'imaginais les routes inconnues, Comme d'Homme d' Homme, ou tombante des nues, Arrivé dans ce lieu, caressant ses amis, Par vous, leur dît Ménandre, enfin tout m'est permis:
Par vous, j'ai Doriste, à ce mot il s'avance, Et croyant obtenir un baiser sans défense, --à --.
Tout cède, tout se rend à la suite des jours, Et le temps a dompté des lions et des ours.
Enfin de la menace il passe à l'artifice, Et commet Ozanor au destable office, De me faire agréer ses desseins criminels.
CLÉGENOR.
Q Ciel!
que faisaient lors les foudres éternels!
DORISTE.
Le traître que personne nomme est ce brutalinfâme, À qui pour mon secours ton bras vient d'ôter L'âme.
Il passa le dessein de sa commission.
Et du tourment d'un autre il fit sa passion.
Après les premiers jours qu'il parlait à Me nandre, Il ne me pressa plus de le voir, de l'entendre, Et de son Confident devenu son Rival, Au lieu du mal d'un autre, il parlait de son ma Les respects qu'il feignait, ses vœux, sa mod siè, Me firent écouter l'avis de ma sortie.
I Je n'attends, disait-il, la fin de mon tourment Que de votre dessein que ie suis seulement:
Ma prière à ces mots presse ma délivrance;
Je su régir mes yeux, j'estimais sa présence:
Ma voix le refusant, mes yeux Seigneur promettoiẽt Et le charmaient encor tous mouillez qu'ils étaient.
Ainsi croyant déjà sa victoire certaine Sous ces faux vêtements il me tira de peine:
Mais bien tôt ce brutal fît renaître mes soins?
Car si tôt qu'il se vit seul, libre, et sans témoins:
Ravi de son butin, l'œil gai, l'âme contente, Il me sollicita d'accomplir son attente:
J'ai tâché par mes pleurs d'éteindre ses désirs, Mais son cœur indulgent à ses sales plaisirs À toujours conservé sa passion brutale, Et ce bois secondait son attente fatale, Quand le Ciel a permis que ta rare valeur, Ait par son châtiment diverti ce malheur.
CLÉGENOR.
Maintenant mon souci, craignant quelque poursuite, Assurons notre amour par une prompte fuite:
Théandre, un Cavalier qui m'aime chèrement M'achez lui ce matinoffert un logement, Sa maison n'est pas loin, la route en est secrète, Approchons, s'il se peut, cette heureuse retraite, Où nos soins consommés, et nos tourments bannis Nous laisseront goûter des plaisirs infinis.
Mes pas en ce besoin forceraient ma faiblesse;
Mais ici ne puis dompter une soif qui me presse:
Mes discours ont accreu cette soif tellement, Qu'à peine tu pourrai la souffrir un moment:
nin pen acan, eneiAmant, squlagerait ma peine, Si mon bonheur ici t'offrait une fontaine,
CLÉGENOR.
Attendez seulement, un ruisseaudans ce bois En a fourni tantôt à la soif que j'avais Je reviens de ce pas.
DORISTE Ma faiblesse est extrême, Et ne me permet pas de m'y porter moi -même:
Uùl apporteras -tu, cours tôt, si ce n'est loin.
CLÉGENOR.
Mon chapeau me fera cet office au besoin.
DORISTE, seul.
Arbitres des mortels, que l'humaine prudenœ Est faible, comparée à votre providence:
Par ce pouuoir fatal de tout temps éprouvé, Votre destin penchant est bien tôt relevé.
H2 Quelques efforts qu'emploie un damnable artifice, Tous sauvez la vertu des injures du vice, Et l'on voit tous les jours vos favorables soins, Accorder plus de bien à qui l'attend le moins.
CC-là
ACTE PREMIER
SCÈNE IV.
Deux VOLEURS.
DORISTE.
1.
VOLEUR.
Avli, vois-in tet nomme apis encette AI plaine?
2.
VOLEUR Son habit promet moins de profit que de peine:
Le bien n'arrête point dans les mains de ces ge Paffainea, Oronsiontsertommpemic iduigens,
I.
VOLEUR.
Voyons-le toutefois.
DORISTE.
Ô Dieux !
à cette vue, Que mes sens sont troublés, que mon âme elle émue.
Fuirai-je ces voleurs, leur geste et leur façon Ne confirme que trop mon timide soupçon:
Mais était fuirais en vain si faible et si lassée, Qu'avant qu'être en ce bois ils m'aurotent devancée.
1 VOLEUR.
La bourse Camarade.
DORISTE.
Hélas!
pauvre inconnu, Sans maître, sans pays, si mal fait et si nu:
Qu'espérez-vous de moi?
prenez ce qui me reste De ma captivité, ce signe manifeste, Ce vieil habillement, ce reste de mon bien, Et croyez que l'ayant vous ne me laissez rien,
2.
VOLEUR.
Ô sort injurieux, qui rends nos prises vaines, Et qui toujours de vent récompenses nos peines, Quel butin profitable, ensuivr à tant de faux Sacrifions ce gueux, à de si longs travaux;
Ma main depuis lõg temps exempte de carnage Doit ce rebut du sort pour victime à ma ra.
I.
VOLEUR.
Arrête, s'il promet avec affection, Nous servant, exercer notre profession, Il nous est de besoin.
DORISTE.
Si faible, et sans adresse, En quoi vous peut, Messieurs, seconder ma jeunesse, Où vous puis-je servir?
2.
VOLEUR.
C'est trop, et ton trépas Suivra ta résistance, ou tu suivras nos pas.
DORISTE, tout bas.
Ô Cielt de quermaveur ma fortune est sumuie, Apelant du secours, toujours hasarde ma vie, Il leur faut obéir.
2.
VOLEUR.
Tu consultes pendard Si tu réponds un mot
DORISTE.
LaN Jue
2.
VOLEUR.
Marche tôt.
Noilà, Doriste, et de claire et de belle:
Mais quelle prompte peur?
quelle frayeur nouvelle Détruit mon espérance, et glace mes esprits?
Montre toi, Doriste, ou réponds à mes cris.
Quoi, tu ne parais plus, ô disgrâce infinie:
Quel sort a de ses lieux ta lumière bannie?
Ménandre quelque autrefois t'arrache de mes bras;
C'est lui, n'en doutons plus, courons, suivons ses pas, Car de l'imaginer ou volage, ou perfide.
ACTE PREMIER
1.
ARCHER, voyant le corps d'Ozanor.
E Rèrete.
CLÉGENOR.
SCÈNE VI.
LES ARCHERS.
CLÉGENOR.
I.
ARCHER.
Amis, qu'on le saisisse Confesse l'homicide
CLÉAGENOR, mettant l'épée à la mainO destins inhumains:
Il est vrai, cette mort est un coup de mes mains, Mdis pins juste, cruels, que potre violence.
I.
ARCHER On sais de tes pareils réprimer l'insolence:
Donnons.
CADHGTTORse laissant saisir.
Ô Ciel ingrat!
Ô rigoureux destin.
1.
ARCHER.
Que de gré l'on amène, ou traîne ce nutin, Que cette résistance à ma force équitable.
font confessionfont voir à se coupable.
Vous, emportez ce corps.
CLÉGENOR.
Ô Dieux!
par ce danger.
Que avait cesse de vivre, ou vous de m'affliger.
XROIEDECOI
Les 2.
VOLEURS, DORISTE, sous le nom de PHILEMOND.
S.
VOLEUR.
Mi, puis que le sort t'appelle à l'exerFA Cice D'un si triste, si vil, m'ai profitable office:
Apprends en peu démots l'unique invention De bien tôt exceller en ta profession:
On admet parmi nous pour première maxime Les mots de vol, larcin, meurtre, carnage, crime, Et l'on permet les noms de voleur, de pendard, Upires qualités comme termes de l'art.
Cet art sans différence arrache à qui ne donne, Et comme la justice, il n'excepte personna
Notre office au besoin permet l'embrasement, Nous admet tons la force et le violement, Il bannit de ses lois toute délicatesse, Le jeu, le long sommeil, la gainte, la paresse, Et les friants repas, si ce n'est sur le soir, Quand le butin du jour a suivi notre espoir.
Lors Bacchus est souffert en notre compagnie, Nous goûtons de son jus la douceur infinie, Et trop forts était ici, nous buvons à pleins pots La santé des Archers, et celle des Prévôts.
Si quelqu'un d'entre nous est vu d'Hannu mauuais astre, Et qu'il faill e mourir, il souffre ce désastre;
l sais que ce malheur à tous nous est commun, Et s'il est généreux n'en accuse par un:
flige:
Tous était donnent des pleurs, et chacun s'en afhCes lois sont l'exercice où ta charge t'oblige:
ai dans ce peu de mots compris ce qui dépend De ce que ton courage avec nous entreprend.
Il reste maintenant d'accomplir ta promesse, Et de nous signaler ta force et ton adresse:
Ne fais rien entreprendre à taconfusion, En cet endroit obscur atten l'occasion, Et nous, qu'aucune peur désormais ne possède, Au moindre sifflement serons prêts à ton aide.
Nous allons partager les deux coings de ce bois, Sans t'est beaucoup pour la première fois.
PHILEMOND.
Ô!
que j'attends, Messieurs, avec impatience, L'heureuse occasion d'exercer ma science:
Si mon désir extrême est vù d'un bon destin, Quel endroit?
quelle ogis contiendra mon butin Combien vous allez voir de maisons de solées.
De coffres nettoyez, de filles violées, Et qu'on verra régner ma réputation an,
2.
VOLEUR.
Son courage me plaît.
PHILEMOND.
Les fruits de son courage Apportez en nos mains vous plaignant davantage.
Si quelqu'un arrêté n'obéit aussi tôt, C'est est fait que de ses jours, une tuue au premier mot.
Ha combien sentiront ma fureur inhumaine, Et de come ten de jang varougir cette plaine.
I.
VOLEUR.
bais plus et parle moins.
PHILEMOND.
Vous verrez au besoin, I.
VOLEUR, le posant en embustude.
De là, sans être vu, tu découvres de loin.
PHILEMOND.
j' Y serons-nous long temps?
I.
VOLEUR.
Non.
Et toi Camarade, Cet endroit te plaît-il, fais là ton embuscade:
Je vais un peu plus haut, où les arbres pressez Font que sans être vu l'on voit pourtant assez.
PHILEMOND en embuscade.
Le gentil exercice.
Ô Ciel me peux -tu luire, Et voir toujours le sort si constant à me nuire:
Ce corps est menacé, fait esclave, ravi D'un troisième accident le second est suivi, 4
Une heureuse rencontre en traîne une importune, Et tu semble être seule bute à la fortune.
Ô bient de mes désirs, triste Cléagénor, Si tu sais l'accident qui nous sépare encor, Quelle peur te défend une conquête aisée?
Laisse -tu Doriste à leur rage exposée?
Viens cruel, contempler en cette extrémité, L'agréable voleur qui prit ta liberté, Viens-même pour jamaisle butin de ses charmes, Que tu nommais jadis de si puissantes armes, Et joignant à mon bras l'assistance du tien, Des mains de ces voleurs tâche à tirer ton bien Hélas!
Cléagénor est sourd à ma prière, Et ie demeure en proie à leur dextre meurtrière:
Je ne puis qu'au hasard d'un généreux trépas.
2.
VOLEUR, se penchant et découvrant des gens qui passent.
PHILEMOND.
Si eest que quelqu'un adresse ici ses pas;
Il le faut aborder, ô Ciel sois favorable Au dessein de forcer mon destin misérable.
ACTE SECOND
SCÈNE II.
THÉANDRE.
PHILEMOND.
LES VOLEURS.
Suite de THÉANDRE,
T'HÉANDRE.
Vs, le cerf reconu, qu'un glorieux effort.
9 PHILEMOND l'épée à sa main.
Arrête;
j'obéis à la loi de mon sort, (lence Deux voleurs m'ont contraint à ce point d'insoAxrmnez Com aucemoi coutre leur violence:
Et souffrez que Seigneur feigne à l'abord seulement:
Camarades à moi, la bourse et promptement.
THÉANDRE.
Ciel, seconde mon bras.
1.
VOLEUR.
Cédez à laprière.
E ij
THÉANDRE.
Vous ne m'ôterez rien qu'en m'ostãt la lumière.
PHILEMOND, se tournant de son côté.
Donnons, Monsieur.
2.
VOLEUR AIa traître!
PHILEMOND.
En cette trahison de jepte aemenjomnt ie erccer la rarson, Vous fuyez lâches cœurs.
I.
VOLEUR fuyant.
Ô perfidie extrême.
THÉANDRE les voyant en fuite.
Le Ciel, qui que tu sois te soit propice et t'aime Toi seul as de ces gens le courage glacé, Et apprendre dois mon salut à qui l'a menacé:
Que eemvioit altaeher a dessendu ma vie, Et sans ton assistance elle m'était ravie, Que ie éclache ton nom et ta condition.
Hélas!
PHILÉMOND.
THÉANDRE.
Espère tout de mon affection.
Pour toi, s'il est besoin j'exposerai ma tête, Éltaccornerai toul à la miolndre requêtes
PHILEMOND.
Mon sort abiet et bas vous fera repentir D'avoir tant oblige qui ne peut répartir:
Cet ha bit montre assez mon servile exercice, Mais tu suis simple, au moins, leyal, sans artifice, Et si l'on en doutait, plusieurs que j'ai seris Témoigneraient encor l'innocence où ilsvis.
J'ai suivi fans profit la fortune d'être Maître, Qu'entre les plus fameux la France a vu paraître Céliandre la gloire et l'honneur de la Cour, Mais qu'une faute insigne a fait priver du jour;
Il trahit de son Roi le pouuoir légitime, Et sa tête superbe a répare son crime:
Moi, depuis le revers de son sort rigoureux;
Je cherche à qui donner mon service et mes vœux, Et reposant hier en cette aimable plaine, Ce sort injurieux dont j'éprouve la haine Livra ce triste corps aux mains de ces Voleurs, Qui voulaient que mes bras secõdassent les leurs;
Et que ici prisse part en l'infâme commerce Que la necessité parmi ces gens exerce:
Je leur fis espérer mes foins et mon secours, Et par ce seul moyeni ai conservé mes jours.
Votre rencontre enfin conforme à mon envie De leur infâme joug a délivré ma vie, Et t'ose voux offrir ce que personne tiens de vous.
THÉANDRE.
Chez moi, si tu le veux, ton destin sera doux, Ma femme acceptera ton service fidèle, Tes devoirs et tes soins ne dépendront que d'elle, Et toujours parmi nous conserve chèrement, Tes ans se passeront assez utilement.
PHILEMOND, tout bas.
Sans mon Cléagénor, sans bien, sans connaissance?
Si chétive, et si loin du lieu de ma naissance, Que puis-je devenir, séjournons en ces lieux Où peut-être le temps nous conseillera mieux.
Comblé d'aise, et ravi de l'offre avantageu Qui doit changer si tôt ma fortune outrageuse;
Je mets le plus haut point de ma félicité À ne suivre jamais que votre volonté.
Ton nom?
THÉANDRE.
PHILEMOND.
Cest Tuemond.
THÉANDRE.
Je béni l'aventure, Qui d'un si beau voleur a fait ma créature, Allons.
PHILEMOND.
Le bel état où le sort me réduit, Que je suis obligée à l'astre qui me luit?
ARCIE DECOND.
SCENVE III.
CLÉAGENOR, LE CONSEILLER.
CLEAGENOR Slargi par vos soins en qui mon innocence À rencontre Monsieur, son unique défense, tel service éternel, et quels vœux infinis.
LE CONSEILLER.
Que vous m'obligerez, tous compliments bannis, Et n'attribuant point à ce léger office Ce que vous ne devez qu'à la seule justice:
Cartous ont estimé l'irréparable effort Qu'attenta ce brutal digne d'une autre mort, Et l'on a condamné votre juste colère, Que de n'avoir pas fait sa peine plus sévère.
danemnapon fluristons vont de janone, Tous l'ont jugé coupable, et tous vous ont loué,
CLÉGENOR.
Ô rare affection d'embrasser ma défense, Et se défendre encore de la reconnaissance, De m'avoir obligé si généreusement, Et de ne souffrir pas même un remerciement:
Gloire des vrais amis, rare honneur de notre âge, Disposez de mes soins, employez moncourage, Adieu, verse le Ciel propice à vos desseins, Sur l'hiver de vos ans des fleurs à pleines mains.
LE CONSEILLER.
Mais après cette vie incertaine, importune, Quelle Quelle retraite enfin borne votre fortune?
Lassé de tant d'erreurs, où s'adressent vos pas?
sûrà chriqjne ne von déplalra pas.
CLÉGENOR.
Par un se cond malheur, privé de Doriste Où puis-je voir encor ma fortune arrêtée, Vous avez su comment cet astre précieux Après s'être montré, disparut à mes yeux:
de Vous savez que j'ignore en quel endroit du mõLe Ciel captive enfin son amour vagabonde;
J'ignore en quel mains sondestin est tombé.
Et dessous tant d'ennuis je n'ai pas succombé!
D'offenser sa vertu, de soupçonner sa flamme, Ce penser seulement ne peut m'entrer en l'âme:
Il faut que ce Rival, lors que je m'éloignais, M'ait ravi ce butin une seconde fois:
Peut-être qu'à présent sous l'extrême licence Son honneur succombant n'attend que ma défense:
Peut-être que ce soir ce trésor de vertu, Sous un brutal effort doit languir abattu;
Et moi, de bois en bois, et de montagne en plaine, 241 Je vais recommencer ma poursuite incertaine.
Adieu, priez le Ciel de conduire mes pas, Et de me procurer sa vencoutettrespa.
Le CONSEILLER.
Qu'il rende votre bien égal à votre envie, Qu'il comble de plaisirs le cours de votre vie, Erive teiit beauté bien tôt entre vos bras Soit la fin de vos maux, et le prix de vos pas.
CLÉAGENO seul.
Toi, qui tiens sous tes lois sa liberté captive, (ue:
Possesseur des faveurs, dont mon malheur me privien ne peut insolent empêcher son trépas, Quelqu'endrait où la peur t'ait fait dresser tes pas.
Monte aux lieux élevez où se fait le tonnere, Cherche pour ton salut le centre de la terre:
Prends plus loin, s'il se peut, un salutaire port, L'amour y portera ma vengeance, et la mort.
Mes amis employés, et ma course éternelle Treuueroient aux Enfers ton âme criminelle;
Et là ie ne voudrais pour tout prix de mes maux Qu'être admis seulement au rang de tes bour reaux, Et qu'il me fût permis d'inventer un supplice
Égal à ma colère, et digne de ton vice.
LACMEMNN
SCÈNE V.
DORANTE.
DIANE.
DORANTE.
Jane, quel effroi, quel ne, quel augure, Menacêt mon repos d'une triste auëture:
Ces sinistres pensers que sans ne puis bannir, Quelques lieux où ie sois viennent m'entretenir, Et contre eux ma raison vainement employée, Laisse mes sens troublés et mon âme effrayée.
DIANE.
Madame, observez-vous ces songes décevants, Chimeriques objets en nos cerveaux mouvants, Et qui n'ont point d'effet que cette vaine crainte:
Dont à leur souvenir nous avons l'âme atteinte, Dont à fa fantaisie on se forme le sens, Et qu'on renv comt on peut fiatenes ou menaças.
DORANTE.
Un songe interrompu, dont la suitte est confuse, N'est qu'une illusion, telle erreur nous abuse:
Mais les songes suivis, et que rien n'interront.
Disent de vérités, et leur effet est prompt:
Cpprenun pantumots, sii'en dois être en peine, Et le Ciel toutefois ren de ma crainte vaine.
DIANE.
J'enconivre les Dieux.
DORANTE.
Mon mari, de revr De la chasse, sa vie et sa plus chère amour, Me voyant témoignait une excessiue joie, Et ne faisait que moi maîtresse de sa proie:
Un cheureuil des plus beaux vivants à corné d'or.
Dieux à ce souvenir ici le revois encor!
Était ce cher butin dont tu fus idolâtre, J'admirais son adresse en sa course folâtre.
Et ce jeune animal me semblait si charmant, Que ie n'avais que deux de divertissement.
Je le suivais au parc, ici marchais sur sa trace, Et rien n'était si cher à mes yeux que sa grâce:
Mais combien j'acheptai ce plaisir innocent.
Comme ici le bais, mon mari paraissant, Lasciue, me dit-il, impudique, effrontée, J'ai ta brutale ardeur troplõg-temps supportée,
À ce mot il s'avance, et d'un coupinhumain Sur ma joue innocente il imprime sa main:
Ct conp fit ue mes yeux eux fontaines de larmes Et tu ne me servis que de ces vaines armes.
Ô Dieux!
DIANE.
DORANTE.
Ce n'est pas tout, lui mesme fut épris, L'ayant considéré de sa beauté sans prix, Et comme il l'embrassait, j'imitai son caprice, Et de pareille offense, il eut même supplice.
Ma main vengea sur lui mon courage offensé, Là mon œil s'est ouvert, et mon songe a cessé.
Mais depuis mon réveil (tu ne le saurais croire,) J'ai ce jeune Cheurevil toujours en la mémoire:
Il me semble en ce lieu sauter à bonds divers;
Ae tendre veumQyua Jemueouveris
DIANE.
Pareille impression profondément tracée.
Nous detueure longtemps présente en la pensée, Et nous montre le jour les objets de la nuit:
Car.
Mais voici Monsieur, et quelqu'un qui et J'Iin,
ACTE SECOND SENE VI.
DORANTE.
DIANE, THÉANDRE, PHILEMOND.
THÉANDRE, à Dorante.
Page, mon souci, te vient sous mon au Spice Conivrer d'accepter ses vœux et son service:
Ce présent te plaît-il.
DIANE.
Citems quua d'appas!
DORANTE.
Ô sert de votre main, ne me plairait-il pas, Pourvu que son esprit son visage réponde:
Je crois qu'il vaut beaucoup.
PHILEMOND.
Mon ardeur sans seconde, Et nion Reit juijiny jupuecamesaessanx, Servir de cette sorte est tout ce que personne.
DORANTE, tout bas.
Ô Dieux!
que ce présent m'est de fatal augure.
THÉANDRE.
Entrons, viens, en deux mots savoir son aventure Son métier, son aoora, ses premers entretiens, Et quelle loi du sort soumet ses jours aux tiens.
Ils entrent.
PHILEMOND.
Combien, Cléagénor est lâche en son servage, Un captif, le captive, et sa maîtresse est Page.
IISININOIO
SCÈNE I.
DORANTE, DIANE.
DORANTE.
 Est me plaît-fort, ses charmes sont puissants, Et ses yeux m'ont ravi mille vœux innocents.
DIANE.
L'art aiustesi peu sa beauté naturelle, Ad frace estfuatsue, et son adaresse est telle, Qu'en sa moindre action, en son geste, en ses pas, L'œil le plus envieux remarque des appas.
DORANTE.
Ô signe trop certain de sa naissante flamme!
Un même feu me brûle et consomme jon âme.
DIANE.
Son entretien est rare, et celui dont la voix Anima des rochers, et fit dancer des bois, N'eut rien de comparable aux charmes de la siène;
Il fait des vérités de la fable ancienne, Et par des airs si doux il enchante nos sens:
Que l'oreille est ravie à ses moindres accents.
Mais la guitarre jointe à sa voix délectable Est en ses belles mains un charme inévitable, Il touchait ce matin la vôtre avec tant d'art, Que vous perdez beaucoup de l'entendre si tard, Et que vous l'a mériter dauantage, Que ce qu'en fait juger la qualité de Page.
DORANTE.
Que ces mots proférez apprendre tant d'action, Te smoignent clairement son inclination!
Lesse enfin ma raison, ta vaine résistance, Commencons à faillir, condemnant son offense:
aisons luy ressentir qu'amour voilà ses yeux, Et confamnons son mal pour le commettre mieux.

DIANE.
Madame, prenez part en ces douces merveilles, Laissez à ces doux air;
enchanter vos oreilles:
Donnez -vous le plaisir de l'entendre un moment, Et vous estimerez ce divertissement.
DORANTE.
Mais n'en parlez -vous point avec plus d'avantage, Que ne vous le permet votre sexe, et votre âge.
Quelque charme qu'il ait et quelque qualité:
Ces admirations passent l'honnêteté.
L'amour par cette voie a mille âmes blessées Il entre dans les cœurs par ces douces pensées, Il fait de ces appas un poison dangereux, Et ce qu'on estimait arrache enfin des vœux.
DIANE.
Il m'est cher comme à vous, son mérite est extrême, Mais j'aime plus que lui mon honneur et moi -même, L'amour n'a point encor par ses feux dissolus 2 , Choqué de ma raison les titres absolus, Et si de mes desseins votre vertu s'offense Elle peut s'offenser de la même innocence:
Mes sens en sont touchés, mais non pas altérez, Lestime et le désir sont souvent séparés.
DORANTE.
Armez -vous de raison contre une ardeur si forte Et craignez plus que moi ce qui plus vous importe, Cependant entendons les accords ravissants Dont ce jeune Étranger vous a ravi les sens, lE allenas ence hen.
Diane le va quérir.
DORANTE continue.
Mais j'attise insensée, Le brasier importun dont mon âme est pressée, cours en un péril que venir dusse éviter, Loin de guérir mon mal sens tâche à l'iriter, Et ma raison qui perd sonempire et ses forces Combatra vainement ces dernières amorces:
Triste et lâche Dorante à quoi te résous-tu?
Et que devient en fin ta première vertu?
Un Esclave, un Captif, menace ta franchise, Il t'a réduitte au point d'appréhender ta prise.
Il trouble ton repos, tu goûtes ses appas, Et son nom seulement ne te refroidit pas?
Et tu veux acheter d'vnsiecle de supplices Deux heures, deux moments de brutales délices.
Ton cœur dans ces plaisirs lâchement endormi Se rẽd aux premiers coups d'un si faible ennemi?
D'un enfant indiscret, d'humeur et d'origine, Indigne des faveurs que ton sort lui aine, Incapable de voir ce que tu tiens caché Et qui prisera peu ce qu'il n'a point cherché.
Romps, romps ce nœud fatal, c'onsulte ton courage, Et rends à ta raison sonordinaire usage, Puisque le seul penser du dessein que tu fais, Offense une vertu qui ne faillit jamais:
Mais ô faible discours!
cruel tyran de l'âme, Vain fantôme d'honneur laisse durer ma flamme Et fais suivre tes lois à ces cœurs hébétez, Dont les erreurs d'autrui règlent les volontés;
Et qu'un bruit spécieux dont leur crainte est sicivie, Empêche de goûter les plaisirs de la vie.
Voilà ce beau charmeur des yeux et des esprits, Je vois ces doux attraits dont mon cœur est le prix.
MIOIAIAE
SCÈNE II.
DORANTE, DIANE, PHILEMOND,
DORANTE.
Age l'on ma vanté la douceur nompareille, Dont jointe aux instruments ta voix charme l'oreille.
Qui t'a fait si long temps celer ce que tu vaux?
PHILEMOND.
Je ne me flatte point de sentiments si faux, Quelques airs mal appris, et prononcez de même Sont ce que vous nommez cette douceur extrême.
Il est vrai qu'on m'a vu hasarder quelque fois A ma confusion et ma main et ma voix, J'aime ce passetemps, mais sans espoir de plaire Et sans autre dessein que de me satisfaire.
DIANE.
Ces atrs voms rautron, oyez-les seutement, Et ne vous rapportez qu'a votre jugement.
DORANTE.
Il va rendre content le désir qui me pressel, Cependant ayez soin que la table se dresse, NAT Mate namls
DIANE.
Mtet agia dessm.
DORANTE.
Allez au Messager.
DIANE.
Vos pacquets son reçus, Ils viennent d'arriver.
DORANTE.
Donnex.
DIANE.
Monsieur les serre.
DORANTE.
Voyez avec quel soing on dresse le parterre, Parlez au Jardinier, ayez l'œil sur ses gens.
DIANE.
eu presserais en vain leurs travaux diligents, Quand leur temps est borné leur intérêt les pousEt le désir du gain leur rend la peine douce, Reposez vous sur eux d'un semblable souci.
DORANTE.
Faites ce qu'il vous plaît, mais tirez-vous d'ici.
DIANE s'en allant.
Qure loi de mon sort, importune contrainte Qui m'ôte le plaisir et me défend la plainte!
aimerai toutefois ce charmeur de mes sens Et le ferai l'objet de mes vœux innocents.
DORANTE.
Commence ici t'entends, que ta grâce est naïve!
Et qu'à tort cette main est si longtemps oisive!
A ta seule action ie connais clairement Combien me sera cher ce divertissement.
TILEMOND.
Je vous puis obéir, mais non pas à l'attente Qu'on vous a fait avoir de rester si contente:
Mais si vous n'estimez, ni ma voix, ni ma inain, Vous devez pour le moins approuver mon dessein.
Il chante avec la guittarre.
Je plains, Cloris, le mal extrême, À quoi ton amour te résout, Mais la loi qui fait que tout m'aime Ne m'oblige pas d'aimer tout.
La Dianc l'interrompt.
ACTE
ACTE III.
SCÈNE III.
DIANE, DORANTE, PHILEMOND,
Oila.
DIANE.
DORANTE.
Qui me demande?
DIANE.
Amarante et Mélite Vous attendent là -bas.
DORANTE.
Importune visite!
Adieu Page, à ce soir:
combien il est charmant!
DIANE à Philemond.
Elle sort, attendons, tu joueras un momen.
DORANTE se retournant, à Dianc.
Vous plaît-il ue me fature.
DIANE.
Ô rigueur importune!
DORANTE.
De quoi nous parlez-vous?
DIANE.
J'estimais sa fortune, Et Seigneur repre sentais combien doit être doux -vous.
DORANTE.
Vous m'obligez beaucoup.
DIANE.
Cruelle servitude, Dure loi de mon sort combien ton joug est rude!
Sous quel astre inclément ai-je reçu le jour, Et qui peut plus sur moi de Dorante ou d'A mour?
ACTE III
Sonava Ai .
PHILEMOND seul.
St-ce assez, juste Ciel, exercer ta colère?
Est-ce assez prolonger ma vie et ma misère?
La borne de mes maux doit-elle être en ces lieux?
Et sous ces vêtements suis-je bien à tes yeux?
Quelle noire action me rendsi criminelle Que lors doive éprouver ta vengeance éternelle?
re, qui N'ai-je au soin de te plaire établi mon bo-heur?
sansse Ai-je offensé ta gloire, où taché mon honneur Ai-je d'une insolente ou prophane pensée Attiré les rigueurs dont tu m'as traversée?
Et veux-tu si contraire à des vœux si constants Me faire en cet état consommer monPrin-téps?
 U 3 24
JRUIE III
SCÈNE V.
PHILEMOND, THÉANDRE.
THÉANDRE.
Dieux!
qu'entends-je ici?
PHILEMOND.
Triste objet de mes plaintes Viens, cher Cléagénor, vien dissiper mes craintes:
En quelle maintenant peux-tu dresser tes pas, Que jet apelle tant eu que tu ne viens pas?
Viens cruel, viens seicher mon œil toujours humide, Romps le bandeau d'Amour, et que ce Dieu te guide.
THÉANDRE.
C'est Doriste, Ô Dieux!
ô bonheur sans égall
PHILEMOND.
Au moins examinant cet accident fatal, Ne fais point, cher Amant, de mon malheur un crime, Et que toujours ma foi soit pure en ton estime:
N'accuse de ma perte et de tes longs travaux Aucune intelligence auecque tes Rivaux, Quelques si doux appas qui muie jeuiuitee Ils assaillaient en vain la foi de Doriste.
THÉANDRE.
Toujours d'un saint désir le Ciel est protecteur.
PHILEMOND.
Mais que ma passion est vaine à son Auteur!
Et dans le triste état où ma vie est réduite, Quel salutaire avis m'en prescrira la suite?
jervir longtemps Dorante, accompagner ses pas, Les lois de mon honneur ne le permettent pas, our forcer les ennuis dont personne suis agitée l faut de Philemond paraître Doriste.
Ouis-je pas obliger Dorante à la pitié ui contant le malheur qui suit notre amitié?
Je nom de mon Amant est cõnu dans ces plaines,
H iij y peut-être il poursuit ses courses incertaines:
Et Dorante en faveur et du sexe et d'Amour Fera qu'ons en quête aux terres d'alentour.
HÉANDRE se retire.
Feignons subtilement.
PHILEMOND.
Donc obligeons Dorante A sauver mon honneur de sa perte apparente, Je dois sur sa pitié décharger mon souci, Et par ses sages soins.
Mais quelqu'amour vient ici.
Ve précipitons rien.

ACTE III
SCÈNE VI.
THÉANDRE, PHILEMOND.
THÉANDRE, Quelle tristesse, Page, Et quelle inquiétude est peinte en ton visage?
Le bien que ie te dois m'oblige à t'obliger.
Si ton joug est trop rude il le faut alléger:
Je veux que ton servage égale mes délices, Que ta discrétion mes tes services, Et que sans t'obliger d'unempire absolu, On remette à ton choix quoi qu'on ait résolu:
Quelqu'un t'a -t-il prescrit une loi plus sévère.
14ae PHILEMOND.
THÉANDRE.
Je veux plus encor, qu'on t'aime, te révère, Qu'on suive tes avis, et que tes sentiments Pojou pour des arrêts et des commandements.
PHILEMOND.
Je respecte le joug où mon destin m'engage, La liberté vaut moins que cet heureux servage:
Mais ici dois rapporter plus à votre dédain Qu'à votre affection ce traitement humain:
Où vos bontés, Mor sieur, épargnent ma jeunesse, Et ma seule impuissance entretient ma paresse.
THÉANDRE.
Qui pourrait t'écouter sans inclination?
Tonesprit est plus grand que ta condition, nuld Giortue janttombibunse pauvre puuouurage Bien plus à recevoir, qu'à rendre de l'hommage:
Mais plus ie te regarde et plus grands souviens souuiens D'une D'une qui fut l'objet de mes vœux anciens.
Et qui devait combler les plaisirs de ma vie Si devant notre hymen la mort ne l'eût ravie, Voila son même teint, c'est son œil que ie vois Et pour la figurer elle revit en toi.
HILEMOND.
Je dois beaucoup, Monsieur, aux soins de la Nature.
THÉANDRE.
Puis-je voir sans baiser sa vivante peinture?
Je vois la même image, et me puis contenir?
Ha!
reçois ces baisers devbs à sonsouvenir, Je sens la rendre bouche, Élise n'est pas morte, Élise, cher ami, baisait de cette sorte.
Elle le rejette.
Souffre qu'en sa mémoire.
PHILEMOND.
Ha!
qu'en vous ma laiduer duse un effet contraire à cette feinte ardeur;
Et qu'Élise eut sur vous ap foible puissance Si comme mon visage elle eut mon innocence;
De croire toutefois cette conformité, J'ai quoi que peu d'esprit moins de simplicité, Et votre belle humeur alors qu'elle me prise A dessein seule ment des prover ma soitse.
THÉANDRE:
Non ne soupçonne point mon désir innocent, Ton modeste discours l'offense en t'offensant, Et un voy son imçée en ton corps si naïve Qu'avec quelque raison ie fit qu'elle vive:
Ce même œil qui pleura dessus son monument En cette égalité lui même se dément, Il doute d'avoir vu ses grâces effacées, Ses lys pâles et secs, et ses roses passées:
Souffre que j'aime en toi ses appas immorts, Accepte soubs son nom des vœux et des Autels, Laisse-moi décevoir à ces douces pensées Et ne me défends point ces flammes insensés, La même honnêteté me permit ces desseins, On ne peut rendre aux morts que des hommages saints:
Tu régiras mon sort, et dans ces doux caprices Nos baisers innocents borneront nos délices, Tu tremble, tu pallis.
PHILEMOND.
Ô respects superflus, Je cache trop long temps ce qu'on n'ignore plus Non, non, n'espérez pas soups cette vaine feinte Me ravir des faveurs et m'epescher la plainte, Vous connaissez mon sexe et j'ai cru vaine ment Abuser votre esprit par ce déguisement:
Il est vrai, on suis fille, et la moins fortunée Qui respire le jour et qui jamais fut née:
Ayant su qui ie suis voꝰ plaindrez mes travaux, Et vous serez sensible au récit de mes maux, Lasse des cruautés d'un d'estin si sévère J'allais vous avouer mon nom et mamisère, Et ma con ussy vous aurait prévenu etmon sede cût este pius yongtemps inconnu.
Quelle fatalité toujours prompte à ma perte, À votre jugement m'a si tôt découverte?
THÉANDRE.
Vous pouviez vous cacher avec tant d'appas?
Et les rais du Soleil ne le montrent-ils pas?
Mais averti déjà par ces langues muettes, Par votre propre voix j'ai mieux su qui vous êtes:
Seule vous vous plaignez, et de cette façon Vous avez sans dessein éclairci mon soupçon.
Mais ne soupirez point, car vos plaintes secret- tes En Théandre ont trouvé des oreilles discrètes, Actatrais lu saut ce steret a ma coix, Car recevrai de vous d'inviolables lois.
ILLEMOND.
Hélas sçachant les maux dont je suis agitée!
THÉANDRE.
J'en ai beaucoup appris, aimable Doristée, Et devant qu'avoir vu ces innocents attraits Je sçauois de quel sort vous ressentiez les traits.
Clégumr
HILEMOND.
Ô Dieux!
THÉANDRE.
Rencontré dans ces plaines, Me comta l'autre jour vos amours et vos peines,
peines, Et me dit que trois mois étaient presque passe;
Depuis qu'il poursuivait ces Astres éclipsez;
Me laissant, il suivit sa première entreprise dave puent necerses virriomenr at reimije.
PHILEMOND.
Sachant mes premiers maux, oyez ce qui suivit.
Des mains de son Riual un autre me ravit, Qui prêt d'exécuter son audace effrontée, Éprouva de son bras la valeur indomptée:
Car de bonheur alors il passait par le bois, Dù la force avait mis mon honneur aux abois.
Après cet accident trop long à vous déduire, Je croyais que le Ciel était las de me nuire;
Mais que mes maux sont longs, et que mes biens sont cours!
Que quelque conservai peu cette âme de mes jours!
M'allant quérir de l'eau d'une proche fontaine Deux insignes voleurs parurent dans la plaine, Qui ne trouvant en moi rien dequoy butiner N'épargnèrent efforts, ni coups pour m'emmener, Et voulaient m'obliger à leur commerce infâme Ne se figurant pas que mille fusse une femme:
Votre valeur en fin m'affranchit de leurs lois;
Mais ici n'osai pour lors avouer qui j'étais, Et me trouvant si loin de bien, sans connaissance, Je vous offris mes soings offris mon obéissance, Allendaih le conjelruette vlet Mneuecin Qui de tant de travaux est la soitrce et la fin.
THÉANDRE.
Votre moindre aventure est digne de mémoire:
Mais par les maux, Madame, on arrive à la loire, Et votre mauvais sort en vous nuisant m'est doux Si tu puis obliger et votre Amant et vous.
Je ne vais épargner ni soins ainsi diligence À vous faire bientôt posséder sa présence:
Et si ici n'accomplis ce que je vous promets,
Si ici ne vous le rends, ne m'estimez jamais:
Attendant toutefois cette heureuse journée Où votre affection doit être couronnée, Pour ne donner matière à de faux sentiments, Retenez un faux titre et de faux vêtements, Empêchez les soupçons d'une jalouse femme Qui croit sans fondement que tout objet m'enflamme, Et tiendrait pour effets de vos charmes puissants Mles regaras tes pius jaim, et tes pias innocents.
PHILEMOND.
Ô divine faveur dont mon âme est ravie, J'établis sur vos soings tout l'espoir de ma vie!
Pressez cet heureux jour qui finit mon tourmêt, Qui peut obliger tôt oblige doublement.
MCIET
SCEIVD I.
DIANE seule.
Asche, c'est trop souffrir, et ton âme discrète Est trop longtemps malade et trop longtemps muette.
L'insupportable excès de ton affection Te dispense de honte et de discrétion;
Tant d'autres sousbs ce joug ont rangé leurs années, Tant d'autres ont aimé qu'on n'a pas condamnées, Et tant de jeunes cœurs se sont laissez charmer, Qu'en fût à leur exemple il t'est permis d'aimer, Ne
Ne pouvant éviter cette ardeur criminelle, C'est beaucoup faire au moins que l'offense soit belle, La force du vainqueur rend les coups glorieux, Et le tourment est beau que causent de beaux yeux.
Donc craintive fais voir la douleur qui te touche, Fie timide cœur, ce secret à ma bouche, Force ici tout respect, c'est là qu'il fautoser:
Qui demande aueccrainte, enseigne à refuser.
La honte vient trop tard choquer cette entrepriPar le dessein l'offense est à moitié commise, Le mal où l'on consent est presque exécuté, Et c'est avoir failly que l'avoir souhaité.
Peut-être qu'être succès le rendra légitime, Qu'une sainte action procédera d'vncrime;
Hymen peut en ma gloire allumer ses flambeaux, Et les événements ont fait des crimes beaux;
Il semble mépriser cette vnion des âmes, Qui fait des feux d'amour de légitimes flammes;
Il craint le mariage à l'égal du trépas, Mais ses froides humeurs souvent ne durent pas, Lors que nous craignons moins Amour nous sait surprendre, * Et ce Dieu force en si l' on ne se veut rendre.
Le voilà, sois timide, implore du secours, Qu'une vouène de sujet ait pnmaste décours,
 dîn da Ta T
SCÈNE II.
DIANE, PHILEMONO.
PHILEMOND.
 li Diane est resueufe:
DIANE.
Hélas!
PHILEMOND.
Dieux!
d'où procède papusuendme délas?
DIANE.
D'un malheur sans remède, Si la mort ne le donne, ous il ne vient de vous:
PHILEMOND.
Quel malheur si cruel?
DIANE.
S'il vous plaît il est doux.
PHILEMOND.
aioi!
sédi-te les dontents dont votre âme est atteinte?
DIANE.
Ne m'entendez-vous pas?
ô l'importune feinteh
HILEMOND.
Est-ce que vous aimez, et que vos passions Me veulent honorer de leurs commion?
nuque te vous serueet que te pons conseille?
Que ferai-je?
ordonnez chacun à la pareille.
DIANE.
Que ie te commandasse, et qu'en quelque accident
X ij Je voulusse employer un si beau confident;
Connais mieux, Philemond, ta valeur infinie;
Et puis qu'il faut parler toute crainte bannie, Apprends ce que tu vaux par le prix de mon cœur, Qui des assauts d'amour si longtemps fut vainqueur.
Le Ciel sais que jamais de la moindre pensée Qui troublât mon repos été ne fus trauersee, Et que le premier trait que ici n'ai point paré, Et qui touche mon cœur c'est toi qui las tiré.
J'ai de mille importuns méprise les carresses, Toi, tu ne peux parler, ni voir que tu ne blesses, Tu me charmes ensemble eti tu me fais mourir.
Et c'est là le tourment que tu peux secourir.
PHILEMOND.
Douce loi de mon sort, ô Dieux!
Diane ma âme, Et ie mépriserais cette faveur extrême!
Je serais sans transport et sans ressentiment, Et ici n'offrirais pas d'alléger son tourment!
Non, non, j'aime Diane, et cesserai d'étr homme Cessant de partager le feu qui la consomme:
Honoré seulement d'un regard de ses yeux.
J'égale ma fortune au plus doux sort des Dieux, Et déjà les moments me durent des années, En l'es poir des faveurs qu'elle ma destinées,
DIANE.
Tout autre eût obtenu cet effet sur tes sens, Ce vice a des attraits pour les plus innocents:
Mais si l'hymen rendait nos plaisirs légitimes, Que nous pouvions nous voir et nous aimer sans crimes, Quel bien serait égal à celui de mes jours!
Mais cruel, ton oreille est sourde à mes discours;
J'ai sondé ton esprit et su de quelle haine Tu vois ce beau servage et cette douce chaîne.
eti pout jounrion taur des attraits impuissants, Et mes faibles efforts ne passent point tes sens.
PHILEMOND.
Je hais plus que la mort le seul nom d'hyménée, Et de mes seuls plaisirs mon amour est bornée:
42 Lors que la iouyssance est d'obligation, Qu'elle n'est plus l'effet de notre passion, La plus molle douceur dégoute ce mie semble, L'hymen rompt les amours que l'on croit qu'il assemble.
DIANE.
L'effet te ferait mieux juger de ses appas.
à lui élas Ne m'y hasardant point ici n'en jugerai pas.
2 DIANE.
La vertu te plaierait unie à ta fortune.
PHILEMOND.
La vertu me déplaît quand elle est importune, Pour peu qu'à ses plaisirs le cœur soit attaché, Âne austère vertu plaît moins qu'un beau pes ene y Et la fleur que j'espère et que tu me destines, Me de sagreeroit fort avec tant d'épints.
DIANE.
Donc que d'un saint respect nos vœux soient liimEt qu'une honnête amour joigne nos volontés
PHILEMOND.
Je veux ce que tu veux si ma flamme me dure, Mais elle ne peut être et bien forte et bien pure.
DIANE.
Faisons mieux, sois mon frère, et que je sois ta sœur.
PHILEMOND.
Mais nous nous flatterons d'une fauce douceur, Si tu crois mon avis nous vivrons d'autre sorte Et suivrons le vrai bien ou notre ardeur nous porte.
DIANE.
Le vrai bien que tu dis est un bien décevant.
PHILEMOND.
N'en discourons donc plus, vivons comme devant.
DIANE.
Quoi?
tu prises si peu mon amour et moi -même?
PHILEMOND.
Quaunle resuje teenraente perjouutes pu onaime.
DIANE.
Je t'aime toutefois, et ne puis puis consentir À ce qui me voudrait unsi cher repentir.
Ton âge m'est suspecte La jeunesse imprudent.
Sait mal entretenir une ardeur violente:
On ne peut arrêter son inclination, Elle se refroidit par la possesions:
Insolente qu'elle est elle vante son crime;
Cette gloire est toujours ceque plus elle estime:
Elle aime d'en parler, méconnaît sonbon-heur.
Et perdant son amour, perd aussi votre honneur.
Lors
PHILEMOND.
Philemond, Diane est autre chose qu'on pense.
Voilà bien consulter pour une douce offense:
Non, non, aucun sujet ne te doit retenir, Et le mal que tu crains ne te peut avenir:
Comme l'affection le respect est extrême Autant en Philemond que dans ton sexe même.
Puis Puis me vantant d'avoir possédé tes appas, J Lilenssereanr pau.
DIANE.
On se promet beaucoup alors qu'on délibère.
Mais ie me suis moi-même un juge assez sévère, Je me verrais honteuse et mon honneur taché Pour bien qui uomun pourrait m'être arraché.
IIILEMOND.
Je veux tout de l'amour, rien de la violence.
DIANE.
Qui retient si longtemps mon esprit en balance?
Je trahis ma vertu pour un indifférent, Et grands ne connais pas son mépris apparent;
J'entretiendrai longtemps une ardeur si parfaite, Et ce jeune arrogant méprise sa défaite.
Non, porte ailleurs, Amour, tes conseils supez flus, Je brise tes liens, et ne t'écoute plus.
Elle s'en va 
PHILEMOND.
Diane encore un mot:
elle veut, l'impudique, Qu'on ferme des appas à son ardeur lubrique:
Elle brûle d'amour, voudrait être en mes bras, Et meurt de déplaisir qu'on ne l'en presse pas.
J'ai sondé jusqu'où va son ardeur criminelle, J'ai forcé mon amour, et j'ai parlé pour elle, J'ai tenté froidement lusques au dernier point, Et son intention ne s'en éloigne point;
Ouvrant ses yeux lascifs, elle ouvre sa pensée, Mais elle voudrait bien se voir un peu forcée, Souhaiterait quon prît ce 'elle craint d'ofEt n'osant le donner brûle de le souffrir.
Mais Dorante me voit qu'une pareille plaie, Oblige à me chercher si ma créance est vraie.
ÀCIE III
SCÈNE III.
DORANTE, PHILEMOND.
DORANTE.
VOilà ce bel Auteur de mes tristes soucis Que ma confession d'eût avoir adoucis, Faut-il parler?
Elle tremble, et réduite à ce terme, L'amour m'ouvre la bouche, et la honte la ferme, Que fait-là Philemond?
PHILEMOND.
Depuis quelques moments léd de sauv, atténuant de vos commandements.
DORANTE.
Le sort qui rend tes jours sujets à ma puissance, Et, si j'en puis juger, moindre que ta naissance, Retenu, tempéré, beau, modeste, discret, Dont le front toutefois provue un ennui secret.
Tu ne témoignes rien de ces esprits serviles, À qui l'honneur prescrit des règles inutiles, Qui fans distinction suivent brutalement Ce que leur fait priser leur premier mouvement, Que pour le moindre objet un sale feu consomme, Qui n'ont rien de commun avec un honnête trorrale 5 Et dont le lâche cœur souhs le vice abattu N'eût jamais été dessein ni marque hé vertu.
PHILEMCND.
J'ignore par quel heur et par quelle aventure Je me suis rencontré de contraire nature.
 Mais sans faire le vain, mon destin est plus doux, Et j'aime la vertu qu'ils desaprouuent tous:
L'aimant j'y puis faillir, quelque effort que sans fasse, Et je puis l'observer d'une mauvaise grâce.
Mais petit remporte au moins la satisfaction De la faire paraître en ma condition, L 4 Et de pouvoir montrer quelle est assez traitable c'ont je puriçe en pénuen qu'on en cron jacapdble.
DORANTE.
Mais l'étroite vertu messied aux jeunes gens Qui peuvent quelquefois à soi-même Indulgents Suivre quelques désirs où leur age les porte, Incapab les encor d'une vertu si forte.
On ne peut être bieux à l'age de vingt ans, Et le fruit pour durer doit mûrir en son temps.
PHILEMOND.
Je forme ingénuement, et loin de toute feinte L ijà Des desseins innocents que ie zvi sans contrainte:
Ce n'est pas toutefois qu'ils soient ni grands n' hauts, Et que mes achos n'aient beaucoup dé sauts
DORANTE.
Je souffrirais en toi que ton jeune courage A quelque honnête objet rendit un libre hom mage, de de condamde poiin une laclndaton y Mais que l'on sait conduire avec discrétion.
PHILEMOND.
Tel j'ai servi longtemps un objet adorable, Un homme si parfait et si considérable, Que enfin n'y puis songer sans de vives douleurs, Et qu'encore tous les jours il m'arrache des pleur.
DORANTE.
Ton innocence, ô Dieux!
prouve bien ta jeunesse, Tu me parles d'un Maître, et moi d'un Maîtresse, Un bel œil n'a-til point ton esprit enflammé?
En fin n'aimes-tu point, ou n'as-tu point aimé
PHILEMOND.
Aucune fille encor n'a mon âme asservie Aucune n'a troublé le repos de ma vie, Et les osant aimer ie ne me croirais pas Être un digne sujet de leurs moindres appas, Mes desseins ne pourraient que traverser leur aise, Je ne me puis vanter d'avoir rien qui leur plaise, Q aManven parin, gpll, li quaile Dignes de leur amour ainsi de leur privautés.
DORANTE.
Quand tu posséderais ta seule modestie, C'est en un jeune esprit une rare partie, Pour être plus heureux sois un peu plus osé, Tu ne peux, après tout, être que refusé, Et saches, Philemond, qu'il n'est si chaste dame, Qui se puisse offenser d'une discrète flamme, qui n'aime un importun plus qu'âme indifférent, Et qui ne soit sensible aux devoirs qu'on lui rend, os vœux nous sont toujours d'agréables of
frandes, Un Amant ne nous fait que de douces demandes, L'homme n'est point hai tout importun qu'il est, Il peut n'agréer pas, mais sa demande plaît.
PHILEMOND.
Novice en ce métier, j'ignore toutes choses, Sinon qu'à qui n'a rien toutes portes sont closes, dnqueseeqne te suis te contnon mes dessduts.
Et prétendrais à tort à des desseins si hauts.
DORANTE.
Mais si ici te fais voir une Dame assez belle, Pour ne déplaire pas au cœur le plus rebelle, E foipuuionfainton sensible tourment.
PHILEMOND.
Je plaindrou ja donteur et son aveuglement.
V
DORANTE.
an tatneronpas.
PHI LEMOND.
Cet amour serait vaine,
DORANTE.
Et tu refuseron de soulagor sa peine?
PHILEMOND.
sive docomiun efectarotent son dmour,
DORANTE.
D le plus défiant qui respire le jour!
Une Demande Philemond, demande et me dispense, D'une confession dont mon honneur s'offense, Espargne la rougeur dont ce front sert;
Si ici dis de quel mal mon esprit est atteint.
PHILEMOND.
Tout grossière que ici suis ici vois quand on me joue.
Et sais-ce que le cœur fait dire ou de saduouë, l'ai de vrais sentiments, et ma simplicité N'est pas capable encor de tant de vanité.
DORANTE.
Quelle crainte, cruel, et quel soupçonte reste, Craint d'être cru stupide, en paraissant modeste, Crois que tu faits brûler cecœur qui t'estsuspect?
Et ne me parle plus avec tant de respect:
Je ne désire point que ton servage cesse, Et ton conserverai le nom de ta Maîtresse:
Mais ici tiendrai d'amour ce titre bye-heureux.
Et non pas de la loi de ton sort rigoureux, Je t'offre pour emploi des baisers tout de flamme, Pour lien, des cenenenx, et pour gage mon âme,
PHILEMOND.
Voulez-vous m'affliger d'un sensible regret, Et m'obliger par force à paraître indiscret?
Et bien j'espérerai vos vœux et vos carresses Et tu me flatterai de ces vaines promesses:
Mais lors que vous direz que j'aurai trop osé Vous blâmerez un mal que vous aurez causé, Je ne soupçonne point votre chaste pensée D'admettre à mon sujet cette flamme insensée, Et forcer le respect de ce lien sacré, Que vos plus doux souhaits ont tousiurs révéré
DORANTE.
Les effets aussi prompts que la promesse même, Te feront si tu veux éprouver que ie t'aime, Tu ne peux m'obugen auestermes pus courts, Viens, et par un baiser répons à mes discours, Tu trembles, Philemond.
Théandre arrive et les écoute.
PHILEMOND.
Ouvrez les yeux, Madame, Et chassez de l'esprit cette importune flamme, Un soudain repentir à ce mal serait joint:
Ce que vous hasardez ne se recouvre point, Et quand la vue un jour vous serait dessillée Voyant votre vertu si lâchement soüillee, En ce ressentiment le plus cruel trépas Qui pourrait m'arriver ne vous suffirait pas, Vous ne pourriez plus voir sans une haine extrême Celui qui vous rendrait odieuse à vous seulement, Et vous détesteriez cette fausse douceur.
DORANTE.
Quoi mon Amant m'instruit, et devient mon Censeur, Il faut donc pour te faire agréer mon servage, En te donnant des vœux te donner du courage Il te faut donc sucrer quelque breuage amoureux, N'estimeras-tu point ton destin malheureux?
Voir dessus mes désirs ton âme souveraine.
Ne te sera-ce point une sensible peine?
N'est-ce point un présent que tu pois refuser?
Ne pleureras -tu point au seul nom d'un baiser?
Ha!
que mon cœur est lâche, ett que son impuissance, D'un amour indiscrète honore ton enfance:
Attends l'avis du temps, et tu sauras un jour, Si ton age aura dev mépriser mon amour.
HÉANDRE.
toutbas.
Aeletit juh temoing de ceite ardeur lasciue, Et ma juste fureur est si longtemps oisive.
HILEMOND.
Enfin, belle Dorante, il le faut avouer, Je suis --elle
ANCIETU
SCÈNE IV.
DORANTE.
THÉANDRE.
PHILEMOND.
JOtre vertu ne se peut trop louer, Embrassez-le, Madame, achevez à ma vue, Quoi?
vous étiez si ferme et vous êtes émue.
DORANTE.
De quoi m'accusez-vous?
THÉANDRE.
J'approuve vos desseins, Leur fin est estimable et certes je vous plains, Ce Page est trop cruel, sa froideur est extrême, De ne pas contenter une beauté qui l'aime;
Estime-t-il si peu l'heur de vous posséder, Et vous pratje teque euteze d les persuader?
DORANTE.
Qu'est-ce donc?
THÉANDRE.
Sou pirons d'une pareille flamme, tourne Offrons-nous à l'envi pour conter Madame, Page, occupe monlict, viens ce soir en ses bras, Et seconde un mari qui ne avait suffit pas:
parler.
Tu survis, impudique, à ta foi violée Tu survis à ta gloire honteusement souillée, Et tu peux si long temps de cet œil effronté Supporter les regards d'un esprit irrité?
Sont-ce là les effets de cette humeur sévère, Qui fuit tout autre objet et qui seul me révère?
Ô Nature peux tu sous vn si bel aspect Cacher tant d'infamie et si peu de respect, Couvrir d'un front si doux une flamme brutale, Et dans unsi beau corps mettre une âme si sale?
Un cœur si criminel montre tant de candeur, Unesprit impudent fait voir tant de pudeur, Sui, Théandre, l'avis de ta haine équitable, Éloigne de ton lit ce monstre détestable, Romps les sacrés liens d'hymen et d'amitié, Et dis déssenas tes noms déponse et de moitie.
PHILEMOND.
Partagez votre haine et perdez sa complice, Ou révoquez l'arrêt d'un cruel supplice.
Triste rebut du sort par quel arrêt fatal Tes attraits languissants causent-ils tant de mal?
Quel astre me gouverne, et quelle est ma fortune?
Fille, Seigneur suis ravie, et Page on m'importune, Ne blâmez point Monsieur de cette affection.
Ni sa félicite, ni sonintention:
Mais là necemité de cette loi suprême Qui me fait affliger, tout le monde, et mo même, Qui pèche sans dessein, pèche légèrement, 3 Et l'ondait plaindre plus, qu'acuser son tourment.

THÉANDRE.
Si vous daignez souffrir une ardeur plus sorta blé, Mon exemple rendra sa faute insupportable:
C'est à vous de m'instruire, à voüs de me donner L'ordre de la punir, ou de jours pardonner.
Si vous me condamnez, soncrime est condamnable, Si vous me pardonnez, il sera pardonable;
Car ie cède comme elle à la necessité, De craindre et d'adorer notre rare beauté, Ma raison a longtemps cette ardeur refuse, Une longue àmitié s'est longtemps opposée, Clagénor m'est cher, j'aime son intérêt:
Mais fort résiste en vain à ce fatal arrêt, Vous forcez ma raison et sa faible puissance Ne fait contre vos traits qu'une vaîne deffenMais déjà ce discours alère vos appas, Vous voulez que j'excuse, et ne m'excusez-pas:
ARURICM.
PHILEMOND.
D un mai-neur qui m importe.
THÉANDRE.
La même onnêteie peut pâtrter de la jorte.
PHILEMOND.
Voulez-vous en l'état où mes jours sont réduits D'une embûche nouvelle accroître mes ennuis?
Doit-on donc en tous lieux veiller à me surprendre ?
Et faut-il que toustours On veille a me défendre?
Ô malheur de mes jours!

THÉANDRE.
Je ne parlerai plus, Puis que sans demander j'ai déjà mon refus, L'honnêteté, Madame, est une vertu lâche t tesimipie desseinderestuer la jajène, ourquoi peut-on avoir d'amoureux sentiments, j' âme la vertu condamne ses Amants?
PHILEMOND.
insi l'amour prophane attaquant un courage, De l'amour vertueuse emprunte le visage;
Ainsi le vicieux sousbs d'innocents attraits Cache un coupable cœur qui se découvre après, Mais ce sort qui vous porte à ces poursuites vaines, Va pour finir vos maux recommencer mes peines, Et je vous veux ôter ces vainqueurs malheureux, Que rendent malgré moi tant d'esprits amour:
Souffrez qu'en ces habits Seigneur retourne à Florence Et que de meure au moins au lieu de ma naissãce, Si la loi de mon sort m'ordonne de mourir, Et si Cléagénor ne me vient secourir.
THÉANDRE.
Non, non, si les effets suivent mon espérance, Vous n'irez point si loing chercher votre assur2 rance, Attendant que le Ciel vous rende votre Amant, Votre honneur, Doristée, est ici sûrement, Je jure que ce feu dont mon âme est pressée 4 Ne me fait pas faillir de la seule pensée, En mes plus vifs accès la loi de mon devoir Retiendra mon amour au plaisir de vous voir, Laissez -moi ces faveurs que la plus chaste donne, Et que vous ne posez refuser à personne, Cependant j'emploirai les pas de tant de gens, Que vous aurez du fruit de leurs soins diligens.
HILEMOND.
Ainsi puisse le Ciel vous rendre avec usure Le change où nous oblige deux amitié si pure;
Ainsi ce doux objet de mon affection, Reconnaisse dans peu cette obligation.
LECTE
DORANTE sortant par un côté, et et PHILEMOND par l'autre.
DURANTE IMIPIC.
 Aissez-moi seule, Adieu
PHILEMOND.
Quoy' L'ardeurqui vous presse NOus permet ces de sédains, où vêtre flamme cesse?
Vos vœux sont refroidis, ce beau brasier s'éteint, Et vous vous guérissez quand ie me sens teint.
* 2
DORANTE.
Toi, tu crois me causer une ardeur véritable, De ces présomptions ton esprit est capable, J'avais bien, orgueilleux, un meilleur sentiment, Et de ta modestie et de ton jugement:
Que j'eusse pour un Page une amitié si forte, Moi?
que ici reconnusse un vainqueur de ta sorte, Et qu'avec dessein ie t'aie regardé?
Ton esprit arrogant se l'est persuadé?
Pour faire à mon honneur un si honteux outrage:
Ton pouvoir est trop foible et j'ai trop de courage, J'aurais voulu choisir un plus sortable Amant, Él naiure m apprir a aimer pius noviement.
PHILEMGND.
Dieux!
qu'est ce que j'entends.
DORANTE.
Mais que viens-je d'entendre?
Ô Ciel!
sur mon honneur un Page ose entreprendre:
Il me parle d'amour et d'inclination, Et ici ne punis par cette présomption.
PHILEMOND.
Je ne saurais forcer la loi des destinées, Je verrai sans regret achever mes années, Vous pouvez m'ordonner la vie ou le trépas, Mais tu ne puis, et vivre, et ne vous aimer pas.
DORANTE.
Qui souffre sans espoir doit souffrir et se taire, L'un est libre à chacun, mais l'autre est nécessaiEt qui sait qu'il nourrit des desseins superflus, Doit éviter au moins la honte du refus.
PHILEMOND.
Tel ne me flattant plus de ce bonheur insigne, Je romps vnentretien dont ie me sens indigne, Et me vais reprocher un sentiment si faux, Et si peu convenable auecques mes défauts.
Il s'en veut allés,
DORANTE.
Écoute Philemond.
PHILEMOND
Ou comtuve est frivole.
DORANTE.
Écoute et souviens-toi d'observer ma parole, Je t'aime, votre l'avoue, et le Ciel m'est témoing.
Que ma propre raison me manque en ce besoin Je faisais vainement la sourde et la farouche, Et mes yeux te disaient ce que niait ma bouche, Je t'aime, mais apprends quelle condition Mon intérêt prescrit à ton affection, Tu vois en danger ma passion est mise Il faut à tes plaisirs donner quelque remise:
Car
PHILEMONT se montre le sein.
Hal c'est trop, Madame, étant ce que je suis.
Entretenir vos feux et nourrir vos ennuis, Le pouvoir me manquant ensi belle aventure, D'une commune plainte accusons la Nature, Quelqu'effort dont vos yeux me puissent assaillir Elle m'a dénié les moyens de faillir.
Je puis vous estimer, mais non vous satisfaire, Et votre propre sexe en moi vous est contraire.
DORANTE.
6 Dlehx.
PHILEMOND Ce que je ie puis pour vous, Et si me connaissant J'héandre en est jaloux.
DORANTE.
Quoi, Philemond est fille?
PHILE MOND.
Oui la plus malheureuse Qui soupira jamais d'une ardeur amoureuse Théandre me connaît, et sous ce vêtement Il me fait en ces lieux attendre mon Amant:
Son norra DORANTE.
PHILEMOND.
Cléagénor
DORANTE.
Vous êtes Doriste:
Ô divine aventure, ô faveur souhaite, Ce Seigneur nous aimant d'une étroite amitié De quel œil puis-je voir sa pudique moitié;
Mais Mais plutôt de quel œil verrez -vous mon offensi ces foudres d'amour ignorent leur puissance, Ici pour m'excuser condamnez vos appas, À Puis qu'on ne les peut voir et ne les aimer pas.
HILEMOND.
Je ne me flatte point de ce faux avantage, Dont on croit que le Ciel aitorné mon visage.
Vos vœux sont les effets de mon mauvais destin, ui ne peut consentir que ma peine ait de fin.
Chacun mal à propos traverse ma fortune Leur flamme leur nuit moins qu'elle ne m'importune, L'un emploie à m'avoir d'inutiles ressorts, Et l'autre se résout aux extrêmes efforts.
Au but de mes désirs, je me vis enlève, Brue ter utivent un pire m ' sauuee, Tous dressent à l'envi des pièges à mes sens, Et votre mari même est de ces languissants.
DORANTE.
y, Théandre vous aime!
PHILEMOND.
Et m'a souvent pressée, D'apporter du remède, à sa flamme insensée, J'ai bien cru vous devoir cet avertissement Dont vous vous servirez, peut-être utilement Il m'offre à tous moments d'importunes) promes Veillez ses actions, épiez ses carresses, Surprenez cet esprit injustement jaloux, Et condamnés en même ce qu'il condamne en vous.
Vous pourrez pardonnant cette commune ossen Restablir votre paix, et votre intelligence, Je vous réunirai vons ayant divisez, Tous deux accusateurs, et tous deux accusez
DORANTE.
Secondez seulement c'est avis salutaire J'ignorais quel sujet le rend si solitaire, Et j'ai bien remarqué quelque altération, Qui devait prouenir de cette affection.
Mais par quel accident vous a -t-il reconnue, S'il ne vous connaissait devant motre venue, Du récit de vos maux contentez mes désirs, Et que sans participe a tous vos déplaisirs.
ILLEMOND.
Je vous conterai tout, mais parlons de Théandre, Et dans ce cabinet, tâchez de le surprendre, J'entends déjà du bruit, c'est Diane, écoute Si ainsi sais captiver vos seules liberté Apprenez de quel trait cette filles est blesse, Et par son entretien jugez de sa pensée.
ÀICTE
SCÈNE II.
DIANE, PHILEMOND.
DIANE.
Ve fait là ce cruel, ce beau, ce rigou reux, Qui donne tant d'amour, et n'est point amoureux.
PHILEMOND.
Quoi, Diane est gausseuse, et qui m'ai moit me joue.
DIANE.
Ton innocence est grande, il faut que Ne l'a voue.
Tu sais mal profiter d'une honnête amitié.
M'aimant tu croirais faire une œuvre de pitié, Et tu ne voudrais pas d'une seule prière Achepter mes faveurs, ni Seigneur la dernière;
Poursui, n'estime point un si frêle bonheur, Conserve Philemond, conserve ton honneur.
HILEMOND.
Quelque preuve d'amour que l'on me puisse rendre, Je crois bien l'achepter, quand que la daigne prendre, Est-il quelque courage, à l'épreuve des traits Que prêtent à l'amour mes innocents attraits?
Est-ce ailleurs qu'en mes yeux que cet enfant demeure, Et lançai-je un regard, qu'une Dame ne meure.
DIANE.
Ô Dieux!
le vain esprit,
PHILEMOND.
Hane crois, ne crois.
 Du Estre Un digne butin de mes moindres appas.
La France me regrette, et n'a point de PrincesQui n'eussent de leur âme acheté mes caresAussi-tôt qu'à la Cour ma beauté disparut, Philis versa des pleurs, et Florante mourut -je fus sourdà Cloris, ainsi chassai Lisimène, Et Diane voudrout me coûter de la peine?
DIANE.
Vnmot, cher Philemond, et mes vœux sont cantellis
Quoi?
PHILEMOND.
DIANE.
Ces plaisants accès te durent-ils longtemps:
Que ton pouvoir 'est grand.
PHILEMOND.
Quelles plus fortes preuves T'en peuvent assurer, si toi même l'espreuues?
N'as-tu pas auoüé la force de mes coups, Et souhaité l'honneur d'un servage si doux?
DIANE.
Quand ici t'aurais aime.
PHILEMOND.
Quoi, Diàne le nie?
Je ne le ferais plus connaissant ta manie, Quoi pour un insensé mes sens seraient blessés,
PHILEMOND.
En ne répondant point, Seigneur te punis assez.
Trêve Diane, trêve à ta douleur extrême, Trêve d'amour à moins qu'être la beauté même, A moins que de grands biens ma fortune comciers À moins qu'être charmante, et que me re sembler.
DIANE.
Ô l'agréable humeur!
PHILEMOND.
Tu ris,
DIANE.
Voici Théandre Qui vient peut être aussi t'admirer et se rendre.
PHILEMOND.
autre lettre Tel raille qui devine.
DIA Ô le doux passetemps!
NCTE V
SCÈNE III.
DORANTE.
THÉANDRE.
PHILEMOND
DIANE, PHILACTE.
THÉANDRE, à Diane, Irez la porte, à Dieu, il lui parle longtemps à l'oreille.
Puis elle s'en va.
DORANTE.
dans le cabinet.
Le voici ici l'entends.
THÉANDRE.
Confus:
triste, pressé d'une douleur mortelle, Mais toi -même Théandre en purter la nouvelle!
Conter cet accident le peux-tu sans mourir, Philacte en ce besointu ne me peux secourir.
14
PHILEMOND.
Quel trouble me saisit, ô nouuelle importune, Cléagénor n'est plus!
THÉANDRE.
Ô sinistre infortune
PHILEMOND.
Comment, il ne vit plus?
THÉANDRE à Philacte.
Parte, et pur ce discour.
Abrège s'il se peut la trame de mes jours.
HILACTE.
Plût au Ciel, l'eussiez -vous dans ma triste pen Et que de ce récit mavoix fût dispensée.
Cherchant Cléagénor par des soings diligents Suivant l'ordre, Monsieur, qu'en eurent tou gents, Pour m'enquérir par tout j'entrai dans un villa Où le peuple assemblé me bouchait le passage:
J'essayais d'avancer, quand par un bruit cons J'entendis, il est mort, il ne respire plus.
Là grande paisse, j'empresse, et la foule se serre, Mais qu'aperçus chang hélas!
un corps sanglant à terre, Dont un coup furieux outre perçait le flanc, Et qui s'était souillé dans les flots de son sang, C'était Cleagenor,
PHILEMOND.
À ce mot, Doriste Diffères-tu la mort si longtemps souhaite?
Il est mort, et ton cœur soi-même se survit, Ô fatal Hymène!
PHILACTE.
Oyez ce qui suivit, Ménandre furieux et plaignant sa disgrâce, Conduit de cent Archers arrive en cette place, Et jetant sur le corps ses regards ennemis, Il est vrai, leur dit-il, j'ai ce meurtre commis:
Mais en me défendant et sans autre avantage Que celui que nous vaut l'adresse et le courage.
Il voulut ajouter des di ours superflus, Quand les Archers muets et sans s'informe;
plus. Font transporter le corps en la prochaine ville;
Ménandre meditoit que effort inutile, Mais le Chef commanda qu'un d'eux le garoût ce triste vainqueur les suit en cet état, C'est tout ce que j'ai vu.
PHILEMOND.
Que pourrais-tu de pire, Cléagénor n'est plus et lache un respire;
Au moins grands puis ô Dieux murmurer une fois Contre la cruauté de vos injustes lois, Voyez à quels ennuis votre haine m'expoût souffrez les effets dont vous êtes la cause, Cleagenor n'est plus!
et cet œil provident, Qui guide un juste bras a vu cet accident!
Et toi tu vis encore Amante déplorable, Et ton affection peut être consolable, Cherche, cherche un chemin aux éternelles nuits Et ne fais point de trêve avec tes ennuis.
THÉANDRE.
Eelemip dois tohlessols.
PHILEMOND.
Ô parole importune:
Qui loin de soulager accroît mon infortune, Le temps ne rendra point ce précieux butin, Et ne peut m'empêcher d'accourcir mon destin, À Dieu souffrez que seul en la chambre prochaine Je puisse en liberté me plaindre de ma peine, Ne me dénies point ce faux soulagement Qu'on ne refuse pas au plus léger mène.
Elle entre Ne suivez point mes pas
THÉANDRE.
La ruse est bien conduite, Et ton sageconseil m'en prescrira la suite.
Amisi par tes maux tu peux juger des miens, Si ton bras autrefois porta de beaux liens.
Ayde à remédier à la plus forte flamme, Par qui jamais amour ait fait souffrir une âme, Ne tire point l'espoir de cette guérison De la force, du temps, et moins de la raison, En ses seules faveurs ma peine se termine Et de jes suts vus dépendra ma ruine.
PHILEMOND.
Ô Ciel de mon honneur détourne ce dessein, Arles yeha répareront le erime de mon seln.
PHILACTE.
Mais vous promettez-vous, que la fausse nouvelle De ce triste accident la rende moins cruelle?
Croyez-vous de son mal tirer votre bonheur, Et que ce faux rapport, toujours coûte son honneur:
DORANTE.
Qui la peut divertir d'une heureux mariage, Qui joigne à mon destin sa fortune et son âge,
PHILACTE Mldis Dorante vivant la loi ne permet point Qu'à deux en même temps un seul homme soit joint.
DORANTE.
Elle rompt l'Hy mène, où la femme adultère, Soüille la pureté de ce sacré mystère, Et ne t'a ie pas dit qu'elle avait à mes yeux Sollicité ce page à cet acte odieux?
PHILACTE.
La loi dont on punit cette flamme insensée, Condamne l'action et non pas la pensée.
THÉANDRE.
Eulle ue et pay pays Pillentoise Aussi sévèrement que la même action.
PHILACTE.
Mais pouvant sans passer à la rigueur extrême, Faire qu'à son déçu cette fille vous aime, Si vous la possédez Dorante à vos genoux N'obtiendra-t'-elle rien sur votre esprit jaloux?
DORANTE.
Il te faut avouer, que je ne puis sans peine Me résoudre à briser une si belle chaîne, J'ai pour cet infidèle eu trop de passion Pour ne pas regretter sa séparation;
Veu que pour même objet, même désir me presse Que ma propre défaite excuse sa faiblesse, Que nous cédons aux coups de mêmes ennemis, Et que je la reprends de ce que j'ai commis?
Déjà de ce regret mon âme est agitée, Mais pour la conserver n'avoir point Doriste, J'ai trop de passion pour cet objet vainqueur, Et ses ménapes altraux m'ont trop touche le cœur.
PHILACTE.
Songez y plus long temps, son Amant vit encore, Qui saura découvrir ce soleil qu'y tbre Et sur ce différend un duel entre vous, Sera le moindre effet de son juste courroux.
THÉANDRE.
Pour Elle comme pour moi, la fin sera douteuse,
PHILACTE.
Mais pour vous seulement la querelle est honteuse, Votre longue amitié dût détourner ce mal Qui Qui d'un ami vont jau injinpe Ruai.
EANDRE.
Ha soulage autrement cette ardeur violente Amis, crainte, respect, Cleagenor, Dorante, Hommes, destins, ni Dieux, ne sauraient arracher De ce cœur malheureux tes feu qui m'est se cher, Et grands tiendrai mon âme heureusement ravie uand ses moindres faveurs me coûteront la vie;
Travaillons dès ce jour à rompre le lien, De cet Hymenfatal qui s'oppose à mon bien.
TCTE
SCÈNE IIII.
THÉANDRE, PHILACTE, DORANTE Sortant du cabint
DORANTE, A cruel employer jour à ma ruine, Acquiers à mes dépens cette beau divine, Foule aux pieds tout respect en ceté occasion, Et me remplis de honte et de confusion:
Mon œil suspend ici la source de ses larmes.
Je ne désire point de t'arracher tes armes, Je serais plus aveugle implorant le pardon Que quand ie me rendis indigne de ce don.
Gagne cette beauté qui n'a point de seconde, En rendant son pouvoir visible à tout le monde, Pour la vaincreinhumaine, tu n'as qu'à m'assaillir Tu n'as qu'à publier qu'elle m'a fait faillir.
Tu plairas à ses yeux et pourras par mon crime Prendre sur ses Auteurs un pouvoir légitime, Va Théandre, va donc, attaqir hurbenneur, Et ne diffère point ma perte et ton bonheur.
THÉANDRE.
Perfide ainsi toujours une âme criminelle Espie les desseins qu'on médite contre elle, Ainsi lascive ainsi le coupable est sans paix, Et sa timide oreille est toujours aux aguets.
DORANTE.
Que craint un criminel qui presse son supplice, Qui soi mesme est son luge, et condamne son vice J'avouerai toute chose, et mon intention.
N'est point de profiter de ta confession;
Je ne publierai point l'espoir illégitime Qui tefit le premier coupable de mon crime;
Un me sme feu sur nous différemment agit, Ton sexe en fait trophée et le mien en rougit, T'a gloire m'est un crime, et cette même flamme Qui touche mon honneur ne touche que ton âme, Nos serments violés, tes manquements de foi Et cesfeux dissolus ne sont qu'amour pour toi.
Tels qui m'auront nommée infidèle, effrontée.
Parlant de toi diront, il aime Doriste;
Plaignant ton infortune on m'en souhaite ra, Je serai condamnée, et l'on t'excusera.
THÉANDRE.
Ce discours est fort beau.
DORANTE.
Doriste est plus belle.
Sui Theãdre à mes yeux suis ton ardeur nouvelle Établis tes desseins dessus un faux rapport, J'attesterai pour toi que son Amant est mort, Et ainsi te dépeindrai si charmant et si rare, Que si tu n'es content Doriste est barbare:
Pour ne pas retard ton tmomttmtuisjein, Veux-tu que de ce fer toujours me perce le sein?
Éprouve cher Théandre en faveur de ta slamme Jusqu'où le repentir peut porter une femme.
Que seule grande t'oblige et dissipe tes soings Que tu sois mon bourreau, mon Juge et mes moins:
Souffre que je répare en l'ennui qui me presse, Lui vou alit cieer ar un coup de courage un effet de foison espec.
blesse.
PHILACTE.
C'est trop, c'est trop long temps hommes refuser la grâce Que pour la même offẽse il faut qu'elle vous fasse Témoignez de ses pleurs un généreux effet, Et ne lui niez pas un don qu'elle vous fait.
La ruse découverte aussi tôt que conçue Ne peut plus obtenir une prospère issue.
Et ne produirait chez vous des sources de malheurs Qui tariraient plus tard que celles de vos pleurs.
NCTE
SCÈNE V.
DIANE, DORANTE.
TIILACTE.
THÉANDRE.
IVI DIANE, Onsieur, quelqu'un là bas heurte avec violence, Mais pour n'enfreindre point votre expresse défense s y disse d'ouvrire
THÉANDRE.
Sonnom t'est-il connu,
DIANE.
C'est de Cléage nor si j'ai bye retenu,
THÉANDRE, Ô de tous mes malheurs malheur le plus funeste!
Qu'ai-je à délibérer au moment qui me reste?
.
Cr - Ê.
Qu'on ouvre ici l'atends.
Dorante c'est asse «Diane va couvrir.
Auoir de vains transports mes esprits exercés, Que d'un commun propos notrecommune plainte Cesse, et laisse reuiure ux amitié si sainte;
Je cède aux lois du Ciel, cédant aux lois du sort, Qui par cet accident dissipe mon effort, Il me rend mon repos alors qu'il le traverse, Et pour le rétablir il faut qu'il le renverse,
TIIIENCTU.
Ô malheur favorable!
DORANTE.
Ô désordre charmant!
THÉANDRE.
Vuyez moi réparerait le tout adroittement J'ordonnais redoutant cette fatale perte, Qu'à mon su seulement la porte fut ouverte, J'épiais Doristee et lisais en ses yeux Le dessein qu'elle avait de sortir de ces lieux Mais ô Juge des cœurs que notre vigilance Contre tes volontés est de faible défense, Tu détruits nos desseins et Seigneur pièges, nirets Ne peuvent renverser l'ordre de tes arrêts.
LECIE
SCÈNE VI.
CLÉGENOR.
DORANTE.
DIANE -THÉANDRE.
PHILACTE.
CLÉGENOR.
L'épée sanglante à la main, et sans chapeau entre en désordre.
N fin un juste effort a ma rage assouuie, au tonui jurtapenmère Eut sang etr la vie, Et ce brutal esprit va chercher aux enfers L'effet de son amour, et le prix de ses fers.
THÉANDRE.
Parlez-vous de Ménandre?
CLÉGENOR.
zestant assis.
Il est mort le perfide.
Il est Il est mort, et ce bras est son juste homicide.
Vous saurez la rencontre et son événement Quuna vons m'antez taisse respurer un moment.
DORANTE.
Ô Dieux quelle frayeur a mes vaines glacées!
THÉANDRE.
Ad farouche abord j'ai leu dans vos pensées.
Et ce qu'en ces deux mots vous nous avez appris Répond à mon attente, et ne m'à point surpris Cet Tre provident qui régit toutes choses Monstre son intérêt en de si justes causes;
Il abandonne enfin le vice en son excès Et le droit d'entreprendre assure du succès.
CLÉGENOR.
Apprenez en deux mots quelle heureuse aventure De ce montre odieux a purgé la nature.
Amené dès l'aurore en ce fatal séjour Par deux guides sans yeux, la fureur et l'amour, La voix de mon génie à mon âme portée M'a dit, cherche en ce lieu Ménandre et Doriste,
La saite de tes maux aujourd'hui finira;
Tu délivreras l'une, et l'autre périra.
J'ai consulté longtemps et tenu pour frivoles Et pour un faux espoir ces muetes parolez Quand à deux pas de moi Ménandre sans me voir, Car le bois me cachait,) ô rage, ô désespoir, Ô eur, ça-t-il dit, sans m'arracher la vie, On a d'entre mes bras cette ingrate ravie.
À ce triste discours j'ai reconnu sa voix, Je me suis fait passage au travers de ce bois, Et sautant furieux de mon cheval sur l'herbe J'ai vu son marcher grave, et son maintien su perbe, Ma rencontre en ce lieu ne l'a non plus ému Que s'il l'eût esperee ou, s'il ne m'eût point vu;
Sa froideur m'a surpris, mon sag s'est fait de glace Et j'ai resté longtemps interdit sur la plate, Enfin me prévenant, quel sort t'amène ici Achever, m'a-t-il dit, ma vie et mon souci, Je plains nos maux communs, tu cherches Doriste Ia cherche comme toi ceux qui me l'ont ôte:
Mais perdons tout espoir et d'une commun dessein Cherchons-en le tableau gravé dans notre sein.
Là ce desefperé d'une constance rare Attend le rude assaut, que ce bras ion prépare, Quand poussé d'un démon, plus juste que cruel Je finis d'un seul coup sa vie et ce duel;
De ces gens aussitôt une foule importune, Eut fait de mon trépas suivre son infortune, Si le bruit de leurs pas, et celui de leurs voix Ne m'eût fait éloigner par les détours du bois.
J'ai gagné ce logis, où on trouve l'asile, Qui rend de ces voleurs la poursuite inutile.
a da lillel lev, La Justice du Ciel éclatte en son malheur, Mais Doriste enfin.
CLÉAGENOR Ô sensible douleur?
Ace ressouvenir ce fer est inutile?
Momme sein?
demeure entier et ma main immobile?
D'autres me l'ont ravie, et par cet accident Peut-être ce jeune Astre est en sonoccident.
THÉANDRE.
Quoj, vons jentignore Aueforr demorirte;
CLÉGENOR.
Je sais qu'une autrefois les Dieux me l'ont ôte Mais j'ignore en quel lieu peut respirer le jour Ce miracle accompli de sagesse et d'amour.
THÉANDRE.
Ha vous dois-je avouer
Clu d dE lève les Quoi Doriste est morte?
THÉANDRE.
Puisque j'en ai tant dit oyez de quelle sorte?
CLÉGENOR.
Peutenura y quer maincar a rermine jestoun, Mais achevez ma vie achevant ce discours.
THÉANDRE.
Un voleur dont l'audace à nulle autre est pareille Surprit du coin du bois cette jeune merveille, Et la tirant plus loing le poignard sur le sein.
La pria d'accomplir son lubrique dessein, Elle voulut sauver son honneur et sa vie:
Mais aux cris qu'elle fit l'une cause fut ravie.
Il rougit son poignard du sang de ce beau corps Et soumit sa belle âme à l'Empire des morts.
Je surpris ce voleur la main encore teinte Du beau sang qui coulait d'une veine si sainte;
On l'amena chez moi, je le fis enfermer, Et ce corps précieux dans le Temple inhumer:
Je sceus par une lettre en sa poche trouvée, Que cette belle était vôtre Amante enleve, Cur tu jertrt eje uc ous, que uepuis ce malheus Je fais chercher par tout pour punir ce voleur.
CLÉGENOR.
Quoi ce monstre est ici?
Diane va quérir THÉANDRE, à Dorante.
Commandez qu'on l'amène.
Doriste.
CLÉGENOR.
Quel effort, quel excès, assouvira munaine, Ma main de mille coups était percera le flanc, J'arracherai soncœur, et un boirai le sang
SCÈNE VII.
CLÉAGENOR, DORISTE, THÉEANDRE, DORANTE, DIANE, PHILACTE,
DORcre aaus Vel nouvel accident?
Le vou la tuer CLÉAGENOR.
Est-ce là ce Barbare, Qui s'est taché du sãg d'une beauté si rare?
Montre horrible à mes yeux.
Mais quel effet sou ain.
Retient ma violence et m'arrête la main?
Quel charme a suspendu cette fureur extrême Son bourreau me paraît sous son visage même.

DORISTE.
Mène dr Chaxener.
GLEAGENOR C'est Madame.
Jaissant tomber son épeO soupçons superflus
THÉANDRE.
Elle même, et ne soupirez plus, En ce commun bonheur que le Ciel vous envoie J'ay voulu par la peine augmenter votre joie, I ay jonde potre amour, ett d'un pareil rapport, J'ai trompé Doriste.
DORISTE.
Mon cœur tu n'es pas mort?
Cher objet de mes yeux!
CLÉGENOR Beau sujet de mes larmes!
y ons resptrez te tour et Seigneur revoi vos charmes?
Ô bonheur, transport à nul autre pareil, Ô le plus heureux jour qu'ait produit le Soleil!
DIANE.
Dieux, qu'est-ce que ainsi vois!
THÉANDRE.
En cettayse commune Allons de vœux communs bénir vôtre fortune;
Et l'on s'entretiendra des maux qu'on a soufferts, Quand nous aurons aux Dieux nos hommages offerts.
Tous s'en vont.
Ô l'agréable abus!
que pouvait cette belle, Je cédais à l'amour, et j'espérais tout d'elle;
Mais Nature y pourvut, et mon honnêteté Quoi que je l'exposasse, était en sûreté.
IN.
THÉANDRE.
En cettayse commune Allons de vœux communs bénir vôtre fortune;
Et l'on s'entretiendra des maux qu'on a soufferts, Quand nous aurons aux Dieux nos hommages offerts.
Tous s'en vont.
Ô l'agréable abus!
que pouvait cette belle, Je cédais à l'amour, et j'espérais tout d'elle;
Mais Nature y pourvut, et mon honnêteté Quoi que je l'exposasse, était en sûreté.
IN.
