E fut en ce beau lieu, où toute la Cour se rendit le cinO quième de May;
que le Roi traita plus de six cens personnes jusques au quatorzième;
outre une infinité de gens nécessaires à la danse et à la Comédie, et d'Artisans de toutes sortes venus de Paris:
si-bien que cela paraissait une petite armée.
Le Ciel même sembla favoriser les desseins de Sa Majesté, puis qu'en une saison presque toujours pluvieuse, on en fut quitte pour un peu de vent, qui sembla n'avoir augmenté, qu'afin de faire voir que la prévoyance et la puissance du Roi, étaient à l'épreuve des plus grandes incommodités.
De hautes toilles, des bâtiments de bois faits presque en un instant, et un nombre prodigieux de flambeaux de cire blanche, pour suppléer à plus de quatre mille bougies chaque journée, résistèrent à ce vent, qui par tout ailleurs eût rendu ces divertissements comme impossibles à achever.
Monsieur de Vigarani, Gentilhomme Modenais, fort sçavant en toutes ces choses, inventa et proposa celles-cy;
et le Roi commanda au Duc de Saint Aignan, qui se trouva lors en fonction de premier Gentilhomme de sa Chambre, et qui avait déjà donné plusieurs Sujets de Ballet fort agréables, de faire un dessein où elles fussent toutes comprises avec liaison et avec ordre:
desorte qu'elles ne pouvaient manquer de bien réussir.
Il prit pour Sujet le Palais d'Alcine, qui donna lieu au Titre des Plaisirs de l'Île enchantée;
puis que, selon l'Arioste, le brave Roger et plusieurs autres bons Chevaliers y furent retenus par les doubles charmes de la beauté, quoiqu'empruntée, et du savoir de cette Magicienne, et en furent délivres, après beaucoup de temps consommé dans les délices, par la bague qui détruisait les enchantements.
C'était celle d'Angélique, que Mélisse, sous la forme du vieux Atlas, mit enfin au doigt de Roger.
On fit donc en peu de jours orner un Rond, où quatre grandes allées aboutissent entre de hautes palissades;
de quatre rortiques, de trente-emq préus délévation, et de vingtdeux en quarré d'ouverture;
de plusieurs festons enrichis d'or, et de diverses peintures, avec les Armes de Sa Majesté.
Toute la Cour s'y étant placée le septième, il entra dans la place sur les six heures du soir un Héraut d'Armes, représenté par M.
des Bardins, vêtu d'un habit à l'antique, couleur de feu en broderie d'argent, et fort bien monté.
Il était suivi de trois Pages.
Celui du Roi, M.
d'Artagnan, marchait à la tête des deux autres, fort richement habillé de couleur de feu, livrée de Sa Majesté, portant sa Lance et son Écu, dans lequel brillait un Soleil de pierreries, avec ces mots:
Néc cesso, ne erro.
Faisant allusion à l'attachement de Sa Majesté aux affaires de son État, et la manièvre avec laquelle il agit.
Ce qui était encore représenté par ces quatre vers du Président de Perigny, auteur de la même Devise.
NE n'est pas sans raison que la Terre et les Cieux, COnt tant d'étonnement pour un Objet si rare;
Qui dans son cours pénible, autant que glorieux, jamais ne se repose, et jamais ne s'égare.
Les deux autres Pages étaient aux Ducs de S.
Aignan et de Noailles.
Le premier, Marechal de Camp;
et l'autre, Juge des Courses.
Celui du Duc de S.
Aignan portort rhieu de la Devise, et était habillé de sa livrée de toile d'argent enrichie d'or, avec les plumes incarnates et noires, et les rubans de même.
Sa Devise était telle.
Un Tymbre d'Horloge, avec ces mots:
De mis golpes mi ruido.
Le Page du Duc de Noailles était vêtu de couleur de feu, argent et noir;
et le reste de la livrée semblable.
La Vile qu'il portait dans son Écu, était un Aigle avec ces mots:
Fidelis et audax.
Quatre Trompettes et deux Tibaliers marchaient après ces Pages, habillez de satin couleur de feu, et argent;
leurs plumes de la même livrée, et les caparaçons de leurs chevaux couverts d'unle pareme broderie, avec des Soleils d'or fort éclatants aux banderolles des Trompettes, et les couvertures des Tymballes.
Le Duc de S.
Aignan Maréchal de Camp marchait après eux, armé à la Grèque, d'une cuirasse de toile d'argent couverte de petites écailles d'or, aussi-bien que son bas de saye, E ion Casque était orné d'un Dragon, et d'un grand nombre de plumes blanches, mêlées d'incarnat et de noir.
Il montait un cheval blanc, bardé de même, et représentait Guidon le Sauvage.
1 Pour le DUC DE SAINT AIGNAN, Representant GUIDON LE SAUVAGE.
Es combats que j'ai faits en l'Île dangereuse, LQuand de tant de Cuerriers je demeurai vainqueur, Suivis d'une épreuve amoureuse, Ont signalé ma force aussi-bien que mon cœur.
La vigueur qui fait mon estime, Soit qu'elle embrasse un parti légitime, Ou qu'elle vienne à s'échapper;
Fait dire, pour ma gloire, aux deux bouts de la Terre, Qu'on n'en voit point en toute guerre, Tu plus souvent, ni mieux frapper.
POUR LE MÊME.
EUL contre dix Guerriers, seul contre dix Pucelles, SC'est avoir sur les bras deux étranges querelles:
Qui sort à son honneur de ce double combat Doit être, ce me semble, un terrible Soldat.
Huit Trompettes et deux Tymballiers, vêtus comme les premiers, marchaient après le Maréchal de Camp.
LE ROY, représentant Roger, les suivait, montant un des plus beaux chevaux du monde, dont le harnois, couleur de feu, éclatait d'or, d'argent et de pierreries.
Sa Majesté était armée à la façon des Grecs, comme tous ceux de sa Quadrille, et portait une cuirasse de lame d'argent, couverte d'une riche broderie d'or et de diamants.
Son port et toute son action étaient dignes de son rang:
son Casque tout couvert de plumes couleur de feu, avait une grâce incomparable:
et jamais un air plus libre, ni plus guerrier, n'a mis un mortel au dessus des autres hommes.
Pour LE ROY, Représentant ROGER.
ET.
OÙLLE taille, quel port a ce fier Conquérant?
QSa personne éblouit quiconque l'examine;
Et quoi-que par son poste il soit déjà si grand, Quelque chose de plus éclate dans sa mine.
Son front de ses Destins est l'auguste garant:
Par-delà ses Aïeux sa vertu l'achemine.
Il fait qu'on les oublie;
et de l'air qu'il s'y prend, Bien loin derrièvre lui laisse son origine.
De ce cœur génereux c'est l'ordinaire emploi, D'agir plus volontiers pour autrui que pour soi:
Là principalement sa force est occupée.
Il efface l'éclat des Héros Anciens;
N'a que l'honneur en vue, et ne tire l'épée Que pour des intérêts qui ne sont pas les siens.
Le Due de rio, jage du Camp lous le hom d'Oger le Danois, marchait après le Roi, portant la couleur de feu et le noir sous une riche broderie d'argent;
et ses plumes, aussi-bien que tout le reste de son équipage, étaient de cette même livrée.
Pour le DUC DE NOAILLES,
Représentant OCER LE DANOIS, Juge du Camp.
E Paladin s'applique à cette seule affaire, Ô De servir dignement le plus puissant des Rois.
Comme pour bien juger, il faut sçavoir bien faire;
Je doute que personne appelle de sa voix.
Le Duc de Guise et le Comte d'Armagnac marchaient ensemble après avoir.
Le premier, portant le nom d'Aquillant le Noir, avait un habit de cette couleur en broderie d'or et de geais.
Ses plumes, son cheval, et sa lance assortissaient à sa livrée.
Et l'autre, représentant Griffon le Blanc, portait sur un habit de toile d'argent pluneurs rubis, et montait un cheval blanc bardé de la même couleur.
Pour le DUC DE GUISE, Representant AQUILANT LE NOIR.
À Nuit a ses beautés de même que le jour:
LLe Noir est ma couleur, je l'ai toujours aimée:
Et si l'obscurité convient à mon Amour, Elle ne s'étend pas jusqu'à ma Renommée
Pour le COMTE D'ARMAGNAC, Representant GRIFFON LE BLANC.
JOYEZ quelle candeur en moi le Ciel a mis;
V Aussi nulle Beauté ne s'en verra trompée:
Et quand il sera temps d'aller aux ennemis, C'est où je me ferai tout blanc de mon épée.
Les Ducs de Foix et de Coassin, qui paraissaient en suite, étaient vêtus, l'un d'incarnat avec or et argent, et l'autre de vert, blanc et argent;
toute leur livrée et leurs chevaux étant dignes du reste de leur équipage.
Pour le DUC DE FOIX, Représentant RENAUD.
L porte un nom célèbre;
il est jeune, il est sage.
JA vous dire le vrai, c'est pour aller bien haut;
Et c'est un grand bonheur, que d'avoir, à son âge, La chaleur nécessaire, et le flegme qu'il faut.
Pour le DUC DE COASLIN, Représentant DUDON.
ROP avant dans la Gloire on ne peut s'engager:
I J'aurai vaincu sept Rois, et par mon grand courage Les verrai tous soumis au pouvoir de ROGER, Que je ne serai pas content de mon Ouvrage.
Après eux marchaient le Compte du Lude et le Prince de Marsillac;
Marsillac;
le premier vêtu d'incarnat et blanc;
et l'autre de jaune, blanc et noir;
enrichis de brouerie d'argent, leur livrée de même, et fort bien montez.
Pour le COMTE DU LUDE, Représentant ASTOLPHE.
E tous les Paladins qui sont dans l'Univers, D Aucun n'a pour l'Amour l'âme plus échaufie, Entreprenant toujours mille projets divers, Et toujours enchanté par quelque jeune Fée.
Pour le PRINCE DE MARSILAC, Représentant BRANDIMART.
ES vœux seront contents, mes souhaits accomplis, MEt ma bonne fortune à son comble arrivée, Quand vous saurez mon Zèle, aimable FLEUR-DE-LIS, Au milieu de mon cœur profondément gravée.
Les Marquis de Villequier et de Soyecourt marchaient éit fuite.
Lun portait le bleu et argent;
et l'autre, le bleu, blanc, et noir, avec or et argent:
leurs plumes, et les harnois de leurs chevaux étaient de la même couleur, et d'une pareille richesse.
Pour le MARQUIS DE VILLEQUIER, Représentant RICHARDET.
DERSONNE comme moi n'est sorti galamment F 'une intrigue où sans doute il fallait quelque adresse;
Personne, à mon avis, plus agréablement N'est demeuré fidèle en trompant sa Maîtresse.
Les Marquis d'Humières et de la Valliére les suivoient;
ce premier portant la couleur de chair et argent;
et l'autre, le gris-de-lin, blanc et argent:
toute leur livrée étant la plus riche, et la mieux assortie du monde.
Pour le MARQUIS DE SOYECOURT, Représentant OLIVIER.
TOICY l'honneur du Siècle, auprès de qui nous sommes, VEt yenne les Géants, de médiocres Hommes, Et ce franc Chevâtier a tout cenam tout prese, Toujours pour quelque Joute à la lance en arrêt.
Pour le MARQUIS D'HUMIERES, Représentant ARIODANT.
E tremble dans l'accès de l'amoureuse sidère;
Ailleurs sans vanité je ne tremblai jamais:
Et ce charmant vujet, v'aorabit deneme, Est l'unique vainqueur à qui je me soumets.
Pour le MARQUIS DE LA LLIERE, Représentant ZERBIN.
OÙELQUES beaux sentiments que la gloire nous donne, QQuand on est amoureux au souverain degré, Mourir entre les bras d'une belle Personne, Est de toutes les morts la plus douce à mon gré.
Monsieur le DUC marchait seul, portant pour sa livrée la couleur de feu, blanc et argent.
Un grand nombre de Diamants étaient attachés sur la magnifique broderie, dont sa cuirasse et son bas de saye étaient couverts;
son casque et le harnais de son cheval en étant aussi enrichis.
Pour Monsieur le Duc, 1 Représentant ROLAND.
OLAND fera bien loin son grand nom retentir:
NLa Gloire deviendra sa fidèle compagne.
Il est sorti du sang qui brûle de sortir, Quand il est question de se mettre en campagne, Et pour ne vous en point mentir, C'est le pur sang de Charlemagne.
N Par de dix-huit pieds de haut, de vingt-quatre V de long, et de quinze de large, paraissait en ensuite, éclatant d'or et de diverses couleurs.
Il représentait celui d'Apollon, en l'honneur duquel se célébraient autrefois les Jeux Pythiens, que ces Chevaliers s'étaient proposés d'imiter en jeuis Courses et en leur équipage.
Cette Divinité brillante de lumières était assise au plus haut du Char, ayant à ses pieds les quatre Ages ou Siècles, distingués par de riches habits, et par ce qu'ils portaient à la main.
Le Siècle d'Or orné de ce précieux métail, était encore paré des diverses Fleurs, qui faisaient un des principaux ornements de cet heureux Age.
Ceux d'Argent et d'Airain avaient lum leurs remarques particulières.
Et celui de Fer était représenté par un Guerrier d'un légaru termbie, portant d'une main l'épée, et de l'autre le bouclier.
Plusieurs autres grandes Figures de relief paraient les côtés de ce Char magnifique.
Les Monstres Célestes, le Serpent Python, Daphné, Hyacinthe, et les autres Figures qui conviennent à Apollon, avec un Atlas portant le Globe du Monde, y étaient aussi relevez d'une agréable sculpture.
Le Temps représenté par le sieur Millet, avec sa faux, ses ailes, et cette vieillesse décrépite, dont on le peint toujours accablé, en était le conducteur.
Quatre chevaux d'une taille et d'une beauté peu communes, couverts de grandes housses semées de Soleils d'or, et attellez de front, tiraient cette Machine.
Les douze Heures du jour, et les douze Signes du Zodiaque, habillez fort superbement, comme les Poètes les dépeignent, marchaient en deux files aux deux côtés de ce Char.
Tous les Pages des Chevaliers le suivaient deux à deux, après celui de Monsieur le Duc, fort proprement vêtus de leurs Iivrées, avec quantité de plumes, portant leurs lances et les Écus de leurs Devises.
Le Duc de Guise, représentant Aquilant le Noir, ayant pour Devise un Lion qui dort, avec ces mots:
Et quiescente pavescunt.
Le Comte d'Armagnac, représentant Griffon le Blanc, ayant pour Devise une Hermine, avec ces mots:
Ex candore déçus.
Le Duc de Foix, Jeprefentant Reena, ayait pour Devise, un Vaisseau dans la Mer, avec ces mots:
Longe levis aura feret.
Le Duc de Calsin, reprelentant Dudon, ayant pour Devise un Soleil, et l'Héliotrope ou Tournesol, avec ces mots:
Splendor ab obéquio.
Le Comte du Lude, représentant Astolphe, ayant pour Devise un chiffre en forme de nœud, avec ces mots:
Non fia mai sciolto.
Le Prince de Marsillac, représentant Brandimart, ayant pour bovne uno Miontie en renor;
dont on voit tous les ressorts, avec ces mots:
Chiéto fuor, commoto dentro.
Le Marquis de Villequier, représentant Richardet, ayant pour Devise un Aigle qui plane devant le Soleil, avec ces mots :
Uni militât Astro.
Le Marquis de Soyecourt, représentant Olivier, ayant pour Devise la Massue d'Hercule, avec ces mots:
Y in aqmi jayla luecles;
Le Marquis d'Humières, représentant Ariodant, ayant pour Devise toutes sortes de Couronnes, avec ces mots :
T quiéro menos.
Le Marquis de la Vallièvre, représentant Zerbin, ayant pour Devise un Phénix sur un bûcher allumé par le Soleil, avec ces mots:
Hoc juvat uri.
Monsieur le DUC, représentant Roland, ayant pour Devise un Dard entortillé de Lauriers, avec ces mots :
Certo ferit.
TINGT Pasteurs chargés des diverses pièces de la BarV rièvre, qui devait être dressée pour la Course de Bague, formaient la dernièvre Troupe qui entra dans la Lice.
Ils portaient des vêtes, couleur de feu, enrichies d'argent, et des coëffures de même.
Aussitôt que ces Troupes furent entrées dans le Camp, elles en firent le tour;
et après avoir salué les Reines, elles se parèrent, et prirent chacun son poste.
Les Pages, de la tête.
Les Trompettes et les Tibymballiers se croisants, s'allèrent poster sur les ailes.
Le Roi s'avançant au milieu, prit sa place vis-à-vis du haut Dais.
Monsieur le Duc proche de Sa Majesté.
Les Ducs de Saint Aignan et de Noailles à droite et à gauche.
Les dix Chevaliers en haie aux deux côtés du Char.
Leurs Pages au même ordre derrièvre eux.
Les Signes et les Heures comme ils étaient entrez?
Lors Lors qu'on eût fait alte en cet état, un profond silence causé tout ensemble par l'attention et par le respect, donna le moyen à Madelle de Brie, qui représentait le Siècle d'Air, de commencer ces vers à la louange de la Reine, adressez à Apollon.
LE SICLE D'AIRAIN à Apollon.
RILANT Père du jour, Toi de qui la puissance DPar ses divers aspects nous donna la naissance;
Toi l'espoir de la Terre, et l'ornement des Cieux;
Toi le plus nécessaire et le plus beau des Dieux;
Toi, dont l'activité, dont la bonté suprême Se fait voir et sentir en tous lieux par soi-même:
Dis-nous par quel destin, ou par quel nouveau chois Tu célèbres tes jeux aux rivages Français?
À POLON.
Si ces lieux fortunés ont tout ce qu'eût la Grèce De gloire, de valeur, de mérite et d'adresse;
Ce n'est pas sans raison qu'on y voit transférez Ces jeux, qu'à mon honneur la terre a consacrez.
J'ai toujours pris plaisir à verser sur la France De mes plus doux rayons la bénigne influence:
Mais le charmant objet qu'Hymen y fait régner, Pour elle maintenant me fait tout dédaigner.
Depuis un si longtemps que pour le bien dua monJe fais l'immense tour de la terre et de l'onde, jamais je n'ai rien vu si digne de mes feux;
Jamais un sang si noble, un cœur si génereux;
Jamais tant de lumièvre avec tant d'innocence;
Jamais tant de jeunesse avec tant de prudence;
jamais tant de grandeur avec tant de bonté;
Jamais tant de sagesse avec tant de beauté.
Mille Climats divers qu'on vit sous la puissance De tous les demi-Dieux dont elle prit néfantt;
Cédant à son mérite autant qu'à leur devoir, Se trouveront un jour unis sous son pouvoir.
Ce qu'eurent de grandeurs et la France et l'Espagne, Les droits de Charles-Quint, les droits de Charle-Magne, En elle, avec leur sang heureusement transmis, Rendront tout l'Univers à son Trône soümis.
Mais un titre plus grand, un plus noble partage, Qui l'élève plus haut, qui te plaît davantage;
Un nom qui tient en soi les plus grands noms unis, C'est le nom glorieux d'Épouse de Loùis.
LE SICLE D'ARGENT.
Quel aestin faut briver à vec tant u injustice Dans le Siécle de Fer un Astre si propice?
LE SICLE D'OR.
Ah!
ne murmure point contre l'ordre des Dieux.
Loin de s'enorgueïllir d'un don si précieux, Ce siècle, qui du Ciel a mérité la haine, En devrait augurer sa ruine prochaine, Et voir qu'une vertu qu'il ne peut suborner, Vient moins pour l'ennoblir que pour l'exterminer.
Si-tôt qu'elle paraît dans cette heureuse terre, Vois comme elle en banit les fureurs de la guerre:
Comment depuis ce jour d'infatigables mains Travaillent sans relâche au bonheur des humains;
Par quels secrets ressorts un Héros se prépare, A chasser les horreurs d'un siècle si barbare, Et me faire revivre avec tous les plaisirs, Qui peuvent contenter les innocents désirs.
LE SICLE DE FER.
Je sais quels ennemis ont entrepris ma perte, Leurs desseins sont connus, leur trame est découverte:
Mais mon cœur n'en est pas à tel point abattu.
APOLLON.
Contre tant de grandeur, contre tant de vertu, Tous les monstres d'Enfer unis pour ta défense Ne feraient qu'une soible et vaine résistance.
L'Univers opprimé de ton joug rigoureux, Va goûter par ta fuite un destin plus heureux:
Il est temps de céder à la Loi souveraine, Que t'imposent les vœux de cette auguste Reine;
Il est temps de céder aux travaux glorieux D'un Roi favorisé de la Terre et des Cieux.
Mais ici trop longtemps ce différend m'arrête:
À de plus doux combais cette Lice s'apprête;
TOUS ces Recits achevés, la Course de Bague Y mença;
en laquelle, après que le Roi eût fait admirer l'adresse et la grâce qu'il a en cet exercice, comme en tous les autres, et après plusieurs belles Courses de tous ces Chevaliers, le Duc de Guise, les Marquis de Soyecourt et de la Vallière demeurèrent à la dispute, dont ce dernier emporta le prix, qui fut une épée d'orme emieme de Diamans, avec des boucles de baudrier de grande valeur, que donna la Reine Mère, et dont elle l'honora de sa main.
La nuit vint cependant à la fin des Courses, par la justesse qu'on avait eu à les commencer;
et un nombre infini de fuières ai anit celaire coue ce beau lu;
ron vie entrer dans la même place trente-quatre Concertants fort bien vêtus, qui devaient précéder les Saisons, et faisaient le plus agréable concert du monde.
Pendant que les Saisons se chargeaient des mets délicieux qu'elles devaient porter, pour servir devant leurs Majectés la magnifique collation qui était préparée, les douze Signes du Zodiaque, et les quatre Saisons dansèrent dans le rond une des plus belles entrées de Ballet qu'on eût encore vue.
Le Printemps parut en suite sur un Cheval d'Espagne, représenté par Madelle du Parc, qui avec le sexe et les avantages d'une femme, faisait voir l'adresse d'un homme.
Son habit était vert en broderie d'argent, et de fleurs au naturel.
L'Été le suivait, représenté par le Sieur du Parc, sur un Éléphant, couvert dune fiche houilc.
L'Automne aussi avantageusement vestuë, représentée par le Sieur de la Thorilliére, venait après monté sur un Chameau.
L'Hiver suivait sur un Ours, représenté par le Sieur Béjard.
Leur suite était composée de quarante-huit personnes, qui portaient toutes sur leurs têtes de grands bassins pour la collation.
Les douze premiers couverts de fleurs, portaient, comme des Jardiniers, des Corbeilles peintes de vert et d'argent, garnies d'un grand nombre de porcelaines, si remplies de çonsitures de d'autres enoies denciétie, de la Saison, qu'ils étaient courbez sous cet agréable faix.
Douze autres, comme Moissonneurs, vêtus d'habits conformes à cette profession, mais fort riches, portaient des bassins de cette couleur incarnate, qu'on remarque au Soleil levant, et suivaient l'Été.
Douze autres vêtus en vengeurs, étaient couverts de feuilles de vignes et de grappes de raisins, et portaient dans des pamers feume morte, rempls de petres bâlins de cette même couleur, divers autres fruits et confitures à la suite de l'Automne.
Les douze derniers, étaient des Vieillards gelez, dont les fourres et la démarque marquaient la froideur et la faiblesse, portant dans des bassins couverts d'une glace et d'une neige si bien contrefaites, qu'on les eut pris pour la chose même, ce qu'ils devaient contribuer à la Collation, et suivolent Jayer.
Quatorze Concerts de Pan et de Diane précédaient ces deux Divinités, avec une agréable Harmonie de Flûtes et de Musettes.
Elles venaient en suite sur une machine fort ingénieuse en forme d'une petite montagne ou roche ombragée de plusieurs aibles, illais ce qui eitait plus surprenant, e st qu'on la voyait portée en l'air, sans que l'artifice qui la faisait mouvoir se put découvrir à la vue.
Vingt autres personnes les suivaient, portant des viandes de la Mênagerie de Pane, et de la Chasse de Diane.
Dix-fiuit rages du Roi soit ricnement vêtus, qui devaient servir les Dames à table, faisaient les derniers de cette troupe;
laquelle étant rangée, Pan, Diane et les Saisons se présentant devant la Reine, le Printemps Seigneur adressa le premier ces vers.
LE PRINTEMPS À LA REINE.
TNTRE toutes les fleurs nouvellement écloses, L Ont on jardins sont embellis, Méprisant les jasmins, les œillets et les roses, Pour payer mon tribut j'ai fait choix de ces lys, Que de vos premiers ans vous avez, tant chéris.
LOUS les fait briller du couchant à l'aurore:
Tout l'Univers charmé les respecte et les craint;
Mais leur règne est plus doux et plus puissant encore, Quand ils brillent sur votre teint.
ESTE'.
Surpris un peu trop promtement, J'apporte à cette Fête un léger ornement:
Mais avant que ma saison passe, Je ferai faire à vos Guerriers, Dans les campagnes de la Thrace, Une ample moisson de Lauriers.
L'AUTOMNE À LA REINE.
Le Printemps orgueïlleux de la beauté des fleurs Qui tu tombèrent en partage, Prétend de cette Fête avoir tout l'avantage, Et nous croit obscurcir par ses vives couleurs:
Mais vous vous souviendrez, Princesse sans seconde, De ce fruit précieux qu'a produit ma saison, Et qui crois dans votre maison, Pour faire quelque jour les délices du Monde.
L'HIVER.
La neige, les glaçons que j'apporte en ces lieux, Sont les mets les moins précieux:
Mais ils sont des plus nécessaires, Dans une Fête, où mille objets charmants, De leurs œillades meurtrières, Font naître tant d'embrasements.
DIANE À LA REINE.
Nos bois, nos rochers, nos montagnes, Tous nos chasseurs, et mes compagnes, Qui m'ont toujours rendu des honneurs souverains, Depuis que parmi nous ils vous ont vu paraître, Ne veulent plus me reconnaître;
Et chargez de présents, viennéni ott maiUous porter ce tribut pour marque de leur foi.
Les habitants légers de cet heureux bocage, De tomber dans vos rets font leur sort le plus doux, Et n'estiment rien davantage, Que l'heur de périr de vos coups:
Amour, dont vous avez la grâce et le visage, À te -même jeèrel qui vonts.
PAN À LA REINE.
Jeune Divinité, ne vous étonnez pas, Lors que nous vous offrons en ce fameux repas L'élite de nos bergeries:
Si nos troupeaux goûtent en paix Les herbages de nos prairies, Nous devous ce bõnheur à vos divins attraits.
ES Recits achevez, une grande Table en forme de Ô Croissant, où l'on devait couvrir et garnir de fleurs le côté où elle était creuse, vint à se découvrir.
Trente-six Violons très-bien vêtus parurent derrièvre sur un petit Théâtre, pendant que Messieurs de la Marche, et Parfait Père, Frère, et Fils, Contrôlleurs Généraux, sous les noms de l'Abondance, de la Joie, de la Propreté, et de la Bonne-Chère, la firent couvrir par les Plaisirs, par les Jeux, par les Ris, et par les Délices.
Leurs Majestez s'y mirent en cet ordre, qui prévint tous les embarras qui eussent pu naître pour les rangs.
La Reine Mère était assise au milieu de la Table, et avait à sa main droite
LE ROY.
Madémonène dAsencon.
Madame la Prinécite.
Mademoiselle dElbeuf.
Madame de Bethune.
Madame la Duchesse de Crequy.
MONSIEUR.
Madame la Duchesse de Saint Aignan.
Madame la Maréchalle du Plessis.
Madame la Maréchalle d'Étampes.
Madame de Gourdon.
Madame de Montespan.
Madame d'Humières.
Mademoiselle de Brancas.
Madame d'Armagnac.
Madame la Comtesse de Soissons.
Madame la Princesse de Bade.
Mademoiselle de Grançai.
De l'autre côté étaient assises,
LA REINE.
Madame de Carignan.
Madame de Flaix.
Madame la Duchesse de Foix.
Madame de Brancas.
Madame de Froulai.
Madame la Duchesse de Navailles.
Mademoiselle d'Ardennes.
Mademoiselle d'Artigni.
Mademoiselle du Bellai.
Mademoiselle de Dampierre.
Mademoiselle de Fiennes.
Mademoiselle de Cologon.
Jriadailie de Cruisol.
Madailie de Maontavzier.
MADAME.
Madame la Princesse Bénédicte.
Madame la Duchesse.
Madame de Rouvroy.
Mademoiselle de la Mothe.
Madame de Marsé.
Mademoiselle de la Vallièvre.
La somptuosité de cette Collation passait tout ce qu'on en pourrait écrire, tant par l'abondance, que par la délicatesse des choses qui y furent servies.
Elle faisait aussi le plus bel objet qui puisse tomber sous les sens, puis que dans la nuit auprès de la verdeur de ces hautes palissades, un nombre infini de Chandeliers peints de vert et d'argent, portant chacun vingt-quatre bougies, et deux cents flambeaux de cire blanche, tenus par autant de personnes vêtues en Masques, rendaient une clarté presque aussi grande et plus agréable que celle du jour.
Tous les Chevaliers avec leurs Casques couverts de plumes de différentes couleurs, et leurs habits de la Course, étaient appuyés sur la Barrièvre;
et ce grand nombre d'Officiers richement vêtus, qui servaient, en aux
mentaient encore la beauté, et rendaient ce rond une chose enchantée, duquel, après la Collation, leurs Majestez et toute la Cour, sortirent par le Portique opposé à la Barrières, et dans un grand nombre de Calêches fort ajustées, reprirent le chemin du Château.
Fin de la première Journée.
SECONDE
SECONDE JOURNE DES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTE.
ORS que la nuit du second jour fut venue, Leurs E Majectés se rendirent dans un autre rond environné de palissades comme le premier, et sur la même ligne, s'avançant toujours vers le Lac, où l'on feignait que le Palais d'Alcine était bâti.
Le dessein de cette seconde Fête, était que Roger et les Chevaliers de sa Quadrille, après avoir fait des merveilles aux Courses, que par l'ordre de la belle Magicienne ils avaient faites en faveur de la Reine, continuaient en ce même dessein pour le divertissement suivant;
et que l'Île flotante n'ayant point éloigné le rivage de la France, ils donnaient à Sa Majesté le plaisir d'une Comédie, dont la Scène était en Élide.
Le Roi fit donc couvrir de toilles, en si peu de temps qu'on avait lieu de s'en étonner, tout ce rond d'une espèce de dôme, pour défendre contre le vent le grand nombre de Flambeaux et de Bougies qui devaient éclairer le Théâtre, dont la décoration était fort agréable.
Aussitôt qu'on eût tiré la toille, un grand Concert de plusieurs instruments se fit entendre;
et l'Aurore, représentée par Mademoiselle Hilaire, ouvrit la Scène, et chanta ce Recit.
PREMIER INTERMÈDE.
SCÈNE PREMIÈRE.
Soupirez librement pour un amant fidèle;
Et bravez ceux qui voudraient vous blâmer.
Un cœur tendre est aimable;
et le nom de cruelle N'est pas un nom à se faire estimer.
Dans le temps où l'on est belle, Rien n'est si beau que d'aimer.
RÉCIT DE L'AURORE.
UAND l'Amour à vos yeux offre un choix agréable, Jeunes beautés, laissez-vous enflâmer:
Moquez-vous d'affecter cet orgueil indomptable, Dont on vous dit qu'il est beau de s'armer.
Dans l'âge où l'on est aimable, Rien n'est si beau que d'aimer.
SCÈNE DEUXIE'ME.
ENDANT que l'Aurore chantait ce Recit, quatre VaT lets de Chiens étaient couchés sur l'herbe, dont l'un, sous la figure de Lyciscas, représenté par le Sieür de Molièvre, excellent Acteur, de l'invention duquel étaient les Vers et toute la pièce, se trouvait au milieu de deux, et un autre à ses pieds;
qui étaient les Sieurs Estival, Don, et Blondel, de la Musique du Roi, dont les voix étaient admirables.
Ceux-cy en se réveillant à l'arrivée de l'Aurore, sitôt qu'elle eût chanté, s'écrièrent en Concert:
Holà?
holà?
debout, debout, debout:
Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout:
Holà?
ho débout, vite debout.
fusqu'aux plus sombres lieux le jour se communique.
L'air sur les fleurs en perles se résout.
Les Rossignols commencent leur Musique, Et leurs petits concerts retentissent par tout.
TOUS ENSEMBLE.
Sus, sus débout, vite debout.
Qu'est-ceci, Lyciscas?
Quoi, tu ronfles encore, Toi qui promettais tant de devancer l'Aurore?
Allons debout, vite debout:
Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout:
Débout, vite debout, dépêchons, debout.
LYCISCAS en s'éveillant.
Par la morbleu, vous êtes de grands braillars vous autres;
et vous avez la gueule ouverte de bon matin.
MUSICIENS.
Ne vois-tu pas le jour qui se répand par tout?
Allons debout, Lyciscas, debout.
LYCISAS.
Hé!
laissez-moi dormir encore un peu, je vous conjure.
MOSTCTENS.
Non, non, débout, Lyciscas, debout.
SAS.
Je ne vous demande plus qu'un petit quart-d'heure.
MUSICIENS.
Point, point, debout, vite debout.
LYCISAS.
Hél je vous prie.
Débout.
MUSIGIENS.
LYCISAS.
Un moment.
Débout.
MUSICIENS.
LYCISAS.
J'aurai fait incontinent.
MUSICIENS.
Non, non, débout, Lyciscas, debout:
Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout:
Vite débout, dépêchons, debout.
LYCISAS.
Et bien laissez-moi, je vais me lever.
Vous êtes d'étranges gens de me tourmenter comme cela.
Vous serez cause que je ne me porterai pas bien de toute la journée:
car, voyez-vous, le sommeil est nécessaire à l'homme;
et lors qu'on ne dort pas sa réfection, il arrive.
que.
on est.
OUS ENSEMBLE.
Lyciscas.
LYCISAS.
Dunte fjont vratars.
se vonarais que vous eussiez la gueule pleine de boullie bien chaude.
MUSICIENS.
Débout, débout, vite debout, dépêchons, debout.
LYGICAS.
Aht qu'elle faigue de ne pas dormir son saoul.
TOUS ENSEMBLE.
Oh!
oh!
oh!
oh!
oh!
LYCISAS.
Oh!
oh!
oh!
oh!
La peste soit des gens avec leurs chiens de hurlements.
Je me donne au Diable si je ne vous assomme.
Mais voyez un peu quel diable d'entousiasme il leur prend, de me venir chanter aux oreilles comme cela se.
Débout.
Encore.
MOSICIENS.
LYCISAS.
Débout.
MUSICIENS.
LYCISAS.
Le Diable vous emporte.
Débout.
MUSICIENS.
LYCISCAS en se levant.
Quoi, toujours?
A-t-on jamais vu une pareile furie de chanter.
Par le sang bleu j'enrage:
puisque me voilà éveillé, il faut que j'éveille les autres, et que je les tourmente comme on m'a fait.
Allons ho?
Messieurs, debout, debout, vite, c'est trop dormir.
Je vais faire un bruit de diable par tout:
debout, debout, debout.
Allons vite, ho, ho, ho?
Débout, débout;
pour la Chasse ordonnée, il faut préparer tout;
debout, débout, Lyciscas, debout?
ho!
ho!
ho!
ho!
ho!
Lyciscas s'étant levé avec toutes les peines du monde, et s'étant mis à crier de toute sa force, plusieurs Cors et Trompes de Chasse se firent entendre, et concertées avec les Violons, commencèrent l'air d'une entrée, sur laquelle six Valets de Chiens dansèrent avec beaucoup de justesse et de disposition, reprenant à certes cauenées le lon de leurs Cors et Trompes.
Cetaient les Sieurs Payian, emcanheau, Noblet, Pesan, Bonard, et la Pierre.
NOMS DES ACTEURS de la Comédie.
Mademoiselle du Parc.
Mademoiselle de Brie.
Mademoiselle Béjar.
Le Sieur Hubert.
Le Sieur de la Grange.
Le Sieur Béjart.
Le Sieur de Molièvre.
Le Sieur Prévôt.
ACTE PREMIER.
ARGUMENT.
TTE Chasse, qui se préparait ainsi, était celle d'un OPrince d'Élide, lequel étant d'humeur galante et magnifique, et souhait que la Princesse sa fille se résolût à aimer et à penser au mariage, qui était fort contre son inclination, avait fait venir en sa Cour les Princes d'Ithaque, de Messene et de Pyle, afin que dans l'exercice de la Chasse qu'elle aimait fort, et dans d'autres jeux, comme des Courses de Chars, et semblables magnificences, quelqu'un de ces Princes pût lui plaire, et devenir son éPoux.
SCÈNE PREMIÈRE.
OURIALE Prince d'Ithaque, amoureux de la Princesse E dEnde, de Mbate l' ouverneur, lequel indulgent à la passion du Prince, le loua de son amour, au lieu de l'en blâmer, en des termes fort galants.
EURIALE.
ARBATE.
ARBATE.
E silence rêveur, dont la sombre habitude Ô Vous fait à tous moments chercher la solitude, Ces longs soupirs que laisse échapper votre cœur, Et ces fixes regards si chargez de langueur, Difent veaucoup sans sans a ns gensute a âge;
Et je pense, Seigneur, entendre ce langage:
Mais sans votre congé, de peur de trop risquer, Je n'ose m'enhardir jusqu 'expliquer.
EURIALE.
Explique, explique Arbate, avec toute licence, Ces soupirs, ces regards, et ce morne silence:
Je te permets ici de dire que l'Amour M'a rangé sous ses lois, et me brave à son tour;
Et je consens encore que tu me fasses honte Des faiblesses d'un cœur qui souffre qu'on le dompte.
ARBATE.
Moi, vous blâmer, Seigneur, des tendres mouvements, Où je vois qu'aujourd'hui penchent vos sentiments!
Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon âme Contre les doux transports de l'amoureuse flamme:
Et bien que mon sort touche à ses derniers Soleils, Je dirai que l'Amour sied bien à vos pareils;
Que ce tribut qu'on rend aux traits d'un beau visage De la beauté d'une âme est un clair témoignage;
Et qu'il est malaisé que sans être amoureux Un jeune Prince soit et grand et génereux.
C'est une qualité que j'aime en un Monarque:
La tendresse de cœur est une grande marque;
Et je crois que d'un Prince on peut tout présumer, Dès qu'on voit que son âme est capable d'aimer.
Oui cette passion de toutes la plus belle Traine dans un esprit cent vertus après elle;
Aux nobles actions elle pousse les cœurs, Et tous les grands Héros ont senti ses ardeurs.
Devant mes yeux, Seigneur, a passé votre enfance, Et j'ai de vos vertus vu fleurir l'espérance.
Mes regards observaient en vous des qualités, Où je reconnaissais le sang dont vous sortez.
J'y découvrais un fonds d'esprit et de lumière;
Je vous trouvais bien fait, l'air grand, et l'âme fièvre;
Votre cœur, votre adresse éclataient chaque jour;
Mais je m'inquiétais de ne voir point d'amour:
Et puisque êtes tangueurs aune praise inomcible Nous montrent que votre âme à ses traits est sensible, Je triomphe, et mon cœur d'allégresse rempli Vous regarde à présent comme un Prince accompli.
EURIALE.
Si de l'amour un temps j'ai bravé la puissance, Hélas!
mon cher Arbate, il en prend bien vengeance:
Et sachant dans quels maux mon cœur s'est abimé, Toi-même, tu voudrais qu'il n'eût jamais aimé.
Car enfin vois le sort où mon Astre me guide:
J'aime, j'aime ardemment la Princesse d'Élide;
Et tu sais quel orgueil sous des traits si charmants Arme contre l'Amour ses jeunes sentiments;
Et comment elle fuit dans cette illustre fête Cette foule d'Amants qui briguent sa conquête.
Ah!
qu'il est bien peu vrai que ce qu'on doit aimer Aussi-tôt qu'on le voit prend droit de nous charmer;
Et qu'un premier coup d'œil allume en nous les flammes Où le Ciel en naissant a destiné nos âmes.
À mon retour d'Argos je passai dans ces lieux, Et ce passage offrit la Princesse à mes yeux.
Je vis tous les appas dont elle est revestuë;
Mais de l'ail dont on voit une belle Statue.
Leur brillante jeunesse observée à loisir Ne porta dans mon âme aucun secret désir;
Et d'Ithaque en repos je revis le rivage, Sans m'en être en deux ans rappelé nulle image.
Un bruit vient cependant à répandre à ma Cour, Le célèbre mépris qu'elle fait de l'Amour.
On publie en tous lieux que son âme hautaine Garde pour l'Hyménée une invincible haine, Et qu'un arc à la main, sur l'épaule un carquois, Comme une autre Diane elle hante les bois;
N'aime rien que la Chasse, et de toute la Grèce Fait soupirer en vain l'héroïque jeunesse.
Admire nos esprits, et la fatalité:
Ce que n'avait point fait sa vue et sa beauté, Le bruit de ses fierté en mon âme fit naître Un transport inconnu, dont je ne fus point maître.
Ce dédain si fameux eût des charmes secrets À me faire avec soin rappeler tous ses traits;
Et mon esprit jetant de nouveaux yeux sur elle, M'en refit une image et si noble et si belle, Me peignit tant de gloire, et de telles douceurs À pouvoir triompher de toutes ses froideurs, Que mon cœur aux brillants d'une telle victoire, Vit de sa liberté s'évanouir la gloire.
Contre une telle amorce il eût beau s'indigner;
Sa douceur sur mes sens prit tel droit de régner, Qu'entraîné par l'effort d'une occulte puissance, J'ai d'Ithaque en ces lieux fait voile en diligence;
Et je couvre un effet de mes vœux enflamés Du désir de paraître à ces jeux renommez, Où l'Illustre Iphitas, père de la Princesse, Assemble la plupart des Princes de la Grèce.
ARBATE.
Mais à quoi bon, Seigneur, les soins que vous prenez?
Et pourquoi ce secret où vous vous obstinez?
Vous aimez, dites-vous, cette illustre Princesse, Et venez à ses yeux signaler votre adresse, Et nuls empressements, paroles, ni soupirs Ne l'ont instruite encore de vos brûlants désirs.
Pour moi je n'entends rien à cette politique, Qui ne veut point soufrir que votre cœur s'explique;
Et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour, Qui fuit tous les moyens de se produire au jour.
EURIALE.
Et que ferai-je, Arbatte, en déclarant ma peine, Qu'attirer les dédains de cette âme hautaine, Et me jeter au rang de ces Princes soumis, Que le titre d'amants lui peint en ennemis?
Tu vois les Souverains de Messène et de Pyle Lui faire de leurs cœurs un hommage inutile, Et de l'éclat pompeux des plus hautes vertus, En appuyer en vain les respects asidus.
Ce rebut de leurs soins, sous un triste silence, Retient de mon amour toute la violence;
Je me tiens condamné dans ces Rivaux fameux, Et je lis mon arrêt au mépris qu'on fait d'eux.
Ai ATE.
Et c'est dans ce mépris, et dans cette humeur fièvre, Que votre âme à ses vœux doit voir plus de lumièvre, Puisque le sort vous donne à conquérir un cœur, Que défend seulement une jeune froideur, Et qui n'impose point à l'ardeur qui vous presse De quelque attâchement l'invincible tendresse.
Un cœur préoccupé résiste puissamment:
Mais quand une âme est libre, on la force aisément;
Et toute la fierté de son indifférence N'a rien dont ne triomphe un peu de patience.
Ne te cachez donc plus le pouvoir de ses yeux;
Faites de votre flamme un éclat glorieux;
Et bien loin de trembler de l'exemple des autres, Du rebut de leurs vœux enflés l'espoir des vôtres.
Peut-être, pour joutmer tes feorres appas, Aurez-vous des secrets que ces Princes n'ont pas;
Et si de ses fierté l'impérieux caprice Ne vous fait éprouver un destin plus propice, Au moins est-ce un bonheur en ces extrémiteZ Que de voir avec soi ses rivaux rebutez
EURIALE.
J'aime à te voir presser cet aveu de ma flamme.
Combattant mes raisons, tu chatouilles mon âme;
Et par ce que j'ai dit, je voulais présentir, Si de ce que j'ai fait tu pourrais m'applaudir.
Car, enfin, puis qu'il faut t'en faire confidence, On doit à la Princesse expliquer mon silence;
Et peut-être au moment que je t'en parle ici, Le secret de mon cœur, Arbate, est éclairci.
Cette Chasse où, pour fuir la foule qui l'adore, Tu sais qu'elle est allée au lever de l'Aurore, Est le temps dont Moron, pour déclarer mon feu, A pris.
ARBATE.
Moron, Seigneur?
EURIALE.
Ce choix t'étonne un peu.
Par son titre de fou tu crois le bien connaître:
Mais sache qu'il l'est moins qu'il ne le veut paraître, Et que malgré l'emploi qu'il exerce aujourd'hui, Il a plus de bon sens que tel qui rit de Seigneur.
La Princesse se plaît à ses bouffonneries;
Il s'en est fait aimer par cent plaisanteries, Et peut dans cet accès dire et persuader Ce que d'autres que deux n'oseraient hasarder.
Je le es piepit eiti à te que jen jane.
Il a pour moi, aven, unt amit parfattait, Et veut, dans mes États ayant reçu le jour, Contre tous mes Rivaux appuyer mon amour.
Quelque argent mis en main pour soutenir ce zèle.
SCÈNE DEUXIÈME.
ORON, repreiente par le bieur de monère, arrive;
NI et ayant le souvenir d'un furieux Sanglier, devant lequel il avait fui à la Chasse, demande secours;
et rencontrant Euriale et Arbate, se met au milieu d'eux pour plus de sûreté, après leur avoir témoigné sa peur, et leur disant cent choses plaisantes sur son peu de bravoure.
MORON sans être vu.
A V seours!
sarvex-moi de la bête crèle!
EURIALE.
Je pense ouïr sa voix?
Mu ô leon lais être vu.
À moi de grâce, à moi
EURIALE.
C'est autre-même;
où court-il avec un tel effroi?
MORON.
Où pourrai-je éviter ce Sanglier redoutable?
Grands Dieux, préservez-moi de sa dent effroyable:
Je vous promets, pourvu qu'il ne m'attrape pas, Quatre livres d'encens, et deux veaux des plus gras.
Ha!
je suis mort.
EURIALE.
Qu'as-tu?
MORON.
Je vous croyais la bête, Dont à me diffamer j'ai vu la gueule prête, Seigneur;
et je ne puis revenir de ma peur.
Qu'est-ce?
EURIALE.
MORON.
Ô!
que la Princesse est d'une étrange humeur, Et qu'à suivre la Chasse et ses extravagances, Il nous faut essuyer de sotes complaisances!
Quel diable de plaisir trouvent tous les Chasseurs, De se voir exposez à mille et mille peurs;
Encore si c'était qu'on ne fût qu'à la Chasse Des Lièvres, des Lapins, et des jeunes Daims, passe;
Ce sont des animaux d'un naturel fort doux, Et qui prennent toujours la fuite devant nous:
Mais aller attaquer de ces bêtes vilaines, Qui n'ont aucun respect pour les faces humaines, Et qui courent les gens qui les veulent courir, C'est un sot passe-temps, que je ne puis souffrir.
EURIALE.
EURIALE.
Dis-nous donc ce que c'est?
MORON, en se tournant.
Le pénible exercice, Où de notre Princesse a volé le caprice!
J'en aurais bon juré qu'elle aurait fait le tour;
Et la course des Chars se faisant en ce jour, Il fallait affecter ce contretemps de Chasse, Pour mépriser ces jeux avec meilleure grâce, Et faire voir.
Mais chut, achevons mon récit, Et reprenons le fil de ce que j'avais dit.
Qu'ai-je dit
EURIALE.
Tu parlais d'exercice pénible.
MORON.
Ah !
oui.
Succombant donc à ce travail horrible;
Car en Chasseur fameux j'étais enharnaché, Et dès le point du jour je m'étais découché;
Je me suis écarté de tous en galant homme, Et trouvant un lieu propre à dormir d'un bon somme, J'essayais ma posture, et m'ajustant bientôt, Prenais déjà mon ton pour ronfler comme il faut, Lors qu'un murmure affreux m'a fait lever la vue, Et j'ai d'un vieux buisson de la forêt touffue Veù sortir un Sanglier d'une énorme grandeur, Pour.
Qu'est-ce?
EURIALE.
MORON.
Ce n'est rien;
n'ayez point de frayeur:
Mais laissez-moi passer entre vous deux pour cause, Je serai mieux en main pour vous conter la chose.
J'ai donc vu ce Sanglier, qui par nos gens chassé Avait d'un air affreux tout son poil hérissé:
Ses deux yeux flamboyants ne lançaient que menace, Et sa gueule faisait une laide grimace, Qui parmi de l'écume, à qui l'osait presser, Montrait de certains crocs.
je vous laize à penser.
À ce terrible aspect j'ai ramassé mes armes;
Mu te jana taimai, sans en prendre d'alarmes, Est venu droit à moi, qui ne lui disais mot.
ARBATE.
Et tu l'as de pied ferme attendu?
MORON.
Quelque sot;
J'ai jeté tout par terre, et couru comme quatre.
ARBATE.
Fuir devant un Sanglier, ayant dequoy l'abattre, Ce trait, Moron, n'est pas génereux.
MoRo na Ty consens:
Il n'est pas génereux, mais il est de bon sens.
ARBATE.
Mais par quelques exploits, si lon ne s'éternise.
MORON.
Je suis votre valet:
et j'aime mieux qu'on dise, C'est ici qu'en fuayant, sans se faire prier, Msoron fauv re ur jes fours un Sanglier;
Que si l'on y disait, Voilà l'illustre place, Où le brave Moron, d'une héroïque audace, Affrontant d'un Sanglier l'impétueux effort, Par un coup de ses dents vit terminer son sort.
Fort bien.
EURIALE.
MORON.
Oi.
j'aine mieux, n'en diplaisi à la gloire.
Vivre au monde deux jours, que mille ans dans l'histoire.
EURIALE.
En effet, ton trépas fâcherait tes amis.
Mais si de ta frayeur ton esprit est remis, Puis-je te demander si du feut qui me brûle.
MORON.
Il ne faut point, Seiglour, que je vous dissimule, Je n'ai rien fait encor, et n'ai point rencontré De temps pour lui parler qui fût selon mon gré.
L'office de bouffon a des prérogatives;
Mais souvent on rabat nos libres tentatives.
Le discours de vos feux est un peu délicat, Et c'est chez la Princesse une affaire d'état.
Vous savez de quel titre elle se glorifie, Et qu'elle a dans la tête une Philosophie Qui déclare la guerre au conjugal lien, Et vous traite l'Amour de Déité de rien:
Pour n'effaroucher point son humeur de tigresse, Il me faut manier la chose avec adresse;
Car on doit regarder comme l'on parle aux grans, Et vous êtes par fois d'assez fâcheuses gens.
Laissez-moi doucement conduire cette trame;
Je me sens là pour vous un zèle tout de flamme.
Vous êtes né mon Prince, et quelques autres nœuds Pourraient contribuer au bien que je vous veux.
Ma mère dans son temps passait pour assez belle, Et naturellement n'était pas fort cruelle.
Feu votre Père alors, ce Prince génereux, Sur la galanterie était fort dangereux;
Et je sais qu'Élpenor, qu'on appelait mon Père, A cause qu'il était le mari de ma Mère, Contait pour grand honneur aux Pasteurs d'aujourd'hui, Que le Prince autrefois était venu chez lui, Et que durant ce temps il avait l'avantage De se voir salué de tous ceux du village.
Bâte, quoi qu'il en soit je veux par mes travaux.
Mais voiy la Princesse, et deux de vos Rivaux.
SCÈNE -THROISTEME.
A Princesse d'Élide parut en suite, avec les Princes de LMessene et de Pyle, lesquels firent remarquer en eux des caractères bien différents de celui du Prince d'Ithaque, et et cédèrent dans le cœur de la Princesse tous les avantages qu'il y pouvait désirer.
Cette aimable Princesse ne témoigna pas pourtant que le mérite de ce Prince eût fait aucune impression sur son esprit, et qu'elle l'eût quasi remarqué.
Elle témoigna toujours, comme une autre Diane, n'aimer que la Chasse et les Forêts;
et lors que le Prince de Messène voulut lui faire valoir le service qu'il lui avait rendu, en la défaisant d'un fort grand Sanglier qui l'avait attaquée, elle lui dit, que sans rien diminuer de sa reconnaissance, elle trouvait son secours d'autant moins considérable, qu'elle en avait tué toute seule d'aussi furieux, et fût peut- être bien encore venue à bout de celui-cy.
LA PRINCESSE et sa suite.
ARISTOMENE.
THÉCLE.
EURIALE.
ARBATE.
MORON.
ARISTOMENE.
ÉPROCHÉZ-vous, Madame, à nos justes alarmes NE péril dont tout deux avons sauvé vos charmes?
J'aurais pensé pour moi, qu'abattre sous nos coups Ce Sanglier qui portait sa fureur jusqu'à vous, Était une aventure, ignorant votre Chasse, Dont à nos bons destins nous devions rendre grâce:
Mais à cette froideur je connais clairement, Que je dois concevoir un autre sentiment, Et quereller du sort la fatale puissance, Qui me fait avoir part à ce qui vous offense.
THÉCLE.
Pour moi je tiens, Madame, à sensible bonheur L'action où pour vous a volé tout mon cœur, Et ne puis consentir, malgré votre murmure, A quereller le sort d'une telle aventure.
D'un D'un objet odieux je sais que tout déplaît;
Mais dût votre courroux être plus grand qu'il n'est, C'est extrême plaisir, quand l'amour est extrême, De pouvoir d'un péril affranchir ce qu'on aime.
LA PRINCESSE.
Et pensez-vous, Seigneur, puis qu'il me faut parler, Qu'il eût en ce péril dequoy tant m'ébranler?
Que l'arc, et que le dard, pour moi si pleins de charmes, Ne soient entre mes mains que d'inutiles armes?
Et que je fasse enfin mes plus fréquents emplois Dé courir nos monts, nos plaines, et nos bois, Pour n'oser en chassant concevoir l'espérance, De suffire moi seule à ma propre défense?
Certes, avec le temps j'aurais bien profité, De ces soins assidus dont je fais vanité, S'il fallait que mon bras, dans une telle quête' Ne pût pas triompher d'une chétive bête.
Du moins, si pour prétendre à de sensibles coups, Le commun de mon sexe est trop mal avec vous, D'un étage plus haut accordez-moi la gloire, Et me faites tous deux cette grâce de croire, Seigneurs, que quel que fût le Sanglier d'aujourd'hui.
J'en ai mis bas, sans vous, de plus méchants que tu.
THÉCLE.
Mais, Madame.
LA PRINCESSE.
Et bien soit;
je vois que votre envie, Est de persuader que je vous dois la vie.
J'y consens.
Oui, sans vous c'était fait de mes jours:
Je rends de tout mon cœur grâce à ce grand secours;
Et je vais de ce pas au Prince, pour lui dire Les bontés que pour moi votre amour vous inspire.
SCÈNE QUATRIE'ME.
EURIALE.
MORON.
ARBATE.
ON.
EU!
a-t-on jamais vu de plus farouche esprit?
HIDe ce vilain Sanglier l'heureux trépas l'aigrit:
Ô comme volontiers j'aurais d'un beau salaire Récompensé tantôt qui m'en eût su défaire!
ARBATE.
je vous vois tout pensif, Seigneur, de ses dédains;
Mais ils n'ont rien qui doive empêcher vos desseins:
Son heure doit venir, et c'est à vous pouvible, Qu'est réservé l'honneur de la rendre sensible.
MORON.
Il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux;
Et je.
EURIALE.
Non, ce n'est plus, Moron, ce que je veux.
Garde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire;
J'ai résolu de prendre un chemin tout contraire.
Je vois trop que son cœur s'obstine à dédaigner Tous ces profonds respects qui pensent la gagner;
Et le Dieu qui m'engage à soupirer pour elle, M'inspire pour la vaincre une adresse nouvelle.
Oui, c'est lui d'où me vient ce soudain mouvement, Et j'en attends de lui éheureux évenement.
ARBATE.
Peut-on savoir, Seigneur, par où votre espérance?
EURIALE.
Tu le vas voir:
allons, et garde le silence.
Fin du premier Acte.
DEUXIE'ME INTERMÈDE.
ARGUMENT.
AGRÉABLE Moron laissa aller le Prince, pour parler L de sa passion naissante aux bois et aux rochers;
et faisant retentir par tout le beau nom de sa Bergère Philis, un Écho ridicule avait répondant bizarement, il y prit si grand plaisir, que riant en cent manières, il fit répondre autant de fois cet Écho, sans témoigner d'en être ennuyé.
Mais un Ours vint interrompre ce beau divertissement, et le surprit si fort par cette vue peu attendue, qu'il donna des sensibles marques de sa peur.
Il luitaît faire devant l'Ours toutes les soumissions dont il se pût aviser, pour l'adoucir.
Enfin, se jetant à un arbre pour y monter;
comme il vit que l'Ours y voulait grimper aussi bien que tu, il cria au secours d'une voix si haute, qu'elle attira huit Païsans armés de bâtons à deux bouts et d'épieux, pendant qu'un autre Ours parut en suite du premier.
Il se fit un Combat, qui finit par la mort dun des culs, appar la fune de rautie
SCÈNE PREMIÈRE.
MORON.
JUSQU'AU revoir.
Pour moi je reste ici, et j'ai une petite conversation à faire avec ces arbres et ces rochers.
Bois, prez, fontaines, fleurs, qui voyez mon teint blême, Si vous ne le savez, je vous apprends que j'aime.
Philis est l'objet charmant, Qui tient mon cœur à l'attache, Et je devins son amant, La voyant traire une Vache.
Ses doigts tout pleins de lait, et plus blancs mille fois, Prespaient les bouts du pis d'une grâce admirable.
Ouf!
cette idée est capable De me réduire aux abois.
Ah!
Philis, Philis, Philis.
Ah!
hem.
ah ah ah!
hi hi hi.
oh oh oh oh.
Voilà un écho qui est bouffon.
Hom hom hom.
ha ha ha ha ha.
Elle en vh.
Voilà un écho qui est boufon.
SCÈNE DEUXIÈME.
UN OURS.
MORON.
MORON.
H!
Monsieur l'Ours, je suis votre serviteur de tout mon Nécœur.
De grâce, épargnez,-moi.
Je vous asseûre que je ne vaux rien du tout à manger.
Je n'ai que la peau et les os;
et je vois de certaines gens là-bas qui seraient bien mieux votre affaire.
Eh!
Eh!
Eh!
Monseigneur, tout doux s'il vous plaît.
La la la la.
ah!
Monseigneur, que votre Altesse est jolie et bien faite:
elle a tout-à-fait l'air galant, et la taille la plus mignonne du monde.
Ah beau poil!
belle tête!
beaux yeux brillants et bien fendus!
ah beau petit nez!
belle petite bouche!
petites quenotes jolies!
ah belle gorge!
belles petites menottes!
petits ongles bien faits!
À l'aide, au secours, je suis mort, miséricorde;
pauvre Moron, ah mon Dieu!
et vite, à moi, à Les chat- moi, je suis perdu.
Eh, Messieurs, ayez pitié de moi.
Bon, Métoisea* sieurs, tuez-moi ce vilain animal-la.
Ô Ciel!
daigne les assister.
Bon le voilà qui suait;
le voilà qui s'arrête, et qui se jette sur eux.
Bon, en voilà un qui vient de Seigneur donner un coup dans la gueule.
Les voilà tous à l'entour de Seigneur.
Courage, ferme, allons, mes amis.
Bon, poussez fort;
encore, ah!
le voilà qui est à terre;
c'en est fait, il est mort:
descendons maintenant, pour lui donner cent coups.
Serviteur, Messieurs;
je vous rends grâce de m'avoir délivré de cette bête:
maintenant que vous l'avez tuée, je m'en vais l'achever, et en triompher avec vous.
Ces heureux Chasseurs n'eûrent pas plutôt remporté cette victoire, que Moron, devenu brave par l'éloignement du péril, voulut aller donner mille coups à la bête, qui n'était plus en état de se défendre, et fit tout ce qu'un fanfaron, qui n'aurait pas été trop hardi, eut pu faire en cette occasion;
et les Chasseurs, pour témoigner leur joie, dansèrent une fort belle Entrée.
C'étaient les Sieurs Chicanneau, Baltazard, Noblet, Bonard, Manceau, Magny, et la Pierre.
ACTE DEUXIE'ME.
ARGUMENT.
E Prince d'Ithaque et la Princesse eurent une conversaétion fort galante sur la Course des Chars qui se prépaparoit.
Elle avait dit auparavant à une des Princesses ses Parentes, que l'insensibilité du Prince d'Ithaque lui donnait de la peine, et et avait honteuse;
qu'encore qu'elle ne voulût rien aimer, il était bien fâcheux de voir qu'il n'aimait rien;
et que quoi-qu'elle eût résolu de n'aller point voir les Courses, elle s'y voulait rendre, dans le dessein de tâcher à triompher de la liberté d'un homme qui la chérissait si fort.
Il était facile de juger que le mérite de ce Prince produisait son effet ordinaire;
que ses belles qualités avaient touché ce cœur superbe, et commencé à fondre une partie de cette glace qui avait résisté jusques alors à toutes les ardeurs de l'Amour:
et plus il affectait ( par le conseil de Moron qu'il avait gagné, et qui connaissait fort le cœur de la Princesse) de paraître insensible, quoiiqu'il ne fût que trop amoureux, plus la Princesse se mettait dans la tête de l'engager, quoiqu'elle n'eût pas fait dessein de s'engager elle-même.
Les Princes de Messène et de Pyle prirent lors congé d'elle, pour s'aller préparer aux Courses, et avait parlant de l'espérance qu'ils avaient de vaincre, par le désir qu'ils sentaient de lui plaire:
celui dIthaque même témoigna au contrane, que l'ayant jalais sien amme, il allost essayer à vaière pour la propre satisfaction;
ce qui la piqua encore davantage, et qui l'engagea à vouloir soumettre un cœur déjà ânon joumis, mais qui savait déguiser ses sentiments le mieux du monde.
SCÈNE PREMIÈRE.
LA PRINCESSE.
AGLANTE.
CINTHIE.
LA PRINCESSE.
IY, j'aime à demeurer dans ces paisibles lieux:
ON n'y découvre rien qui n'enchante les yeux;
Et de tous nos Palais la savez structure Cède aux simples beautés qu'y forme la nature.
Ces Arbres, ces Rochers, cette Eau, ces Cazons frais Ont pour moi des appas à ne lasser jamais.
AGLANTE.
Je chéris comme vous ces retraites tranquilles, Où l'on se vient sauver de l'embarras des Villes:
De mille objets charmands ces lieux sont embellis;
Et ce qui doit surprendre, est qu'aux portes d'Élis, La douce passion de fuir la multitude Rencontre une si belle et vaste solitude.
Mais, à vous dire vrai, dans ces jours éclatants, Vos retraites ici me semblent hors de temps;
Et c'est fort maltraiter l'appareil magnifique, Que chaque Prince à fait pour la fête publique.
Ce spectacle pompeux de la course des Chars Devrait bien mériter l'honneur de vos regards.
LA PRINCESSE.
Quel droit ont-ils chacun d'y vouloir ma présence, Et que dois-je après tout à leur magnificence?
Ce sont soins que produit l'ardeur de m'aquérir, Et mon cœur est le prix qu'ils veulent tous courir:
Mais quelque espoir qui flatte un projet de la sorte, Je me tromperai fort, si pas un d'eux l'emporte.
NTHIE.
Jusqu'à-quand ce cœur veut-il s'effaroucher Des innocents desseins qu'on a de le toucher, Et regarder les soins que pour vous on se donne, Comme autant d'attentats contre votre personne?
Je sais qu'en défendant le parti de l'Amour, On s'expose chez vous à faire mal sa cour:
Mais ce que par le sang j'ai l'honneur de vous être, S'oppose aux duretés que vous faites paraître, Et je ne puis nourrir d'un flatteur entretien Vos résolutions de n'aimer jamais rien.
Est-il rien de plus beau que l'innocente flamme, Qu'un mérite éclatant allume dans une âme?
Et serait-ce un bonheur de respirer le jour, Si d'entre les mortels on bannissait l'Amour?
Non, non, tous les plaisirs se goûtent à le suivre;
Et vivre sans aimer, n'est pas proprement vivre.
AVIS.
E dessein de l'Auteur était de traiter ainsi toute la CoL médie:
mais un commandement du Roi qui pressa cette affaire, l'obligea d'achever tout le reste en prose, et de pasler légèrement lur plusieurs Scène, qu'il aurait étendues davantage, s'il avait eu plus de loisir.
AG LANTE.
Pour moi, je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de ta vie;
quu ent netesatre daimer, pour vivre heureusement;
et que tous les plaisirs sont fades, s'il ne s'y mêle un peu d'amour.
LA PRINCESSE.
Pouvez-vous bien toutes deux, étant ce que vous êtes, prononcer ces paroles?
Et ne devez-vous pas rougir d'appuyer une passion qui n'est qu'erreur, que faiblesse, et qu'emportement, et dont tous les désordres ont tant de répugnance avec la gloire de notre sexe?
J'en prétends soutenir l'honneur jusqu'au dernier moment de ma vie, et ne veux point du tout me commettre à ces gens qui font les esclaves auprès de nous, pour devenir un jour nos tyrans.
Toutes ces larmes, tous ces soupirs, tous ces hommages, tous ces respects sont des embûches qu'on tend à notre cœur, et qui souvent l'engagent à commettre des lâchetés.
Pour moi, quanu se rigurve tertains exemples, ett tes basses épouvantables où cette passion ravale les personnes sur qui elle étend sa puissance;
je sens tout mon cœur qui s'émut;
et je ne puis souffrir qu'une âme qui fait profession d'un peu de fierté, ne trouve pas une honte horrible à de telles faiblesses.
ÔIRTMTE.
Eh!
Madame, il est de certaines faiblesses qui ne sont point honteuses, et qu'il est beau même d'avoir dans les plus hauts dégrés de gloire.
Fespert que com enangtrez un jour de pensée;
et s'il plaît au Ciel, nous verrons votre cœur avant qu'il soit peu.
LA PRINCESSE.
Arrêtez, n'achevez pas ce souhait étrange:
j'ai une horreur trop invincible pour ces sorres d'abaissements;
et se jamais j'étais capable d'y descendre, je serais personne sans doute à ne me le point pardonner.
AGLANTE.
Tannenes garde, Muaume:
L'Amour frait se venger des mépris que l'on fait de cela, et peut-être.
LA PRINCESSE.
Non,non, je brave tous ses traits;
et le grand pouvoir qu'on leur donne, n'est rien qu'une chimère, qu'une excuse des faibles cœurs, qui le font invincible, pour autoriser leur faiblesse.
CINTHIE.
Mais enfin toute la terre reconnaît sa puissance, et vous voyez que les Dieux mêmes sont assujettis à son empire.
On nous fait voir que Jupiter n'a pas aimé pour une fois;
et que Diane même, dont vous affectez, tant l'exemple, n'a pas rougi de pousser des soupirs d'amour.
LA PRINCESSE.
Les croyances publiques sont toujours mêlées d'erreur.
Les Dieux ne sont point faits comme se les fait le vulgaire;
et c'est leur manquer de respect, que de leur attribuer les faiblesses des hommes.
SCÈNE DEUYIE-ME.
MORON.
LA PRINCESSE.
AGLANTE.
CINTHIE.
PHILIS.
AGLANTE.
TIEN, approche Moron;
viens nous aider à défendre l'AU mour contre les sentiments de la Princesse.
LA PRINCESSE.
Voilà votre parti fortifié d'un grand défendeur.
MORON.
Ma foi, Madame, je crois qu'après mon exemple il n'y a plus rien à dire, et qu'il ne faut plus mettre en doute le pouvoir de de l'Amour.
J'ai bravé ses armes assez longtemps, et fait de mon drôle comme un autre;
mais enfin ma fierté a baissé l'oreille, et vous avez une traîtresse qui m'a rendu plus doux qu'un Agneau.
Après cela, on ne doit plus faire aucun scrupule d'aimers e puisque fais ouvien passée par là, il peut bien y en passer d'autres.
ÔINTHIE.
Quoi!
Moron se mêle d'aimer?
Fort bien.
MORON.
CINTHIE.
Et de vouloir être aimé?
MORON.
Et pourquoi non?
Est-ce qu'on n'est pas assez bien fait pour cela?
Je pense que ce visage est assez passable;
et que pour le bel air, Dieu merci, nous ne le cédons à personne.
CINTHIE.
Sans doute;
on aurait tort.
SCÈNE -TROISIE'ME.
LYCAS.
LA PRINCESSE.
AGLANTE.
CINTHIE.
PHIEIS.
MOROI.
s.
ADAME, le Prince et Père vient vous trouver Mici, et conduit avec lui les Princes de Pyle, et d'Ithaque, et celui de Messène.
LA PRINCESSE.
Ô Ciel!
que prétend-il faire en me les amenant?
Aurait-il résolu ma perte, et voudrait-il bien me forcer au choix de quelm'un deux?
SCÈNE QUATRIE'ME.
LE PRINCE.
EURIALE.
ARISTOMENE.
THÉCLE.
LA PRINCESSE.
AGLANTE.
CINTHIE.
PHILIS.
MORON.
LA PRINCESSE.
EIGNEUR, je vous demande la licence de prévenir par Odeux paroles la déclaration des pensées que vous pouvez avoir.
Il y a deux vérités, Seigneur, aussi constantes l'une que l'autre, et dont je puis vous assurer également.
L'une, que vous avez un absolu pouvoir sur moi, et que vous ne sauriez m'ordonner rien où je ne réponde aussitôt par une obéissance aveugle.
L'autre, que je regarde l'Hyménée ainsi que le trépas, et qu'il m'est impossible de forcer cette aversion naturelle.
Me donner un mari, et me ouvonner ta mort, cet une même chose:
mais votre volonté va la premièvre, et mon obéissance m'est bien plus chère que ma vie.
Après cela parlez, Seigneur;
prononcez librement ce que vous voulez.
LE PRINCE.
Ma Fille, tu as tort de prendre de telles alarmes, et je me plains de toi qui peux mettre dans ta pensée que je sois assez mauvais Père, pour vouloir faire violence à tes sentiments, et me servir tyranniquement de la puissance que le Ciel me donne sur toi.
Je souhaite à la vérité que ton cœur puisse aimer quelqu'un.
Tous mes vœux seraient satisfaits, si cela pouvait arriver;
et je n'ai proposé les Fêtes et les Jeux que je fais célébrer ici, qu'afin d'y pouvoir attirer tout ce que la Grèce a d'illustre, et que parmi cette noble jeunesse, tu puisses enfin rencontrer où arrêter tes yeux, et déterminer tes pensées.
Je ne demande, dis-je, au Ciel autre bonheur, que celui de te voir un époux.
J'ai, pour obtenir cette grâce, fait encore ce matin un sacrifice à Venus;
et si je sais bien expliquer le langage des Dieux, elle m'a promis un miracle.
Maïs, quoi-qu'il en soit, je veux en user avec toi en Père, qui chérit sa Fille.
Si tu trouves où attacher tes vœux;
ton choix sera le mien, et je ne considérerai ici intérêts d'État, en avantages d'alliance.
Si ton cœur demeure sensible;
je n'entreprendrai point de le forcer.
Mais au moins sois complaisante aux civilités qu'on te rend, et ne m'oblige point à faire les excuses de ta froideur.
Traite ces Princes avec l'estime que tu leur dois;
reçois avec reconnaissance les témoignages de leur zèle;
et viens voir cette Course où leur adresse va paraître.
THÉCLE.
Tout le monde va faire des efforts pour remporter le prix de cette Coursé:
mais, à vous dire vrai, j'ai pu d'ardeur pour la victoire, puisque ce n'est pas votre cœur qu'on y doit disputer.
ARISTOMENE.
Pour moi, Madame, vous êtes le seul prix que je me prose par tout.
C'est vous que je crois disputer dans ces combats d'adresse;
et je n'aspire maintenant à remporter l'honneur de cette Course, que pour obtenir un degré de gloire qui m'approche de votre cœur.
EURIALE.
Pour moi, Madame, je n'y vais point du tout avec cette pensée.
Comme j'ai fait toute ma vie profession de ne rien aimer, tous les soins que je prends ne vont point où tendent les autres.
y.
laquisJe n'ai aucune prétention sur votre cœur;
et le seul honneur de tenc la Course est tout l'avantage où j'aspire.
LA PRINCESSE.
D'où sort cette fierté, où l'on ne s'attendait point?
Princesses, que dites-vous de ce jeune Prince?
Avez-vous remarqué de quel ton il l'a pris?
ÀALANIE.
Il est vrai que cela est un peu fier.
MORON.
Ah!
quelle brave botte il vient là de lui porter!
LA PRINCESSE.
Ne trouvez-vous pas qu'il y aurait plaisir d'abaisser son orgueil, et de soumettre un peu ce cœur qui tranche tant du brave?
CINTHIE.
Comme vous êtes accoutumée à ne jamais recevoir que des hommages et des adorations de tout le monde, un compliment pareil au sien doit vous surprendre à la vérité.
LA PRINCESSE.
Je vous avoue que cela m'a donné de l'émotion, et que je soühaiterois fort de trouver les moyens de châtier cette hauteur.
Je n'avais pas beaucoup d'envie de me trouver à cette Course;
mais j'y veux aller exprès, et employer toute chose pour lui donner de l'amour.
CINTHIE.
Prenez garde, Madame;
l'entreprise est périlleuse:
et lors qu'on veut donner de l'amour, on court risque d'en recevoir.
LA PRINCESSE.
Ah!
n'apprebendeZ rien, je vous prie, allons, je vous réponds de moi.
Fin du deuxième Acte.
TROISIE'ME INTERMÈDE.
ZONE PREMIE'RE.
MORON.
PHILIS.
MORON.
PHILIS, demeure ici
PHILIS.
Non;
laisse-moi suivre les autres.
MORON.
Ah, cruelle!
si c'était Tircis qui t'en priât, tu demeurerais bien vite.
PHILIS.
Cela se pourrait faire;
et je demeure d'accord que je trouve bien mieux mon conte avec l'un qu'avec l'autre:
car il me divertit avec sa voix;
et toi, tu m'étourdis de ton caquet.
Lors que tu chanteras aussi-bien que lui, je te promets de t'écouter.
MORON.
Eh!
demeure un peu.
Je ne saurais.
PHILIS.
De grâce.
MORON.
Point, te dis-je.
PHILIS.
MORON.
Je ne te laisserai point aller.
Ah!
que de façons.
PHILIS.
MORON.
Je ne te demande qu'un moment à être avoie toi.
PHILIS.
Et bien, ouïs ji demeurerai, pourvu que tu me promette une chose.
Et quelle?
MORON.
PHILIS.
De ne point parler du tout.
Eh !
Philis.
MORON.
PHILIS.
À moins que de cela, je ne demeurerai point avec toi.
Veux-tu me.
MORON.
Faisermo aler.
PHILIS.
 Eeiy, déitalt, se la aur nui
I HIL Prends-y bien garde au moins;
car à la moindre parole, je prends la fuite.
MORON.
Soit.
Ah!
Philis.
Eh.
Elle s'enfuit, et je ne saurais l'attraper.
Voilà ce que c'est.
Si je sais chanter, j'en ferais bien mieux mes affaires.
La plupart des Femmes aujourd'hui se laissent prendre par les oreilles.
Elles sont cause que tout le monde se mêle de Musique;
et l'on ne réussi auprès d'elles, que par les petites chansons, et les petits vers qu'on leur fait entendre.
Il faut que j'apprenne à chanter, pour faire comme les autres.
Bon, voici justement mon homme.
SCÈNE DEUXIÈME.
SATYRE.
MORON.
LA, la, la.
ATYRE.
MORON.
Ah!
Satire mon ami, tu sais bien ce que tu m'as promis il y a longtemps;
apprends-moi à chanter, je te prie.
I Je le veux;
mais auparavant écoute une chanson que je viens de faire.
MORON.
Il est si accoutumé à chanter, qu'il ne scauroit parler d'autre façon.
Allons, chante;
j'écoute.
Je portoa.
2
MORON.
Une chanson, dis-tu?
Je port.
ATYRE.
Une chanson à chanter?
MORON.
Je port.
t
MORON.
Chanson amoureuse, peste.
ATYRE.
E portais dans une cage Deux moinéaux que j'avais pris, Lors que la jeune Cloris Fit dans un sombre bocage Briller, à mes yeux surpris, Les fleurs de son beau visage.
Hélas!
dis-je aux moinéaux, en recevant les coups De ses yeux si sçavans à faire des conquêtes:
Consolez -vous, pauvres petites bêtes;
Celui qui vous a pris, est bien plus pris que vous.
Moron ne fut pas satisfait de cette Chanson, quoi-qu'il la trouvât jolie:
il en demanda une plus passionnée;
et priant le Satire de lui dire celle qu'il lui avait oui chanter quelques jours auparavant, il continua ainsi.
ANS vos chants si doux, DChantez à ma belle, Oiseaux, chantez tous Ma peine mortelle:
Mais si la cruelle Se met en courroux, Au récit fidèle Des maux que je sens pour elle:
Oiseaux, taisez-vous, Oiscaux, taisez-vous.
Cette seconde Chanson ayant touché Moron fort sensiblement, il pria le Satire de M apprendre à chanter, et avait dit:
Ah, qu'elle est belle!
apprends-là moi.
La, la, la, la.
La, la, la, la.
Fa, Fa, Fa, Fa.
SATYRE.
MORON.
SATYRE.
Fa, toi-même.
MORON.
Le Satire s'en mit en colère;
et peu à peu se mettant en posture d'en venir à des coups de poing, les Violons reprirent un Air, sur lequel ils dansèrent une plaisante entrée.
ARGUMENT.
ÀORE IROIOIEME.
A Princesse d'Élide était cependant dans d'étranges inLquiétudes.
Le Prince d'Ithaque avait gagné le prix des Courses.
Elle avait dans la suite de ce divertissement fait des merveilles à chanter et à la danse, sans qu'il parut que ces dons de la nature et de l'art eussent été quasi remarquez par le Prince d'Itaque.
Elle en fit de grandes plaintes à la Princesse sa parente.
Elle en parla à Moron, qui fit passer cet insensible pour un brutal.
Et enfin, le voyant arriver main-même, elle ne pût s'empêcher de même en toucher fort sérieusement quelque chose.
Il avait répondit ingénument qu'il n'aimait rien;
et que, hors l'amour de sa liberté, et les plaisirs qu'elle trouvait si agréables de la solitude et de la Chasse, rien ne le touchait.
SCÈNE NNEMIENE.
LA PRINCESSE.
AGLANTE.
CINTHIE.
PHILIS.
CINTHIE.
L est vrai, Madame, que ce jeune Prince a fait voir une Ladresse non commune;
et que l'air dont il a paru a été quelque chose de surprenant.
Il sort vainqueur de cette course;
mais je doute fort qu'il en sorte avec le même cœur qu'il y a porté.
Car enfin, vous lui avez tiré des traits dont il est difficile de se défendre;
et sans parler de tout le reste, la grâce de votre danse, et la douceur de votre voix ont eu des charmes aujourd'hui à toucher les plus insensibles.
LA PRINCESSE.
Le voici qui s'entretient avec Moron;
nous saurons un peu de quoi il avait parle.
Ne rompons point encore leur entretien, et prenons cette route, pour revenir à leur rencontre.
SCÈNE DEUXIE'ME.
EURIALE.
MORON.
ARBATE.
EURIALE.
H!
Moron, je te l'avoue;
j'ai été enchanté, et jamaus Atant de charmes n'ont frappé tout ensemble mes yeux et mes oreilles.
Elle est adorable en tout temps, il est vrai:
mais ce moment l'a emporté sur tous les autres, et des grâces nouvelles ont redoublé l'éclat de ses beautés.
Jamais son visage ne s'est paré de plus vives couleurs, ni ses yeux ne se sont armés de traits plus vifs et plus perçans.
La douceur de sa voix a voulu se faire paraître dans un Air tout charmant qu'elle a daigné chanter;
et les sons merveilleux qu'elle formait, passaient jusqu'au fond de mon âme, et tenaient tous mes sens dans un ravissement à ne pouvoir en revenir.
Elle a fait éclater en suite une disposition toute divine;
et ses pieds amoureux sur l'émail d'un tendre gazon traçaient d'aimables caractères, qui m'enlevaient hors de moi-même, et m'attachaient, par des nœuds invincibles, aux doux et justes mouvements, dont tout son corps suivait les mouvements de l'harmonie.
Enfin, jamais âme n'a eu de plus puissantes émotions que la mienne;
et jay pense plus de vingt fois oublier ma résolution, pour me jeter à ses pieds, et lui faire un aveu sincère de l'ardeur que je sens pour elle.
MORON.
Donnez-vous-en bien de garde, Seigneur, si vous m'en voulez troneir ou ots trouve ta mémeure invention du monde;
et je me trompe fort, si elle ne vous réussit.
Les femmes sont des animaux d'un naturel bizarre:
nous les gâtons par nos ouvoncturs, et pe trois tout de pon que nous les verrions nous courir, sans tous ces respects et ces soumissions, où les hommes les acoquinent.
ARBATE.
Seigneur, voici la Princesse, qui s'est un peu éloignée de sa suite.
MORON.
Demeurez ferme, au moins, dans le chemin que vous avez pris.
Je m'en vais voir ce qu'elle me dira.
Cependant promenezvous ici dans ces petites routes, sans faire aucun semblant d'avoir envie de la joindre;
et si vous l'abordez, demeurez avec elle le moins qu'il vous sera possible.
SCÈNE -TROISIE'ME.
LA PRINCESSE.
MORON.
LA PRINCESSE.
V as donc familiarité, Moron, avec le Prince d'II thaque?
MORON.
Ah!
Madame, il y a longtemps que nous nous connaissons.
LA IRINCESSE.
D'où vient qu'il n'est pas venue jusqu'ici, et qu'il a pris cette autre route, quand il ma vue?
MORON.
C'est un homme bizarre, qui ne se plaît qu'à entretenir ses pensées.
LA PRINCESSE.
Elea ja jamlal an tempument qait ma san.
MORON.
Oui, Madame, j'y étais;
et je l'ai trouvé un peu impertinent, n'en déplaise Prmnespaurt:
LA PRINCESSE.
Pour moi, je le confesse, Moron:
cette fuite ma choquée;
et j'ai toutes les envies du monde de l'engager, pour rabattre un peu son orgueil.
MORON.
Ma foi, Madame, vous ne feriez pas mal;
il le mériterait bien:
mais, à vous dire vrai, je doute fort que vous y puissieZ réussi.
Comment?
LA PRINCESSE.
MORON.
Comment?
c'est le plus orgueïlleux petit vilain que vous ayez jamais vu.
Il avait semble qu'il n'y a personne au monde qui le mérite, et que la terre n'est pas digne de le porter.
LA PRINCESSE.
Mais encore, ne t'a-t-il point parlé de moi?
Lui?
non.
MORON.
LA PRINCESSE.
Il ne t'a rien dit de ma voix, et de ma danse?
Pas le moindre mot.
MORON.
LA PRINCESSE.
Certes, ce mépris est choquant;
et je ne puis souffrir cette hauleur étrange de ne rien etimer.
MORON.
Il n'estime et n'aime que Seigneur.
LA PRINCESSE.
Il n'y a rien que je ne fasse, pour le soumettre comme il faut.
MORON.
Nous n'avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur, et plus insensible que lui.
Le voilà.
LA PRINCESSE.
MORON.
Voyez-vous comme il passe sans prendre garde à vous?
LA PRINCESSE.
De grâce, Moron, va le faire aviser qu je sais joi, et l'oblige à me venir aborder.
SCÈNE QUTATRIE'ME.
LA PRINCESSE.
EURIALE.
MORON.
BÂTE.
MORON.
EIGNEUR, je vous donne avis que tout va bien.
La Ô Princesse souhaite que vous l'abordiez:
mais songez bien à continuer Seigneur rôle;
et de peur de l'oublier, ne soyeZ pas longtemps avec elle.
LA PRINCESSE.
Vous êtes bien solitaire, Seigneur;
et c'est une humeur bien extraordinaire que la vôtre, de renoncer ainsi à notre sexe, et de fuir, à votre âge, cette galanterie, dont se piquent tour vos pareils.
EURIALE.
Cette humeur, Madame, n'est pas si extraordinaire, qu'on n'en trouvât des exemples sans aller loin d'ici;
et vous ne sauriez condamner la résolution que j'ai prise de n'aimer jamais rien, sans condamner aussi vos sentiments.
LA PRINCESSE.
Il y a grande différence;
et ce qui sied bien à un sexe, ne sied pas bien à l'autre.
Il est beau qu'une femme soit insensible, et conserve son cœur exempt des flammes de l'amour;
mais ce qui est vertu en elle, devient un crime dans un homme.
Et comme la beauté est le partage de notre sexe, vous ne sauriez, ne nous pompt aimer, fans nous dcrover tes nommages qui nouv sont deus, et commettre une offense, dont nous devons toutes nous ressentir.
EURIALE.
Je ne vois pas, Madame, que celles qui ne veulent point aimer, doivent prendre aucun intérêt à ces sortes d'offenses.
LA PRINCESSE.
Ce n'est pas une raison, Seigneur;
et sans vouloir aimer, on est toujours bienaise d'être aimée.
EURIALE.
Tour moii je ne jan pas ue même;
et dans le dessein où je suis, de ne rien aimer, je serais fâché d'être aimé.
Et la raison?
EA IRINCESS2.
EURIALE.
C'est qu'on a obligation à ceux qui nous aiment, et que je serais fâché d'être ingrat.
LA PRINCESSE.
Si bien donc, que pour fuir l'ingratitude, vous aimeriez qui vous aimerait?
EURIALE.
Moi, Madame, point du tout.
Je dis bien que je serais fâché d'être ingrat;
mais je me résoudrais plutôt de l'être, que d'aimer.
LA PRINCESSE.
Telle personne vous aimerait peut-être, que votre cœur.
EURIALE.
Non, Madame, rien n'est capable de toucher mon cœur.
Ma liberté est la seule maîtresse à qui je consacre mes vœux;
et quand le Ciel employerait ses soins à composer une beauté parfaite;
quand il assemblerait en elle tous les dons les plus merveilleux, et du corps et de l'âme;
enfin, quand il exposerait à mes yeux un miracte à esprit, à aureffe, et de veaute, et que cette personne m'aimerait avec toutes les tendresses imaginables:
je vous l'avoue franchement, je ne l'aimerais pas.
LA PRINCESSE.
A-t-on jamais rien vu de tel?
MORON.
Peste soit du petit brutal;
j'aurais envie de deux bailler un coup de poing.
LA PRINCESSE, parlant en soi.
Cet orgueil me consond;
et j'ai un tel dépit, que je ne me sens pas.
MORON, parlant au Prince.
Bon, courage, Seigneur;
voilà qui va le mieux du monde.
EURIALE.
ÂneMioron, se nen puy pens, é se me fay fait des efforts étranges.
LA PRINCESSE.
C'est avoir une insensibilité bien grande, que de parler comme vous faites.
EURIALE.
Le Ciel ne m'a pas fait à une autre numeur.
Mais, Madame, j'interromps votre promenade, et mon respect doit m'avertir que vous aimez la solitude.
SCÈNE CINQUIÈME.
ER TRINCESOE.
HORON.
PHILIS.
TIRCIS.
MORON.
IL ne vous en doit rien, Madame, en dureté de cœur
LA PRINCESSE.
Je donnerais volontiers tout ce que j'ai au monde, pour avoir l'avantage d'en triompher.
Je le crois.
MoRoN
LA PRINCESSE.
Ne pourrais-tu point, Moron, me servir dans un tel dessin?
MORON.
Vous stavez bien, Madame, que je suis tout à votre service.
LA PRINCESSE.
Parle-lui de moi dans tes entretiens;
vante-lui adroitement ma personne, et les avantages de ma naissance, ô tâche l'ébranler ses sentiments, par la douceur de quelque espoir.
Je te permets de dire tout ce que tu voudras, pour tâcher à me l'engager.
Laissez-moi faire.
MORON.
LA PRINCESSE.
C'est une chose qui me tient au cœur;
je souhaite ardemment qu'il m'aime.
MORON.
Je tôt bien jait, oui, ce pertt pénaritta:
It bon air, bonne physionomie;
et je crois qu'il serait assez le fait d'une jeune Princesse.
EA IRINCESSE.
Enfin, tu peux tout espérer de moi, si tu trouvez moyen d'enflammer pour moi son cœur.
MORON.
Il n'y a rien qui ne se puisse faire.
Mais, Madame, s'il venait à vous aimer, que feriez-vous, s'il vous plaît?
LA PRINCESSE.
Ah!
ce serait lors que je prendrais plaisir à triompher pleinement de ja vantte, a punir son mépris par mes froideurs, et à exercer sur Madame toutes les cruautés que je pourrais imaginer.
MORON.
Il ne se rendra jamais.
LA PRINCESSE.
Ah!
Moron, il faut faire en sorte qu'il se rende.
MORON.
Non, il n'en sent rien;
je te tohinois, ma peine sera inutile.
LA PRINCESSE.
Si faut-il pourtant tenter toute chose, et éprouver si son âme est entièrement insensible.
Allons, je veux Seigneur parler, et suivre une pensée qui vient de me venir.
Fin du troisième Acte.
QUATRIE'ME INTERMÈDE.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHILIS.
TIRCIS.
PHILIS.
TIEN, Tiras, ipons u nutr, Ô me dis un peu ton V martyre de la façon que tu sçais faire.
Il y a longtemps que tes yeux me parlent;
mais je suis plus aise d'ouïr ta voix.
TIRCIS en chantant.
V m'écoutes, hélas!
dans ma triste langueur;
I Mais je n'en suis pas mieux, ô beauté sans pareille!
Et je touche ton oreille, Sans que je touche ton cœur.
PHILIS.
Va, oas cèpe ut ja qatiqatiq thoje qat ue toucher l'oreille, et le temps amène tout.
Chante-moi cependant quelque plainte nouvelle que tu aises composée pour moi.
SCÈNE DEUXIÈME.
MORON PHILIS.
TIRCIS.
MORON.
H!
ah!
je vous y prends, cruelle;
vous vous écartez, des Nautres, pour ouïr mon rival.
PHILIS.
Ouj, je m'écarte pour cela;
Je te le dis encore.
Je me plais avec Seigneur;
et l'on écoute volontiers les amants, lors qu'ils se plaignent aussi agréablement qu'il fait.
Que ne chantes-tu comme lui?
je prendrais plaisir à t'écouter.
MORON.
Si je ne sais chanter, je sais savire autre chose, et quegd.
PHILIS.
Tais-tois je veux l'entendre.
Dis, Tircis, ce que tu voudras.
Ah!
cruelle.
MORON.
PHILIS.
Silence, dis-je, ou je me mettrai en colère.
TY I RBRES épais, et vous prendrez émaillez:
À La beauté dont l'Hiver vous avait dépouillez, Par le Printemps vous est renduë:
Vous reprenez tous vos appas;
Mais mon âme ne reprend pas La joie, hélas!
que j'ai perdue.
MORON.
Morbleu, que n'ai-je de la voix.
Ah!
nature marâtre, pourquoi ne m'as-tu pas donné de quoi chanter comme à un autre?
PHILIS.
En vérité, Tircis, il ne se peut rien de plus agréable;
et tu l'emportes sur tous les rivaux que tu as.
MORON.
Mais pourquoi est-ce que je ne puis pas chanter?
N'ai-je pas mm estomac, un gosier, et une langue comme un autre?
Ouï, ouï;
allons, je veux chanter aussi, et te montrer que l'Amour fait faire toutes choses.
Voici une chanson que j'ai faite pour toi.
PHILIS.
Ouï, dis;
je veux bien t'écouter pour la rareté du fait.
MORON.
Courage, Morons il n'y a qu'à avoir de la hardiesse.
MORON chante.
Ore tatremt rigueur I J'acharne sur mon cœur;
Ah!
Philis, je trépasse:
Daignes me secourir;
En seras-tu plus grasse De m'avoir fait mourir?
Vivat, Moron.
 PILIS.
Voilà qui est le mieux du monde.
Mais, Moron, je souhaiterais bien d'avoir la gloire, que quelque Amant fût mort pour moi.
C'est un avantage dont je n'ai point encore joui;
et je trouve que j'atmerais de tout mon cœur une personne, qui m'aimerait assez pour se donner la mort.
MORON.
Tu aimerais une personne qui se tuerait pour toi?
on PHILIS.
 Il ne faut que cela pour te plaire?
.
Non.
PHILIS.
MORON.
Voilà qui est fait;
Je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux.
TIRCIS chante.
Ab.
quent dent catreme, De mourir pour ce qu'on aime.
MORON.
C'est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez.
TIRCIS chante.
Courage, Moron;
meurs promtement En gênereux Amant.
MORON.
Je vous prie de vous mêler de vos affaires, et de me laisser tuër à ma fantaisie.
Allons, je vais faire honte à tous les Amants.
Tiens, je ne suis pas homme à faire tant de façons.
Vois ce poisuis votre serviteur;
quelque niais.
PHILIS.
Allons, Tireus, viens-t'-en me redire à l'écho ce que tu m'as chanté.
ACIE QUAIRIEME.
ARGUMENT.
A Princesse espérant, par une feinte, pouvoir découvrir Lles sentiments du Prince d'Itaque, elle lui fit confidence qu'elle aimait le Prince de Messène.
Au lieu d'en paraître affligé, il lui rendit la pareille, et même fit connaître que la Princesse sa parente lui avait donné dans la vue, et qu'il la demanderait en mariage au Roi son Père.
À cette atteinte imprévue cette Princesse perdit toute sa constance;
et quoiqu'elle essayât à se contraindre devant Seigneur, aussitôt qu'il fut sorti, elle demanda avec tant d'empressement à sa Cousine de ne recevoir point les services de ce Prince, et de ne l'épouser jamais, qu'elle ne pût le Seigneur refuser.
Elle s'en plaignit même à Moron, qui lui ayant dit assez franchement qu'elle l'aimait donc, en fut chassé de sa présence.
SCÈNE PREMIÈRE.
EURIALE.
LA PRINCESSE.
MORON.
LA PRINCESSE.
RINCE, comme jusque-cy nous avons fait paraître T'une conformité de sentiments, et que le Ciel a semblé mettre en nous mêmes attachements pour notre liberté, et même aversion pour l'Amour;
je suis bienaise de vous ouvrir mon cœur, et de vous faire confidence d'un changement dont vous serez surpris.
J'ai toujours regardé l'Hymen comme une chose affreuse;
et j'avais fait serment d'abandonner plutôt la vie, que de me résoudre jamais à perdre cette liberté pour qui j'avais des tendresses si grandes.
Mais enfin, un moment à dissipé toutes ces résolutions.
Le mérite d'un Prince ma frappé aujourd'hui les yeux;
et mon âme tout d'un coup, comme par un miracle, est devenue sensible aux traits de cette passion que j'avais toujours méprisée.
J'ai trouvé d'abord des raisons, pour autoriser ce changement;
et je puis l'appuyer de la volonté de répondre aux ardentes sollicitations d'un Père, et aux vœux de tout un État:
mais, à vous dire vrai, je suis en peine du jugement que vous ferez de moi, et je voudrais savoir si vous condamnerez, ou non, le dessein que j'ai de me donner un Époux.
EURIALE.
.
Tons pourttes jatre un tet enotx, Mladame, que je l'approuverais sans doute.
EA IRINCESSE.
Qui croyez-vous, à votre avis, que je veuille choisir?
EURIALE.
Si j'étais dans votre cœur, je pourrais vous le dire:
mais comme je n'y suis pas, je n'ai garde de vous répondre.
LA PRINCESSE.
Devinez, pour voir, et nommez quelqu'un.
EURIALE.
Javien dép Rai de mt iromper.
LA PRINGESSE.
Mais encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me déclarasse?
EURIALE.
Je sais bien, à vous dire vrai, pour qui je le souhaiterais:
mais avant que de m'expliquer, je dois Savoir votre pensée.
LA PRINCESSE.
Et bien, Prince, je veux bien vous la découvrir:
je suis sûre que vous allez approuver mon choix;
et pour ne vous point tenir en suspens davantage, le Prince de Messène est celui de qui le mérite s'est attiré mes vœux.
Ô Ciel!
EURIALE.
LA PRINCESSE.
Mon invention a réussi, Moron;
le voilà qui se trouble.
à la Princeste, MORON, parlant au Prince, à h Aincefte, au Paince.
Bon, Madame.
Courage, Seigneur.
Il en tient.
Ne vout dífaites pas.
LA PRINCESSE.
Ne tivesabous pus que jui saison, et que ce Prince a tout le mérite qu'on peut avoir?
M Ô le ô ie au Prince.
Remettez-vous, et songez à répondre.
EA IRINCESSE.
D'où vient, Prince, que vous ne dites mot, et semblez interdit?
EURIALE.
Je le suis à la vérité:
et j'admire, Madame, comme le Ciel a pu former deux âmes aussi semblables en tout que les nôtres;
deux âmes en qui l'on ait vu une plus grande conformité de sentiments, qui aient fait éclater dans le même temps une résolution à braver les traits de l'Amour, et qui dans le même moment a fait paraître une égale facilité à perdre le nom d'insensibles.
Car enfin, Madame, puis que votre exemple m'autorise, je ne feindrai point de vous dire que l'Amour aujourd'hui s'est rendu maître de mon cœur, et qu'une des Princesses, vos cousines, l'aimable et belle Aglante, a renversé d'un coup d'œil tous les projets de ma fierté.
Je suis ravi, Madame, que par cette égalité de défaite nous n'ayons rien à nous reprocher l'un et l'autre;
et je ne doute point, que comme je vous loue infiniment de votre choix, vous n'approuviez aussi le mien.
Il faut que ce miracle éclate aux yeux de tout le monde, et nous ne devons point différer à nous rendre tous deux contents.
Pour moi, Madame, je vous sollicite de vos suffrages, pour obtenir celle que je founante, et toous trouverez von que j'aille de ce pas en faire la demande au Prince votre Père.
MORON.
Ah digne!
ah brave cœur!
SCÈNE DEUXIÈME.
LA PRINCESSE.
AMORON.
LA PRINCESSE.
H!
Moron, je n'en puis plus;
et ce coup, que je n'attendais A pas, triomphe absolument de toute ma fermeté.
MORON.
Il est vrai que le coup est jarprenant;
E faudis crû d'abord que votre stratagème avait fait son effet.
LA PRINCESSE.
Ah!
ce m'est un dépit à me désespérer, qu'une autre ait l'avantage de soumettre ce cœur que je voulais soumettre.
SCÈNE -TROISIÈME.
LA PRINCESSE.
AGLANTE.
MORON.
LA PRINCESSE.
RINCESSE, j'ai à vous prier d'une chose, qu'il faut absoF lument que vous m'accordiez.
Le Prince d'Ithaque vous dimt, et ven vom demander au Printes mon Père.
AGLANTE.
Le Prince d'Ithaque, Madame!
LA PRINCESSE.
Ouï;
il vient de m'en asseûrer lui-même, et m'a demandé mon suffrage pour vous obtenir:
mais je vous conjure de rejetter cette proposition, et de ne point prêter l'oreille à tout ce qu'il pourra vous dire.
AGLANTE.
Mais, Madame, s'il était vrai que ce Prince m'aimât effectivement, pourquoi, n'ayant aucun dessein de vous engager, ne vouariez-vous pas souffrir.
LA PRINCESSE.
Non, Aglante, je vous le demande;
faits émoi ce plaisir, je vous prie, et trouvez bon que n'ayant pu avoir l'avantage de le soumettre, je lui dérobe la joie de vous obtenir.
AGLANTE.
Madame, il faut vous obéir;
mais je croirais que la conquête d'un tel cœur ne serait pas une victoire à dédaigner.
LA PRINCESSE.
Non, non, il n'aura pas la joie de me braver entièrement.
SCÈNE QUTATRIE'ME.
ARISTOMENE.
MORON.
LA PRINCESSE.
AGLANTE.
ARISTOMENE.
ADAME, je viens à vos pieds rendre grâce à l'Amour NOTRE de mes heureux destins, et vous témoigner avec mes transports, le ressentiment où je suis, des bontés surprenantes dont vous daignez favoriser le plus soumis de vos captifs.
Comment?
LA PRINCESSE.
ARISTOMENE.
Le Prince d'Ithaque, Madame, vient de m'asseûrer tout à l'heure que votre cœur avait eu la bonté de s'expliquer en ma faveur, fur ce ceteore cnoix qu'attend toute la Grèce.
LA PRINCESSE.
Il vous a dit qu'il tenait cela de ma bouche?
ARISTOMENE.
Ouï, Madame.
LA PRINCESSE.
C'est un étourdi;
et vous êtes un peu trop crédule, Prince, d'ajouter foi si promtement à ce qu'il vous à dit.
Une pareille noubeue mertieron bien, ce me fôte, qu'on en doutât un peu de temps;
et c'est tout ce que vous pourriez faire de la croire, si je vous l'avais dite moi-même.
ARISTOMENE.
Madame, si j'ai été trop prît à me persuader.
LA PRINCESSE.
De grâce, Prince, brisons-là ce discours;
et si vous voulez m'oblger, sousrez que je puise jour de deux moments de soliude.
SCÈNE CINQUIE'ME.
LA PRINCESSE.
AGLANTE.
MORON.
LA PRINCESSE.
H!
qu'en cette aventure, le Ciel me traite avec une riA gueur étrange!
Au moins, Princesse, souvenez-vous de la prièvre que je vous ai faite.
AGLANTE.
Je vous l'ai dit déjà, Madame;
il faut vous obéir.
MORON.
Mais, Madame, s'il vous aimait, vous n'en voudriez point;
et cependant vous ne voulez pas qu'il soit à un autre.
C'est faire justement comme le chien du Jardinier.
LA PRINCESSE.
Non, je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec une autre;
et si la chose était, je crois que j'en mourrais de déplaisir.
NORON.
Ma foi, Madame, avons la dette:
vous voudriez qu'il fût à vous;
et dans toutes vos actions, il est aisé de voir que vous aimez un peu ce jeune Prince.
LA PRINCESSE.
Oecvi, se tatme?
Ô cuet:
se tatme:
Avez-vous l'insolence de prononcer ces paroles?
Sortez de ma vue, impudent, et ne vous présentez, jamais devant moi.
Madame.
MORON.
LA PRINCESSE.
Retirez-vous d'ici, vous dis-je, ou je vous en ferai retirer d'une autre manièvre.
MORON.
Ma foi son cœur en a sa provison, et ce
SCÈNE SIXIÈME.
LA PRINCESSE.
E quelle émotion inconnue sens-je mon cœur atteint?
et Dquelle inquiétude secrète est venu troubler tout d'un coup la tranquillité de mon âme?
Ne serait-ce point aussi, ce qu'on vient de me dire, et sans en rien savoir, n'aimerais-je point ce jeune Prince?
Ah!
si cela était, je serais personne à me désespérer:
mais il est impossible que cela soit, et je vois bien que je ne puis pas l'aimer.
Quoi, je serais capable de cette lâcheté!
J'ai vu toute la Terre à mes pieds, avec la plus grande insensibilité du monde.
Les respects, les hommages et les soumissions n'ont jamais pu toucher mon âme:
et la fierté et le dédain en auraient triomphé!
J'ai méprisé tous ceux qui m'ont aimée:
et j'aimerais le seul qui me méprise!
Non, non, je sais bien que je ne l'aime pas.
Il n'y a pas de raison à cela.
Mais si ce n'est pas de l'amour que ce que je sens maintenant, qu'est-ce donc que ce peut être?
Et d'où vient ce poison qui me court par toutes les veines, et ne me laisse point en repos avec moi-même?
Sors de mon cœur, qui que tu sois, ennemi qui te caches;
attaque-moi visiblement, et deviens à mes yeux la plus affreuse bête de tous nos bois, afin que mon dard et mes flèches me puissent défaire de toi.
Ô vous, admirables personnes, qui par la douceur de vos chants avez l'art d'adoucir les plus fâcheuses inquiétudes, approchez- vous d'ici, de grâce;
et tâchez de charmer avec votre musique le chagrin où je suis.
Fin du quatrième Acte.
CINQUIE'ME INTERMÈDE.
CLIMENE.
PHILIS.
CLIMENE.
CHÈRE Philis, dis-moi, que crois-tu de l'Amour?
PHILIS.
Toi-même, qu'en crois-tu, ma compagne fidèle?
CEMENE.
On m'a dit que sa flamme est pire qu'un Vautour;
Et qu'on souffre en aimant une peine cruelle.
PHILIS.
On m'a dit qu'il n'est point de passion plus belle;
Et que ne pas aimer, c'est renoncer au jour.
CLIMENE.
À qui des deux donnerons-nous victoire?
PHILIS.
Qu'en croirons-nous, ou le mal, ou le bien?
CLIMENE et PHILIS, ensemble.
Ammons.
cest le vrai moyen De savoir ce qu'on en doit croire.
PHILIS.
Cloris vante par tout l'Amour et ses ardeurs.
CLIMENE.
Amarante pour beau verse en tous lieux des larmes.
PHILIS.
Si de tant de tourments il accable les cœurs, D'où vient qu'on aime à lui rendre les armes?
CLIMENE.
Si sa flamme, Philis, est si pleine de charmes, Pourquoi nous défend-on d'en goûter les douceurs?
À qui des deux donnerons-nous victoire?
CLIMENE.
Qu'en croirons-nous, ou le mal, ou le bien?
TOUTES DEUX ENSEMBLE.
Aimons:
c'est le vrai moyen De Savoir ce qu'on en doit croire.
La Princesse les interrompit en cet endroit, et leur dit :
repos;
et quelque douceur qu'aient vos chants, ils ne font que redoubler mon inquiétude.
ACTE CINGUIE'ME.
ARGUMENT.
L se passait dans le cœur du Prince de Messène des choses Ibien différentes.
La joie que h avoit donné le Prince d'Ithaque, en lui apprenant malicieusement qu'il était aimé de la Princesse, l'avait obligé de l'aller trouver avec une inconsidération, que rien qu'une extrême amour, ne pouvait excuser;
mais il en avait été reçu d'une manière bien différente à ce qu'il espérait.
Elle avait demanda, qui lui avait appris cette nouvelle.
Et quand elle eût su que ç'avait été le riine d'renaque, cette comomane augmienta cruellement son mal, et et fit dire, à demi désespérée, c'est un étourdi;
et ce mot étourdit si fort le Prince de Messène, qu'il sortit tout confus, sans lui pouvoir répondre.
La Princesse d'un autre côté alla trouver le Roi son Père, qui venait de paraître avec le Prince d'Itaque, et qui lui témoignait, non-seulement la joie qu'il aurait eue de le voir entrer dans son alliance, mais l'opinion qu'il commençait d'avoir que sa fille ne le haïssait pas.
Elle ne fut pas plutôt auprès de Seigneur, que se jetant à ses pieds, elle reste demanda, pour la plus grande faveur qu'elle en pût jamais recevoir, que le Prince d'Ithaque n'épousât jamais la Princesse.
Ce qu'il avait promit solennellement.
Mais il avait dit que si elle ne voulait point qu'il fût à une autre, il fallait qu'elle le prît pour elle.
Elle avait répondit, il ne le voudrait pas;
mais d'une manière si passionnée, qu'il était aisé de connaître les sentiments de son cœur.
Alors le Prince, quittant toute sorte de feinte, lui confessa son amour, et le stratagème dont il s'était servi, pour venir au point où il se voyait alors, par la connaissance de son humeur.
La Princesse était donnant la main, le Roi se tourna vers les deux Princes de Messène et de Pyle, et leur demanda si ses deux parentes, dont le mérite n'était pas moindre que la qualité, ne seraient point capables de les consoler de leur disgrâce.
Ils était répondirent que l'honneur de son alliance faisant tous leurs souhaits, ils ne pouvaient espérer une plus heureuse fortune.
Alors la joie fut si grande dans le Palais, qu'elle se répandit par tous les environs.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE PRINCE.
EURIALE.
MORON.
AGLANTE.
CINTHIE.
MORON.
Oui, Seigneur, ce n'est point raillerie, j'en suis ce qu'on appène aifgratie:
le mu fallu tirer mes chausses au plus vite;
et jamais vous n'avez vu un emportement plus brusque que le sien.
LE PRINCE.
Ah!
Prince, que je devrai de grâces à ce stratagème amoureux, s'il faut qu'il ait trouvé le secret de toucher son cœur!
EURIALE.
Qutique tnoje;
beigntur, que ton oyenne at bous en dire, je n'ose encore, pour moi, me flatter de ce doux espoir:
mais enfin, si ce n'est pas à moi trop de témérité, que d'oser aspirer à l'honneur de votre alliance;
si ma personne, et mes États.
Él IEIREL Prince, n'entrons point dans ces compliments.
Je trouve en vous de quoi remplir tous les souhaits d'un père;
et si vous avez le cœur de ma fille, il ne vous manque rien.
LA PRINCESSE.
Ô Ciell que vois-je ici?
SCÈNE DEUXIE'ME.
LA PRINCESSE.
LE PRINCE.
EURIALE.
AGLANTE.
CINTHIE.
MORON.
LE PRINCE.
Oui, l'honneur de votre alliance m'est d'un prix très-considérable;
et je souscris aisément de tous mes suffrages à la demande que vous me faites.
LA PRINCESSE.
Seigneur, je me jette à vos pieds, pour vous demander une grâce.
Vous m'avez toujours témoigné une tendresse extrême;
et je crois vous devoir bien plus par les bontés que vous m'avez fait voir, que par le jour que vous m'avez donné.
Mais, si jamais pour moi vous avez eu de l'amitié, je vous en demande aujourd'hui la plus sensible preuve que vous me pouviez accorder;
c'est de n'écouter point, Seigneur, la demande de ce Prince, et de ne pas souffrir que la Princesse Aglante soit unie avec mieux.
LE PRINCE.
Et par quelle raison, ma Fille, voudrais-tu t'opposer à cette union?
LA PRINCESSE.
Par la raison, que je hais ce Prince;
et que je veux, si je puis, traverser ses défems.
LE PRINCE.
Ta le Pais, ma Filles
LA PRINCESSE.
Ouï, et de tout mon cœur, je vous l'avoue.
ED TRINCE.
Et que t'a-t-il fait?
Il ma méprisée.
neRinécessE
Et comment?
LE PRINCE.
LA PRINCESSE.
Il ne m'a pas trouvée assez bien faite, pour m'adresser ses vœux.
LE PRINCE.
Et quelle offense te fait cela?
Tu ne veux accepter personne?
LA PRINCESSE.
N'importe, il me devait aimer comme les autres, et me laisser, au moins, la gloire de le refuser.
Sa déclaration me fait un affront;
et ce m'est une honte sensible, qu'à mes yeux, et au milieu de votre Cour, il a recherché une autre que moi.
LE PRINCE.
Mais quel intérêt dois-tu prendre à vertu?
LA PRINCESSE.
J'en prends, Seigneur, à me venger de son mépris;
et comme je sais bien qu'il aime Aglante avec beaucoup d'ardeur, je veux empêcher, s'il vous plaît, qu'il ne soit heureux avec elle.
LE IRIRE.
Cela te tient donc bien au cœur?
LA PRINCESSE.
Ouï, Seigneur, sans doute;
et s'il obtient ce qu'il demande, vous me verrez expirer à vos yeux.
LE PRINCE.
Va, va, ma fille, avoue franchement la chose.
Le mérite de ce Prince t'a fait ouvrir les yeux;
et tu l'aimes enfin, quoique la paser ave.
LA PRINCESSE.
Moy, Seigneur!
Ouï, tu l'aimes.
LE PRINCE.
LA PRINCESSE.
Je l'aime, dites-vous, et vous m'imputez cette lâcheté?
Ô Ciel!
quelle est mon infortune?
Puis-je bien, sans mourir, entendre ces paroles;
et faut-il que je sois si malheureuse, qu'on me soupçonne de l'aimer?
Ah!
si c'était un autre que vous, Seigneur, qui me tint ce discours, je ne sais pas ce que je ne ferais point.
LE PRINCE.
Et bien, ouï, tu ne l'aimes pas.
Tu le hais, j'y consens;
et je veux bien, pour te contenter, qu'il n'épouse pas la Princesse Aglante.
LA PRINCESSE.
Ah!
Seigneur, vous me donnez la vie.
LE PRINCE.
Mais, afin d'empêcher qu'il ne puisse jamais être à elle, il faut que tu le prennes pour toi.
LA PRINCESSE.
Vous vous moquez, Seigneur;
et ce n'est pasce qu'il demande.
EURIALE.
ÆEURIALE.
Pardonnez-moi, Madame:
je suis assez téméraire pour cela, et je prends à témoin le Prince votre Père, si ce n'est pas vous que j'ai demandée.
C'est trop vous tenir dans l'erreur;
il faut lever le masque, et, deviez-vous vous en prévaloir contre moi, découvrir à vos yeux les véritables sentiments de mon cœur.
Je n'ai jamais aimé que vous, et jamais je n'aimerai que vous.
C'est vous, Madame, qui m'avez enlevé cette qualité d'insensible, que j'avais toujours affectée;
et tout ce que j'ai pu vous dire, n'a été qu'une feinte, qu'un mouvement secret m'a inspirée, et que je n'ai suivie qu'avec toutes les violences imaginables.
Il fallait qu'elle cessât bientôt, sans doute;
et je m'étonne seulement qu'elle ait pu durer la moitié d'un jour:
car enfin je mourais, je brûlais dans l'âme, quand je vous déguisais mes sentiments, et jamais cœur n'a souffert une contrainte égale à la mienne.
Que si cette feinte, Mâdame, à quelque chose qui vous offense, je suis tout prêt de mourir pour vous en venger.
Vous n'avez qu'à parler, et ma main sur le champ fera gloire d'exécuter l'Arrêt que vous prononcerez.
En linersse.
Non, non, Prince, je ne vous sais pas mauvais gré de m'avoir abusée;
et tout ce que vous m'avez dit, je l'aime bien mieux une seinte, que non pas ouvine vérité.
LE PRINCE.
Si bien donc, ma fille, que tu veux bien accepter ce Prince Peal tpoax.
LA PRINCESSE.
Seigneur, je ne sais pas encore ce que je veux.
Donnez-moi le temps d'y songer, je vous prie, et m'épargnez un peu la confusion où je suis.
LE PRINCE.
Vous jugez, Prince, ce que cela veut dire, et vous vous pouvez fonder là-dessus.
EURIALE.
Je l'attendrai tant qu'il vous plaira, Madame, cet arrêt de ma destinée;
et s'il me condamne à la mort, je le suivrai sans murmure.
LE PRINGE.
Viens, Moron, c'est ici un jour de paix;
et je te remets en grâce avec la Princesse.
MORON.
Seigneur, je ferat métueur Courtifan une autre fois;
et je me garderai bien de aire ce que je pense.
SCÈNE -TROISIE'ME.
ARISTOMENE.
THÉCLES.
LE PRINCE.
LA PRINCESSE.
AGLANTE.
CINTHIE.
MORON.
LE PRINCE.
E crains bien, Prince, que le choix de ma fille ne soit pas en votre faveur;
mais voilà deux Princesses qui peuvent bien vous consoler de ce petit malheur.
ARISTOMENE.
Seignein;
nous savons prendre notre parti;
et si ces aimables Princesses n'ont point trop de mépris pour les cœurs qu'on a rebutez, nous pouvons revenir par elles, à l'honneur de votre alliance.
SCÈNE QUATRIÈME.
PHILIS.
ARISTOMENE.
THÉCLES.
LE PRINCE.
LA PRINCESSE.
AGLANTE.
CINTHIE.
MORON.
PHILIS.
EIGNEUR, la Déesse Venus vient d'annoncer par tout le Ô changement du cœur de la Princesse.
Tous les Pasteurs et toutes les Bergères en témoignent leur joie par des danses et des chansons;
et si ce n'est point un spectacle que vous méprisiez, vous allez voir l'allégresse publique se répandre jusques-ici.
Fin du cinquième Acte.
SIXIE'ME INTERMÈDE.
CHOEUR DE PASTEURS ET DE BERGÈRES
10 qui dansent.
Quatre Bergers et deux Bergères Héroïques, représentez, les premiers par les sieurs le Gros, Estival, Don et Blondel;
et les deux Bergères, par Madlle de la Barre, et Madlle Hilaire, se prenant par la main, chantèrent cette Chanson à danser, à laquelle les autres répondirent.
CHANSON.
SEZ mieux, ô beautés fières, Ô Du pouvoir de tout charmer;
Aimez, aimables Bergéres, Nos cœurs sont faits pour aimer:
Qeiqme font qu'on s'en utfende, Il y faut venir un jour:
Il n'est rien qui ne se ronde Aux doux charmes de l'Amour.
Songez de bonne heure à suivre Le plaisir de s'enflâmer;
Un cœur ne commence à vivre, Que du jour quil sait atmer.
Quelque fort qu'on s'en défende, Il y faut venir un jour:
Il n'est rien qui ne se rende Aux doux charmes de l'Amour.
Pendant que ces aimables personnes dansaient, il sortit de dessous le Théâtre, la machine d'un grand arbre chargé de seize Faunes, dont les huit jugèrent de la Flute, et les autres du Violon, avec un concert le plus agréable du monde.
Trente Violons leur répondaient de l'Orchestre, avec six autres concertants de Clavessins et de Théorbes, qui étaient les sieurs Danglebert, Richard, Itier, La Barre le cadet, Tissu et Le Moine.
Et quatre Bergers, et quatre Bergères, vinrent danser une fort belle Entrée, à laquelle les Faunes descendants de l'arbre, se mêlèrent de temps en temps;
et toute cette Scène fut si grande, si remplie, et si agréable, qu'il ne s'était encore rien vu de plus beau en Ballet.
Aussi fit-elle une avantageuse conclusion aux divertissefienis de ce jour, que toute la Cour ne loua pas moins que celui qui l'avait précédé, se retirant avec une satisfaction qui tu fit blen espérer de la fuite d'une rente y complete.
Les Bergers étaient, les sieurs Chicanneau, du Pron, Noblet, et la Pierre.
Bonard.
Fin de la seconde Journée.
TROISIME JOURNE DES PLAISIRS DE L'ISLE ENCHANTE.
LUS on s'avançait vers le grand Rondeau qui repreL sentait le Lac, sur lequel était autrefois battl le Palais d'Alcine, plus on s'approchait de la fin des divertissements de l'Île Enchantée, comme s'il n'eût pas été juste que tant de braves Chevaliers demeurassent plus longtemps dans une oisiveté qui eût fait tort à leur gloire.
On feignait donc, suivant toujours le premier dessein, que le Ciel ayant résolu de donner la liberté à ces Guerriers, Aline en eût des pressentiments, qui la remplirent de terreur et d'inquiétudes.
Elle voulut apporter tous les remèdes pônbies pour pleenn ce mameur, et fortiier en toutes manières un lieu qui pût renfermer tout son repos et sa joie.
On fit paraître sur ce Rondeau, dont l'étendue et la forme sont extraordinaires, un Rocher situé au milieu d'une Isle couverte de divers animaux, comme s'in cunent voulu en défendre l'entrée.
Deux autres Isles plus longues, mais d'une moindre largeur, paraissaient aux deux côtés de la premièvre;
et toutes trois, aussi-bien que les bords du Rondeau, étaient si fort éclairées, que ces lumières faisaient naître un nouveau jour dans l'obscurité de la nuit.
Leurs Majestés étant arrivées, n'eûrent pas plutôt pris leur place, que l'une des deux Isles qui paraissaient aux côtés de la premièvre, fut toute couverte de Violons fort bien vêtus.
L'autre, qui lui était opposée, le fut au même temps de Trompettes et de Tymbamers, dont ses naoies s'étaient pas moins riches.
Mais ce qui surprit davantage, fut de voir sortir Alcine de derrièvre le Rocher, portée par un m Marin d'une grandeur prodigieuse.
Deux des Nymphes de sa suite, sous les noms de Celie et de Dircé, partirent au même temps à sa suite, et se mettant à ses côtés sur de grandes Baleines, elles s'approchèrent du bord du Rondeau;
et Alcine commença des Vers, auxquels ses Compagnes répondirent, et qui furent à la louange de la Reine Mère du Roi.
ALCYNE.
CELIE.
DIRCE.
ALCYNE.
OUS, à qui je fis part de ma félicité, VPleurez, avec moi dans cette extrémité.
CELIE.
Quel est donc le sujet des soudaines alarmes Qui de vos yeux charmants font couler tant de larmes?
ALCYNE.
Si je pense en parler, ce n'est qu'en frémissant.
Dans les sombres horreurs d'un songe menaçant, Un Spectre m'avertit, d'une voix éperdue, Que pour moi des Enfers la force est suspendue;
Qu'un céleste pouvoir arrête leur secours;
Et que ce jour sera le dernier de mes jours.
Ce que versa de triste au point de ma naissance, Des Astres ennemis la maligne influence, Et tout ce que mon art m'a prédit de malheurs, En te fongt fat peint de si vives couleurs, Qu'à mes yeux éveillez sans cesse il représente Le pouvoir de Mélisse, et l'heur de Bradamante.
J'avais prévu ces maux:
mais les charmants plaisirs Qui semblaient en ces lieux prévenir nos désirs, Nos superbes palais, nos jardins, nos campagnes, L'agréable entretien de nos chères compagnes, Nos jeux et nos chansons, les concerts des oiscaux, Le parfum des Zéphyrs, le murmure des eaux, De nos tendres amours les douces aventures, M'avaient fait oublier ces funestes augures;
Quand le songe cruel, dont je me sens troubler, Avec tant de fureur les vint renouveler.
Chaque instant je crois voir mes forces terrassées, Mes gardes égorgés, et mes prisons forcées:
Je crois voir mille amants, par mon art transformés, D'une égale fureur à ma perte animés, Quitter en même temps leurs troncs et leurs feuïllages, Dans grands jaicuesar ai denger sehrs catrâces;
Et je crois voir enfin mon aimable Roger De mes fers méprisés, prêt à se dégager.
CELIE.
La crainte en votre esprit s'est aquis trop d'empire.
Vous régnez seule ici, pour vous seule on soupire;
Rien n'interrompt le cours de vos contentements, Que les accents plaintifs de vos tristes amants:
Légifitte, et fes gens tuassez de nos campagnes, Tremblent encor de peur, cachés dans leurs montagnes;
Et le nom de Mélisse, en ces lieux inconnu, Par vos augures seuls jusqu'à nous est venu.
DIRCE'.
Ah!
ne nous flattons point!
ce fantôme effroyable M'a tenu cette nuit un discours tout semblable.
ALCYNE.
Hélas!
de nos malheurs qui peut encor douter?
CELIE.
Jis vois un grand remède, et facile à tenter:
Une Reine paraît, dont le secours propice, Nous saura garantir des efforts de Melisse.
Par tout de cette Reine on vante la bonté, Et l'on dit que son cœur, de qui la fermeté Des flots les plus mutins méprisa l'insolence, Contre les veux des siens et toujours sans désense.
ALCYNE.
Il est vrai, je la vois:
en ce pressant danger, À nous donner secours, tâchons de l'engager.
Disons-lui qu'en tous lieux la voix publique étale Les charmantes beautés de son âme Royale:
Disons que sa vertu plus haute que son rang Sait relever l'éclat de son auguste sang, Et que de notre sexe elle a porté la gloire Si loin, que l'avenir aura peine à le croire;
Que du bonheur public son grand cœur amoureux, Fit toujours des périls un mépris génereux;
Que de ses propres maux son âme à peine atteinte, Pour les maux de l'État garda toute sa crainte:
Disons que ses bienfaits versez à pleines mains, Lui gagnent le respect et l'amour des humains, Et qu'au moindre danger dont elle est menacée, Toute la terre en deuil se montre interessée:
Disons qu'au plus haut point de l'absolu pouvoir, Sans faste et sans orgueil, sa grandeur s'est fait voir;
Qu'aux temps les plus fâcheux, sa sagesse constante, Sans crainte a soutenu l'autorité penchante;
Et dans le calme heureux, par ses travaux aquis, Sans regret la remit dans les mains de son Fils.
Disons par quels respects, par quelle complaisance, De ce Fils glorieux, l'amour la récompense;
Vantons les longs travaux, vantons les justes lois, De ce Fils reconnu pour le plus grand des Rois;
Et comment cette Mère, heureusement féconde, Ne donnant que deux fois, a donné tant au monde.
Enfin, faisons parler nos soupirs et nos pleurs, Pour la rendre sensible à nos vives douleurs;
Et nous pourrons trouver au fort de notre peine, Un refuge paisible aux pieds de cette Reine.
DIRCE.
Je sais bien que son cœur, noblement gênereux, Écoute avec plaisir la voix des malheureux:
Mais on ne voit jamais éclater sa puissance, Qu'à repousser le tort qu'on fait à l'innocence.
Je sais qu'elle peut tout:
mais je n'ose penser, Que pusqu'a nous défendre, on la vit s'ablaisser.
De nos douces erreurs elle peut être instruite, Et rien n'est plus contraire à sa rare conduite.
Son Zèle si connu pour le culte des Dieux, Doit rendre à sa vertu nos respects odieux;
Eu tom qu'u son oura mon éproi uiminue, Malgré-moi je le sens qui redouble à sa vue.
ALCYNE.
Ah!
ma propre frayeur suffit pour m'affliger.
Loin d'aigrir mon ennuie, cherche à le soulager;
Et tâche de fournir à mon âme oppressée, De quoi parer aux maux dont elle est menacée.
Redoublons cependant les Gardes du Palais;
Et su trest point pour nous aque désormais, Dans notre désespoir cherchons notre défense, Et ne nous rendons pas au moins sans résistance.
ALCYNE, Mademoiselle du Parc.
CELIE, Mademoiselle de Brie.
DIRCE', Mademoiselle Molièvre.
LORS qu'ils furent achevez, et qu'Alcine se fut retirée, pour aller redoubler les Gardes du Palais, le concert des Violons se fit entendre;
pendant que le Frontispice du Palais venant à s'ouvrir avec un merveilleux artifice, et des Tours à s'élever à vue d'œil, quatre Géants d'une grandeur démesurée vinrent à paraître avec quatre Nains, qui, par l'opposition de leur petite taille, faisaient paraître celle des Géants encore plus excessive.
Ces Colosses étaient commis à la garde du Palais;
et ce fut par eux que commença la premièvre Entrée du Ballet.
BALLET DE -THALHIS DHLCINE.
TREMTERE ENTRE.
QUATRE Géants et quatre Nains.
GÉANTS.
Les sieurs Manceau, Vagnard, Pesan, et Joubert.
NAINS.
Les deux petits Des-Airs, le petit Vagnard, et le petit Tutin.
DEUXIE'ME ENTRE.
HUIT Mores chargez par Alcine de la garde du dedans, en font une exacte visite, avec chacun deux flambeaux.
MORES.
Messieurs d'Heureux, Beauchamp, Mollier, la Marre:
Les sieurs le Chantre, de Gan, du Pron, et Mercier.
TROISIE'ME ENTRE'E.
CHEVALIERS.
Messieurs de Souville, Rainal, Des-Airs l'aîné, Des-Airs le second, de Lorge, et Balthasard.
MONSTRES.
Les sieurs Chicanneau, Noblet, Arnald, Desbrosses, Désonets, et la Pierre.
QUATRIE'ME ENTRE.
ALCYNE alarmée de cet accident, invoque de nouveau tous ses Esprits, et leur demande secours.
Il s'en présente deux à elle, qui font des sauts avec une force et une agilité merveilleuses.
DÉMONS AGILES.
Les sieurs Saint-André, et Magny.
πσοεησοεεεεεεεεπεεεοεεεοεοεειεα
dilepoan a Mnal lun y.
D'AUTRES Démons viennent encore, et semblent asseûrer la Magicienne, qu'ils n'oublieront rien pour son repos.
AUTRES DÉMONS SAUTEURS.
Les sieurs Tutin, La Brodièvre, Pesan, et Bureau.
SIXIE'ME ET DERNIERE ENTRE.
MAIS à peine commence-t-elle à se rasseûrer, qu'elle voit paraître auprès de Roger, et de quelques Chevaliers de sa suite, la sage Melisse, sous la forme d'Atlas.
Elle court aussitôt, pour empêcher l'effet de son intention;
mais elle arrive trop tard.
Mélisse a déjà mis au doigt de ce brave Chevalier la fanieuie bague qui détruit les enchantements.
Lors un coup de Tonnerre, suivi de plusieurs éclairs, marque la destruction du Palais, qui est aussitôt réduit en cendres par un Feu d'artince, qui met fin a cette aventure, et aux divertissements de l'Île Enchantée.
ALCYNE, Mademoilelle du Parc.
MÉLISSE, M.
de Lorge.
ROGER, M.
Beauchamp.
CHEVALIERS.
Messieurs d'Heureux, Raînal, du Pron, et Desbrosses.
ÉCUYERS.
Messieurs la Marre, le Chantre, de Gan, et Mercier.
Fn du Baut.
L semblait que le Ciel, la Terre, et l'Eau fussent tous en Ifeu, et que la destruction du superbe Palais d'Alcine, comme la liberté des Chevaliers qu'elle y retenait en prison, ne se pût accomplir que par des prodiges et des miracles.
La hauteur et le nombre des fusées volantes, celles qui roulaient sur le rivage, et celles qui ressortaient de l'eau, après s'y être enfoncées, faisaient un spectacle si grand et si magnifique, que rien ne pouvait mieux terminer les enchantements, qu'un si beau Feu d'artifice, lequel ayant enh cessé après un bruit et une longueur extraordinaires, les coups de boètes qui l'avaient commencé redoublèrent encore.
Alors, toute la Cour se retirant, confessa qu'il ne se pouvait rien voir de plus achevé que ces trois Fêtes;
et c'est assez avouer qu'il ne s'y pouvait rien ajouter, que de dire que les trois Journées ayant eu chacune ses partisans, comme chacune avait eu ses beautés particulières, on ne conviit pas du prix qu'elles devaient emporter entre-elles, bien qu'on demeurât d'accord qu'elles pouvaient justement le disputer à toutes celles qu'on avait vues jusques alors, et les surpasser peut-être.
Mais, quor que les rères comprises dans le sujet des Plaisirs de l'Île Enchantée fussent terminées, tous les divertissements de Versailles ne l'étaient pas;
et la magnificence et la galanterie du Roi, en avait encore réservé pour les autres jours, qui n'étaient pas moins agréables.
Le Samedi dixième Sa Majesté voulut courre les Tesses.
C'est un exercice que peu de gens ignorent, et dont l'usage est venu d'Allemagne, fort bien inventé, pour faire voir l'adresse d'un Cavalier, tant à bien mener son cheval dans les panlades de guerre, qu'a bien le servi d'une fance, d'un dard, et d'une épée.
Si quelqu'un ne les a point vu courre, il en trouvera ici la description, étant moins communes que la bague, et seulement ici depuis peu d'années;
et ceux qui en ont eu le plaisir, ne s'ennuaient pas pourtant d'une narration si peu étendue.
Les Chevaliers entrent l'un après l'autre dans la Lice, la lance à la main, et un dard sous la cuisse droite;
et après que l'un d'eux a couru, et emporté une Tête de gros carton peinte, et de la forme de celle d'un Turc, il donne sa lance à un Page;
et faisant la demi-volte, il revient à toute bride à la seconde Tête, qui a la couleur et la forme d'un More, et l'emporte avec le dard, qu'il lui jette en passant;
puis reprenant une javeline, peu différente de la forme du dard, dans une troisième passade, il la darde dans un bouclier, où est peinte une tête de Méduse;
et achevant sa demi-volte, il tire l'épée, dont il emporte, en passant toujours à toute bride, une tête élevée à un demi pied de terre;
puis faisant place à un autre, celui qui en ses courses en a emporté le plus, gagne le prix.
Toute la Cour s'étant placée sur une balustrade de fer doré, qui régnait autour de l'agréable Maison de Versailles, et qui regarde sur le fossé, dans lequel on avait dressé la Lice, avec des barrières;
le Roi s'y rendit, suivi des mêmes Chevaliers qui avaient couru la bague, les Ducs de Saint Aignan et de Noailles y continuerant leurs premières fonctions, l'un de Maréchal de Camp, et l'autre de Juge des Courses.
Il s'en fit plusieurs fort belles et heureuses;
mais l'adresse du Roi fit fit emporter hautement en suite du prix de la Course des Dames, encore celui que donnait la Reine.
C'était une Rose de Diamants de grand prix, que le Roi, après l'avoir gagnée, redonna libéralement à courre aux autres Chevaliers, et que le Marquis de Coaslin disputa contre le Marquis de Soyecourt, et la gagna.
Le Dimanche, au ver du Roi, quasi toute la conversation tourna sur les belles Courses du jour précédent, et donna lieu à un grand défi entre le Duc de Saint Aignan, qui n'avait point encore couru, et le Marquis de Soyecourt, qui fut remise au lendemain, pource que le Maréchal Duc de Grammont, qui pariait pour ce Marquis, était obligé de partir pour Paris, d'où il ne devait revenir que le jour d'après.
Le Roi mena toute la Cour cette apresdinée à sa Mênagerie, dont on admira les beautés particulières, et le nombre presque incroyable d'oiseaux de toutes sortes, parmi lesquels il y en a beaucoup de fort rares.
Il serait inutile de parler de la collation qui suivit ce divertissement, puis que huit jours durant chaque repas pouvait passer pour un Festin des plus grands qu'on puisse faire.
Et le soir, Sa Majesté fit représenter sur l'un de ces Théatres doubles de son Sallon, que son esprit vniversel a même inventez, la Comédie des Fâcheux, faite par le sieur de Mollièvre, mêlée d'Entrées de Ballet, et fort ingénieuse.
Le bruit du dési qui se devait courir le Lundis douzième, fit faire une-vinfinité de gageures d'assez grande valeur, quoi-que celle des deux Chevaliers ne fût que de cent pistoles.
Et comme le Duc, par une heureuse audace, donnait une Tête à ce Marquis fort adroit, beaucoup tenaient pour ce dernier, qui s'étant rendu un peu plus tard chez le Roi, y trouva un cartel pour le presser, lequel, pour n'être qu'en prose, on n'a point mis en ce discours.
Le Duc de Saint Aignan avait aussi fait voir à quelques- uns de ses amis, comme un heureux présage de sa victoire, ces quatre Vers.
AUX DAMES.
Belles, vous direz en ce jour, Si vos sentiments sont les nostrés, Qu'être vainqueur du grand Soyecourt, C'est être vainqueur de dix autres.
Faisant toujours allusion à son nom de Guidon le Sauvage, que l'aventure de l'Île périlleuse rendit victorieux de dix Chevaliers.
Aussitôt que le Roi eût dîné, il conduisit les Reines, Monsieur, Madame, et toutes les Dames, dans un lieu où on devait tirer une Loterie, afin que rien ne manquât à la galanterie de ces Fêtes.
C'étaient des pierreries, des ameublements, de l'argenterie, et autres choses semblables:
et quoique le sort ait accoutume de décider de ces présents, il s'accorda sans doute avec le désir de S.
M.
quand il fit tomber le gros lot entre les mains de la Reine;
chacun sortant de ce lieu-là fort content, pour aller voir les Courses qui s'allaient commencer.
Emiil duidon de Onvier parurène lar les sangs, à cinq heures du soir, fort proprement vêtus, et bien montez.
Le Roi avec toute la Cour les honora de sa présence;
et Sa Majesté let même les Articles des Courses, afin qu'il n'y eût aucune contestation entr'eux.
Le succès en fut heureux au Duc de Saint Aignan, qui gagna le défi.
Le soir Sa Majesté fit jouer une Comédie, nommée Tartuffe, que le sieur de Mollièvre avait faite, contre les Hypocrites:
mais quoi-qu'elle eût été trouvée fort divertissante, le Roi connut tant de conformité entre ceux qu'une véritable dévotion met dans le chemin du Ciel, et ceux qu'une vaine ostentation des bonnes œuvres n'empêche pas d'en commettre de mauvaises, que son extrême délicatesse pour les choses de la Religion, ne pût souffrir cette ressemblance du vice avec la vertu, qui pouvaient été pris l'un pour l'autre.
Et quoiqu'on ne doutât point des bonnes intentions de l'Auteur, Sa Majesté la défendit pourtant en public, et se priva soi-même de ce plailir, pour n'en pas laisser abuser à d'autres moins capables d'en faire un juste discernement.
Le Mardi treizième, le Roi voulut encore courre les Têtes, comme à un jeu ordinaire, que devait gagner celui qui en ferait le plus.
Sa Majesté eût encore le prix de la Course des Dames, le Duc de Saint Aignan celui du jeu;
et ayant eu l'honneur d'entrer pour le second à la dispute avec Sa Majesté, l'adresse incomparable du Roi Roi fit encore avoir ce prix;
et ce ne fut pas sans un étonnement, duquel on ne pouvait se défendre, qu'on en vit gagner quatre à Sa Majesté en deux fois qu'elle avait couru les Têtes.
On joua le même soir la Comédie du Mariage Forcé, encore de la façon du même sieur de Mollièvre, mêlée d'Entrées de Balet, et de Recits.
Puis le Roi prit le chemin de Fontainebleau le Mercredi quatorzième, toute la Cour se trouvant si satisfaite de ce qu'elle avait vu, que chacun crût qu'on ne pouvait se passer de le mettre par écrit, pour en donner la connaissance à ceux qui n'avaient pu voir des Fêtes si diversifiées et si agréables;
où l'on a pu admirer tout à la fois le projet avec le succès, la libéralité avec la politesse, le grand nombre avec l'ordre, et la satisfaction de tous;
où les soins infatigables de Monsieur Colbert s'employèrent en tous ces divertissements, malgré ses importantes affaires;
où le Duc de Saint Aignan joignit l'action à l'invention du dessein;
où les beaux Vers du Président de Perigny à la louange des Reines, furent si justement pensez, si agréablement tournés, et récitez avec tant d'Art;
où ceux que Monsieur de Benserade fit pour les Chevaliers, eurent une approbation générale;
où la vigilance exacte de Monsieur Bontemps, et l'application de Monsieur de Launay, ne laissèrent manquer d'aucune des choses nécessaires;
enfin, où chacun a marqué si avantageusement son dessein de plaire au Roi, dans le temps où Sa Majesté ne pensait Elle-même qu'à plaire;
et où ce qu'on a vu ne saurait jamais se perdre dans la mémoire des Spectateurs, quand on n'aurait pas pris le soin de conserver par cet écrit le souvenir de toutes ces merveilles;
FIN.
À DE L'IMPRIMERIE ROYALE, Par les soins DE SÉBASTIEN MABRE-CRAMOISY, Dnecteur de ladite Imprimerie.
M.
D Ç.
LXXIV.
