Extrait du Privilège du Roi.
M Ar grâce et Privilège du Roi donné à Paris, le 7.
Février, 1637.
Signé, Par le Roi en son Conseil.
DE MONSEAUX, Il est permis à ANTHOINE DE SOMMAVILE, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer une pièce de Théâtre, intitulée, La Pélerine Amoureuse Tragi-comédie, durant le temps et espace de neuf ans, à compter du jour qu'elle sera achevue d'imprimer.
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires, et autres, de contrefaire ladite pièce, notre en vendre ou exposer en vente de contrefaite, à peine de trois mille livres d'amende, de tous ses dépens, dommages et intérêts;
ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres qui sont en vertu du présent Extrait tenues pour bien et duement signifie, à ce qu'aucun n'en prétende cause d'ignorance.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le 20.
Février, mil six cens trente sept.
ACTEURS.
LUCIDOR.
serviteur de Celie, CÉLIANTE.
serviteur de Célie, et frère de ILIDAN.
ERASME.
ÉLIE.
Lucidor, valet de Lucidor, Père de Celie.
LA NOURRICE.
de Célie.
LUCIDOR, soûle ami de Celie.
nom de Léandre.
CLIDAMANT.
grand Prêtre.
ANGENQUE.
CLORIMAND.
SILÈNE.
Pellerine, et maîtresse de Lucidor.
gentil homme d'Angélique.
valet d'Erâme.
LES ARCHERS.
TET LA NIVE AMOUREUSE.
TRAGI-COMÉDIE.
ÀICTE SCLNE JREMIENE LUCIDOR, CELIANTE, FILIDAN, valet de Lucidor.
CELIANTE.
Aime sans désespoir, et sans melancholiez Le Ciel ordonnera des faveurs de Célie, A l doit seul disposer du destin des humains, Tout hymen qui prospère est un nœud de ses mains.
Il veille dessus nous;
et l'extrême prudence Gît à n'attendre rien que de sa providence.
CIDOR.
Ainsi la défiance excuse nos défauts Lors que nous aspirons à des objets trop hauts, Le Ciel te chang ra cette belle farouche!
Et les Dieux de leur main la mettront dans ta couche, Ils t'ont fort en objet, et ton contentement À leurs prospérités importe infiniment.
Quel abus Céliante égale ta folie, Et quel soing ont les Dieux de toi, Seigneur de Celie?
Ils donnent aux mortels auecques la clarté Un pouvoir absolu dessus leur volonté:
Tout ce qu'ils ont cree sur la terre ou nous sommes Tout ce qu'ils ont sousmis à l'appétit des hommes, N'est plus considéré de leurs divinités C'est a nous de pourvoir à nos nécessités:
Voir les biens, et les maux, se servir du tonnerre, Faire mouvoir les Cieux et soutenir la terre, Entretenir la guerre entre les Éléments, Et disposer des prix comme des châtiments, C'est autre noble exercice où leur pouvoir s'applique Et non pas de régir les vœux d'un frénétique, D'offrir à Géliante, ou Célie, ou Cloris, Qui veulent de leur main se choisir des maris.
ÉLIANTE.
Crains les Dieux Lucidor et crois l'expérience Si claire, et si contraire à ta vaine science, Un malheur si certain suit un hymen forcé Que déjà ton dessein n'est que trop avancé:
Que ton cœur dût au Ciel soumettre son envie, Et Celie à son gré disposer de sa vie:
Son aveugle parent au jour qui t'est prescrit Te peut donner son corps, mais non pas son esprit, Voyant à tes côtés cette belle ennemie, Les yeux mouillés de pleurs, froide, pale, endormie, Mespriser tes soupirs et ta fidélité, Et ne rien accorder qu'à l'importunité;
Seras tu satisfait de vivre de la sorte, Si tu sais les douceurs, qu'un autre hymen apporte?
Ha!
que tu parleras d'un esprit plus rassis!
Et qu'une seule fleur te vaudra de soucis!
JDOR.
Le plus fidèle avis est suspect en la bouche De qui nous entretient sur un fait qui le touche, Ma ruine ferait pour ton avancement, A j Et tu me parles moins en ami, qu'en amant;
M'ai toi-même, sachant cette humeur obstinée Qu'oppose cette belle au doux joug d'hyménée, Tu dois craindre ce semble, et de la même loi Que tu me veux prescrire, en faire une pour toi.
Es tu d'âge, de biens, ou d'humeur plus sortable?
Crois -tu trouver en elle un esprit plus traitable?
Résoudrais -tu Célie à partager tes feux Quand der tes parents voudraient ce que tu veux?
CELIANTE.
J'ai peu de vanité, mais souffre que je croie Qu'elle me recevrait auec beaucoup de joie, Qu'elle verrait mes vœux d'un œil plus satisfait, Et que tu serais vain des biens qu'elle me fait.
LUCIDOR.
Cette amour, Céliante, est un choix légitime, Son divin jugement éclatte en cette estime;
Le Ciel quand tu nasquis tint ses trésors ouverts, Et ses rares appas charment tout l'Univers.
CELIANTE.
Je ne me flatte point de créances si vaines, Il luffit que Celie est sensible à mes peines, Et qu'ayant le pouvoir de disposer de soi, Eile en ordonnerait en fautur de ma jeie
V CIDOR.
Adieu, cueille les fruits d'une ardeur si fidèle, Ioui de son amour quand quelque jouirai d'elle, Que Célie en tes feux prend une juste part.
ÀLANANAE, Sei elldico Tu te gausses trou tôt!
LUCIDOR.
Tu te plaindras trop tard.
Au point que de mes maux on doit borner la cour.
Il contiL'insensé cherche aux siens encor quelque ressourse, Filidan, e superbe rival ne de espere pas De posséder Célie, et la voir en mes bras, Son père a prononcé l'arrêt irrévocable Qui donne à mes souhaits un bien si délectable, Son pouvoir abandonne à mes soin amoureux;
Ce trésor qui ynarait des Mionarques neureux Toutefois Filidan il faut que deux confesse, Un regret qui se joint au dessein que je pressé, Célie est adorable, il st vrai, mais
FILIDAN.
Quoi, mais?
LUCIDOR.
Un secret réventir n'altère ses attraits;
Tous l'y neat que sa grâce, et moi que sa fortune, Elle n'est à mes yeux, qu'une beauté commune, Je regrette Angelique, et ma juste douleur Me peint tous les objets d'une fausse couleur Qu'un premier objet charme!
et que ses moindres Tates Dans le cœur d'un amant font de profondes traces?
FILIDAN.
Quel est cette Angélique?
VCIDOR.
fie ici, ne sais tu pas?
Quoi?
FILIDAN.
LUCIDOR.
Que ma négligence a causé son trépas!
Que vu coupp te sièie de la pin vue crècre Que les mains de la mort aient encore ravie,
FILIDAN.
Je n'en ai rien appris.
LUCIDOR.
Écoute en peu de mots Ce fatal accident qui trouble mon repos;
Sournant à Lyon, au logis de ma tante Je vis, et j'admirai cette beauté naissante, Mes yeux furent charmés, et ses moindres at traits Furent à ma raison d'inéuitables traits;

Là ce cœur consentit à ses premières peines, La, ie sousmis ces bras à leurs premières chaînes, Et là, ie recognnus pour la première fois Du tyran de nos sens les redoutables lois.
Je trouvai Filidan cette âme de ma vie Je trouvai son désir conforme à mon envie, Nos bras de mêmes fers se virent arrêtez Et nos cœurs respiraient de mêmes voluptés;
Un dessein mutuel obligea nos deux âmes À n'éteindre jamais ces innocentes flammes, Sa foi me fut donnée, et d'un commun accord Je mis le changement au delà de ma mort, Enfin par un avis d'une extrême importanc Je fus réduit au point de perdre sa présence.
Je revins à Florence obligé par serment De borner dans six mois ce triste éloignement;
Mais ce temps expiré, l'hiver, et ma paresse Me firent différer l'effet de ma promesse, Et tans me figurer sa tristesse, et ses pleurs J'attendis la saison qui se pare des fleurs, Lorsqu' ie me disposais a revoir cette belle, Quand j'appris de sa mort la fatale nouvelle;
Elle me soupçonna d'ins honteux changement, Et sa perte suiuit un si faux sentiment.
ILIDAN.
Ô Dieux!
que dites-vous!
LUCIDOR.
Après cette infortune, La mort m'est désirable, et Celie importuné, Et iecluis seulement la résolution D'un père, qui m'immole a son intention.
SCÈNE DEUXIÈME ERASME, LUCIDOR, FILIDAN,
LUCIDOR.
Mou proçue, Mtonfieur, ceite métancholie?
ERASME.
Joignez à mes ennui vos soupirs, et vos pleurs, Témoignons à l'envi nos communes douleurs:
AUSIBON.
Quel accident nouveau diffère les délices Que son consentement accorde à mes services, Quel malheur survenu divertit nos plaisirs, Et quelle occasion demande vos soupirs?
ERASME.
Pleurez, pleurez son mal, une telle manie A d'avec son esprit sa raison des-unie, Que ceux où l'amitié font un pieux effort Font beaucoup pour son bien de souhaiter sa mort.
CIDOR.
Quoi, Celie est troublée?
ERASME.
Oui, mais de telle sorte, Que tout remède est vain au mal qui la transporte, Un Démon furieux possède ce beau corps Oui qurie Ileuetins jerbient de vains efforts, Heureux si seulement les Ministres des temples Peuvent remédier à ce mal sans exemples.
VCIDOR.
Ô sensible malheur!
ERASME.
Je vais à Clidamant Orand Prêtre de nos Dieux, découvrir son tourment, Puisque ses actions font juger que sa peine Excède les efforts de la science humaine.
ILIDAN.
Deslors que venir la vis chocquer votre dessein Je ne la jugeai pas avoir l'esprit trop sain, Et jour rabattis fort, en cinq, ou six visites De l'estime qu'on fait de ses rares mérites, Je doute seulement si sa présomption Eût été supportable à ma condition, Je voudrais feu, des larmes, des larmes, pour des larmes, Je voudrais triompher quand quelque rendrais les armes, Voir rire, quand ieclis, quand souffrir en souffrant, Voir en, sou firois, en fin prendre en m'offrant.
JDOR.
Sachant que l'intérêt et mon obéissance Ont seuls dessus mes jours établi sa puissance, Crois-tu que son amour m'importe infiniment Et m'as-tu vu pousser un soupir seulement, Mais elle vient à nous.
SCÈNE -TROISIÈME, CELIE, LA NOURRICE, LUCIDOR, FILIDAN,
EUcidor, si ma plainte, LA NOURRICE, courant après elle.
Hé!
Dieux, retenez la.
CELIE, tenant Lucidor.
Peut rendre une âme attainte, Délivre de leurs mains ce misérable corps Qui ne peut éviter leurs nuisibles efforts, On me retient captive, on me croit insensée Et tu vois, cher amant, si mon âme est blessée, Tu es si j'extravague et si mon jugement A iamais plu mes s' in plus ment, Ma raison, disent-ils, a perdu son usage, Et sans s'apercevoir que leur pitié moutrage, Ils cherchent un remède a de vaines douleurs, Et forgent à leur gré le sujet de leurs pleurs.
LUCIDOR.
Je ne puis, Fidan, dessus quelle apparence, Fonder l'opinion de son extravagance, Tout ce discours est sain,
LA NOURRICE.
Tla:
que tes vons moments.
Sont une trêve courte à ses cruels tourments.
CELIE.
On me croit insensée, et ma nourrice même Accorde sa croyance à cette erreur extrême, Que me veulent ces gens?
quel dessein envieux Peut obliger leur voix a démentir leurs yeux?
Depuis que j'ai paru sur la terre, et sur l'onde En ce char lumineux d'où j'eclaire le monde.
A -t-on vu dans ces lieux par d'inégales lois Mon corps croître, décroître, et diviser les mois?
Ai-je voulu sortir de la vaste ceinture Où mon cours m'est prescrit des mains de la nature, Ai-je par imprudence exposé l'Univers A voir la terre en flamme, et mon char a l'envers?
Et bien?
LA NOURRICE.
LUCIDOR.
Las ce discours dissipe assez mes doutes;
CELIE.
Je faits les mois égaux par d'inégales routes, Et de tant de chemins, l'Honneur et l'autre sentier Battu par mes chevaux, ne fait qu'un cercle entier, J'emprunte ma clarté des rayons de mon frère, Et si nous nous trouvons sur un homme hémispheût été ma lumière en la couleur des Cieux, Et ma figure alors paraît re a vos yeux, Nos seules sont au seiour ou nous sommes à vos yeux, Nos se repos de hommes, Le Se, dont chacun craint et ère le a, Demeure languissant sans re bras de Pô, Pour Le re combats, las du trauail es hommes, Do au le de Uenus hom mes, Damour les tient oisifs etpour nous seulement Il cra point lie de maîtresse, et Dem,Ure languis toutefois d an secrette La beauté chasseur preside a ma défaite, Mais a necessité de poursuiure an cours Me défend de le voir moment tous les iours, Un as de sur sa bouche m, Lors buen son du le monde sommeille regard, adieu, et tout la Que ma condition permet mon tourment.
LUCIDOR.
Dieux!
quelle impression trouble sa fantaisie!
Et de quel genre hélas!
est cette frénaisie.
LA NOURRICE.
Avons, entres Célie, ha!
mes efforts sont vains, Prêtez votre assistance à ces débiles mains.
CELIE.
Lucidor Quelle rage, insensés, porte votre insolence A diuertir l'effet des rayons que ie lance.
chape, Orgueilleux Phaétons, quel dessein criminel Oppose vos efforts à cet ordre éternel?
L'orient à mon char gure sa large porte, Le bruit cesse par tout, et la lumière est morte, Le Astres étonnés sont en confusion, Et la nature souffre a votre occasion, Voyez ces lieux obscurs et cette plaine nue Où les filles d'Atlas attendent ma venue, Voulés vous contre l'ordre et contre la saison Tenir mon frère, et moi sur un autre orizon?
S'étant J'ai vaincu leurs efforts et Diane outragée De leurs profanes mains enfin s'est dégage, Suivons les mouvements d'une juste fureur, Et purgeons l'Univers de ces objets d'horreur.
Tirons de l'Océan, et du sein de la terre, Une matière propre à forger un tonnerre, Faisons voir ces beaux lieux en rochers convertis.
Animons les sujets d'Épole, et de Thétis, Confondons cette pleine, et les pleines sallées Rendons ces monts déserts, ces Forêts désolées, Él que pour tonte marque ilreste dans ces lieux Celle de ce que peut une fille des Dieux.
CIDOR.
Que cette impression est forte en sa pensée, Que son mal est puissant et sa raison blessée.
CELIE, à Lucidor.
Quoi, jusque dans ces lieux, tu veux suivre mes pas?
Ce périlleux dessein ne t'épouvante pas?
Es-tu de ces Titans dont l'audace effrontée A jusque dans les Cieux l'arrogance portée?
Es-tu du sang honteux de ce monstre à cent mains Qui fît contre les Dieux souffleuver les humains, Célestes citoyens punissés ce profane Unissés votre force à celle de Diune, Mais ces bras suffirout, et cet unique effort Te livre téméraire, au pouvoir de la mort.
LUCIDOR, s'enfuyant Adieu, tu cède aux coups,
FILIDAN, le suivant, Je renonce aux maîtresses Qui traitent leurs amants de semblables caresses.
SCÈNE QUATRIÈME.
LA NOURRICE, CÉLIE, seuls.
LA NOURRICE.
leux!
que vous feignez bien, j'admire votre esprit, D'observer de tout point ce qui vous est prescrit, elleui de qui feignant vous suiués la prière, Rencontre en sa maîtresse une docte écolière, Vos gestes m'étonnaient, et vous ne pouvez mieux Passer pour insensée en l'estime des yeux, Voyant votre action si facile, et si nue J'ai douté, que feignants, vous l'étiez devenue.
CELIE.
Donne cette louange et ces étonnements Au Démon qui régit les esprits des amants, * V-int- Pour être mon Lucidor a de puissantes armes Prise de ces effets le pouvoir de ses charmes, Jlordonne à mes sens cette honteuse lois, Je feints pour avoir à lui de n'être plus à moi, Et pour un conpernonmom ejpru qu'u possède, Feindre que ie le perds est mon dernier de.
LA NOURRICE.
Uous lui devez beaucoup, quel autre vous aimant.
Se fût à son dessein porté si librement, Sous un habit de peintre aux lois de votre père Auoir assuiétti ce cœur qui vous révère, Celie, à des Seigneurs de sa condition Est-ce un léger effet de leur affection?
L'espoir de relever sa constance abattue, Et la difficulté de voir ce qui le tue, Lui firent proposer ce pénible dessein Qui ne avait vaut encor qu'être espoir incertain, On vous destine ailleurs, et si par cette ruse, Jl n'obtient cet effet que chacun vous refuse, Attendant qu'on apporte en ces lieux écartés Les titres de sa race et de ses digniles, Il flatte ses désirs d'une espérance vaine, Et verra Lucidor triompher de sa peine, Lucidor ingal à ce parfait amant, Et qui n'arien de lui que le nom seulement.
CELIE.
J'espère un rare effet de cette heureuse feinte, Mais, tu connais d'ailleurs le sujet de ma crainte, Lucidor m'a perdue et son ardent désir M'a rendu chèrement un moment de plaisir, Ma grossesse en feignant peu-être découverte, Et ce malheur extréme achèverait ma perte.
LA NOURRICE.
J'ai pourvu la dessus et par bonne raison aay tous les Médecins bannis de la maison, Fait croire à vos parents qu'au mal qui vous possède Le Ciel peut seulement apporter du remède;
Que vos sens sont troublés par de mauvais esprits, Que des signes puissants me l'ont assez appris, Qu'un regard vers le Ciel, un mot, une prière, Rend à votre raison sa liberté première, En un mot ils m'ont crue, et n'appréhendez point Que cet autre malheur à vos malheurs soit jomct.
SCÈNE CINC VIESME.
LUCIDOR, sous le nom de Léandre.
CELIE, LA NOURRICE,
CELIE.
Où vient à Lucidor cette mélancolie:
LÉANDRE.
De mon malheur extrême, adorable Celie, Avais ne m'appelles point de ce nom bienheureux, Qui ne peut que trahir nos desseins amoureux, Appellés moi Léandre;
CELIE.
Et bien, mais quelle crainte, Nous paraît de nouveau sur ce visage peinte?
Notre feinte succède, et déjà vos rivaux Paroissent dégoûtés du fruit de leurs travaux, Lucidor plaint ma peine, et un crois qu'en son âme, La pitié désormais agit plus que sa flamme.
LE'ANDRÉ.
J'engage ce que j'aime, en mon propre malheur Et ce regret Madame, est ma pire douleur;
Si le Ciel outrageait ma seule destinée Si on voyais en moi sa haine terminée, Ses coups les plus pesants, et les plus furieux Seraient à mon amour des fignes glorieux, Ces Astres que j'adore et pour qui était soupire, Pourraient d'à seul regard alléger mon martyre, Je rirais le premier de ce déguisement, Je me peindrais moi-même auec ce vêtement, Parmi ces passetemps ie chérirais ma vie, Et ie verrois ma Vie, et des Dieux sans envie.
Mais de voir que Celie ait part à mes ennuis, De l'avait expose au danger où te suis, De tacher son estime, et de la voir contrainte A la necessité d'une honteuse feinte, C'est où j'ai des sujets de détester mon sort, C'est là que la constance est un barbare effort.
SELEL.
Te puis-je commander?
LÉANDRE.
Avecques plus d'empire
CELIE.
C'est assez, s'il est vrai, fais, ce queris désire, Bannis ces vains respects vi plus ioyeusement, Et fais de ma folie Et diuertissement, Attendant le retour de celui qui t'apporte Ce qui ramènera ton espérance morte, Les titres de ta race et l'état de tes biens, Qui ioinaront les désirs ue mes parens aux tiens.
LÉANDRE.
Je vous obéirai.
CELIE.
Tu verras si bien feindre, Que j'en mettrai beaucoup en état de me plaindre.
INOIE II DCLAS ENCEMILNLS ERASME, CLIDAMANT, grand Prêtre.
Q Z a pâli ERASME.
N ne peut sans horreur voir ses dérèglements, Son geste, et ses discours changent à tous moments, Tantôt l'esprit remis, l'œil riant, la voix saine, Elle dément nos yeux, rit de nous voir en peine, Et niant ses discours sçayt si bien contester Qu'elle met les plus sains aux termes d'en douter:
Mais que ces bons momens sont de peu de durée, instant faict reuoir sa raison altérée, Lors son geste confus et l'horreur de ses cris De crainte, et de pitié saisissent les esprits, -Ô- A la voir ardent, les cheueux en désordre Tordre tantôt bras, et tantôt le détordre, Se accourcir le corps, meurtrir son sein de coups, Et sauter furieuse la face de tous, Un homme est bien barbare et bien Mai, Si la que ces lui treuue ons môme insensible, Sont De, peu de ma dure, Si Un In peut fait revoir sa raison, Ses Lors son geste confus et l' vénérables, Seul de ses changer état De crainte, Et de son pi cet saiinsolent Et les la fureur mal si ts,
CLIDAMANT.
Je serts les immortels, et si leur bonté m'aide Espersés de son mal l'infaillible remède, Nos crimes quelquefois attirent ces malheurs, Et nos santés alors dépendent de nos pleurs.
SCÈNE DEUXIESMEACIDOR, FLOR, FILIDAN, E uierbe Re.
Al que la vanité de ces folles constances I TUaut souvent, Filidan, de longues repentances!
On a promis Célie à mes vœux innocents Tandis que la raison en maîtrisait les sens, Je ne refusais point qu'un heureux mariage Joignît à son destin ma fortune, et mon aage, Mais de la rechercher après cet accident, Il faut pour le pouvoir un esprit plus ardent, L'amour n'a pas si fort occupé ma pensée Que je puisse en mon lit souffrir une insensée, J'aurais vu de bon œil cet hymen re m en la raison elle me perd aussy.
FILIDAN.
Pensez y meurement, folle, ou sage, qu'importe Il faut considérer ce qu'elle vous apporte, Les plus fins en ce temps, épousent les trésors, Et n'examinent point, ainsi l'esprit, ni le corps, L'ayant, n'aurès vous pas quelque objet qui vous plaise?
Une femme enrichit et la maîtresse baise, On se rit aujourd'hui des maris amoureux, Si leur femme estparfaite, elle n'est pas pour eux.
Un ami plus courtois et l'objet qui l'enflamme S'ils possèdent le corps, d'autres possèdent l'âme, Accommodés au temps vos inclinations, Et ne vous piquez point de vaines passions.
CIDOR.
Le respect, Fidan, qu'on doit à ce mystère Doit retirer nos cœurs des autels de Cythé re, Rendre dessus les sens les esprits absolus Et nourrir la vertu chez les plus dissolus, C'est là qu'un long martyre accompagne les vices, Et que la continence établit les délices, Que le désordre règne en des cœurs criminels, Et qu'on nourrit chez soi ses bourreaux éternels Mille fois le Sol ont pally des carnages Que l'infidélité produit en des ménages.
Et ce malheur qui suit un hymen vitieux N'épargnait pas jadis les fils mêmes des Dieux, Alcide eût tout vaincu, s'il eût vaincu la flamme Qui contre ses beaux jours fit attenter sa femme, Et n'eût pas rendu l'âme étouffé du poison, Si l'amour n'eût premier étouffe sa raison.
FILIDAN.
Ces discours étaient bons au siècle d'Oriane, Aimer en lieux divers c'était être profane, Les plus doux changements étaient lors inconnus, Et le bon Amadis eût rebuté Uenus, Mais ses lois aujourd' hui passent pour rêverie De même que son ordre, et sa chalerie, La résolution de ne changer jamais N'est plus que la vertu des hommes imparfaits, On méprise leurs vœux et cette résistance Qu'on fait à leurs desseins établit leur constance:
D'amants ils sont censeurs et par des titres faux Vantent une vertu qui naît de leurs défauts, Mais venir vole un peu haut, retournons à Célie, Que ne peut à vos vœux permettre sa folie, Ira-t-elle après vous épier vos desseins, Et les jugera-t'-elle ou profanes ou saints?
Que de gens chériraient votre bonne fortune, Une femme d'esprit est toujours importune, Votre jalouse humeur la trisne après vos pas Qui lui fait voir souvent même ce qui n'est pas, Son adresse surprend l'âme la plus sensée Explique vos regards lit dans votre pensée.
Et fait sur vos desseins tant d'importuns efforts, Qu'elle est insupportable aux esprits les plus forts, Celie est en état de souffrir toute chose Sans en considérer, Seigneur l'effet, ni la cause, done muiuu pamiuuee com em Migus curieux, Dont les subtilités doivent tromper les yeux.
CIDOR.
Porte ailleurs tes avis, sans conseil de personne Je suivrai là -dessus ce que l'honneur m'ordonne, Si son mal peut cesser le moment incertain ju venuru te sens int renura mon ouvessein.
Si non, Seigneur romps mes fers, et jamais ma franchise Ne verra d'autres yeux triompher de sa prise.
ILIDAN Rare, et prudent effet d'un esprit généreux, Qu'en fin éclats reconnais plus libre qu'amoureux!
Je sondais à dessein jusqu'où l'avare flamme Qu'allume l'intérêt pourrait porter votre âme, Cette ardeur est commune au reste des humains, Elle aveugle les sens, l'or plaît de toutes mains, Et vous seul opposés de généreuses forces Et de fermes desseins, à ces douces amorces, Vous préferez l'honneur.
Dij
SCÈNE -TROISIÈME.
ERASME, CLIDAMANT, LUCIDOR, FILIDAN, Cas leaatlla lo
 Prdez ce sentiment Erasme, aucun Démon n'excite son tourment, Et j'ai trop reconnu qu'une pure manie Exerce en ce beau corps sa rigueur infinie, Des mitux mont font iefmoins que je crains vos douleurs Ils enva Et que j'achèterais sa santé de mes pleurs.
ERASME, LUCIDOR, FILIDAN,
ERASME.
Ô Père infortuné, sous quel Astre sévère Le Ciel a-t-il ourdi ta vie et ta misère?
Ou dois-tu recourir si ce mal furieux Passe l'art des mortels, et le pouvoir des Dieux?
VCIDOR.
Que serviront, MMonsieur, ces inutiles plaintes?
Quoi?
votre esprit se rend aux premières atteintes?
Et dans une personne où règne la vertu Un premier accident trouve un cœur abattu?
Souffrez sans murmurer cette douleur extrême, C'est ainsi que le Ciel caresse ce qu'il aime, Ce que sa main prodigue accorde aux passions Marque moins son amour que les afflictions.
ERASME.
Si quelque espoir au moins adoucissait ma peine, Et que sa guérison ou sa mort fût certaine, Je verrais Ludor d'un œil respectueux;
Tomber sur mes vieux ans ce coup impétueux Mais avec ce malheur, de voir tout ce que j'aime Endurer sans mourir, pire que la mort même, Une honteuse marque en reste à ma maison, Qui fait contre le Ciel rebeller ma raison, Je tente vainement pour soulager sa peine Et le pouvoir celeste, et la science humaine, Tous remèdes sont vains, et mon soing impuissant, Ne cause point de crise aux douleurs qu'elle sent.
LUCIDOR.
Monsieur, puis qu'au rapport de ce saint persons nage Un Démon dans son corps n'exerce point sa rage, Et qu'un dérèglement si grand et si soudain N'est que le triste effet d'un accident humain, Tentons contre ce mal une dernière voie, Et souffrés seulement qu'une fille la voie, Elle emploie un secret si rare, et si vanté Contre les accidents de cette qualité, Contre tous les effets de la melancholie Que j'espère beaucoup au von sens de Celie, Ce secret fait par tout publier son fenom, On m'en vient de parler.
ERASME.
Ignorez-vous son nom?
LUCIDOR.
C'est assez Pellerine, illustre de naissance, Dont les plus beaux esprits vantent la cognoissan Qui se fait renommer sans espoir d'intérêts, Et dont la charité débite les secrets, Mais il faut au plustost consulter sa science, Car on dit que demain, elle part de Florence, Dorise est son hôtesse;
ERASME.
Ô Dieux!
qu'un doux espoir Soulage ma douleur!
allons, courrons la voir.
CIDOR.
Sa curiosité, qui avait fait voir la ville Pourrait rendre, Monsieur, notre peine inutile, Filidan ira voir si l'on lui peut parler Et dessus son rapport nous y pourrons aller, Cours, ne diffère point.
ERASME.
OUoyons de quelle sorte Agira maintenant le mal qui la transporte.
SCÈNE QUATRIÈME, CELIANTE, FILIDAN,
FILIDAN.
Allais vous annoncer un heureux changement.
Ni CÉLIANTE.
FILIDAN.
Celie est a -vous, hâtez-vous seulement.
CELIANTE, Ne flatte point mon mal d'espérances frivoles,
FILIDAN.
Nton, non, si fes ès vou prouuent mes pâtrolles?
CELIANTE.
Je voudrais t'adorer.
FILIDAN.
Courez y de ce pas, Mon maître à vos désirs cede ses doux appas, Filidan m'a-t-il dit, puis qu'une ingratte amante Préfère à mes desseins l'amour de Céliante, Je force en sa faveur mon inclination, Et ie ce Celie à son affection, Je faime froidement, et ne vis point en elle, Les grâces qu'y remarque un amant si fidèle, Son visage n'a point les attraits que je veux, Et mon seul intérêt lui était mes vœux, Je conserve un ami cédant cette maîtresse De qui l'aversion par en a isse, Et ne veux vnissant ce coup de mes mains Ce que ma cou égale ce dédains, , dit-il, Cou.
CELIANTE.
Ô faveur immortelle!
FLIDAN.
Et porte à ce rival cette heureuse nouvelle,
ÉLIANTE, seul.
Ô sensible bonheurupamiote messager, Ne m'épargne jamais si ici puis t'obliger.
LIDAN, s'en allant.
Mon maître est chez Célie.
CELIANTE.
En ce bonheur insigne, Quel art me peut fournir on vioms ajes digne, Avec quelle caresse égale à mon désir Pourrai-je reconnaître mille si rare plaisir?
Loing, effets importuns de ma mélancolie;
Cesses tristes soupirs, Seigneur possède Celie, Tari source de pleurs en ces yeux bienheureux, Puis qu'un si beau Soleil doit éclairer pour eux, Et mourez vains regrets en cette heureuse bouche Puis qu'il est ordonné que la sienne la touche;
Je mon propre rival consent à mon repos, Et qu'il me cède un bien, mais qu'il sort à propos!
SCÈNE CINQUIÈME, LUCIDOR, CELIANTE,
CELIANTE, l'embrassant.
Onsieur, quelque sujet, qui vous sépare MÊME ácue Je chéri mon bonheur et la cause en est belle, Soit qu ' rare objet règne sur vos esprits, Que ma félicité naisse de vos mépris, Et que quelque défaut ou du corps, ou de l'âme Qui ne me paraît point éteigne votre flamme;
Soit que le seul dessein d'obliger un amant Qui se propose en vain de cacher son tourment, Retire de ce lieu votre amour innocente;
Vous animés espoir âme languissante, Et comblés de faueurs cœur recognoissant Qui bruste de pronuer comvien y Vous ressent;
LUCIDOR, étonné.
Qu'amour (cher Céliante) est un Dieu redoutable, La folie aux amants est presque inévitable,
CELIANTE.
Il trouble les esprits, confond les jugements Dans les cœurs les plus sains fait des dérèglements, Et s'acquiert tant de droit sur l'humaine franchise, Qu'un mortel fait beaucoup s'il empêche la prise, Les Dieux ont eu pour vous une extrême bonté Et dezager vas jeuns de jon avinorne, Votre condition est bien digne d'envie, Quoi que m'y condamner ait m'ôter la vie.
LUCIDOR.
Ô Dieux!
Un mal commun a troublé leur raison!
Nous soignons, Céliante, à votre guérison.
CELIANTE, Que mon propre rival ait résolu son père D'accorder à mes vœux le succès que j'espère!
Dieux que vous puis-je offrir, qui ne soit au dessous De mon affection et d'un plaisir si doux!
LUCIDOR.
S'il est vrai- que l'amour naît de la ressemblance On vous dispute à tort cette heureuse alliance, L'état est si pareil de Célie, et de vous
 Ej Qu'elle doit être votre au jugement de tous, Entres, vous la verres.
CELIANT E, entrant.
Hâ!
Dieu, que je périsse Quand j'oublirai l'honneur d'un si pieux office.
CIDOR.
Quelle mélancolie a troublé ses esprits?
Que s'est-il figuré, quand ce mal l'a-t'-il pris?
Qu'amour corrompt les sens, un si honteux marEst un tribut commun qu'on doit à son Empire, Et la nécessité de vivre sous sa loi Me fait par leur exemple appréhender pour moi, Qu'on le verra surpris à l'abord de Célie!
J'ai, même voulant parler, vu sa face pallie, Ses beaux yeux demi-morts, et sans ordre roulants Tantôt mouillés de pleurs tantôt étincelants, Et ses bras animés d'une rage si forte Que la peur de ses coups m'a fait gagner la porte, Chacun tremble à la voir et ce fidèle amant N'aura pas sans frayeur ce divertissement.
SCÈNE SIXIÈME.
TLIDIIOSvOIDOLe,
FILIDAN.
E sors de chez Dorise, où cette Pèlerine Qu'au secours de Celie, un bon Astre destine, Sera dans un moment un désir curieux Mà Maule a caher tes temples de tes Mnas
LUCIDOR.
Ce soir nous la verrons.
FILIDAN.
Monsieur, si l'on peut rire Aux dépens d'un riual qui souffre un vain martyre, Riz de Céliante, et connaissez comment La croyance au désir se joint facilement, J'ai trouvé ce rival, l'œil mourant, letein blême, Ou pour le peindre mieux différent de h-même, Et qui, (si j'ai bien lu dans cet esprit mal sain) Méditait sur sa vie un este dessein, Ranimez, (ai-je dit) toute votre espérance, Vous passez en bonheur les amours de Florence, Celie est en état de n'à vous mat de vous.
Souspirez constamment pour un objet si doux.
Mon maître vous la cède:
à ces mots il m'embrasse, Son visage est pourvu de sa première grâce, Il rit du faux espoir de son allégement Cependant que je ri de son aveuglement, Jugez quelle surprise agite sa pensée S'il entend maintenant cette fille insensée, Je crains un triste effet de sa fidélité Et lui même auec soi n'est pas en sûreté.
JDOR.
Tu m'apprends le sujet de ses vaines caresses Il m'a tant répété d'inutiles promesses, Et tant importuné d'H long remerciement Qu'il est passe pour fol dedans mon sentiment, Mlais on ouvre, c'est Seigneur.
SCÈNE SEPTIÈME.
CELIE, CELIANTE, LUCIDOR, FILIDAN, CÉLIE, frappant Céliante.
Voi!
tu parais encore?
Téméraire rival du chasseur que j'adore, Il faut en ta faveur, (amant audacieux) Par les coups de ma main guérir ceux de mes yeux, Mais il fuit, et déjà, ainsi passais les limites Qu'à mon char lumineux la nature a prescrites.
CELIANTE.
Monsieur, j'ai trop contraint votre chaste désir, tre.
Uous m'avez obligé d'oppose trop rare plaisir, Je remets en vos mains cent ujmarrs maîtresse Et ne m'oppose plus à l'ardeur qui vous presse.
LUCIDOR.
Quoi?
vous avez nourri des désirs incertains, Et la facilité refroidit vos desseins?
Ô Dieux quel tuangements
CELIANTE.
Ma raison est la vôtre, Adieu, faites vos jeux de l'intérêt d'un autre, Ren daxerauv te vie témie upus tonfupon Et le moindre ennemi nuit dans l'occasion.
CIDOR.
Ainsi, contre mes jours, ta libre humeur exciteDes desseins dangereux,si ie ne les évite, Ce rival offensé ne peut souhaiter moins Que de nous voir un jour armés, et sans témoins.
FILIDAN.
Je connais, Céliante, et Seigneur sais qui vois picque, Ne craignez de sa part, notre dessein, Seigneur practique, Un seul de mes regards mon ombre seulement Fera, s'il est besoin trembler ce vain amant:
Ce lâche m'appordant, si sa fureur Ah dure Aura toute la peur comme toute l'injure, Mais il ne manque point de générosité Si l'on croit ce qu'il dit.
VCIDOR.
Ni toi de vanité.
TT T IIY SCÈNE PREMIÈRE LÉANDRE, LA NOURRICE.
À vinle LÉANDRE.
À, cours, et diverti la sensible misère Dont nous peut affliger cette Dame étrangère, Contât à teite peaute la jatisfaction Qu'espèrent deux amants de sa discrétion, Ouvre même nos secrets et que ta confidence A servir nos amours oblige sa prudence.
LA RRICE, Si ici trouve son cœur sensible à la pitié, Sa bonté servira votre ardente amitié, Je veux que par mes soings votre intérêt la touche, Qu'elle confirme tout et parle par ma bouche, Mais il faut redouter autant que le trépas Qu'Erâme nous prévienne.
LÉANDRE.
Adieu, presse tes pas.
SCÈNE DEUXIÈME.
ANGEIQ V U5 Pérenne, CLORIMAND, gentilh.
suivants.
ANGELIQUE, Ut ce qu'offre à mes yeux cette superbe Uille, Fait contre ma tristesse un effort inutile.
Je confonds Clorimand, toutes ces raretés Er mai qu'un œil égal pour ces diversités Ces antiques débris, ces temples magnifiques, Ces toits d'or, et d'aZur, ces superbes portiques, Ces haut murs et ces tours, en qui l'art des hu mains A mis si pres du Ciel l'ouvrage de leurs mains;
Dans le secret ennui dont je suis traverse, Ne peuvent un moment divertir ma pensée, Et tu la peux juger aux mots, que je confonds, Lors que tu m'entretiens et que sans te répond.
CLORIMAND.
J'ai peu de part, Madame, en votre confidence, Mais vos yeux ont souvent trahi votre prudence, Jls m'ont par leur tristesse exprimé vos douleurs, Souvent desauoüés ils ont lâché des pleurs, Et jeté sans dessein des regards dans les nues Qui figuraient assez vos peines inconnus;
Qui vous fait observer cette discrète loi, Et qui doit partager vos maux, plutôt que moi, Avez vous résolu de consommer votre âge Dans les longues erreurs de ce triste voyage?
Sommes nous Pèlerins des Enfers, ou des Cieux?
Cherchons nous le chemin qui conduit en ces lieux?
Ne reuerres -vous plus, ni Lyon, ni ce Père Que la necessisé de ce vœu désespère?
Et qui de tant de pleurs arrousa ce beau sein Quand il vous vit portée à ce pieux dessein?
ANGELIQUE.
Que vous êtes déçus et qu'autre prétexte honnête Vous cache heureux vieillards une bonteuse quête' Une ne visite point les temples de nos Dieux, Uers eux, notre prière arrive de tous lieux Je suis d'aveugles feux dont mon âme est atteinte, Une profane ardeur prend le nom d'une sainte.
Je cherche;
ODe eUMEes Quoi, Madame,
ANGELY .
Entrons, j'ai trop parlé,
Achevez.
CLORIMAND,
Mais, B E Un remède à ce cœur désole.
CLORIMAND.
Dieux!
qu'elle a de peine, et que ce long silence, D'une forte douleur proue la violence!
Entrons, il faut sonder plus avant sa langueur, Et tirer avec art ce secret de son cœur,
SCÈNE -TROISIÈME, FILIDAN, CLORIMAND, FILIDAN, le tire par les habits, comme n'entre.
Onsieur, Monsieur, un mot.
CLORIMAND.
Quoi,
FILIDAN.
Jette Pelerine, Dont on vante par tout la science divine, Est-elle de retour?
CLORIMAND.
Ou
FILIDAN.
Puis-je seulement De la part d'une Seigneur lui parler un moment?
CLORIMANE Attend, Elle le saurai.
I LIDAN, seul Dieux!
Textrême fouts D'espérer de son art la santé de Celie:
Que pense proffiter cet amant importun, Quand il la veut guérir d'un malheur si commun?
Croit-il remédier au mal qui la tourmente Et loger la sagesse en l'esprit d'une Amante?
Mais la voilà qui sort:
Dieux, l'agréable objet!
Quel esprit peut tenir contre un si beau sujet?
SCÈNE QUATRIÈME.
ANGELIQUE, CLORIMAND,
FILIDAN, FILIDAN, continue parlant à elle.
Spoir des affligés, merveille sans seconde, LUray, mais libre Soleil, qui visités le monde, Et qui sans intérêt departés aux mortels Ce qu'ils n'obtiennent pas même aux pieds des autels, Qui ne denise point, ni vvostre art, ni vos veilles A qui àreuve le Ciel, sans yeux, et sans oreilles, Dont les prodigieux et charitables soings San mille ends divers se sont fait des témoin, Dincurables té celeste m Signales ô cette vertu in, D' in cv reclame s do secours Contre çmal, do vôtre urs peut arrêter acours, D' manie cette a son ame divine, Qu' tout cette est vain cette divine, Si vos secrets ans par les plus envieux lit son puunos cris ont refusé les Dieux.
ANGELIQUE.
Quelle est donc cette belle?
FILIDAN.
Une jeune merveille Qui peut être en ces lieux n'aurait point de pareille;
De do uvus uppuis ne enuermonent tes épriis, Et sur tous les objets ne rapportaient le prix.
ANGELIQUE, à Clorimand.
Son esprit est gentil, nommez nous cette belle.
ILIDAN.
Celie, unique espoir d'une amant, si fidèle, Que votre charité s'exercera pour eux St vous êtes sensible aux attis amoureux.
*
ANGELIQUE.
Vous nommez cet amant.
FILIDAN.
Lucidor, qui lui-même Implorera de vous cette faveur extrême;
Qui m'envoie en son nom, et qui ne met qu'en vous.
Tout l'espoir qui fer reste et qui nous reste à tous.
ANGELIQUE.
Adieu, revien ce soir, et rapporte à ton maître, Que pour notre grande peux tout.
Ils'enva Elle continue étant seule, Amant ingrat, et traître, Mon mal était si grand, sans que ta cruauté Fît mes soins artisans de ta déloyauté, Donc pouvant inhumain contenter ton envie Je rendrais la santé qui m'ôterait la vie, Je servirais tes vœux contre mes intérêts Et pour une rivale employrais des secrets, Mais que je suis aveugle alors que sans soupire, J'obtiens de mon dessein la fin que sans désire;
Ce tyran de mes sens tombe sous mon pouvoir Je pourrai sans rougir notre parler, et le voir, Enfin, heureux vieillard, il faut que sans confesse En cette extrémité la douleur qui me presse, Mais auec cet espoir que ton sage conseil -
Meura aidenu fui mu verresfeure on piemier appareil.
CLORIMAND.
J'aurai reçu le prix de ce peu de science Qu'un long étude à jointe à mon expérience, Si quelque vtilité vous vient de mes avis Qui n'ont jamais fait tort, à qui les a suivis.
ANGELIQUE.
Sous un prétexte saint, on suivie, dans ce voyage Les violents efforts d'une amoureuse rage, Florence doit borner ou combler mes malheurs Et ainsi trouve en ce lieu le sujet de mes pleurs, Lucidor, cet ingrat, qui réclame mon aide Luy même m'a blessée et me doit du remède, Je vivais à Lion dans les plus doux plaisirs Que possse un esprit qui manque de désirs, Mes sens, et ma raison, sous une loi commune Entretenaient ma joie, et ma bonne fortune, Aucune Aucun ne trauersoit mon bien, Et ie aymois alors, de ô ie mon bien, Mais que ma vie fut déç asseruie D'aimais rie décocha ce tyran , mais que!
Je le vis chez Théante, et là ce beau vainqueur Sembla d'âme coup perdre, et ravir un cœur, Deux regards mutuels firent naître deux flammes, Deux regards mutuels asservirent deux âmes, Et l'amour eut sitôt tôt capté nos esprits
Que était-même ignora que le premier fut pris, J'attribuais au soin de notre destince Cette commune ardeur si forte, et sitôt née, Et ieanoZois porter mes regards innocents Innocents sur ce lâche auteur des ennuis que sans sens, Ses yeux me répondaient, ses modestes caresses A mes saintes ardeurs confirmaient ses promesses, Jl partageoit ma peine, où de tous les humains Il est le plus adroit en des hommages feints, Mais en combien d'esprit peut régner la constance Quand l'objet de leurs vœux n'est plus a leur défense, Et que l'éloignement que l' crayons De ce quignest plus parce que nous voyons'
Au fort de nos amours ymaire importante Esloigna Lucidor du logis de sa tante, Le cruel m'abandonne avec ce seul espoir Que j'aurais dans six mois le bien de le revoir, Et qu'à son arrivée un heureux mariage Nous produirait les fruits d'un ennuyeux servage, Jugez de mes soupir, sil partit toutefois, Et son dernier adieu m'ôta l'âme, la voix;
Depuis j'ai vu des mois l'inégale courrière Six fois recommencer et finir sa carrière, Avec moins de repos qu'elle qui court toujours
Et qui n'ose manquer à diviser les jours, Mais six mois achevez n'ont point fini ma peine, Je vis mon espérance et sa promesse vaine, Hélas!
combien alors m'écriai-je, ô trépas Espoir des affligés, vien, puis qu'il ne vient pas.
Que était versai de pleurs, que mes secrètes plaintes Offensèrent du Ciel les lois justes et sûtes, Ma leur chasque jour accroissait ses efforts, Et de l'esprit enfin passa jusques au corps, Un cruel désespoir saisit mon cœur de sorte Qu'en l'état où j'étais on me reut longtemps morMais ce bonheur fut faux, Seigneur revins, et la mort Était d'intelligence avec mon mauvais sort.
4 La loi de mes malheurs m'ordonne encor de vivre, Enfin, j'ai feint vœu tou te t'ai pris pour me suivre, Et j'ai su dans ces lieux que l'ingrat que j'aimais Avait rangé son cœur sous de nouvelles lois, L'amour trouble les sens de l'objet qu'il adore, Pour elle, contre moi, ce barbare m'implore, Car ayant sceu son mal j'ai semé les faux bruits;
De ce qui ne peutêtre étant ce que je suis;
Je ne possède point cet art dont on me loue, le n'ai point de secrets, que ceux que ie écloue, Mon dessein est de voir cet infidèle amant Et de lui reprocher ce honteux changement.
CLORIMAND.
L'amour, excuse tout;
l'expérience et l'âge M'ont appris ce qu'il peut en un jeune courage, Je tiens pour les amants, souffre leurs passions Et ne condamne point leurs résolutions, Je n'ai contre vos maux qu'un avis salutaire L'implible prescrit un oubli nécessaire, J'oublirais un ingat qui changerait de loi, Et n'aurais point de vœux, pour qui n'a point de J'excuse toutefois cette ardeur indomptable, Une aveugle constance est au moins supportable.
Mais un juste mépris serait plus généreux Et vous feriez beaucoup pour ce cœur amoureux.
ANGELIQUE.
J'ai contre cette flamme à mon repos funeste Imploré vainement la puissance celeste, J'ai mes propres desseins moi-même combattus, Jais d'un œil envieux penetré ses vertus, J'ai cherché des défauts en ce bel homicide, Et n'en ai point trouvé que le nom de perfide, Cherchant dequoy haïr ce glorieux amant Je voyais à mes vœux un appas plus charmant, J'étais ingénieuse à croître mon martyre Et mon mal est de ceux que le remède empire.
SCÈNE CINQUIÈME.
Bl lo Ralgenla sauns CLORIMAND.
LA NOURRICE.
A voilà de retour, gloire de l'Univers, Évine source de biens, et de secrets divers,
ANGELIQ Que voulez -vous de moi?
JE.
LA NOURRICE.
Ce que votre prudence Ne saurait dénier à notre confidence, Je ne réclame point ces remèdes puissants Dont vous rétablissés la mison sur les sens, Une moindre faveur satisfait notre attente Moindre à votre respect, pour nous plus importante.
Celie.
LA PÈLERINE ANGELIO E.
On m'a parlé de cet objet charmant,
LA NOURRICE, Elle m'envoie.
AMGDDIGVE, à Cioiinand.
Allez, j'entre dans un moment.
LA NOURRICE.
Elle m'envoie à vous, et de sa part, Madame, Si vous êtes sensible à l'amoureuse flamme, J'implore à vos genoux votre discrétion En faveur de son sexe, et de sa passion, Les auteurs de son être, et de son dur martyre Se donnent sur ses vœux un tyrannique Empire, Et veulent qu'on sousmette à leur autorité La plus libre action de notre volonté, Ils immolent Célie à la recherche avare De Lucidor mant, Ancompamble, et mère, Mais son seul intérêt lui le considérer Cette seule, çonsidérer est heureux d'elle;
Un amant plus sensible et plus cher à Celie A fait naître sa flamme, et fu meumolie, Et la nécessité d'accepter son rivalu Ne pouvait s'éviter que par un autre mal, En ce commun dessein, ils ont devancé l'heure Qu'il faut qu'amour triomphe, et que la honte meu 
Déjà le triste effet de leurs embrassements Est visible, Madame, à ces parfaits amants, Et depuis quelques jours, cette honteuse fille 4 Croyant qu'elle obscurcit l'honneur de sa famille, N'oSe auoüer un mal, qu'elle fit par dessein;
Elle rompt ses cheveux, elle meurtrit son sein, Et d'un mal nécessaire a fait des pénitences Qu'une autre ne fait pas de ses incontinences;
On presse toutefois la fatale union Qui contre ses parents fait sa rébellion, Elle peut éviter qu'un autre la possède, Et n'oSe en ce besoin employer ce remède, En fin par mon avis elle tente autrement Le moyen d'éloigner cet importun amant, Et feint une manie avec tant d'artifice, Qu'il est bien mal-ayse qu'elle ne reüssisse;
Nous n'avons point jugé de remèdes meilleurs Et bien tôt Lucidor aura dessein ailleurs, Source de charité, dont toute âme est muie, De vous seule dépend son honneur, et sa vie, Favorisez leur flamme, et travaillés pour eux En l'exécution d'un dessein généreux, Cachez cet accident qui perdrait son estime, Quoi qu'il soit nécessaire et sa fin légitime, Et feignez que le mal qui trouble sa raison Peut en sa seule mort trouver sa guérison;
D'autres en Lucidor causeront d'autres plaies Et cette peine feinte en finira de vraies.
ANGELIQUE, tout bas.
Ô discours favorable, heureuse occasion!
Où ici puis m'employer à sa confusion.
Oui, Seigneur vous promets tout, et vue à cette belle Elle dit Ce qui dépend d'une âme, et discrette, et fidèle.
Ordonnez seulement et ne réservez rien De tout ce que mes soins pourront pour votre bien, Voyons là de ce pas.
I A OURICE.
Ô Dieux!
de quel service Pourrons nous reconnaître un si pieux office.
SCENI
SCÈNE SIXIÈME, ERMAMEERERE,
ERASME.
J'Éillez ses actions et n'abandonnés point V Elle qu'un mauvais sort a réduite à ce point, Je vais presser de vœux la puissance divine Ohrrenenini terereur de telle Pelerine, Et dessus nos autels répandre tant de pleurs Que Que rendrai le Ciel sensible à mes douleurs,
LÉANDRE.
seul.
Je ne la quitte point:
puissant Dieu de Cythère Toi seul est mon recours, c'est en toi que j'espère, Sois touché de nos maux et romps tous les desseins Que font nos ennemis contre des vœux si sains,
SCÈNE SEPTIÈME, CELIE3DEMRE Pene
LÉANDRE, continue.
Élie, enfin des fleurs naîtront de toits qui menaces L 'auurt me ou ec que ju mu uestines, Et tous efforts sont vains, si j'oppose ta loi Contre les accidents qui menacent ma foi.
CELIE.
Quoi que trame le Ciel et quoi qui doive suivre 2Cessant de t'honorer quel cesseray de vivre, La menace, et le temps de superbe vainqueur D'inutiles efforts assailliraient mon cœur, Mais je vois ma nourrice avec cette étrangère, Qui peut seule aujourd'hui finir notre misère.
SCÈNE HVICTIESME.
LA NOURRICE, CÉLIE, LÉANDRE,ANGELNVE,
LA NOURRICE.
TOila cette beauté de qui votre secours y Teul sthatenracmin, enonnenr, eût tes tourox
LÉANDRE, Abordez la sans crainte.
CELIE, à genoux.
Illustre Pélerine, Espoir des affligés, celeste Médecine;
Sous quel teint paroistn devant votre vertu Le vice triomphant de ce cœur abattu?
De vains respects d'amour m'ont contrainte de rendre Ce que ceux de l'honneur m'obligeaient dé fendre, Mes parents sont autheurs du mal que j'ai commis Ma vertu trouve en eux ses plus grands ennemis.
Et par eux ma raison fut capable d'un vice Dont depuis quatre mois ie porte le supplice, Ni l'espoir du plaisir, ni la fragilité Ne m'ont point résolue à cette privauté, La crainte seulement de perdre ce que j'aime Disposa mon honneur à cet effort extrême, Soleil, rompts ton silence, et si la vérité Me fut en quelque objet fais voir la vérité.
ANGELIQUE.
N'excusez point un mal digne de nos louanges L'amour est adorable en ses effets étranges, Ce Dieu se fait connaître en l'excès seulement, Et ce n'est pas aimer que d'aimer froidement, Madame, de ma part employés sans réserve Tout ce qui vous avance et ce qui vous conserve, Je partage après vous vôtre pire douleur Et sçauray bien cacher cet aimable malheur, Achevez seulement vôtre feinte manie Trompez de vos parents l'aveugle tyrannie, Que vos sens en divorce avec votre raison Fassent désespérer de votre guérison, Je joindrai mes discours à leur vaine croyance Tant que votre importun cherche autre alliance, Tant quil vous laisse libre, et Tan destin plus doux, A vos le désirs accorde , époux,
LÉANDRE.
Uotre père revient.
CELIE.
Ô Dieux!
de quelle sorte Paroistmy-je à ses yeux?
SCÈNE NEUFIESME.
ERASME, CÉLIE, LÉANDRE, LA NOURRICE.
SOuffrez -vous qu'elle sorte.
En ses plus forts accès, rendez vous évident A qui passe en ce lieu, ce honteux accident?
INRaNE de ma On ne peut l'arrêter;
et sa course légère A chassé du logis cette belle étrangère, Qui dans vos déplaisirs prend quelque égale part, I ij Luqui cuve à son vien ses veules, eût son ars.
ERASME.
Hâ!
Madame, est-ce vous;
hélas!
pour tant de peine, Que vous pourrai-je offrir qu'une volonté vaine?
Mais une autre espérance y porte vos esprits, La vertu trouve en soi son objet, et son pris, Quels que soient ses effets, quelque effort qu'elle essaye Elle se satisfait et s'employant se paye.
ANGELIQUE.
L'honneur de vous servir m'est un but glorieux, Mais ayant vu (Monfieur,) ses transports furieux Je doute de mon art, et que quelque remède S'applique utilement au mal qui la possède, J'emploierai toutefois, et mon temps, et mes soings, Dont les effets divers ont assez de témoings.
CELIE, contrefaisant la folle.
Voyez grossir sous moi cette vapeur épaisse C'est le plus doux objet dont mon œil se repaisse, J'aime à voir dans les airs les foudres se former.
Tomber sur les mortels,et les désanimer, A voir un criminel au seul bruit du tonnerre Chercher à son salut int asile sous terre, A voir ce feu fatal enflammer des vaisseaux, Et la flamme nager dessus le sein des eaux, Je verrais d'mêmerais d'embrasement du monde Qu'un tremblement tremblement d'une feüille, ou d'une onde;
Nature m'a prescrit de trop sévères lois Geu jais lasse enfin de diviser les mois, Mais mon sort reconnaît sa puissance suprême.
ERASML.
Voyez sa frénaisie.
ANGELNVE, Ô Dieux!
qu'elle est extrême.
CELIE.
Uiuons où Jon pouvoir m'a voulu destiner Il commença mon cours, et le doit terminer, Vous qui vous opposez à cette loi fatale Et trouvez du désordre en ma course inégale, Essayés une fois ces glorieux travaux, Et vous mêlés de l'art de régir mes chevaux, Hu em tonu ronoue yvu juisons perverties Ces costaux désolés, et ces plaines rôties Mais, où parlai-je, ou fuis-je, ou fuis-ce que ie voy?
ERASME.
Ô malheur de mes jours!
CELIE.
Je meurs, conduisez-moi.
ANGELY 2 VE, à Erâme.
Adieu, Seigneur vais rêver sur le remède unique Qui puisse rétablir cet esprit frénétique, mène.
Et s'il ne peut guérir un mal si furieux, N'espérez plus Monsieur, sa santé que des Cieux
4
TNO TY v DCLNNE JREMILNL
ERASME, seul.
Latté du doux espoir de revoir en Célie Le bon sens succéder à la mélancolie, MnA Ua parent désolé presser cette beauté Dont l'art officieux travaille à sa santé, Sollicite ardemment cette unique résource Qui peut de tes ennuis borner la longue course, Et si son art est vain, sollicite les Dieux A tirer ton esprit de ces funestes lieux, Et ce corps dépourvu de sa vigueur première Meurt à chasque moment sans perdre la lumière.
SCÈNE DEUXIÈME SILÈNE, serviteur,
EILALVE, courant etlbe V 'adresse vos pas?
ERASME.
Uers cet objet charmant, Qui m'a fait espérer la fin de mon tourment.
R'entre, veille auec soin cette fille insensée Qu'on ne peut retenir depuis qu'on l'a laisse,
ILENE.
Votre voyage est fait, Celie est de bons sens.
ERASME.
Joins tu la raillerie aux ennuis que votre sens?
Causeur impertinent, lâche objet de ma haine, Si tu ne faits cesser n'irrite point ma peine.
LENE.
Monsieur, punissez-moi, si l'effet me dément Sa raison ne doit rien au plus sain iugement, Sa manie est un tratct de la plus fuit aaresse Que puisse à des esprits inspirer la sagesse;
Je ne pénètre point en son intention, Et ne puis deviner où tend cette action.
Mais dans peu vous saurez, qu'elle est, et saine, et Et qu'elle a prévenu les droits du mariage.
Que dis-tu?
ENMÊME.
ILENE, Que l'amour est un puissant vainqueur, Et que Celie en tient ailleurs que dans le cœur.
ERASME.
Laisez -vous justes Dieux ces fourbes impunies?
Ce traître à son honneur porte ses calomnies:
Imposteur, as-tu vu dans ces déportements Quelque action conforme à tes faux sentiments?
TILEN L.
Non, mais j'ai tout oui.
ERASME.
Comment
SILÈNE.
De cette sorte, Le dessein de la voir m'arrestoit à sa porte, Et tu la croyais être en un pareil état À celui qu'elle a feint avant qu'on la quitt, Quand j'ai vu sa raison reprendre son usage
Les roses,et les lys renaître en son visage, Et d'un sousris reiglé cette jeune beauté Blâmer, et justement, votre simplicité Nourrice, a -t-elle dit, (elles étaient ensemble,) Vois, combien j'ai d'adresse, et quelle té leur semble?
Puis-je avec plus de soing, et plus subtilement Servir la passion de ce fidèle amant?
Que Lucidor me fasse une équitable plainte Qu'il doute désormais si mon âme est atteinte, Qu'ayant de mon amour des signes si parfaits, Il en demande encor de plus nares effets, Ai-je rien réservé de tous les témoignages Qui avait peuvent prouver mes vœux, et mes hommages?
Et de tout ce qui peut établir son bonheur Ai-je rien épargné, ni mesme mon honneur?
J'ai souffert ses baisers, tu vois en ma grossesse Le pitoyable effet de l'ardeur qui le presse, Et ie passe pour folle en l'estime de ceux Qui veulent partager nos esprits, et nos feux, Je mets chacun en peine, à ces mots sa Nourrice Dont le soing vigilant conduit cet artifice, Parlés un peu plus bas, Celie, a t'elle dit Jl vaudrait mieux mourir que l'on nous entendît, Elle vient vers la porte et moi -moi , et Si confus, si ju, et si té de rire.
Qu'ouvrant un peu plustost elle eût tout découvert;
Mais j'étais descendu devant qu'elle eût ouvert, Jugés de leur dessein épargnez votre peine, Et ne réclamez plus une assistance vaine.
ERASME.
Comment te puis-je croire et pourquoi Lucidor Qui la doit posséder,et la recherche encor, L'oblige-til a feindre un si honteux martyre?
Et se diffère-t'-il bonheur qu'il désire?
SILÈNE.
C'est où tu suis aveugle, écoutes toutefois Où l'or est en objet les esprits sont adroits.
S'il sais de vos trésors l'inépuisable source Cette feinte est un rets D'il tend à votre bourse, Car Celie en feignant rebute ses amants, Lui-même semblera rétracter ses serments, Sans dessein toütefois, sinon que cette adresse Uous fasse suppléer au mal de sa maîtresse, Dispose votre esprit a de nouveaux accords Et que vous lui vendiez au moins un riche corps, Songez y meurement, et que cette folie Ne vous apporte plus tant de mélancolie.
ERASME.
Ô Dieux!
que ne fait point ce métal triomphant Si contre ses parents il fait faillir l'enfant, Je croirai ton avis, cours chez la Pelerine.
jij
Lui dire.
SILÈNE.
ERASME.
L'assurer que j'ai la Médecine, Qui peut guérir Celie, et que sa charité S'est acquise sur moi beaucoup d'autorité, Mais que sans juge en l'air sur cette incertitudé Lucidor, qu'elle traite avec ingratitude Qu'elle ne peut souffrir, et qui s'est toujours plaint De la voir insensible autant qu'il est atteint, Est-il est intelligence avec cette ruse?
Ont ils si finement ma croyance abusée?
Et dessous les faux noms de haine, et de rigueur Cache-t-elle un brasier qui consomme son cœur?
Qu'en ce temps malheureux l'amour a d'artifices!
Qu'un siècle à cet enfant a montré de malices;
Nous le voyons jadis, saint, égal, simple, nu, Et ce Dieu maintenant m'est un monstre inconnu;
Le meilleur naturel par son poison s'altère, Et de l'humeur du fils fait le fléau du père.
SCÈNE -TROISIÈME.
LUCIDOR, FILIDAN.
ERASME.
LUCIDOR.
Llant chez la beauté par qui le Ciel fait 1Y voir Contre tant d'accidents son suprême pouvoir, J'ai su d'un de vos gens qu'elle avait vu Célie, Monsieur, qu'ordonne-t-elle à sa mélancolie?
ERASME.
Un peu de patience.
EUCIDOR.
Et promet sa santé?
ERASME.
Oui, dans six mois au plus.
VCIDOR.
Que fait cette beauté?
ERASME Des résolutions d'enrichir ce qu'elle aime Et des vœux, pour l'auteur de sa misère avait.
LUCIDOR.
Il faut louer le Ciel dans nos pires malheurs, Jlouvre notre bien du sujet de nos pleurs, Il cache sa bonté dessous un front sévère, Et prouve son amour souvent par sa cholère, Mans pour un revamer en te aerciglement Lui reste-t-il encor assez de jugement?
FILTDAN, entrant en la maison.
Je vais l'entretenir.
ERASME.
Sa douleur n'est pas telle Que votre propre foing ne puisse rien pour elle, Nous cherchons à son mal un secours étranger.
Et vous seul Lucidor, la pouvez soulager.
LUCIDOR.
Qe puutie en ja saucunteptouuus mon envie Le bien de sa santé dépend-il de ma vie?
Dois-je à sa guérison, et mon temps, et mon bient Ordonnez seulement personne ne réserve rien.
ERASME.
Sa guérison dépend de ces seules paroles Celie, il faut cesser, nos feintes sont frivoles, Et nous ne verrons pas votre avare parent Suppleer par les biens à ce mal apparent, Il a tout découvert, deux mots de cette sorte.
Guériront son esprit d'une douleur si forte.
LUCIDOR
LUCIDOR.
Éloignés de chez vous cet esprit furieux, Uous ressentez déjà ce mal contagieux, A voir, ce que je vois, ce poison frénétique uion fivquumbord en fia sommunique, Je ne la verrai plus.
ERASME.
Je parle sainement Et desapprouve fort votre déportement, Le droit que vous prenez sur l'esprit de ma fille Touche sensiblement l'honneur de ma famille, De légitimes lois vous pouvaient accorder.
Le plaisir de la voir et de la posséder, Sans prévenir le bien de cette ioüyssance Par une criminelle et honteuse licence, Mais on souffre beaucoup de l'ardeur d'un amant, L'hymencepure Lomi
VCIDOR.
Moi;
Il l'ai possédée?
Perdez ce sentiment,
ERASME.
ô la feinte importune Elle même n'a pas celé son infortune, Elle m'a confessé que l'importunité Avait tout obtenu de sa facilité, Et qu'il n'est point d'honneur qui ne rendît les mes Au pouvoir infini de vos aimables charmes, Déjà le triste effet qui suit cet action À ce crime d'amour sert de punition, Et vous feignez encor.
LUCIDOR.
Ciel!
en cette aventure De quel foudre peux -tu punir cette imposture:
J'ai gouverné Celie et de nos privautés Est procédé, Monsieur, ce que vous m'imputés!
Aressez autre part cette fourbe grosière, C'est à mon innocence une indigne matière Que Celie à son gré perde ou passe son temps Mais ne la faites point faillir à mes dépens, Je n'ai loi, ni faveur en son âme usurpée Et qui le soutiendra doit parer cette épée.
ERASME.
Que résoudrai-je en fin?
qu'en cette occasion en cole-Ie vois d'incertitude et de confusion;
Je saurai toutefois l'auteur de ce désastre, Elle n'a pas conçu par influence d'Astre, Uoyons la de ce pas.
SCÈNE ( VATRIESME.
ERASME, FILIDAN, EILID'AN, accourant tout échauffé.
Quest-ce?
Doux contentement!
ERASME.
ILIDAN, Ole doux plaisir!
ERASME.
Dépêche vitement.
ILIDA at faut ats Mieuetins;
com appelles folie La douleur qui préside en l'esprit de Celie
Comment?
ERASME.
I ILIDAN.
On remédie à son infirmité, P'ouvrier qui lui faut travaille à sa santé,
ERASME.
Qui?
dismoi tout.
FILIDAN.
Ô Dieux!
j'entrais en espérance De voir quelques effets de son extravagance, Mais j'ai vu le contraire, et mille effets d'amour M'ont fourni de sujet de rire tout le jour.
J'ai par une ouverture aperçue en sa porte Recgneu clairement l'ardeur qui la transporte, Uotre peintre a causé ses amoureux tourments, Que d'humides baisers,et que d'embrassements!
Ils eussent à les voir enflammé de la glace Et la tentation m'a fait quitter la place, Ils se baisent encor, allons y doucement, Et craignons de troubler leur divertissement, Tâchons de les surprendre.
ERASME, Ô Dieux!
de quelle rage Prendrai-je le dessein de venger cet outrage, Et quel assez capable et rigoureux tourment Immolera ce traître à mon ressentiment?
SCÈNE CIN TIESME.
à l ensisal.
E perds à la chercher, et mon temps, et ma Y peine, t'ai chez elle deux fois fait une course vaine:
Je ne l'y trouve point, et Seigneur n'estime pas Si tôt:
mais la voilà, le Ciel conduit mes pas.
SCÈNE SIXIÈME SILÈNE, ANGELIQUE, SEOAIMIINES
SILÈNE.
E vous cherchais par tout:
notre malade est I telle Que vos meilleurs secrets ne peuvent rien pou êtes On a connu son mal?
ANGELIQ .
Ne le puis-je savoir,
SILÈNE.
C'ist ce que les plus fins n'auraient pu concevoir;
Ce qui nous trouble tous, ce qui nous désespère Que Celie, en un mot, dans six mois sera mère.
Du fait?
ANGELIQUE.
SILÈNE.
De Lucidor.
ANGELIQ .
Ouvienx:
que me ats-tu?
SILÈNE.
Ce subtil suborneur a trahi sa vertu, Et Celie a fait part à mes propres oreilles De la confession de toutes ces merveilles, Elle aime Lucidor, mais si discrettement Qu'aux yeux de ses jaloux son amour se dément, Pour l'un elle a des vœux, pour l'autre des promesses, Lucidor cependant à toutes ses caresses, Et tandis qu'à nos yeux feinte rigueur S'adresse à cet amant il possède son cœur, Ecoutés ce qui reste et comment l'avarice Fait aux plus innocents employer l'artifice, Ce vice, qui ne vi que ce du trépas, A leur ieunesse même a semé des appas, Pour tirer plus de biens des parens de ç Lucidor a portée feindre la folie, est tout ce que ie sçay, son pr cependant Qui ne le peut ô en pareil che, Filene, ail dit;
cours épargner la peine De cet objet charmant, dis que Celie est saine, Fayblé de ce qui touche,et ma vie, et mon bien Venne offre de ma part et ne réserve rien.
ANGELIQUE.
Ils eni .
Adieu qu'il vive heureux:
ainsi mon espérance En un même moment naît, et meurt dans Florence, Ainsi le désespoir, les pleurs, et le tourment Me restent pour faveurs de ce perfide amant, Célie aime ce traître et cette âme rusée De tant de vains soupirs à la mienne abuse!
Meurs déplorable amante un effort généreux Finira les rigueurs de ton sort malheureux, Peux-tu sans lâcheté surviure à l'infamie D'avoir aveuglement servi ton ennemie?
Peux-tu voir en ses bras l'objet de tes désirs?
Comparer sans mourir, ta peine à leurs plaisirs?
Uoir qu'elle ait Lucidor toi ses seules promesses Et faire un temps de deuil, du temps de leurs caresses?
Sus dequoy s'armera mon dessein furieux?
Preuenés mes efforts, impitoyables Dieux, Vos traits me seront doux, en ce dessein funeste, Après ce que je perds prenés ce qui me reste, Uos rigueurs m'ont ra obiet de mon amour, Et n'espérant plus rien ie a perdre le jour.
CLORIMAND.
Le temps, et la raison, contre votre cholère, Feront bien tôt, Madame, un effort nécessaire, Et l'esprit le plus sain ne peut qu'injustement Condamner ces esfects du premier mouvement,
ANGELIQUE, Non, non, je veux mourir, de légères atteintes En ces occasions ne causent que des plaintes Mais un malheur sensible au point oùie le sents, Arme contre l'esprit les plus timides sens, Et le Ciel refusant son secours à mes larmes Du fer, du poison et du pois des armes, Le temps, et la raison n'ont point fini mes vœux, Et le dessein que j'ai ne peut finir par eux, J'aime seule ardemmentes de toutes les âmes Capables de porier des cuines, et des flammes, et des ay et de l'amour senti les vifs acce Seule aimé sans reserué, et seule dans l'excés.
CLORIMAND.
Uoyons ce Lucidor forçons tous ces obstacles, L'amour est Dieu, Madame, et le Dieu des miracles, Faisons à cet amant sentir sa lâcheté, Et voyons le rougir de sa légèreté, Vos soupirs, et vos pleurs toucheront son courage, Et le remords enfin vous rendra son hommage, Il est aveugle autant que vos attits sont doux, S'il fait comparaison de Célie, et de vous, Si nous touchons son cœur, par une prompte fuite.
Des parents de Celie évités la poursuite, Essayons ce moyen.
ANGELIQUE.
C'est la seule action Ou ne peut consentir, mon inclination, Le toucher par des pleurs!
solliciter sa grâce:
Le prier qu'il me prie, et qu'il me satisface!
C'est trop de lâcheté, mon amour est parfait Et tapuible de tout, sinonde cet effet, Quittons cette odieuse, et fatale demeure Et que l'on se dispose à partir dans une heure.
CLORIMAND.
Ô Dieux!
divertisses ses funestes desseins Et dans cette fureur sauvez -là de ses mains.
SCÈNE SEPTIÈME.
SILÈNE, seul.
Jeux que de changements, chasque instant Ai nous apporte!
Le peintre a travaillé d'une agréable sorte, Un semblable métier ne me déplairait pas, On attend la Justice, il faut presser le pas.
TACTE SCÈNE PREMIÈRE.
LILENE, avec Jes Archers,
Il dit étant seul.
Que quelque plains sa disgrâce!
Quel valet si fidèle eût moins fait en sa place?
Et combien en ce siècle auraient perdu le jour Si l'on avait puni tous les crimes d'amour?
 Léj
SCÈNE DEUXIÈME.
CELIANTE, seul, leux!
quel dérèglement!
quel désordre incro12 yable, Que son geste est confus, et sa voix effroyable On m'a vu l'abordant, triste, saisi, surpris, Ute frayeur a glacé mes esprits, J'ai détesté mon sort, et un n'ai pu sans larmes V Uoirson mal altérer la douceur de ses charmes;
Ses yeux, ces doux auteurs des ennuis que sans sents, Ont changé leurs attraits en regards menaçant, J'ai douté quelque temps de voir l'objet que j'aime Et cherché son visage, en son visage même;
Ses coups m'ont fait sortir:
mais qu'est-ce que ie cy.
NRuels, ce traitement est le prix de sa foi?
Ministres inhumains des passions d'H pere Injuste en son dessein, aveugle en sa colère, Qui dans l'avare soing dont il est combattu Ignore de Léandre et l'offre, et la vertu, Rendez cet innocentià ma juste prière, Ou que s'il doit mourir, Seigneur meure la première, Si ici vis, nous vivrons sous de pareilles lois Jl ne a point rauy ce que ietaît donnais, Et l'on accuse à tort l'innocent de mon crime, Que mon intention a rendu légitime.
SCÈNE -TROISIÈME.
LES ARCHERS, tenants Léandre, CELIANTE, CELIE, ERASME, SILÈNE, LA NOURRICE, CÉLIE, tirant Léandre des mains des Archers.
ERASME.
Allz, ses cris font vains.
CELIANTE.
Ô Dieux!
quel changement!
CELIE.
Non, j'aurai de vos mains la mort, ou mon amant, l'un des Sauve ta liberté, prouve par cette épee et la don-Qu'ailleurs, qu'à des tableaux ta main s'est occupe, Prouve que tu sçays mieux, si tu le sceus jamais, Défaire un ennemi, que faire des pourtraits, Quoi, ton cœur se dément?
et cette arme inutile N'est qu'un honteux fardeau dans ta main immobile?
Tu rends ce seul moyen qui reste à ta valeur, Contre ces insolents, et contre ton malheur?
ERASME.
Fleau de mes derniers jours, fille aveugle, et sans honte, Que l'honneur abandonne et que le vice dompte, De quel œil puis-je voir tes gestes insolents?
Et souffrir ces efforts honteux, et violents.
Traînez, n'attendez plus.
CELIE, à genoux.
Que le saint nom de Père Pour m'entendre un moment force votre colère, Jl est vrai, j'ai failly, mais la necessité De bannir un rivalu fut ma facilité, Léandre n'est pas noble en votre connaissance.
Mais un faux vêtement vous cache sa naissance, Il est noble, et puissant, ma seule occasion Fait son déguisement, et sa confusion, L'espoir de gouverner une indigne maîtresse La fait sous ces habits déguiser sa noblesse, Il a fait de son nom un commun changement Lucidor est le nom de ce parfait amant, L'Espagne est son pays, Valence fut sa Ville, Et sa projession n'estime ni Seigneur, ni vile.
L'épée est son pinceau, des Princes, et des Rois, Se sont ès obliges à ses rares exploits.
CELIANTE, étonné.
Ton nom est Lucidor?
LÉANDRE.
Oui, si dans ma mémoire Il reste quelque éclat de ma première gloire, En autre occasion j'ai paru d'autre rang, Et j'ai peint quelquefois des campagnes de sang;
CELIANTE.
Ô Dieux!
le vain esprit!
et de quelle impudénie Il espère à mes yeux réparer son offense.
LÉANDRE.
Un jour la vérité finira mes ennuis Et ton malheur alors, provera qui ie suis.
CELIANTE.
Je crains fort ce danger!
ma rencontre importune Est un fatal obstacle à ta bonne fortune, Et sachant qui ie suis tu chercherais ailleurs Le titre nécessaire à finir tes malheurs, Ualence est mon pays, Eucidor fut mon frère Et le Ciel a fini sa vie, et sa misère, Tu devais souhaiter pour ton contentement Une ruse meilleure, où mon éloignement.
LÉANDRE.
La pure vérité cause mon assurance Et ainsi n'emprunte rien d'une vaine apparence, leonis est mon père, et le Prince du jour A fait de ses maïsons vingt fois le rés te, Depuis que dans Bizance un rigoureux servage Exerce ma constance, et consomme mon âge, Enfin, et mon courage, et ma fidélité Ont fait au grand Seigneur signer ma liberté, J'ai voulu voir Florence, où les yeux de Madame Ont été les auteurs de ma pudique flamme, Et la peine que j'eus de la voir librement Ma depuis faict résart a tt tueguifement.
:
J'ai pour charmer le temps, et pour me satisfaire En mes plus jeunes ans appris l'art de pourtraire, Et j'aimais par instinct cette condition Comme un moyen futur à mon affection.
CELIANTE.
Ô Dieux!
qu'ai-je entendu, jadis un sort contraire Entre les mains des Turcs avait livré mon frère, Et le long déplaisir de ne le revoir pas Nous avait seulement fait croire son trépas, Est-cefois, que sans vois?
LÉANDRE.
Chrysante, est notre mère,
CELIANTE.
C'est notre n'en doutons plus;
que le Ciel m'est prospère, Et qu'un secret instinct me fait voir clairement Ce bien que notre retreuue en cet heureux moment.
LÉANDRE.
Et temps, à mes ennuis, durant ce long voyage Ont de mon souvenir effacé votre image, Mais auec jours nom, votre confession Établit ma croyance, et mon affection.
CELIANTE.
Ô céleste rencontre!
ô divine aventure!
Que de joie en ce cœur excite ta nature, Nos vœux sont exaucès, mon frère voit le jour.
Et le Ciet me te rend en cet heureux séjour,
ERASME.
Ô divin changement!
CELIANTE.
Accordez cette belle Aux sainte passions d'un amant si fidèle, C'est lui, n'en doutés plus, et sa condition Le rend digne ma sœur de son ambition, Ses biens, et son mérite égalent sa naissance, Et son chaste dessein, répare son offense.
ERASME.
Je ne conserve point en ce bien sans égal Plus de ressentiment que son propre rival, D'une commune voix benissés l'aventure Qui conserve les jours, et répare l'injure, Li vonnen eoo pruisins eomo moimcomorent les Cieux Aux Ar- Laissés régner la joie, et la paix en ces lieux, Lucidor souffre assés, ses flammes sont ses peines Et les liens d'amour, seront ses seules chaînes:
CELIANTE Quels vœux succéderont au mauvais traitement D'vn frère injurieux en son aveuglement:
Quels services rendus quelles peines futures Uous pourront Lucidor réparer ces injures, Si le ressentiment d'un cœur intéressé N'excuse les discours qui vous ont offensé.
LUCIDOR, sous le nom de Léandre.
Partagez les plaisirs que le Ciel nous envoie, Je ne puis condamner la cause de ma joie, Et j'excuse aisément un aveugle courroux A qui tu suis tenu d'un changement si doux, Que les prospérités succèdent aux supplices Oublions nos ennuis, et goûtons nos délices, Enfin le Ciel Célie, est propice à mes vœux Et mes maux sont suivis de la fin que je veux, Nous devons à l'envi chérir cet heureux propre é jaionujuo dépens cesser notre misère.
ÉLIE.
Que quelque grande dois de vœux.
ERASME.
Uoyons cette beauté, Qui vienne ce matin sa péine à ta santé.
M ij
SCÈNE QUATRIÈME.
CELIANTE, LÉANDRE, ERASME, CELIE, LA NOURRICE, FIL'ENE, ANGELIQUE, CLONIMAND.
ERASME, continue.
Arre,et pieuse fille, heureuse Pèlerine, N Ioüy du sorts honneurs que le Ciel te destine, Et possède cent ans quelque prospérité Digne de ta naissance, et de ta charité, Nos maux sont achevés, Lucidor et Celie Sont satisfaits du sort par le nœud qui les lie, Et nous te souhaitons un servage pareil Avant que cette nuit nous cache le Soleil.
ANGELY .
Souhaitez -vous plutôt que cet esprit volage Ne se repente pas de la foi qui l'engage, Craignès un changement où presses ce trompeur, Célie en mon exemple a des sujets de peur, Et ce perfide auteur du feu qui me consume De l'infidélité s'est fait une coutume, Geirit pau vil objet d'une parfaite amour, Et le plus criminel qui respire le jour.
LUCIDOR,sous le nom de Léandre.
Le plus religieux, ne peut sans injustice S'il connaît mon esprit m'accuser de ce vice, Et vous rendez à tort suspect de trahison Une amour sans exemple, et sans comparaison;
Celie à la première asservi ma franchise 2 Ses beaux yeux sont auteurs de ma première priEt ie perdrai plutôt le bien de la clarté Que le ferme dessein de servir sa beauté.
ERTEC J'accuse Lucidor;
LÉANDRE.
Sans raison légitime,
JELIQ É.
La raison défend donc, qu'on n'accuse le crime, Qu'il paraisse à mes yeux et ce perfide amant Rougira de ma peine, et de son changement.
LUCIDOR.
Je suis ce Lucidor, qui possède ma Dame, M jijà
AI GÉLIQ E.
Un autre est le sujet du courroux qui m'enflamme, Me serais-je abusée à ce nom seulement?
Disume iqu en toute espon fecue à mon jour ment.
ERASME.
Madame rai pour vous une espérance vaine Ou j'aurai le bonheur de vous tirer de peine.
CLORIMAND.
Lé Ciel nous favorise.
ERASME.
Un Seigneur de renom A commun homme même son dessein, et son nom, Mais son espoir est vain, et Celie est acquise A ce rival subtil même avant que promise, Son adresse est fatale aux vœux de ses rivaux, Il s'est donné déjà le fruit de ses travaux, Et la nécessité de conjoindre leurs âmes Laisse le change libre au sujet de vos flammes, Si votre bien dépend de cet heureux vainqueur Employés tous nos soings, sonderai-je son cœur?
Saurai-je quel sujet cause son inconstance, Et vous suffira-t-il de voir sa repentance?
ANGELY E Puis-je avoir le plaisir de lui parler R Prenés en ma faveur un semblable souci, Mais sur tout, qu'il ignore, où tendra sa venue Je a veux quelque temps parler comme inconnue, Et sans prouver, combien, j'ai l'esprit assailly, Voir si comme son cœur, sa mémoire a failly.
ERASME Fiez moi seulement cette charge amoureuse Et vives en l'espoir de vivre plus neureuse, Je le vois, cachez vous.
ANGELIQ TE, Je vous devrai le tour, oi t'oviens par oos joings, ià sin de mon amour.
SCÈNE CINQUIÈME.
LUCIDOR,FILIDAN,
FILIDAN, Nfin, vous possédez cette heureuse franchise, ÉQue les yeux de Celie, ou ses biens avaient Quelle autre désormais, charmera vos esprits Prendrés vous Celimène, Amaranthe, ou Cloris, À qui sera l'honneur de votre ardeur nouvelle?
Prenez -les toutes trois, vous aurés la plus belle, Celimène est charmante, et n'a que ce défaut Qu'elle se communique un peu plus qu'il ne faut, La réserve est prisable en l'esprit d'une fille, Que vous semble de l'autre, Amaranthe est gent, Son esprit m'a paru dans quelque occasion, J'y trouve toutefois de la confusion, Coris me plairoit mieux sa grâce est naturelle, Son esprit estimable, et son humeur si belle, Que son doux entretien me tous les esprits, Elle avait des meilleurs le mérite, et le prix, Même prise des vers, blâme, ou prise des vers, Ou certes ou cepoinct ie la trouue en ce vaine.
LUCIDOR.
Tu le prends un peu haut.
FILIDAN.
Je vais plus haut encor Car j'ai trouvé des vers l'estimable trésor, Cet aimant des esprits, cet art de plaire aux Dames Densorceler les cœurs, et d'enchanter les âmes.
VCIDOR.
omment:
tu faits des vers?
FILIDAN
FILIDAN, Oui, mais vers en effet, Qui ne démentent point l'estime qu'on en fait, Nobles, solides, forts, et non pas de ces rythmes Par qui mille ont acquis des noms illégitimes, Et passent pour auteurs en la commune voix De ceux qui de notre art n'ont jamau sceu les lois.
VCIDOR.
En semblable métier, chacun s'estime maître, Tous y sont ignorme et pan enme erou t'être Peu pavent en cet art réussir comme il faut Et chacun l'un de l'autre accuse le défaut.
FILIDAN.
Le jugement est libre et le prix qu'on me nie, Je ne l'attire point manques tyrannie, Je ne prétends charmer les Dieux, ni les humains Je n'ai point arraché de lauriers de leurs mains Si l'on m'en voit porter on les met sur ma tête, Je les dois à mon style,et non à ma requête, J'ai peu de vanité:
mais pour le moins vertu cro Iser de tant d'Auteurs quelque nombre après mo Et me vognoistre assez en ce sacré mystère Pour oser discouffir, ou cent se doivent taire, Mes vers, comme beaucoup ne sont point approuvés Pour un mélange obscur de termes relevez, Dont le sens est confus, et qui ne signifient Que la stérilité de ceux qui vérifient, Qui plaisent toutefois et sèment des appas Au peuple admirateur de ce qu'il n'entend pas, autres parlent pas fleur, ou D' a Ute onde interrogent du marbre, Ou d'uN haZarder fleur esprits lents, et ou D'une aexpression solide discours, a te ne on point leur adresse, et leur peine, Ietiremes pensers d meilleure mar:
J'écri plus noblement, et sans beaucoup rêver Ce qui de soi languit était le sais relever Mes toers ont des peautes si neitemeni écloses, Que l'œil d'un enfant Seigneur, y voit de belles choMais vous estimerez ces discours un peu vains.
CIDOR.
Autant, que le sont ceux de tous les écrivains.
Tous prisent leur savoir tous estiment leurs voiles, Et tous pensent avoir le secret des merveilles, Mais fort peu, Filidan sont au haut de ce mont Ou l'on n'arrive point, que le laurier au front,
LIDAN.
J'espère toutefois l'honneur de vos suffrages Si vous examinez quelqu'Un de mes ouvrages, Ma muse en celui-cy, blâme la cruauté D'une aimable, charmante, et divine beauté, Mais la plus insensible et la plus dédaigneuse Qui me pouvait causer cette ardeur amoureuse.
CIDOR.
Tu faits l'amour aussi?
ILIDAN, Notre profession De tout temps est suite à cette passion, Dois-je rien ignorer?
et puis-je, si ici n'aime Savoir ce qu'en un cœur peut une ardeur extrême, cxpnimer te qu'amour a d'amer, et de doux Ce que dit un amant, ce que pense un jaloux, Et de quelle façon on sent ou notre flammes Qui troublent le repos, ô tonjommen les âmes.
CIDOR.
Ton esprit, Fidan, se mêle de deux arts Ou la sagesse est rare, et court de grands hasards, Je crains pour ta raison un peu de frénaisie Mais c'est ton intérêt, voyons ta poésie.
À DIANE.
Je prends conseil de ma raison, Je cherche du contrepoison, Au mal dont mon âme est atteinte, J'éuite clat de vos yeux, Je ne sais prière st jaincie, Dont apprendre n'aie cent fois importuné les Dieux.
Je déteste votre rigueur, Je vous nomme injuste, et sans cœur, Ma propre cholère m'étonne, Mais t'en tire on faible jecours, Celui de malheureux me demeure toujours.
Je ne puis délivrer mes sens De la vive ardeur que pr sents, Mes yeux n'adorent que les vôtres Obéissant à mon courroux Ils ne trouveraient pas en d'autres Les célestes attraits qu'il laisseraient en vous.
Mais enfin après tant de feux Qu'aurai-je pour fruit de mes vœux?
C'est trop rien sourde à ma plainte, Je dois chercher ma guérison, Et personne puis bien forcer ma crainte Puis qu'il vous est permis de forcer ma raison.
La violence est mon recours Ce moyen mieux que mes discours, Vous prouvera que je vous aime Je suis las, j'ai trop attendu, Et vous n'ignorez pas vous-même, Que ce que je demande est un bien qui m'est dev.
Mais à votre divin aspect Quel insolent, et sans respect?
Quoi, qu'éloigné entre me propose Devani cou mes vras sont liés Mon teint pâle, ma bouche close, Mon cœur respectueux, mes desseins oubliés.
ILIDAN.
Et bien?
qu'en jugez-vous?
LUCIDOR.
Je trouve en cet écrit Des sujets, sans mentir d'admirer ton esprit, La douceur du discours, la beauté des pensées Les rythmes, qui ni sont ici faibles, ni forcées, Et la force du style, ont de si doux appas Que le plus grand causeur ne s'en défendrait pas.
Qu'on voit d'esprits divers, et combien la nature Agit différemment en chasque créature!
Cent fois, pour exprimer un amoureux tourment J'ai réclamé Phebus, et toujours vainement En quelque solitude où mon chemin s'adresse Je ne trouve Hélicon, Pégase, Seigneur Zpermesse, Je ne sais pour les vers, art, ni regli, ni loi, Et toutes les neuf sœurs sont muetes pour moi.
ILIDAN.
Que vous avez de part, aux abus ordinaires, Lors que vous réclames ces Dieux imginaires, Ils ont eu dit crédit:
et dans notre art naissant Apollon nous était un terme ravissant, Inuoquer les neuf sœurs, et parler d'Hypocrène C'était bien rencontrer et signaler sa veine, Mais on laisse aujourd'hui ces fabuleux discours A la stérilité des esprits les plus lourds, Chacun est son Phœbus, sa M, et sa Inerve Et la nature seule inspire notre verve, L'art de la Poësie aime la beauté Mais nous naissons pourueus la beauté qualité, Quand nature se taît, la science est muet Le trauail de cent es ne peut mue Tte.
I a VCIDOR.
Je suis donc vainement, ce pénible sentier Et mille renonce enfin, à ce sacre métier, Mais toi, qui de cet art possède les merveilles Continue ardemment tes travaux, et tes veilles, Et t'éRerte pour moi lors que mes passions, Mendieront le secours de tes conceptions.
ILIDAN.
Obligez-moi, Monsieur, de cet honneur extrême Et ici saurai pour vous, me surpasser moi-même;
Commendez seulement?
LUCIDOR.
Mes pleurs, et des regrets, Qui me sont importuns autant qu'ils sont secrets, Employront ton esprit:
la mort de cette belle Qui rendait à mes vœux une ardeur mutuelle, Et qui fut à Lyon la gloire des beautés Exerce en ma mémoire encor de cruautés, Je t'ai dit nos amours, son nom fut Angélique Deuient ma faveur un peu mélancolique, Honore sa mémoire, et t'en va de ce pas Exprimer en mon nom, le deuil de son trépas, Figure ma tristesse avec tant de charmes Qu'aux yeux des plus cruels elle arrache des larmes.
FILIDAN.
peuisrequemonc neureravieu, mu cependant Armez -vous de raison contre cet accident.
CIDOR.
Cessez, tristes pensées, tyran de mes délices, Ennemis de ma joie auteurs de mes supplices, Ne me figurés plus ses aimables attémits Sortés de ma mémoire inutiles pourtnits, Angelique n'est plus on ne voit plus de tmces Sur ce triste débris des beautés, et des gagnes La mort change ce corps:
son aveugle fureur Fait du trône d'amour le seiour de l'horreur Elle rend ce qui meurt incapable de gloire, Et c'est perdre des vœux qu'adorer sa mémoire, Oublier Angélique, ô frivole discours!
Que plutôt de mes ans le Ciel borne le cours, Que le ciapeau fatal, coupe ma triste trame, Plutôt que morte au monde, elle meure en mon âme.
CÈNE
SCÈNE SIXIÈME.
ERASME, LUCIDOR,
ERASME E vous trouve à propos.
T LUCIDOR.
Non pas si vos soupçons Uous ont fait méditer de nouvelles leçons;
Le Ciel connaît ma vie, il voit mon âme nue Et je ne réponds point d'une offense inconnue;
ERASME.
Son sçauoir, Lucidor, passe nos jugements, Et je vous vais conter d'étranges changements, Daignez suivre mes pas;
une fille étrangère Veut d'un secret commun fin mépre misère, Le Ciel lui fait tout voir, il parle par sa voix,
VCIDOR.
Que peut-elle pour moi?
voyons-là toutefois.
SCÈNE SEPTIÈME.
ANGELIQUE, CÉLIE, LÉANDRE.
CELIANTE, LA NOURRICE, SILÈNE, CLORIMAND.
ANGELIQUE.
Onc encor par vos lois, sévères destinées UJe verrai ce tyran de mes jeunes années, Résous, triste Angélique, un généreux départ, Le conseil, qui nous sert, n'est pas venu trop tard.
et fivote penjee ro à fselm amyle s Que personne le voie une heure, et que j'en souffre mille;
Rien ne me peut ravir l'honneur de lui parler, Ce Soleil me luira, fût-ce pour m'aveugler;
LELIE.
Espérez de nos vœux;
et du pouuoir céleste:
Une agréable fin, d'une crainte funeste.
Quand vos rares attraits, n'auraient pas le pouvoir De remettre son cœur au chemin du devoir;
ANGELIQUE.
Viens donc, perfide auteur, de mon cruel martyre, Uien combler mes ennuis, puis que ie le désire, Viens criminel objet de mes sainte amours Achever ton offense, en achevant mes jours, Le voilà cet ingrat, Dieux!
en cette faiblesse Perdrai-je la clarté de joie, ou de tristesse?
SCÈNE HVICTIESME.
ERASME, LUCIDOR, CELIE, LÉANDRE, CÉLIANTE, ANGELIQUE, CLORIMAND.
SILÈNE, LA NOURRICE.
ERAioM E,a Angénèque.
Onseillé de vous voir, il s'en donne l'honneur Le voilà, quel secret, importe à son bonheur.
ANGELIQUE.
Le Ciel m'a départi cet heureux privilège Que ie cagnais les maux, qu'il consent que j'alléIl m'inspire à quels gens, je dois voüer elle soings, Et souvent c'est à ceux que sans connais le moins, Tel heureux Cavalier, receueZ un remède Qu'il m'oblige d'offrir au mal qui vous posssede.
LUCIDOR, la regardant attentivement.
Dieux!
qu'est-ce que ie cy?
ANGELIQ VE.
Le plaisir de changer A dégagé vos vœux d'un objet étranger, Ce cœur est inconstant, et ce mal est le pire De ces vices honteux sous qui l'honneur soupire, Qui causent du désordre en un cœur abattu, Et dans un grand courage étouffent la vertu:
Mais j'ai tant de secrets que cette maladie A pris un mauvais cours, si beau n'y remèdie, Son premier appareil est de voir que les Dieux Rompent tous les desseins d'être amant vitieux, Et que tant de malheurs qui suivent l'inconstanCe Ioignent votre intérêt à votre repentance, La honte d'oublier l'objet qu'on a vanté Le prix que vous devez à sa fidélité, L'affront d'avoir porté le titre de parièrent L'honneur de réparer une si lâche injure, Et la ne de diuertir la mort De celle qui iadis gouuerna vôtre sort, Tous ces puissants respects obtiendront de vôtre âme Un généreux effort contre vaine flame, faut quitter Celie, et que vôtre raison Reuoye auec respect sa première prison:
CIDOR.
Ô Dieux!
il est trop vrai, la mort sur Angélique Redouta d'évercer son pouvoir tyrannique, Son bel œil voit le tour, ô charmes innocents!
Ô prétieux attraits qui rauissés mes sens!
Prouués chastes vainqueurs par la fin de ma vie Comouen cetit rencontre à mon âme ravie, Vous vivez ma Deessel ô Dieux!
en ce transport Avouerai-je mes yeux d'un fidèle rapport?
CELIE.
Ô divine aventure!
ANGELIQUE.
Oui, Se vis infidèle, Et mes yeux sont témoings de ton ardeur nouvelle, Oui, ie vis, pour confondre un déloyal amant Qui s'est au moindre effort rendu si lâchement, Mais l'amour te défend quand ta faute m'irrite Par ton offense, ingrat, juge de ton mérite, Voyant ce que ie perds, mon esprit est content
11O LA PÈLERINE -Tu me plaisais fidèle, et me plais inconstant, Je ne déguise point par une vaine feinte L'ardente passion dont mon âme est atteinte, Ma voix ouvre mon cœur, et par un faux mépris Je ne désire point de toucher tes esprits, Pour traite ment un traître, qui m'outraInela trop d'affection, et trop peu de courage, J'aurai pour Lucidor pour respect éternel.
L'innocent, s'il le faut priera le criminel, Si pour toi mon visage est sans trits, et sans charmes J'ai des soupirs encor, il me reste des larmes, Je consents de prouver jusqu'où la passion Peut résoudre mon sexe, Seigneur condition, Vn Vœu, feint pour te voir, ce pénible voyage, Ne sont de mon amour qu'un faible témoignage, Tire de cet ardeur de plus rares effets, Exige des efforts, qu'autre ne fît jamais, Excepte mon honneur, que ma foi te conserve Et ce point de ie çay point de réserve, Où j' ai effort, teints ces lieux de mon san Ré baiseray la main qui m'ouurira le flanc.
LUCIDOR.
Arbitres des mortels, grands, et sévères juges Contre qui les pécheurs cherchent de vains refuges, Dont l'absolu pouvoir dispose de nos jours Dont le foudre est plus fort, que les plus fortes tours, Employés iustes Dieux, votre puissance extrême.
À me faire souffrir ainsi de même, Si j'ai trahi, Madame, et si le changement M'est, et me fut jamais reproché justement, Je croyais votre mort, vne fausse assurance D'un malheur aussi faux me privait d'espérance, Le rapport d'un ami, qui m'a juré cent fois D'avoir vu ce beau corps, et sans âme, et sans voix, Depuis six mois, ou plus m'arrête en cette Ville Et m'a fait estimer mon voyage inutile, Jugez si ce rapport eut de tristes effets Par le nombre des vœux que te vous a vais, ay les mêmes ardeurs, même nœud me si, intérêt j' a rechercher y, Et quoi il rende ma cet obiet charmant, lE excusera) ie aymois froidement, Que dessas moi mon crime attire le tonnerre Ou que pour abîmer le Ciel ouure la terre, Et sa dessein ailleurs, si ay trahi m foi' e jeli st ne voui pane ponr m,
GELIQUE.
Les six mois expirés, une douleur si forte Saisit tous mes esprits, qu'on me crut longtemps morte, Et s'il faut accuser cet unique malheur Et non ton changement de ma longue douleur, Si tu plaignais ma mort, et si tu sens encore Comme quelque plus jadis, à tes yeux que j'adore, Je ne puis rien entendre, et rien voir sans mépris, Et suis passe en bonheur les plut rares esprits.
CIDOR.
La terre ne voit pas en la saison nouvelle, La lumière du jour si brillante, et si belle, D'un œil si satisfait que je vois vos appas, Que j'ai crus si longtemps le butin du trépas, Je revoi ces beaux yeux, larmes, plaintes, désastres, Eclypsés vains ennuis, à l'aspect de ces Astres, Sui bienheureux amant, ton amoureux dessein, Quel respect te défend de presser ce beau sein?
Ô bienheureuse erreur, qui dans cette aventurer Donne à mes longs travaux le fruit avec usure.
SCEN
SCÈNE NEUFIESME.
On maître se consolelle par cette action NVTJl ne témoigne pas beaucoup d'affliction Mes vers ont pour objet une douleur légère Qu'a-t-il de si communeste cette étrangère?
Dieux:
que dût côtte numeur les moments sont divers, Et que par ces baisers vous démentez mes vers!
Sont-ils faits?
VCIDOR.
TILIDAN, Ten ai fait, pour un mélancolique Qui laue de ses pleurs le tombeau d'Angélique;
Et non pour un esprit qui paraît si content Et qui ressent si peu ce qui l'affligeait tant.
CIDOR.
Tu vois, cher Filidan, les adorables charmes Que j'ai creus n'être plus, et qui causaient mes larmes, Madame, ce travail qu'il voit à mes pleurs Peut mieux que mes serments, vous prover mes douleurs, Voyez en quels discours cet esprit estimable A iguré mon deuil.
FILIDAN.
Ô rencontre agréable!
Mort, horrible fléau des humains, Qui sur les célestes ouvrages Porte tes dangereuses mains, Toujours sanglantes de carnages;
Fête, et barbare deité:
Qui d'une aveugle cruauté Deuvores tout ce qui respire, Si tu ne peux, toujours voir, ni guerir mon tourment, Accrois d'un sujet ton empire, Rends la maîtresse, ou prends l'amant.
L'amour, ce tyran triomphant D'H mesme trait blessa nos âmes, Pour l'imiter en l'étouffant D'un même trait étein nos flammes, Angélique vit si tu vis, Ses beaux jours ne sont pas ravis, Ma mort importe à ta victoire, Détache mon esprit d'un tronc de nerfs, et d'os, Tu travailleras pour ta gloire, En travaillant pour mon repos.
Sois sensible à mes longs travaux Attente sur mes destinées, Est-ce pour prolonger mes maux, Que tu prolonges mes années, Si grands ne meurs par ton secours Ma main peut de mes tristes jours Achever la fatale trame Je puis faire (à ta honte) un gentrtuk effort, Et par le fer, ou par la flamme, Avoil ta mort, maigre la mors.
LUCIDOR, continue.
Quel esprit Fidan, te peut assez louer?
INGELIQUE.
Le sien est estimable il le faut auoüer.
I VCIDOR.
Pûts que êtes nos maineurs, naît enfin notre gloire Décri d'un style égal, le cours de notre histoire, Alors que tu sauras quel heureux changement Aux désirs de Célie accorde cet amant.
ERASME.
mune Poussons des cris aux Cieux!
que d'une voix comOn témoigne à l'envi son heureuse fortune, Éd'une ardeur pareille allons dans les festins Aïer nos déplaisirs, et bénir nos destins.
FIN.
