TRAGI-COMÉDIE PLAISANTE ET FACÉTIEUSE.
INTITULÉE LA SVBTILITE DR Fanfreluche et Gaudichon et comme il zvi viporse par le Diable.
ROUEN, Sez AbrabrabI Couturier, rue de la grosse Horloge seuant les deux Cigoignes, IN chacun connaîtra par cette présente histoires Y combien est grande et périlleuse la tentation du diable, combien ses lacs sont cautérisez, pource que ce misérable duquel nous faisons mention à l'ouverture de cette Tragi-comédie, étant poussé de l'enne mi diabolique, lequel ne l'a jamais laissé jusqu'au bout de sa vie, lequel nous montre un sanglant et déplorable adieu:
car cet aveuglé, ayant trouvé le moyen de sédoire une jeune fille par ses discours et flatteries, avec la subtilité d'unité certain docteur.
Ce misérable contrefaisant le docteur, abusa le vieillard père de Gaudichon, lequel lui donna la fille en mariage, pour montrer la spaciosité du lac de cet esprit diabolique, leque!
tenait ce malheureux grandement enlacé:
Arrivé qu'étant marié, et ne pouvant de quel artifice vaincre le temps;
trouve cet ennemi en sa voie, auquel il demande l'espoir ou le set de vivre heureusement;
aussi tôt cet esprit prêtant l'oreille, ne dormant jamais près de l'homme incensé, Seigneur répond, que s'il lui voulait donner un poil de ses cheveux, qu'il le ferait jouir de grande finance, laquelle chose il lui octroya, et aussi tôt connut que sa légèreté lui causait la perdition de son âme:
car étant au lit malade et abrégeant sa vie, fut emporté furieusement par cestennemy en l'infernal
AUX LECTEURS,
ONNNET.
Ecteurs gardez-vous bien en lisant cette histoire Gaie ce qui ce peut de rire un peu trop fort De peur qu'en trop riant la meurtrière mort Ne vous fasse du Stix passer la rive noire.
Je ne suis plus des vieux, mais j'ai bonne mémoire D'avoir vu un rieux nommé Jobin du Nort A rire et à gosser mettant trop son effort, Mourir et devenir aussi blanc que l'yvoire.
Craignez c'est accident, donc puisqu'en trop riant L'on décède aussi bien que par trop se fâchant Encor que ces sentiers ne tendent à même empire, Et qu'il y ait un peu trop de diversité Car j'ai toujours ouï dire en l'université Qu'on meurt de déplaisir aussi bien que de rire.
Fanfreluche.
Gaudichon.
Le vieillard.
La vieille.
Le Docteur, Bistori valet de Panfierache.
Le Diable.
La Mort
TRAGI-COMÉDIE PLAISANTE ET FACÉTIEUSE.
ACTE PREMIER.
FANFRELUCHE.
{ 8 F.
 EYG M uelle, E!
que je suis heureux d'être si commencé Et que par mon savoir ie suivi tant avancé, J'étais un ignorant par ma creuse cervelle, Ç Ré on me voit dire chose nouirsEo quod vidéo) un tas de Damoiselles Qui sont ici venus comme des arondelles, Pour prendre leur plaisir pour me voir triompher, (Sub bonum Théatrum) où ie viens le premier:
Je ris aussi bien qu'eux sans montrer mes mâchoires (Sine punia) chacun m'apporte à boire, Commençons à riser, non est tempus fleud',
À jijà
Tragi-tomédie Ceux qui viennent ici n'ont point le cœur marri Au temps que suis mal saur desidero potum Que jambon ou leuraut atque bonner vinum Ietant (solessimos) me gardant de tomber Quand ivre Se serais me faudrait relever, Que veut dire cela que personne ne chante Harangant mon Latin qui les démons enchante (Vent cautat vire virga) veut remuer Voilà ce qui souvent diffame femme écolier, Semper cum instibus ludere illis Pro vaginem viceribus illis.
Hé bien mes bonnes gens voulez -vous disputer De Métamorphosis, ou vos noms décliner, Ou le Dieu Cuisse-ne qui sur le vin domine Puis qu'on ne sonnez mot de la langue Latine.
Venite si vultjeparma parata sunt Vous êtes des frèrelaux meurtriers de chapons:
Vos dents font plus de mal que du moulin là meulle Lors qu'ils sont aiguisez tenant à votre gueule.
Et toi frère Thibaut subtil chartreur de puces Veux-tu gay tailler ainsi qu'un fier autruche?
Laissons là ce plaisant parlons des Damoiselles, De ces jeunes cadets, et de tous ces pucelles (Qui aimant amoren) trois jours de leur folie Après vous les voyez déclarer leur partie, 147 " Bannir les cœurs changéants, car ils sont trop lassez D'embrasser bras à bras par leurs subtilités Ces vieilles édentez, ces salles lipandières, Ces noires Alectons, Trigones et Mères:
Si j'étais marié Dieu ferais par police Qu'on les eût à jeter dedans un précipice, Bien que je sois orné d'un piteux équipage.
Un pauvre Frêluchon vêtu grosso modo Désirant jour et nuit le plaisant gobelot Et du flacon coulant l'agréable rouzée Dans le grand entonnoir de ma gorge altérée.
SLENEII.
Le Vieillard, la Vieille, et Gaudichon.
À Le Vieillard.
Vel sera le soupir et la triste amertume Que personne dois regretter malheureuse fortune?
quel sera le sentier qui me pourta mener Au fleuve Ybérien, au gouffre de la mer?
Ou sur le dos aigu d' Hameau sauvagin Ou au dur Élephant qui est doux et bénin Sans lequel d'éister de sa vue effroyable Tout droit me conduira au vrai lieu désirable Encor qu'à animal réputé par nature Est capable et bénin cerchant son aventure Aduisant l'innocent prés d'H lieu d'reux Il le retirera de péril odieux:
Grande bénignité, amitié naturelle Qui guides l'innocent d'adresser fraternelle, Guides donc maintenant le vieillard refroigné 2
Qui c'est aveuglé ment maintenant éloigné À l'infernal profond faute d'une conduite Ne voyant le chemin de la voie prédite, Voyant l'aspect malin de mes vieillardes dents, Voyant mon poil grisard et mon nez dégoûtant, Mon maintien vacillant, mes membres demeurez, Mes os hors de leurs joints, mes nerfs toujours desseiMon sens jà pertroublé, ma parole faiblette (chez, Ne pouvant plus pâtir sur ma force foiblette Car voulant cheminer ger àay tendrons ne veines Qui n'aille supportant cruelle peine:
Que pourrais-je apporter donc pour donner ce mal Et mon cœur resiouyt contre le sort fatal, Qui fier et rigoureux ervellement m'oppresse au au tomocau qla treneurante vieillesse, Si voyais Gaudichon richement mariée.
Mes veines reprendraient leur sotce accoutumée,
La Jieille.
Ment Est-ce ce qui vous tient, cé n'est grand maladie Il la faut marier à votre fantaisié?
eni dea y.
Le Vieillard m ie approuvenez vous, ettoraniez totre père Qui désire vous voir ainsi que votre mère, N'obéiriez vos pas à mon commandement n ole telrai mibun avancement?
À
Gaudichon.
Cenent ma volonté, laites te mennaite
Le Vieillard.
Hé!
que ici suis joyeux sçauoir avoir secret.
Fanfreluche.
Je suis tout enragé.
Le Vieillard.
Qu'avez-vous mon ami, hé!
qu'avez.
vous mangé?
Qui vous roulle, tempête et fait ce mal au ventre, avez-vous vu le Stix ou bien l'avernal centre Que vous êtes attaint de relle maladie.
Fanfreluche.
Je viens faire mon cours en la Théologie, Je suis docteur passé ainsi que l'Aretin, Pour sçauoir le Grégeois, l'Hebreu, et le La, Et juis yen vis vous pourvon vortre mie, Le louvre de beautés pour sa grâce gentille.
La Vieille.
Qu'entendez-vous parler, est-ce une moquerie, Êtes -vous incendsé, dites mo ie vous prie!
Fanfreluche.
Non, j'ai toujours aime ma chère Gaudichon, Pant leunct ai -je amirqu' elle Drdon, Elle est tout mon soûlas, c'est ma vraie amoureuse, Car mon âme ne fat d'autre aimer désireuse.
Le Vieillard.
Que veut dire cela, approchez Gaudichon nefecgnomen touapour un bon compagnon?
Gaudichon.
Il m'a porté toujours une amour enragée Espérant qu'en bref temps serais son épousée.
Allons délibérer.
La Pieille.
ACTE II.
Le vieillard, la vieille, Gavat.
le Dueteur, Fanfra
9 Le Vieillard.
E cachot découvert de la chère amitié lEEt leurs cœurs en un vœu si chastement lié, Quel désir chatoüilleux va éclairant mes jours;
Alors que ici connais ces fidèles amours:
Ce sera Gaudichon qui seule apaisera L'orage et le malheur qui or m'attaquera:
Puisqu'à ma volonté elle ce vient offrir Cognaissant que je suis joyeux de son désir Pour voir en son Printemps son âme prisonnière Au cachot amoureux de la belle lumière, Au flambeau ténébreux qui me soullait mener Dans l'obscurité captif et prisonnier, Puis que tout exempté de la prison obscure Qui détenait mon sens et m a nature, Mon cœur à de couvertie vrai pomnt démenn, Aussi tôt que j'ai vu ce loyal amoureux, Lequel bien sagement c'est venu adresseron A mon cœur que voilà afin de l'épouser.
La Vieille.
Puisque nous connaissons cette excellent Docteux Trnous tauts ens d' ou est Et s'il a Le s'il a le savoir comme il lésait entendre Avant que d'accorder le point qui veut prétendre, De peur d'être trompez et même notre fille Qui est de la cité la plus belle et gentille.
Le vieillard.
Allons nous enquelcenr.
Le Docteur.
Incredulitas attius bestijsà vita vît non sum bétia, Doctrina attius asinis, Doctor non est asinus.
Oarde ioocrbribus.
Fanfreluche.
Le Docteur.
Qui petis.
Fanfreluche.
Vellerem, avon une amoule, Et non possum habère sine doctrina.
Le Docteur.
Srort ta teferas-tu tout ce que te dirai?
Fanfreluche.
eltuoracieique onidise.
Le Docteur.
di ne tient qu'à ma prélence tu l'auras.
Fanfreluche.
Quando interroges, interroga leviter.
Le Docteur.
Allez, nihil curetis, Excellentissimus homo magna sa pientis præditus Labille amer, labille orator.
IAI Contre-fait le sçauant et le sabtil doctor.
Le Vieillard.
À vous!
ô grand Docteurlô sage personnage Qui prédisez à tous le futur et l'orage Puis que Dieu t'a donné un savoir excellent, Rends notre cœur certain de tout événement.
Qui est ce grand Docteur qui a si bonne mine, ni se di si savant, et si plein de docteine, Il parle tout Latin,si vous l'oyez parler De ces graves discours vous ferait étonner.
Le Docteur.
Je crois en avoir ouï parle.
Le Vieillard.
Il le faut appeler tu l'examineras, Car il est bien fondé tu le reconnaîtras?
Allez, sus qu'on l'appelle et crie promptement Puis que ce docteur est du Latin fondement.
Le Docteur.
Venite Doctorum.
Panfrciuche.
Salue sapientibus.
Quomodo portas.
Le Docteui.
Fanfreluche.
Venio lutetia vit in viam tornet qui curebat post vacati de vonebue guanpare mper dossa enis.
Le Docieur.
Olegantissima narratjoni, Elle n'en veux plus ouïr,
Le Vieillard.
Hé bien monsieur que vous semble?
Le Docteur.
si sçauant.
Comment que me semble, jamais belle n'en ai vu un
Le Vieillard.
Hélas!
quel réconfort à ma triste langueur, Quel soûlas m'esiouyst et me donne vigueur:
Car Gaudichon est ot pour vivre heureusement, Mes yeux étincelants verront l'avancement De l'amour qui a pris sa pudique pensée D'un regard radieux qui l'a illuminée.
Ô telèbre Hymen!
ô plaisante entreprise Tu as saisi mon cœur pour en faire à ta guise Me voyant vagabond un vieillard libertin Qui courait les forêts du soir jusqu'au matin, Puis que court arrêté tu as tiré la bride Du malheur qui voulait le titrer mon vrai guide, Ocher avancement!
ô infuse lumière Qui seule a captivé mon âme prisonnière Voyant la liberté d'un dessoyal ennui Qui c'était emparé pour me donner souci Agravant le sommeil, dépeignant ma vieillesse Cerchant tous les secrets pour me donner tristesse Pour me rendre au tombeau en la concavité Dix ans devant mes jours, qui n'ont pas mérité Encor de voir Charon, le Stix et le malheur Et le Tartare plein de soulphre et puanteur, Ne voulant supporter ma vieillesse ébranlée, Ains m'accabler à coup de fureur animée.
Ô cœur trop soulagé!
messager découvert, Qui as tout déclaré cet amoureux secret:
Ce vénéneux regard, cette cruelle trongne Qui par sa liberté méprise la couronne.
La Pieille.
Itons bas mon ami la dure servitude Qui ainsi nous tenait en si grand l'assitude, Puisque le dur collier et la fière prison A laissé le captif voyant sa passion Poussez d'une pitié voyant le seul amour Volleter en son cœur pour prendre son séjour.
Gaudichon.
Puis que tout aneure mon père se contente Lors qu'il a entendu la science excellente, Il nous faut aviser ce qui est de certain Avant qu'effectuer notre amoureux dessein.
Parlez à votre père.
La Vieille.
Gaudichon.
Allons joyeusement, allons chère vieillesse I nous faut départir en joie et en liesse.
Le VieillardAllons ma Gaudichon, adieu sage docteur Je suis votre servant.
Adieu, adieu patron.
Le Docteur.
Fanfreluche.
Ô bonus seuex qui crédit lingua timida,
Le Docteur.
Sans moi l'eusse-tu eue en don?
Fanfreluche, Magnas gratientissimas ago
Le Docteur.
Il te faut discourir d' Latin bien hardi, meu terajje uicouteriorsque leindscy.
De lingua Græca, de Latina, de Barbara Et linguidi us modo doctori vt potini habeas filiant.
Fanfreluche.
Si ne tient qu'à cela ie discourerai trop Du Latin, de l'Hebreu, et du Grec au galop.
Conimient, igllorez-vous que n'aie la manière De contenter un Roi amateur de lumière?
Je parlerols au Turc, vorre au grand Soliman, Disant, rédis Græca al Au bon Francam,
Le Docteur.
Os non fumétis ne sis turbulentissimus.
nanfréluche.
C'est mon semblant de faire.
Le Docteur.
Si cares doctrina cauta ambula, et omnia quæ attine stulto.
Fanfreluche.
Veux-tu dire que ici sois fol?
Le Docteurs E uagodanime duicle
Fanfreluche.
Adieu grave Docteur, qui as dans la cervelle Veuve mer de Latin et paroles nouvelles, æ Ton ventre est tout farci de points et de virgules, Et tes yeux tous tournés de voir tant d'Opuscule, Je crois que tu ferais d'une grave façon Aux ânes Arcadiens une docte leçon:
Car tu aime plutôt la fertille cuisine Que tu ne fais cent fois l'excellente doctrine.
Fama tibi reféro!
ô brave bribonnier, Qui aimas niseen!
ô grand gallefretier, Quelqu'Honneur ta-il doüé de plus grandes vertus, T'attribuant l'honneur vires virtious Portia fortinum asum Doctora Semper desidérants cubile et mensa
ACIE III.
Fanfreluche, Bistori vallet.
Fanfreluche.
Vel cruel accident en dormant aisongé, 2 Ne te souvient-il point de ce qu'au ravassé, Était-ce vérité ou chose mémengère, nsteso Était-ce Gaudichon qui servait de lumière?
Éclairant sur mon lit d'un flambeau journalier, De certain autre pensais être son prisonnier.
Croyant qu'elle cerchât mafranche libeté,
C'était donc mon esprit qui était tout troublé J'avais les pieds trop hauts et la tête trop basse, C'était ce qui tenait mon amour en sa grâce:
Car si tôt que je suis estallé en mon lit L'on me voit en ronflant faire un horrible bruit Caput il péderus, pédés in capité, Manus n engulo dormant sur le côté Le cul la gueule en haut pour jeter sa fumée De peur d'empoisonner madame l'épousée.
Sum honêtissimus aussi tôt que Rome dors Je ne dis pas un mot mon cœur est en repos.
Aliquando eauto ongulo et ore De omnibus tonis possum intronare, Nullus est me protêt cantare dormite Qu'on vienne m'écouter si c'est pas sentiment, Oui, c'est un sentiment cantare ungulo Pro dormite dormans cubiculo, Lorsque éclats que ici berché des humeurs ici distille Et du ventre et du cul, suis-je pas bien habille?
Que dis-tu Bistori ne veux-tu pas apprendre Er les exquis discours de ma bouche comprendrez Afin d'être estimé un Caton excellent.
Si tôt que commprendras mon beau chant seulement
Bistori.
Je ne veux di erner bécarre de nature, Ne connaissant binol, ni suivre la mesure:
Jamais ici n'ai appris au rebours ni a droit, Jamais tu n'ai chanté ce qui est de secret.
Fanfreluche.
Sers moi honnêtement, le secret t'apprenurai, Et grand musicien en bref été re rendrai, Te fèrey desconter, t'apprendrai la mesure, Tu la Tu chanteras par tout sur toute tablature.
Est-ce pas que ie t'aime, est-ce pas que ici veux Ton profit te montrant ces chants harmonieux, Qui te feront chérir d'un monde de noblesse Que tu contenteras ainsi que les princesses, Menant auec ton chant si plaisante harmonie
Que tu ferais sauter les ânes d'Arcadie:
va donc cnez le viemara quiine vienne crouver Pour voir si ne veut pas Gaudichon m'accorder.
Bistori.
Oui da, Seigneur m'y en vois mon maître promptement,
Fanfreluche.
Quand seras pres de belle parle assez hardiment.
Que de mal pour entrer dans une hôtellerie, Dans quelque lieu si infait rempli de vilennie, Si j'avais accompli ce qu'ai désir de faire Je la délaisserais ainsi qu'une étrangère, Puisque si rarement tu ne puis approcher D'un thresor qui m'est tant agréable et si cher.
Le Vieillard.
mieu vous garu uion tignon ma joie et maliesse, Puisque seul vous m'avez retiré de tristesse.
Fanfreluche.
2 2 Castigo sẽper notre dices, hæc verba mutabis latitia
Le vieillard.
Ol que cela me plaît, ô!
quel contentement Que Dieu m'a envoyé si grand soulagement.
Vît ego pédibus.
Fanfreluche.
le vieillard.
Ne parlez plus Latin, allez Seigneur me contente, Vous êtes plus savant que n'était mon attenté, Jamais autre n'eusse cru qu'une telle doctrine Eussiez eue à vous voir vous n'en avez la mine, Vous aurez Gaudichon la chose est assurée, Pour en cueillir le fruit sous un saint Hyménée.
Non ago tibi.
Fanf reluche.
Le Vieillard.
 vais me mêlea doublerapuliea plua Eutnis Laissez le demeurant pour de main au matin.
La Vieille.
Vous serex bienheureux, car Gaudichion vous aime Elle supportera votre amoureuse peine, Embrassez-vous tous deux pour l'amour accomplir Et puis vous parférez votre amoureux désir.
Vivez honnête ment en l'honneur du Seigneur Qui vous va conviant à ce lien d'honneur, Comme le vrai auteur du bien et de l'amour Se délectant au vif du celeste jour, Puisque le jour naissant a éclos l'amitié, Et vous a réunis sous une fermeté, Montrant que son désir toujours s'achèvera, Et que son saint vouloir çà bas s'accomplira, Ayant uni deux cœurs d'une égalle amitié Puisque seul y vous a pour elle destiné, En rendant votre cœur comblé d'affection Au but ou residoit sa chaste intention.
Fanfreluche.
Ô admirabile miraculum!
Le vieillard Ne parlez plus Latin.
coup donvara il tenn anguides
Gaudichon.
Puis qu'il plaît au Seigneur que l'heureuse journet Découvre son Soleil de la nuit azurée, Distillant le flambeau du plancher radieux, S'écoulant doucement au rayon de nos yeux Sous le captif aspect de la chère lumière Qui tient le cœur chétif et l'âme prisonnière.
Qui ne veut découvrir tout sa déloyauté Si on ne le surprend en sa méchanceté:
Incredible malheur cache ton impudence Et pense le futur et non point la présence, Car comme dessoyal tu viens tout déguisé Attaquant le mortel que tu as méprisé, Troublant le jugement de l'humain attentif Captinancian dencinielendauclagnena 3 2
Fanfreluche.
Displicet Dis, et placet Fanfreluchète.
Gaudichon.
C'est vous avant-courrier le plus cher amoureux Que tu vis onc jamais de l'éclat de mes yeux, Qurad oiène Honcéear char chariltne fhonamne Par les attraits charmeurs d'une pudique flamme, C'est vous, dis-je, ô!
Caton, en savoir invaincu, Qui avez mon vouloir et mon amour vaincu.
Fanfreluche.
Ha!
que ici suis heureux puisque l'on m'attribue Tant d'heur, tant de savoir, et puissance absolue.
Me nommant le Phœbus, la Lune et le flambeau, L'amour, et des amants l'Adonis le plus beau Que sous l'éternité l'on ait vu florissant, Me prenant pour Docteur, et un suis paysant.
Gaudichon.
Allons mon cher époux, venez Seigneur vous supplie, Remenons le vieillard, car trop Il lui ennuie.
Fanfreluche.
J'aurais besoin qu'on me menât moi-même.
Gaudichon.
Est-ce là l'amitié que me devez porter Ne voulant au vieillard soulagement prêter, Voyant que roiblement vous le voyez aller Chancelant çà et là au danger de tomber,
Fanfreluche.
Nisi posit ambulare curât.
Gaudichon.
Vous moquez-vous de deux?
Fanfreluche.
Comment moquer, vous voyez que le mène, Venite vieissardez, cum tua vienfarda Gaudichon soutenez-le de ce côté -là.
Quomodo dausatis sine violantibus.
Cahalensaira Ne parlez plus Latin cela lui rompt la tête.
Fanfreluche.
Après avoir prêlche Il faut fanc ja quelte,
La Vieille.
Ô mon petit mignon, pauvre petit cadet, Comme nous vieilliras encor que sois jeunet.
Fanfreluche.
Pour vieillir comme Jobie ne m'en donne peine, Pourvu que tous les jours j'aie la mague pleine, Que enfin sois toujours soul ainsi qu'un gras pourceax Re servé seulement les pieds et le museau.
le Pieillara, Si faut-il mes enfants penser à votre affaire, Regardez au métier qui vous est nécessaire, Car deux jeunes amants sont nouveaux en ménage.
S'ils ne pensent à eux c'est un pauvre équipage L'on ne vit sans travail il faut son corps pener Si l'on veut vivre heureux et toujours travailler, Quand l'on vivrait cent ans et qu'on ne ferait rien, Jamais l'on n'acquerrait une perche de bien:
Temiezevous que l'ayous penle loitre seunesse Dans les fleuveux pipeux d'une vaine liesse.
Fanfreluche.
Mon père taisez-vous, Seigneur serai à mon aise aussi bien qu'homme de ma robe.
Le Vieillard.
Las!
que vous ferez bien penser à l'avenir Au moins que vous ayez tout à votre désir:
Dieu bénit le labeur de l'homme qui travaille, Multipliant son bien en quelque part qu'il aille.
Mo ie suis obligé à vous montrer à vivre, Le conseil d'Un vieillard mon fils vous devez suivre, Ne trouver mal-séant les bons commandements Que Moïse laissa aux pères anciens, Dieune vourant layer riomme imbecillement Qu'il n'eut quelques st poures soulagement, Prenez ce vrai guidon dedans votre pensée Abandonnant le mal qui rend l'âme offensée.
Fanfreluche.
Sequar tua mandata senis sunt vera.
Gaudichon.
Allons tout doucement, ne les étonnons point.
1 ACTE III.
1GEI Le Drabie, Fantsretune, Gagaitnon, te bocteur.
4-2
Le Diable.
Vi se viendra offrir pour éprouver sa force.
ZEt penser déchirer ma courjace écorce.
Ce pourra-il tenir en sa stabilité, Sans courir çà et là pour voir l'habilité, Bien que comme impuissant ici semble désarmé, Étant seul en ce lieu de nul accompagné:
2 Venez hardis Soldats abandonnés vos parques, Approchés contre moi puis que ie vous attaques, Monstrez le cœur hardi de votre renommée, Entrez dans le combat d'une dextre animée.
Comment esprits coüards que ne vous hâtez-vous, Pensez-vous m'attraper et fléchir mon courroux, Pensez-vous que la nuit ma force soit vagante, Donnez-vous un assaut à l'averne béante.
La nuit n'est le repos de l'esprit cauteleux, Aussi aucun sommeil ne peut siller mes yeux.
Mais puis que nul ne veut vers moi se présenter Je m'en vois, non venez, champions me dompter, Je soustiẽdray l'effort quel guerrier qu'il puisse Un Car quand mille ils seraient laissaient me ferai paraître, Pour montrer que mon art endre ma hardiesse Emportera l'honneur de leur frêle faiblesse, Monstrant que leur semblant ne pourra étonner Celui qui devant Seigneur seul les fera cacher Au pavillon couard de leur sotte retraite, On les verra fuir au son de la trompette, De mon parler tonnant, et ma force indomptible.
Tout est sous mon pouvoir, rien ne m'est impossible:
Tout tremble, tout frémit sous ma voix arrogante Qui semble dans les airs d'une foudre roulante:
C'est moi qui entreprends rendre l'homme ouvrier En l'art qu'il entreprend pour soudain en user, le donne le pouvoir, j'adrène lignorant, Je le fais inventif à mal et très-sçauant.
Fanfreluche.
Unde venis diabolis, quæ significat cornât ?
Le Diable.
roiqvertit cecraimtir qui a peur d'approcher, C'est quelque doctoreau qui me veut attaquer.
Approche, que veux-tu?
Fanfreluche.
Quéro viam eundi foras.
Le Diable.
Parle Français, que lerece vieil jergon.
Fanfreluche.
Enda, monsieur le Dlable, on ne içaulois parles Français.
Le Diable.
Comment, me connais-tu?
Fanfreluche.
Enda, monsieur le diable, je vous ai vu aux faux bourgs de Corneuille.
Le Diable.
He bien que désires-tu de moi?
Fanfreluche.
Monsieur le diable, si c'était ton plaisir De m'enseigner un trésor pour m'esioüir,
Le Déable.
Tues bien adressé, c'est moi qui le peux faire Qui te peut avancer, il faut qu'ainsi l'espère, Présentant quelque don comme une récompense Pour te faire jouir de si grande finance, Te ferai financier si tu veux y entendre:
Voire le plus puissant que l'on saurait prétendreée
Tajieimtisajà Mi Demandez ce que vous voudrez, monsieur le diable.
Le Diable.
1 1 .
.
1) " De ton poil un chevu comme donc deleCcable, Et tu me donneras qui m'est agréable.
C6 13
Fanfreluche.
Espérez tout à vous et à votre puissance, Vous pouvez si voulez tout mon bien espérer, Et sous votre aile avoir ce qui m'est coutumier.
Le Diable.
Tiens voilà le pacquet, le trésor financier Duquel tu jouiras tant que peux espérer:
Limite donc le temps duquel dois triompher, Faisant à ton plaisir pour ton cœur contenter, Bornant le bref espoir du souhait de ta vie Au bout du temps préfix l'âme sera périe.
Fanfreluche.
82 L'espace de vingt ans donne moi le pouvoir De faire à mon plaisir et me faire valloir, Que me voie élevé en suprême liesse, Que j'aie mon plaisir, le temps de ma jeunesse:
La vieillesse n'est rion, rôt ou tard faut mourir, Après qu'on a vécu à son joyeux désir:
Et que peut espérer un vieillard vacillant ;
n'a nul mouvement ayant passé céans, Étant tout esploré d'une larme écumeule Qui avait couvre les yeux de vapeur bruineuse.
Achève ton désir, mets fin à ma demande, Montre que hardiment tu me donne puissance Ainsi qu'ai requerv à tout honneur puissant, De tout empiéter ne vas contredisant,
Puisque tout arrêté la requête accomplie, Il nous faut séparer jusqu'au bout de la vie.
de anute Va faire à ton plaisir.
Fanfreluche.
Quel destin fortuné à saisi mon honneur Qui me rend maintenant le suprême vainqueur?
Où es-tu Gaudichon, est-tu jà endormie Au lieu de devancer mon ire et ma furie.
Que n'as-tu épanché le million de larmes Éais que tuentendaiscestènebieux gensed'armes, En ce temps dormais-tu du sommeil dévorant Ayant le chef courbé sur le lit languissant.
Gaudichon.
Dieu vous gard mon ami, bon jour vous soit donné Nuit et jour ie pensais que fussiez en allé, Et que m'eussiez laissée ainsi qu'une étrangère, Voguant dessus la mer de tristesse et misère.
Fanfreluche.
Que me demandes-tu ne parle point a moi, Vois-tu point qu'ai changé d'amour et d'autre Roi Je ne te connais point, va chercher Franfreluche Au lieu ou tu voudras, de peur qu'il ne se muche.
Gaudichon.
Comment, et qu'êtes -vous qui faites l'assuré, Ne connaissez-vous point votre cœur bien aimé.
Fanfreluthe.
Je pense que tu lois folle.
Gaudichon.
tielas:
que amoureua de prémère muietece
Fanfreluche.
Ha!
pauvre Gaudichon, est-ce toi que j'entends.
Ne te colle point, mais reprends ton bon sens.
Depuis que suis parti j'ai du bien acquerv Pour nous tenir heureux puis que Dieu la vouluj
Gaucichon.
Vivons auec l'honneur, cet autre âme richesse De vivre selon Dieu, et croire sa promesse:
Puis qu'à tous il promet un plaisir à jamais Au sortir de ce lieu, où divin il nous paix.
Ce n'est l'éternité que ce bas territoire, Ce n'est qu'un abrègé d'une frêle mémoire:
Nul ne peut s'assurer vivre éternellement ai ce n'est le vouion u grand Dleucxcennent Pour montrer que l'amour de laquelle il nous aime, Jamais ne périra ne se montrera vaine.
Fanfreluche.
Las quel esmouuement à saisi tout mon corps, Tout malade je suis, pour sens briser mes os, Et mon sang bouillonner au milieu de mes vaines.
Halie suis tout rompu, Dieu que je lents de peines.
Gaudichon.
Sur vous ne paraît rien.
Fanfreluche.
 lourtanc eaux llen puis pius.
Gaudichon.
Je m'en vais quérir le Docteur.
Fanfreluche.
Hélas il n'est plus temps.
Le Docteur.
Undé hoc Fanfreluche.
Banfreluehe.
Hélas!
monsieur, Seigneur suis mort.
Le Docteur.
Couchez-le chaudement dedans notre litière Et le faites vomir par devant et derrière:
Lui faisant savourer deux dragmes de pilleures, botte de foin, et dix liures de beurre l'our frotter ces côté, auec coteret, Et baril de bray pour oindre son coret,
Gaudichon.
Cela a est-il bon.
du avetar.
Je ne le vous dirais, car j'expose ma vie, Avat qu'il soit deux jours il faut qu'il crève ou chie.
18 Gaudichon.
Je m'en vois y soigner afin de le guérir.
Le Docteur.
Vous ferez votre honneur le gardant de mourir.
Gandichon.
Nous serons bien tuvus à vous remercler Si cela le guérît de jours aibon métier.
Tlelas!
ô grand Seigneur, me voudrais-tu punis Déseule me laisser en le faisant mourir?
Apaise ton courroux, et Seigneur donne la vie:
Car s'il meurt de ce mal de vivre n'ai envie.
Le Docteur.
Ne vous débattez point il est encor vivant, Dieu le veuille garder car il est tout -puissant, Et garde de mourir du céleste hérirage Cil qui lui va portant revettence et hommage.
ACTE V Le Vieillard, la Vieille, Gaudichon, le Docteur Fanfreiveut, et le Diable.
hrin
Le Vieillard.
Ourquoy à l'on tenté le plaisir délectable Qui nous vient assiéger d'une mort ef20 froyable.
Contemplez notre cœur plein de douleur âme, Pour voir pleurer ici ma femme et moitié chère, Et voir blêmir le feu qui soûlait m'éclairer, Le voyant tout à coup au dangereux rocher.
Hélas!
quelle pitié, quel murmurant orage, D'admirer, séparer un si beau mariage Las!
il grince les dents, et contrefait la mine, Augure prédisant sa prochaine ruine.
Comment mon cher ami qui vous cause ce mals Quel est le meurtrier ou le bourreau fatal Qui vous a abaru ainsi à l'aventure!
Je vous reconnaissais de si bonne nature.
Larmoyez donc mes yeux de vos sources humides?
Et ne soyez jamais pour ce malheur arides.
La Vieille.
Pon Dieu que gagniez -vous ainsi de l'armoies Vous augmentez son mal ainsi de vous fâcher.
Si son temps est venu il ne faut plus le pleindre, Car on ne puit l'arrêt de la mort fière enfraindre, Puisque c'est le plaisir de la divinité Il sera plus heureux qu'en ce monde habité, Il nous faut tous passer par ce même passage, N'étant ici venus que pour faire un voyage, Non point pour séjourner n'y faire le demeure, Mais pour passer soudain plus promptement qu'une te Dotebr.
heure.
Il semble à vous voir tous qu'il soit ja au trépas.
Fanfreluche.
Paiit toctoribus, et omnes amici.
de Docieur.
Tenez, il parle encore.
Gaudichon.
Ô propos excellents vous me faites mourir.
le Docteur.
Laissez-le reposer, il pourra revenir.
te rèllura.
Hélas!
c'est fait de belle, pensez-vous qu'il relève,
le Docteur.
l'eût-être que ce n'est qu'une petite fièvre.
Bistori vallet.
Hélas!
mon maître exquis, ie sais ce qui te tient, Faut-il finir tes jours, tu me montrerais si bien.
le Docteur.
Prie Dieu pour venir.
Bistori.
Hel que dirai-je, la passion.
L 1 ista game le Disterr.
Tragi-comédie
La Pieille.
Ne faisons autre objet que prier Dieu pour lui.
Je crois que puis deux fours hunément n'a dormi
Gaudichon.
Huit jours sont ja passez que l'entends ravasser, Son esprit est troublé et ne puit reposer:
de vo ion ouvre sang s'épancher à toute heure, Et ses veines séjcher, parquoi son cœur demeure.
Le Vieiltard- Allons je vous supplie.
Le Diable.
Ton temps est ja passé, ta mort est assurée Puisque tu as joui de la joie passée, Toi seul as pourchassé ta délectation, Et par ainsi ton mal et sa perdition:
Pensais-tu vivre heureux durant l'éternité, Étais-tu ennuie de vivre en jure De ton Seigneur vivant qui t'avait par sa grâce Toi me au moulle saint de sa divine face?
Fanfreluche.
J'étais ivre méchant, alors que te promis J'ai tes branuicements de mes cheveux exquis.
Le Diable.
C'est toi qui toi a sédult pourchayant j'avarice, J'étant donné à moi en te faisant service.
Ha!
tu m'as abusé.
Fanfreluche
Le Diable.
Tu voudrais retenir le propos prononcé, Il est un peu trop tard, tu es trop avancé:
Au centre de mes rets, car comme un infidèle, Il te faut endurer une peine éternelle.
La Mort.
Va au tartare obscur, vil montre espouuentable Revoir les tourments à jamais perdurables, Et les seux préparés au milieu de l'enfer Puisque tu as voulu ton esprit engager.
Fanfreluche.
Hélas!
c'est fait de moi, si ici n'ai du secours De toi!
ô grand Seigneur, ie vouai finir mes jours.
Puisque m'as envoyé cette Mégère affreuse Qui m'a donné le coup de sa faux dangereuse:
Je suis frappé au vif!
ô quelle cruauté De voir ainsi mon corps plein de calamité, Et languir dans le feu pour la punition De mon aveuglement et mon ambition.
Faillait-il!
ô trompeur, te montrer devant moi Martyrant sous ton joug, et sous ta fausse loi:
Seigneur enduras-tu ce méchant fréquenter Avec un innocent qui n'osait ce venger?
M'étais-je retiré pour fuir le malheur, Ce démon enragé était toujours vainqueur:
Reprends ton noir chemin, laisse en repos mon âme Dans le feu du Seigneur se purgeant par la flamme:
Pourquoi me détiens-tu malgré ma volonté, Disant, que je me suis mis à ta liberté, Ce n'est qu'abusement et une tromperie Pour me tirer à roi et martyrer ma vie.
Ô dure cruauté!
ô heu desennenis, Faut-il las que deux sois entre tant de périls Gissant sous le tombeau maudissant ma facture, Et le jour que fus né sur le sein de Tellure:
le Diable.
Avançons, avançons, allons, il faut partir.
Fanfreluche.
Adieu pauvre vieillard, adieu ma Gaudichon Car vous ne verrez plus jamais Fanfreluchon.
Fin de la présente Histoire.
