MADAME,
Votre très-humble, et très obéissant serviteur;
DE SCUDER
À IVTESIEU NU DE L'ACADÉMIE FRANÇOISE.
ESSIEVRS,
Puis que vous êtes les Juges de nos belles Lettres;
Que par votre moyen la France n'a plus rien à envier à la Grèce et à l'Italie;
Que vous rendez Paris aussi fameux que Rome et Athènes;
et que votre Compagnie donne à notre Siècle des Poètes et des Orateurs aussi parfaits que ces Anciens, dont la mémoire sera toujours en vénération:
Il y aurait eu de l'injustice de ne vous pas dédier cette Critique, et de la présomption de déterminer de son prix, sans vous en avoir consultez auparavant.
Nous sommes en un temps où tout le monde croit avoir droit de juger de la Poésie, de laquelle Aristote a fait son chef-d'œuvre;
Où les ruelles des femmes sont les Tribunaux des plus beaux ouvrages;
Ou ce qui fut autrefois la vertu de peu de personnes, devient la maladie du peuple, et le vice de la multitude.
Mais parmi tant de corruption il y a encore des lieux qui servent d'Asile aux bonnes Lettres.
Il y a des personnes de science et d'integrité;
Et des Juges auxquels on peut appeler de la mauvaise opinion du vulgaire, et de la persécution des demi-sçauans.
Comme grande travaille pour la seule gloire des lettres, et que tu souhaiterais que mes fautes devinssent publiques, afin qu'elles pussent profiter;
l'ai dev sans doute chercher ces excellents hommes qui ont conservé le bon sens malgré la contagion, et leur envoyer mes Remarques, afin qu'ils en prononçassent souverainement l'Arrest.
Et d'autant qu'il n'y a point d'Assemblée en l'Europe ou le nombre de ces grands Génies se rencontre plus aisément que dans la vôtre, C'est avec raison que je vous demande la censure, ou l'approbation de cette Critique que sans vous dédie.
Ce n'est pas que nous mette en doute la perfection de l'ouvrage de Ar de Scuderi, ni que tu craigne que votre sentiment ne soit celui de toute la Cour:
mais ici pourrais avoir mal travaillé sur un beau sujet;
et c'est dequoy rien veux m'éclaircir en vous la présentant.
Recevezlà, s'il vous plaît, avec autant de candeur, que je vous l'offre;
et laquelle vertu ne professe pas seulement dans mes ouvrages, mais encor dans mes amitieZ, et dans toute l'institution de ma vie.
Je suis,
MESSIEURS,
Votre très-humble, et tresobeïssant serviteur, SILAC D'ARBOIS.
DIS COURS DE LA TRAGÉDIE, REMARQUES SURL'AMOUR TY rannique de Monsieur de Scuderi.
Par Monsieur de SILLAC D'ARBOIS.
AMOUR Jyrannique de Monsieur de Scudéri, est un Poème si parfait, et si achevé, que si le temps n'eût point envié au siècle du CARDINAL DE RICHELIEU, la naissance d'Aristote, ou que Monsieur de Scuderi eût écrit sous l'Empire d'Alexandre;
Les pense avec raison que ce Philosophe aurait réglé une partie de sa Poétique sur cette excellente Tragédie, et qu'il en aurait tiré d'aussi beaux exemples, que de celle d'Oedipe, qu'il estimait singulièrement.
Depuis que ce divin homme, ayant remarqué tous les défauts des Poètes Grecs, et réduit en Art ce qu'il trouvait d'excellent dans leurs ouvrages, nous a enseigné quelle opinion nous devions avoir des Poèmes d'autrui, et ce qu'il fallait suivre dans les nôtres;
il ne se trouvera peut-être pas un des Dramatiques, qui ait si bien profité de ses Remarques, Seigneur si fidèlement suivi ses préceptes que Monsieur de Scuderi.
Si grande donnais ce Discours à une ambition Crytique, plutôt qu'au mérite de mon ami, et à la just fication de son Poème, j'aurais ic lieu de faire un grand examen des Tragiques, et d'amener beaucoup de difficultés, de citations, et d'exemples:
Mais comme j'écris seulement pour sa gloire, on me contenterai de faire voir les beautés de son ouvrage, sans observer les vices des autres, et sans établir sa réputation sur leurs ruines;
et j'aurai assez fait, si ici confitme les Doctes dans l'estime qu'ils font de ce
Que si ici suis obligé dans la suitte de mon discours de comparer à cet ouvrage quelques endroits des Anciens, ce sera seulement pour en appuyer la défense:
où s'il arrive qu'il faille les contestet, Elle le ferai sans envie et lano mlicetution;
de lors jeuiement qu'il me semblera nécessaire.
En effet grande n'ai pas dessein de charger ce Traité d'une science inutile, notre d'en étudier exactement la composition.
Les Panégyriques ont besoin des grâces de l'Éloquence, et des forces de la Rhétorique, mais non pas les Commentaires;
et puisque j'écris de imples Remarques sur l'Amour Tyrannique, plutôt que ie n'en fais l'Éloge, tu laisserai le soin de l'élocution pour un autre sujet, et il me suffira de traiter cette matière avec la simplicité, et l'ordre qui sont nécessaires au style dogmatique.
Toutefois, d'autant que ce style est d'ordinaire épineux, et que l'ordre tout simple est sec et stérile, ce ne sera pas sans tempérer en quelques lieux cette dureté et cette sécheresse, et sans donner quelque chose à la volupté de l'esprit.
Auparavant que de commencer à juger de cette Tragédie, ( c'est ainsi que nous l'appellerons et non pas Tragi-Comédie, pour les raisons que nous en apporterons en leur lieu) il faut voir quelle est la fin et l'usage que se proposent ces Poèmes, et ce que le Philosophe que nous suivons en a enseigné.
D'autant que tous les ouvrages étant plus parfaits, plus ils approchent de leur fin;
il nous sera en suite plus aisé d'examiner s'il en est de même de celui de Monsieur de Scuderi, et s'il a ce degré de perfection que nous souhaitons.
La Muse tragique s'occupant principalement à esmouuoir les passions des Spectateurs, par les funestes Aduantures qu'elle représente, Aristote a pensé que sa fin était de les appaiser, et de redonner aux Ames la tranquillité, et le calme qu'elle leur avon ontce.
Ia cru que la pitié, et la terreur, étant celles qui lui était propres, elle devait les réprimer, et les réduire à une médiocrité taisonnable, après les avoir émues et souleuées, et il a appelé cette façon d'apaiser nos Âmes, l'expiation, ou si nous l'aimons mieux, la purgation des passions et des troubles.
C'était de ces passions qu'il jugeait ainsi.
Il ne les mettait pas au nombre des vices, mais il ne les souffrait pas aussi parmi les vertus;
si bien que sans les défendre, et sans les bannir d'entre les hommes, il souhait que les Sages en fissent une habitude, et se conseillassent avec leur raison, jusqu' à quel point, et en quel temps ils les devaient admettre et les recevoir.
Cette excellente habitude devait naître, à son avis, de la représentation des Tragédies;
et comme à force d'exercer un Art, l'on s'end parfait à la fin, de même l'on acquiert une médiocrité des passions, lors qu'on j'accoutume à voir souvent les objets qui les excitent dans nos esprits.
Les bons Chirurgiens pensent les plus dangereuses plaies, sans frémit comme ceux qui n'ont point encor fait de cures:
La pratique apporte aux Médecins vne insensibilité pour les malades, et les vieux Regiments qui sont tous les jours aux mains avec l'ennemi, l'attaquent sans le craindre, et sans s'ébrauler, comme les nouvelles troupes.
Il en est de même d'un homme qui voit tous les jours des misères;
il en est touché, mais jusques au point où les Sages le doivent être, et l'habitude qu'il a d'assister aux spectacles qui lui donnent de la terrour, et de la pitié, lui en procure le tempérament et la médiocrité.
Puisque c'est sur le Théâtre que ces choses se représentent, que la Scène y retentit des plaintes d'Hecube, d'Élèctre, d'Antigone;
que l'on y introduit Oedipe, Atrée, Ægyste, et elle peut être bon droit nommée la lice des passions;
c'est aussi à la représentation des Poèmes tragiques où agissent ces pertonnes, qu'il faut aller préparer ses passions, et les conduire à cette parfaite médiocrité du Philosophe, où elles n'arrivent jamais, qu'après elles ne contribuent beaucoup à l'acquisition de la Vertu, et à la connaissance des Sciences.
Voilà quelle est l'opinion d'Aristote, touchant l'usage de la Tragédie, laquelle il nomme pour cette cause, la règle des passions, qui fait bien voir qu'il n'était pas du sentiment de ceux, qui rapportent la fin de ce Poème sublime, au plaisir du peuple;
ce que nous avons bien voulu mettre ici afin de les désabuser, et de juger si l'ouvrage de Monsieur de Scuderi, peut exciter ces émotions violentes, qui préparent les esprits à la vertu ce aux uneipmes, ce sil a ce dégle de perlectron que nous souhaitâtous aux excellentes Tragédies.
Pour cet effet, il le faut examiner sur les règles du Philosophe, et juger par la régularnte de les parties Néparces, de cènes du tout qu'elles composent.
Ainsi nous suivrons la facilité méthodique que ce Sage a toujours dans ce qu'il enseigne;
et l'envie même n'aura pas sujet de dire que nous lutione main de beuuery, penque nous examinerons son Poème seion sa jeuterite des pleceptes que ce Philosophe en a laissez.
Cet exellent homme a denny la Jragédie en cette manière.
La Tragédie est l'imitation d'une action sérieuse, complète, et juste dans sa grandeur, qui par l'action, et non pas simplement par le discours, excitant la pitié, et la terreur, en laisse après une médiocrité raisonnable dans l'esprit des Spectateurs.
De laquelle définition nous avons banni le Rythme et la Musique, qui ne sont plus de l'usage de notre siècle.

Ce Philosophe, dis-je, l'ayant ainsi définie, la divise en six parties essentielles, dont les deux dernières se rapportent aux autres, et endependent.
Celles-là sont, la Fable, les Mœurs, les Sentiments, la Diction.
Celles-cy sont, l'appareil du Théâtre, et la Musique.
Mais d'autant que de celles-cy, la première regarde simplement le décorateur, et que l'autre, qui estoit le charme de l'ancienne Scène, n'a plus d'usage sur la vôtre, il faudra seulement parler des quatre qui nous restent, si nous en avons le loisir et qui regardent l'Office du Poète, et voir si naître A iteur en a eu la cognoilsance parfaite, et s'il les a justement mises dans son Amour Tyrannique.
La Fable qu'Aristote prend pour la matière de la Tragédie, qui est l'action, et pour la disposition de cette action, qu'il nomme la constitution des choses, étant la première dans l'ordre de la division, l'est aussi dans celui de l'exellence.
C'est en sa faveur que le Philosophe apporte de si belles raisons, c'est elle qu'il nomme l'Âme de la Tragédie, et sans laquelIe il soutient qu'elle ne peut avoir parfaite.
Et de vrai, puisque la fin est le principal dans toutes les choses;
que c'est pour elle que l'on fait tout, et à elle que tout se rapporte, la fin de la Tragédie étant d'imiter le bonheur ou le malheur des hommes, et les hommes n'étant heureux ou mal heureux, qu'entant qu'ils agissent;
la Fable sans doute est la première partie de la Tragédie, d'autant qu'elle contient l'action, et que l'action contient la félicité ou le malheur, qui est la fin de la Tragédie.
Et certes, puisque sans la Fable, un Poète se servant, des Mœurs, des Sentiments, de la Diction, qui sont les autres parties, n'aurait non plus fait un Poème régulier, qu'un Peintre aurait fait un bon tableau, mêlant confusément la Lacque, l'Azur d'outremer, et les autres couleurs sans aucune portraiture;
et qu'au contraire un Poète avec la seule action, pourrait aussi bien faire une belle Tragédie, qu'un Peintre une belle figure, avec de la sanguine ou du charbon;
il me semble qu'il n'y a plus lieu de douter qu'elle ne soit la principale partie d'une chose, sans laquelle cette chose là ne peut être, et qu'elle ne doive chang mise devant les autres parties, puis qu'elles en dépendent si nécessairement.
Davantage, puisque la dernière chose que les hommes apprennent dans les Arts, après beaucoup d'exercice et de diligence, est ce qu'il y a d'excellent et de parfait;
Les Anciens Poètes qui ne savaient pas encore traiter la Fable régulièrement, quoi qu’ils employassent par tout divinement les autres parties Tragiques, sont des témoins suffisants que la Fable, dont ils n'acquirent la connaissance que sur la fin, est sans controuerse la perfection, et l'achevhient de te beau roème:
S'il me fallait donner des exemples de cette dernière preuve, notre Théâtre m'en fournirait assez, sans que je fusse en peine d'en aller chercher parmi les ruines de la Scène Grecque.
La Tragédie n'est pas si vieille chez nous, qu'encore que nous la voyons dans sa perfection, nous ne l'ayons vue aussi dans son enfance, et que les mêmes Poètes qui nous donnent des ouvrages très achevez, ne nous en aient donné de très défectueux.
Il n'y a pas encore fort long temps que la Fable était ce qui leur faisait le moins de peine;
ils n'étudiaient rien que la versification;
ils traitaient indifféremment toutes sortes de matières, et pourvu que dans leurs Poèmes ils eussent mêlé confusément les Amours, les Jalousies, les Duels, les Déguisements, les Prisons, et les Naufrages, sur une Scène divisée en pruneuis fcegiom, nis cojaient avaient avaient avaient excellent Poème Dramatique.
– Post hoc securi cadat an recto stet fabula talo.
Nous avons cette obligation à Monsieur Mairet, qu'il a été le premier qui a pris soin de disposer l'action;
qui a ouvert le chemin aux ouvrages réguliers par sa Siluanire, et qui a ramené la maiesté de la Tragédie, dans sa Sophonisbe, étant vrai de dire de lui, qu'il est né pour la gloire de notre Siècle, et de la Poésie de notre Nation.
Un peu après l'on représenta avec applaudissement la mort de Cæsar, de Monsieur de Scuderi;
Poème certainement incomparable en son espèce, et qui sans doute le sera toujours, tant la force des pensées, et la magnificence des vers, le rendent digne de la masécite de la vieinle Reome, de tane ir est régulier en toute son œconomie.
Depuis eux, quelques uns de nos Auteurs, ayant appris dans une étude plus exacte de l'Arc Dramatique, combien la Fable était importante, et ablolument necellaire à la périection de la Tragédie, en fin nous ont donné plusieurs beaux Poèmes, et reparé heureusement leurs premiers défauts.
Je me suis un peu étendu sur les langes de la Fable, auparavant que d'en faire la recherche dans l'ouvrage de mon ami, afin de montrer combien elle était nécessaire, et combien il mérite de gloire, puis qu'il l'a si Dien traitet.
C'est ce que ici prétends remarquer sur son ouvrage, et à quoi une partie de ce Discours sera employée.
Il est impossible qu'on puisse appeler une chose belle, si elle n'a l'ordre et la grandeur qui sont convenables ce proportionnées à sa nature.
Ec tant plus elle approche de ce période de grandeur, tant plus elle est parfaite;
comme au contraire elle est plus défectueuse, plus elle s'en éloigne, ou par l'excès, ou par le défaut.
Les grands hommes sont beaux, mais les Nains et les Géants sont difformes.
Il en est de même de la Fable, qui contient la grandeur de la Tragédie, et comme les corps ne peuvent être beaux, sans la grandeur, de même la Tragédie ne peut-même belle, si elle n'est grande, et si elle n'arrive à ce suprême période qui lui est propre, et au delà duquel sa nature ne le souffrirait pas de passer sans être défectueuse.
Quoi qu'Aristote laisse la mesure de cette grandeur au jugement des Poètes, c'est toutefois avec de certaines règles où il les restraint.
Il pense donc que l'action puisse croître, et être continuée, julques à ce qu'il jait absolument nécessaire, selon l'ordre des choses que l'on représente, d'y apporter le changement qui en est le dernier terme:
comme lors que la bonne fortune se change en malheur, ou que le malheur se change en felieité.
Il ne faut point d'autre exemple que l'Amour Tyrannique, pour éclaircir cette doctrine, et pour faire voir par là combien il est régulier.
Tiridate ayant réduit Tygrane et Polyxène dans Amasie, l'emporte d'assaut.
Ce n'est pas assez, il faut qu'il ait cette femme et ce mari, qui sont les objets de sa haine et de son amour, et les causes de la guerre.
Au même instant le malheur de ces fidèles Amants les fait tomber entre ses mains;
ce n'est pas encore assez pour sa félicité, s'il ne possède Polyxène, et s'il ne fait mourir son mari;
de sorte qu'il se résout à ces violences, et ces deux Amants à la mort:
Tygrane demande du poison à sa femme, elle avait en envoie, Tyridate le surprend, et par un billet mal expliqué, croyant que c'est à sa vie que l'on en veut, et changeant son amour en haine, il délibère de les faire mourir;
Il s'y résout;
Il en prononce l'Arrêt;
Voila ce me semble le dernier période de l'action, au deça duquel elle ne devait pas s'arrêter;
et au delà duquel elle ne pouvait pas croître sans être changée, et c'est là aussi que le Poète la termine, et que le frère de Polyxène qui surprend le Tyran, change le malheur de ces Amants en un suprême bonheur, et la félicité de Tyridaté en un malheur inespéré, d'où pourtant il sort, par la reconnaissance de ses fautes, et par la bonté de ceux qu'il aiton imuntement onemiez.
Je ne parle point ici d'Orômane, ni d'Ormène, quoi que ces deux personnes servent beaucoup à rendre la grandeur de cette Tragédie plus complète, et qu'ils facénit vle paitie principale de son dénouement, et de sa connexion;
c'est un plaisir que ainsi réserve aux Lecteurs sans y toucher, et qui leur fera remarquer combien sont ingénieux, l'arrifice et la conduite du Poète.
Certes quand grande considère la régularité avec laquelle cette action est portée jusqu' à son dernier période, il faut que que confesse que j'en suis ravi, et que sans die qu'Aristote n'a pas mieux enseigné, que Monsieur de Scuderi a suivi exactement ses préceptes.
La seconde règle que le Philosophe laisse, pour la grandeur de la Tragédie, est celle que nos Dramatiques appeilent des vingt-quatre heures, d'autant que l'action se passe dans le temps, et que selon le temps qu'il lui faut pour s'achever, elle peut être appelée, ou grande, ou petite, ou excesive;
cette règle à ce que veut Aristote, a este trouvée, pour soulager la mémoire des Spectateurs, et comme les actions de plusieurs années, ou de plusieurs jours, auraient eu trop d'étendue, de sorte que la mémoire ne les eût pas pu retenir sans effort, et qu'au contraire celles de quelques heures ne l'auraient pas assez oceupée;
le Philosophe a jugé à propos d'enfermer la grandeur de l'action dans l'espace d'une journée, et voulu que les événements qui pourraient arriver entre deux Soleils, fussent les limites de la Tragédie.
Et certes, outre le travail et l'attention qu'il eût fallu apporter, à voir représenter les actions de plusieurs années, qui eussent troublé la mémoire des Auditeurs et lassé leur patience, ce n'aurait plus été Art que de composer des Tragédies.
Les Épisodes qu'Aristote conseille si fort, et qu'il faut traiter si délicatemenr, en auraient été banais, il n'aurait plus été nécessaire de choisir des Fables, oude les disposer.
De l'histoired'vn siècle on évit peu raire une leule J'ragédle, le-cher d'œuvre des meilleurs Poètes eût été exposé en proie aux moindres versificateurs.
Ce défaut, pour être si grossier, et si contraire au bon sens, n'a pas été évité de tous les Poètes Latins.
Il se trouve de leurs ouvrages que cette irrégularité rend difformes:
le seul période de l'Amphitruon de Plaute est de neuf mois tous entiers;
il contient les Amours de Jupiter, et les couches d'Ascène, la failsance d'Hercule auparavant bien que sa conception, tant ce bon Comique a eu de hâte de donner à l'Univers cet exterminateur de monstres, et cru faire un crime de conclure son ouvrage auparavant que ce demi-Dieu fut né.
L'Auteur Tragique qui a mis sa mort sur la Scène, et duquel l'ouvrage se lit parmi ceux des Sénèques, quoi qu'il n'en soit pas au sentiment d'Heinsius, est tombe dans la même faute;
sa Scène est partagée en plusieurs lieux, et son action dure plusieurs jours.
Au commencement il introuun rièreuie en Eupoce ;
apies il le fait facier sur le Promontoire Cenéen;
c'est là qu'il prend cette chemise teinte du sang de Nesse;
là que le poison commence à faite son effet, c'est en ce lieu qu'il s'étonne de gémir.
–Hic cœlam horrido clamore complet
Il me semble qu'en cet endroit aussi, il eût élût à propos que le Poîts eût fini ses tourments, et que du feu de son sacrifice il en pouvait faire aisément celui de son bûcher.
Il devait se souvenir, que du Promontoire Cenéen jusqu' où le mont Oeta, où il le fait mourir, il y a presque quatre journées de chemin, qu'il n'était pas de la bienséance de brûler ce Héros à petit feu, ni du vrai semblable, qu'un venin duquel il avait dit,
Quidquid illa tabe contactum estlabat.
eût agi si lentement, et opéré seulement en ce long espace de temps.
Nos Modernes, qui pour la plupart ont violé la règle de laquelle nous parlons, ne l'ont pas voulu fane un con maiène que les Anciens.
Ils ont quelquefois enfermé une suitte de plusieurs années dans de même Tragédie, ils ne se sont pas contentez de pécher pour les Doctes, leurs fautes se sont renduës publiques, et le peuple s'est estonné de voir que les mêmes Acteurs devenaient vieux dans la même Tragédie, et que ceux qui avaient fait l'amour au premier Acte, paraissaient au cinquième en figure decrepite.
Sans doute le désir de mettre quantité de beaux incidents dans leurs Poèmes, et la crainte que l'espace de vingt-quatre heures ne leur en fournît pas assez, les avait jetés dans ce désordre:
l'agrément du spectacle les avait soulevés contre la seuerité des préceptes, et ce grand nombre d'événements que la longueur du temps leur fournissait facilement, les aubn porten a miprher ceux quns croient moins aisé, parce qu'ils étaient plus resserrez, et plus réguliers.
Ils me pardonneront bien si on leur dis, qu'ils se sont informés avec peu de soin, des choses qui peuvent arriver en un jour;
et qu'ils ont condamné tumultuairement une règle qu'ils n'avaient pas assez reconnue;
cela ne lut serait pas arrivé, s'ils en eussent cherché l'instruction dans les bons Poètes, avec un peu de réflexion, ils y auraient découvert des jours bien employés, et beaucoup d'actions en bien peu d'heures;
Les ne sais mêmes si quelquefois dans un jour il ne leur serait point hemeuré de matière de reste pour une Tragédie, s'il n'eût point fallu se contenter de quelques heures, et s'ils n'eussent point été obligez de retrancher des actions surperflues, où ils avaient appréhendé de n'en pas trouver assez de nécessaires.
Ils demeuretont d'accord avec moi, que ce jour qui finit le Siège de Troie, et l'Empire de Priam, était un de ces jours occupez, et rempi dune grande fuite d'événements.
En veut-on davantage que ce qu'il y en a, et ce qu'il y en a est-il pas très juste, et très régulier?
à prendre depuis ce vers du deuxième de l'Æneïde,
Évgo omnis tongo soluit se Teria luctus, Jusques à celui-cy,
Hic finis Priami fatorum *
On trouvera ce me semble beaucoup de matière, et beaueoup d'occupation pour un jour:
et petit ne vois pas que nos Dramatiques puissent avec ralson se plaindre de la briefueté d'un temps, où ils rencontreront en foule tant d'événements considérables, et d'actions importantes.
Au contraire cette multitude d'incidents, qui se rassemble en un jour, est d'une telle conséquence, et d'une telle beauté, que ce rapprochement fait une des raisons pour lesquelles Aristote n'a point douté de préférer la Tragédie au Poème Épique, et de juger pour Sophocle, au préjudice driomère.
voici te qu'il dit au dernier Chapitre de sa Poëtique, ἐηι ιλάτιονι μήκιι τιλet κῆς μαμηίσεως ἐ͂͂το ἄθροώτερον ὀδον, πολῶ λκρςμένον αρόνῳ.
Notre Auteur qui connaissait l'importance de cette maxime, l'a religieusement observée:
parmi l'affluence des choses qui se passent sur la Scène, il a laissé lieu à l'artifice des Épisodes, et aux embelissements étrangers;
il a bien employé tout le temps qu'il pouvait prendre, mais il pouuoit demeurer au déca, bien loin de le passer, et à regarder son ouvrage de bien près, et à donner le juste temps qu'il faut à exécuter les actions qu'ils contient;
tous les Critiques équitables troliuciont quil a pu avoir quelques heures de reste, et qu'il n'a pas été troppressé.
En effet, si nous demeurons d'accord qu'il ne faut pas beaucoup de temps pour forcer une ville presque sans murailles, de laquelle Tyridate dit,
et que nous considérions que ce Tyran étant haï de ses soldats, comme était dit Pharnabaze,
Vos gens auec douleur semblent porter les armes,
Quand ils versent du sang, ils répandent des larmes.
et trompé généreusement par Phraarte, le Prince de Phrygie a pu se rendre à trois lieues de son Camp, sans que l'on lui en ait donné avis, y étant mède teler,
22 Auec un Camp volàus Ne marchant que de nuit à la faveur des ombres, Et sous l'obscurité des forêts les plus sombres.
Il lera aile de conclure véritablement, que ces deux actions qui doivent être les plus longues du Poème, n'ayants de cette sorte besoin que de quelques heures pour s'achever, le reste aura pu aisément se passer, dans un espace de temps moindre, que celui qu'enferment deux Soleils, tant il est aisé de justifier celqui de soi est véritable, et de juger équitæblement d'un Peme, pourves que l'on n'y apporte point d'envie, ni de préoccupation.
De la négligence de cette règle, que notre Poète a si heureusement pratiquée, s'ensuit ordinairement celle de l'vnité de l'action, qui n'est pas apmoins importante, ni moins difficile;
et il est très mal aisé, que dans une grande longueur de temps, il ne se passe quantité de choses détachées les unes des autres, et qu'il serait impossible de rapppôter toutes ensemble à un seul sujet.
Ce mot d'unité d'action, pour n'être pas bien entendu, a causé autrefois de grands manquements, et lait commettre encore aujourd'hui d'étranges fautes;
plusieurs ont ervu qu'il signifie les actions d'un seul, comme de Theseé, dHercule, ou d'Achille, et non pas celles de plusieurs, mais qui se rapportent, et qui ne regardent qu'une même fin;
de sorte que sur ce mauvais fondement ils nous ont donné des ouvrag s dont les parties n'ont point de rapport ton déliaison, et fait des Poèmes du ramas de quaiite de choses diverses, parce qu'elles étaient artiuées à un même homme;
les bons Tragiques ont évité cette licence avec soin, et dans les Poèmes Épiques mêmes, Homère, et Virgile, s'en sont abstenus:
et quoi que l'étendue de leurs ouvrages soit bien plus vaste et plus diffuse que celle des Tragédies, et qu'il y ait lieu pour un nombre infini d'actions;
ils n'y ont pourtant souffert que celles qui regardaient une autre fin, et qui étaient nécessaires à leur ornement.
De cette sorte Virgile.
qui n'avait dessein que d'amener Ænée sur les bords du Tibre, s'est bien gardé de nous décrire tout ce qui lui était jamais arrivé, et Homère ne nous a pas raconté tout ce qu'il savait des Aventures d'Ulysse, ni traité la guerre de Troie, comme ce Poète, duquel Horace se mocque dans son Art.
Et bellum Gemino Troyanum orditur ab ô,
En cet endroit je ne me saurais tenir que personne ne plaigne un peu l'erreur de Ipachim de Bellai, qui trouvait étrange que les Écrinains de son temps ne travaillassent pas sur les Aventures des Amadis, de Lancelot du Lac, ou de Ifistan de Lomois, qui prenort ces Éleures pout virlegitime sujet de Poème Épique, et qui s'imaginait que l'Orlando furioso de l'Arioste, était régulier.
Et à mon avis, Ronsard emporté de cette mauvaise opinion, allait faire de son Francus un Chevalier errant, s'il eût poursui davantage son Poème, et qu'il se fût un peu séparé de l'Æncide, au moins commençait-il déjà à le commettre auec des Géants, et à le faire entrer en lice pour l'honneur des Dames;
tant il est vrai que ces grands hommes n'avaient pas encore la connaissance de la Poétique, quoi qu’ils eussent une grande lecture des Poètes.
Ce n'est donc pas ce qui arrive à une seule personne, qui fait l'unité d'action, mais bien ce qui se passe entre plusieurs, et que l'on peut rapporter à un même sojet.
Onput tirer une instruction de cette Doctrine sur le modèle de l'Amour Tyrannique, et voir comme toutes les choses se rapportent à l'Amour violente de Tyridate, et en dépendent.
Polyxène étart prête de tomber entre les mains de ce Tytan, demande la mort à son mari.
et le conture de vivre après elle pour la venger;
elle en obtient l'Hôte et l'autre après beaucoup de difficulté, et Tigrane pensant l'avoir tuée, entre déguisé dans le Camp de Tyridate, à dessein de le poignarder.
Il s'adresse à sa sœur, laquelle au lieu de Jui faciliter les moyens de cette sanglante exécution, tâche de l'en détourner, en porte apprenant que Polyxène n'est pas morte, mais prisonnière.
Cette connaissance faisant l'effet qu'elle devait faire dans un cœur passionné, le porte a melprîter toutes loites de comidétations, ce comme il est tout prêt de se jeter au milieu des gardes de Tyridate pour l'aller assassiner, on le reConnaît, et l'on l'arrête.
Si vous joignez à ces divers événements leur fin, que nous avons décrite quand nous traictions de la grandeur de la Fable, vous y trouverez exactement observées toutes les choses qui lont nécellaires à cette unité d'action de laquelle nous parlons.
Premièrement toutes ces actions qui n'en font qu'une, ont tant de rapport et de liaison, que l'on n'en saurait mettre aucune, que celle qui suit après n'en dépende, ou par necefsité, ou par vraiisemblance.
D'ailleurs, pas une d'elles ne produit son effet si l'on la sépare des autres, au lieu qu'elles font toutes ensemble avec conformité, cette grande action dont elles sont les parties.
Ec enfin, on les connaît si bien pour les véritables parties de ce tout, qu'il est impossible d'en retrancher aucune sans détruire l'argument, ou au moins, sans faite que la Tragédie change déface.
Toutes ces choses étant les remarques de l'unité de l'action, et toutes ces choses se pouvant vérifier des actions de notre Poème, il faut conclure qu'il est Ges-partait en celte partie;
de qu'en cette partie, comme aux autres, nous serions injustes de ne pas couronner son Auteur.
Il mérite sans doute beaucoup de langes pour cette vnité, mais nous ne lu en devons pas moins pour celle de la Scène;
jamais on n'a vu de Théâtre si bien entendu ni si débrouillé que le sien, et pour ce grand nombre d'Avancures qui s'y fépreientène, irne lade point de lieu que celui de la pointe d'un bastion de la ville d'Amasie, et les Pavons de Tyridate, qui en sont si proches qu'Omenc a dit,
Et Tyridate alors favorisé de Mars, Plante ses Pavillons au pied de ces rempars.
Hardi, qui véritablement a tiré la Tragédie du milieu des rues, et des échaffauts des carrefours, parmi ce grand nombre dé sauts que l'ignorance du siècle rendait lupportables, n'aimait sien tant que celui-cy.
Il ne pouvait tenir sa Scène en un même lieu;
il changeait de Règion, et passait les Mers sans scrupule, et l'on demeurait souvent surpris, de voir qu'un personnage qui venait de parler dans Naples, se transportât à Cracouie, pendant que les autres Acteurs avaient recité quelques vers, ou que les violons avaient joué quelque chose.
Mais quoi que presque tous ses Poèmes soient sujets à ce manquement, il n'y en a pas un où il soit si remarquable, que dans celui qu'il intitule la Bigamie;
il ne s'est jamais vu une si longue pérégrination que celle que cet ouvrage contient;
il sève fetui aum naruunène du régare;
que l'Ariôte a fait de son Hy pogriffe:
et le Comte de Glichen du Poète Français, ne fait pas moins de chemin que l'Astolphe du Poète Italien.
Ce défaut de Hardi ne mourut pas auecjours, non plus que la réputation de ses ouvrages;
ceux qui était succédèrent conservèrent longtemps cette Scène ambulatoire, leurs Lires aussi bien que celles d'Orphée, et d'Amphion, eurent le privilège de bâtit des villes, et de faire suivre des rochers et des forêts, et leur Théâtre fut comme ces Cartes de Géographie, qui dans leurs petitesse représentent néanmoins toute l'étendue de la Terre.
Maintenant, quoi que cette licence ne soit plus supportable, et que cette hérésie n'ait plus de fauceurs, il en est pourtant encore demeuré quelques restes, et nos Poètes n'ont pas été assez diligents à s'en prendre garde exactement;
leur Scène est bien en une seule ville, mais non pas en un seullieu;
on ne sais si les Acteurs parlent dans les maisons ou dans les rues, et le Théâtre est comme sale du commun, qui n'est affectée à personne, et où chacun pourtant peut faire ce que bon vou semble.
Puis qu'il n'y a pas une beauté qui manque à notre Amour Tyrannique, il ne serait pas raisonnable qu'il s'y rencontrât un seul manquement;
aussi le Poète, comme nous avons déjà dit, n'y fait point tomber de murailles comme les trompettes de Hierico, et toutes choses s'y passent en un melme lev.
Il ne suffic pas que la Tragédie soit régulière, dans la grandeur, dans celle du temps où elle se passe, dans l'vnité de son action, et de sa Scène;
il saur encore pour la rendre parfaite qu'elle excite la pitié et la terreur, et qu'elle soulève ces troubles dans les Ames déceux qui larégardent.
Mais de plus il est nécessaire que ces passions, et ces mouvements y naissent, non pas simplement des vers que l'on y récite, ou des choses que l'on y te, mais aussi de la disposition de son action, et de la nature de la Fable, laquelle pour cette cause est extremément de l'essence de la Tragédie.
et en fait la principale partie, comme nous prouuons cy-dessus.
Et pourtant, quoi que toutes les bonnes Tragodios doivent nécessairement produire ces troubles, néanmoins celle que nous appelons Mêlée, que les Latitis noitnent mieux que nous Implexam;
et les Grecs excellemment, comme c'est leur coutume πεπλεγμίνην, les cause bien plus nécessairement que Ia simple, qui n'a rien d'inopiné, Seigneur de surprenant.
De la première espèce est la Iragédie de mon Ami, et sans le flatter on peut dire qu'elle est excellente en cette espèce.
En effet la Péripétie, et la reconnaissance, qui sont les deux parties de cette Fable, ont un lieu si nécessaire et si beau dans l'Amour Tyrannique, que peut-estte l'Ô-dipe, qui est la seule Tragédie Latine qui nous reste de cette constitution ne les a pas plus belles ici plusacheuées.
Et de vrai pour la Péripétie, qu'on peut définir un changement inopiné de l'action, et un événement tout contraire à celui que l'on attendait et que l'on s'était proposé, il faudrait beaucoup de temps, et un Puis assurer que l'on l'employerait inutilement, pour en trouver une plus régulière que celle de notre Peème.
N'est-il pas vrai que lors que Tyridate paraît dans ce Tribunal terrible, où il doit condamner Tygrane, Polyxène, sa femme, et son beau-père;
que l'on voit arriver devant Seigneur ces innocentes victimes chargées de chaînés, qui semblent abandonnées détout, hormis de la vertu, et de la constance, et que l'injustice du Tyran, aussi bien que sa rage, ont prononcé ce cruel Arrêt;
Qu'ils meurent?
n'est-il pas vrai, dis-it, qu'il n'y a personne, qui ne plaigne ces Victimes couronnées, et qui ne croie quasi que le Ciel n'aurait pas assez de force pour les retiter d'un trépas si proche, et qui semble si assuré;
et cependant, selon la nature du Poème, et la constitution de la Fable, Jeurs secours arrive.
Troile fait changer la face des choses, Tiridate tombe de ce Trône où la violence, et la trahison l'avaient élevé, et par un renversement inopiné, et un changement tout contraire à celui que l'on s'était promis, Orômane se trouve en état de pouvoir condamner le Tyran.
C'est à l'arrivée de ce généreux frère de Polixène que paraît la science du Poète, et c'est à l'ordre qu'il a tenu pour faire secourir ces Princes, que J'on peut remarquer son jugement.
Dans plusieurs endroits de son ouvrage, son œconomie laisse prévoir ce secours à l'Auditeur, l'y dispose par la généreuse tromperie de Phrparte, et par l'aveuglement du Tyran qui était remettait le soin de son armée, ( où les Doctes peuvent remarquer un divin artifice) et emini ron fit prememeneparla comtrenee de Phtaïte, et du Phrygien que Troile lui avait dépêché.
Marcus Seneca dans son Agamemnon, a fait un grande faute, de la même chose de laquelle Monsieur de Scuderi tire un de ses principaux ornements;
le Strophius qu'il introduit pour sauver Oreste, et Pilade, vient sur son Théâtre comme un Dieu de Machine.
Personne ne l'attendait.
Il n'y a dans tout l'ouvrage aucune préparation pour cette entrée, et l'on y songe si peu, qu'il est contraint Je avait de dire lon nom aux Spectateurs.
Phocide relicta, Strophius Elea inclitus Palma reverter.
Le sujet même qui l'amène n'est que pour baiser les mains à Agamemnon, et se réjouir aeie lui de la prise de Troie.
UCausa veniendi fuit
Gratari amico, etc.
Mais le Poète n'est-il pas agréable, de le faire venir avec les plus vîtes chevaux de la Grèce, afin d'enlever Oreste, et de le détober plus sûrement à la cruauté de sa mère.
Vos Græcia nunc tête, véloces équi, Infida, cursu fugite præcipiti, loca.
Tout ce qu'on peut dire de deux, c'est qu'ayant bien pourvu à la sûreté de ces enfants, il n'a pas eu soin de sauver sa réputation.
Cela nous apprend qu'autrefois on faisait de grandes fautes, et que nos Censeurs ne doivent pas tout donner à l'Antiquité, aux dépens de notre siècle, et de nos ouvrages.
Du secours de Troile, et de la chute de Tyridate, naît l'Anagnorise;
c'est ainsi que le Philosophe appelle la reconnaissance, des personnes, des actions, des lieux, ou des autres choses, qui produit quelque effet, ou qui cause quelque chang notable dans le Poème.
Elle dépend de la Péripétie, et ne peut être sans elle, quoi qu'il n'en soit pas ainsi de l'autre, qui se trouve seule dans beaucoup de Tragédies.
Dans celle-cy elle est trèsaisée et très-naturelle:
car Tyridate voyant son ingratitude, récompensée par les bons offices d'Ormène, et lui entendant dire ces vers,
Si son Reine finit, il faut que Seigneur finisse:
etc.
commence à desbroüiller ceux-cy.
Mais pour nous tirer tous de peine, Nous ne manquons pas de poison.
JET ditconontie Ion etiille, et Ihillocence de ces personnes qu'il avait condamnées.
D'où vient son repentir, sa réconciliation, et en fin le notable changement de ce merveilleux Poème.
Pour moi, qui juge toujours tant qu'il m'est possible sans préoccupation, qui d'ordinaire ai pour les ouvrages de mes amis plus de sévérité que d'indulgence, et qui tâche de paraître cet homme bon et sage dont Horace dit,
Fiet Aristarchus, nec dices, Cur ego amicum offendam in nugis?
J'avoue que le n'ai jamais pensé à la disposition de cette Fable, qu'elle ne m'ait souvent tiré en secret, et sans l'aide des vers, Seigneur du spectacle, les larmes que toue le monde nu peu demer a la sepreremtation, et qui ont arrousé les galeries et le parterre.
Certes si j'ai quelque connaissance de la Poétique, et que mes amis ne m'aient point trompé, j'assurerai hardiment qu'il est impossible de trouver une action plus propre pour la Tragédie que celle de l'Amour Tyrannique, et que Monlieur de Scuderi a fait un chef-d'œuvres, en inventant ce merveilleux sujet.
Il y faut encore remarquer, sans y appuyer pourtant l'observation de ce précepte, qui veut que la Péripétie, et la reconnaissance tendent, et regardent une même fin;
et voir que comme le changement inopiné de la fortune d'Orômane, d'Ormène, de Polyxène, et de Tigrane, a pour but un heureux succès, la reconnaissance de Tyridate le conduit aussi à ce même but, et le fait participer à cette seule félicité.
Et fi laut encore uie;
que de toutes les jontes de reconnaissance, qui se peuvent réduire à six, par les marques naturelles ou accidentelles, par l'aitifice du Poète, par la mémoire, par le raisonnement, par la tromperie, ou enfin, quand, sans tous ces signes qui viennent du dehots, la reconnaissance naît insensiblement de la Fable, et de la disposition de l'argument.
Celle-cy qui au témoignage Aristote, est la meilleure, et la principale, παβῶν βελτίςη ἀναγρῶρισις, ηο͂ς ἀνιῶν τῶν πραγματον, est celle que nôtre Poëte a employée, et que Tyndate, auec étonnement, et Çadmiration, qui au semblablementage d' surprendre, est par la me tablettes, et lui a pr lecrime de ses parens, le innocence, et son iniustice.
Ces deux beautés, qui sont de grande conséquence, m'avaient presque échappé dans le nombre infini de celles que contient cet ouvrage excellent, et dans l'empressement que j'apporte à ce Discours que j'écris tumultuairement, l'Amour Tyrannique étant un parterre qu'il faudrait entièrement déserter, si l'on en voulait luer toutes les belles fleurs, et puis la nature de cette Préface, qui tient plustost lieu d'un Discours familier, que d' il ie, a contraint de , que d'ornemens étrangers, et de Dodtilie lé coruie, bien m' a considérer les ain beauté, et de faire en d' or ne Poëmets étrangers, ce eauroit fait homme de plus de loisir sur sujet si aduantageux.
Letrouble que les Grecs appellent ôte, et les Latins, perturbatio, suit si nécessairement la Pempétie, et la reconnaissance, et en dépend si absolument, que le Philosophe en afait la troisième partie de la Fable mêlée.
Ce n'est pas qu'il soit panni tout à fait de celle que nous avons appelée simple:
ou qu'il doivei avoir aucun Poème Tragique, qui n'émeuve la pitié et la terreur, ou par l'artifice du langage, et de ce que roni feelte, ou par l'éuencment des choses, et de la fortune.
Mais c'est que les troubles qui sont de l'essence de la Tragédie, naissent nécessairement, et sans aucun secours étranger, de ces deux parties de la Fable mêlée, et que le propre de cette Fable est d'imiter les accidents, qui par leur succès émeuuent la pitié et laterreur.
Auféite, compie ce que ron tire de la disposition des choses, est sans doute préférable à tout ce que l'on amène d'ailleurs, et c'est ce que nous avons dit, lors que nous mettions les diffetences de la reconnaissance selon l'opinion du Pn losophe;
il est vrai aussi que les troubles que la Fable produit d'elle même, et qui se rencontrent dans son sujet, doivent être tout autrement considérez que ceux qui viennent du dehors, d'autant qu'ils sont plus réguliers, et plus excellents.
Il en est de même que des arguments que l'Art fournit à l'Eloquence, et qu'Aristote pour cette raison estime beaucoup davantage, que ceux qui ne dépendent point du tout de la Rhétorique, et de la même sorte que les mauvais Orateurs avaient recours aux Lois, aux témoins, et aux pactions, parce qu'ils ignoraient les préceptes de l'Éloquence, et qu'ils ne pouvaient se servir des forces de la Rhétonque.
De même autrefois les Poètes, et encore quelques uns de ce siècle, pour exciter la pitié et la terreur, se sont servis de l'Art des Comédients, d'autant qu'ils ne connaissaient pas bien le leur.
L'on commet ces fautes lors que l'on ensanglante la Scène, que l'on y représente des événements prodigieux, et des Métamorphoses incroyables, et que l'on montre aux yeux du peuple des impossibilités.
Nec péros coram populo Medea trucidet, Né ana palam cogdexta, nefarius Atreus, Nec in auem Ogne vértatur, Cadmus in Anguem.
Et c'est pour ces causes que Neron, qui nasquit pour la honte de la Poésie, choisissait des Fables pleines de meurtres, dont la représentation était périlleuse, et bien souvent funeste à ceux qui les récitaient, afin qu'il se réjoü st en voyant répandre le sang des Comediens, et qu'il satisfît sa cruauté par la teprésentation de ces funestes spectacles.
C'est ce que remarque Tranquille, de ce malheureux qui récitant devant toujours le roelle d'Icare, dès le premier clote qu'irite pour voler, tomba proche de sa chambre, et scilla de son sans ce monstre qui en avait une soif si inextinguible.
Il faut donc, que sans l'appareil du Théâtre, sans les représentations funestes, et sans le secours des Comédiens, la Fable soit conduite si adroitement, et d'une constitution si pleine d'artifice, que l'on ne puisse ou l'entendre, ou la lire, qu'elle ne fasse son effet, et qu'elle n'excite la pitié et la eeiledrs.
C'est l'opinion d'Aristote, c'est ce que veut la souveraine raison, et c'est ce que les Doctes trouvent dans notre Poème digne de leurs applaudissements.
Et de vrai;
qui est-ce qui ne ressent pas ces deux passions, si violentes, et si propret à la J'ragedie?
et qui peut considérer sans émotion l'étrange chute de Tyridate.
Au moment qu'il tombe de cette félicité que l'injustice de la fortune lui avait donnée;
il se reconnaît ennemi, et persécuteur de son beaupère, désolateur de tout son Royaume, mari perfide, Amant infâme, rivaluincestueur;
et préique parrieide, et bourreau de ses parents.
Certes sans joindre à tant de malheurs les tourments d'Orômane, d'Orméné, de Polixène, et de Tigrane, sans parler des honteuses chaînes de ces Illustres personnes, il n'y a point d'âme qui ne frémisse d'horreur, et qui ne se sente attendrir au simple récit de ces aventures, sans avoir pour cela besoin de la face du Théâtre, de la surprise des Acteurs, ni de la force de la Poésie.
S'il est permis de découvrir ici les secrets de l'Art, et de divulguer les Mintères les plus cachés de la Poëtique, ce doit été en faveur de mon Ami;
et seulement pour le peu de personnes qui s'y connaissent
Disons donc pour eux et pour lui, que le changement d'où dépendent les passions et les troubles, conduisant to siours à la félicité, ou à l'infortune, et tous les hommes étant ou méchants, ou gens de bien, ou dans un état qui sépare ces deux extrémités et qui se trouve également éloigné du vice, et de la vertu;
il faut que le Poète se serve d'une de ces sortes de pesionnes pour exciter la pitié et l'horreur, et atteindre à la fin que se propose la Tragédie.
Déjà, pour ce qui est de voir un homme de bien qui passe de la félicité dans l'infortune, il me semble que ce changement ne doit pas toucher les âmes, de la manière que nous désirons.
D'autant que la pitié et la terreur étant envoyées dans l'esprit des hommes par les choses qu'ils voient arriver aux autres.
et qu'ils appréhendent qui ne leur arrivent aussi, il n'y a pas d'apparence que la calamité d' Homme de bien excite ces troubles dans les âmes, ni que personne appréhende le même malheur à cause de sa probité, qui pour récompense a d'ordinaire le bonheur de la vie, et c'est la raison du Philosophe dans les livres de la Rhétorique.
D'ailleurs, la mauvaise fortune d'un méchant est pour le moins aussi peu utile, et ne soulève pas plus de troubles que celle d'un homme de bien.
D'autant qu'elle semble venir de la vengeance divine, et que sa félicité qui paraît toujours injuste, exclud la pitié.
Personne n'a de commisération du malheur d'un méchant, parce qu'on le croit digne de ce châtiment, et quonn'apprenende pas la me rt pour joi, d'autant que chacun a de bons sentiments de sa probité, et qu'à -dire vrai la plus grande partie des hommes est médiocrement bonne.
Il reste seulement à considérer ce troisième homme, qui n'a rien de trop criminel, toujours rien de trop vertueux.
Qui seul est propre pour émouvoir les droubies où aspirent les Dramatiques, et que le Philosophe définit dans le troisième des Morales, Celui qui pêchant par imprudence ne mérite pas le nom d'homme de bien, parce qu'il en a transgressé le devoir;
qui ne doit pas aussi être nommé méchant, d'autant qu'il pêche inconsidérément et sans preélection, comme l'on parle dans les Écholes.
C'est de cette sorte que sont ceux qui ont abandonné leur jugement à la violence de quelque passion, qui n'en peuvent plus être les maîtres, qui se laissent emporter à ce torrent;
et comme les yeux malades sont de mauvais juges des couleurs, ces esprits aveuglez de nuagés et privés de toutes leurs lumières, n'agiflants plus que par la force de la passion, trouvent jus ce qu'elle leur dicte, et sont sans doute à plaindre lors qu'ils s'imaginent fairo des actes héroïques en commettant des crimes espouuentables.
Le Tyran de Monsieur de Scudery, a parfaitement le caractère de ces derniers;
la confession qu'il fait en la Scène troisième du troisième Acte, le fait allez von, de montie que l'Amour est la cause de tant de funestes accidents.
D'abordil découvre ainsi qu'il aime Polyxène sa belle sœur,
-Il est vrai, j'adore Polixène, Je ne veux plus cacher que j'en suis enflammé:
Sa palsion en sion ensuite quil a railon de l'aimer.
Cet objet est trop beax pour n'être pas aimé:
J'ai des yeux, elle est belle autant qu'il est possible, Ses regards ont détraits, et mon cœur est seuible.
Peut-on ne l'aimer point?
en voyant ses appas?
Et après cela il conclud qu'il serait déraisonnable s'il n'avait pas cette passion.
Il faudrait s'étonner si ici ne l'aimais pas.
De sorte qu'il ne faut pas s'étonner aussi, s'il n'est rien qu'il ne propose de faire pour conquérir cette beauté, et s'il continue ainsi, Qi'elle aille en me fuyant jusqu'au bout de la terre, Plus vite qu’ ne torrent j'y porterai la guerre.
Je la suivrai par tout, et les bois et les mers, Et les plaines de sable, etc.
Il est encore davantage le masque, et témoigne son aveuglement entier, se voyant contredit, par le Sage Pharnabase qui avait eu le soin de l'élever, et qui j'appelait à la vertu cet esprit possédé par la passion.
Voici comme il lui parle après la prise d'Amasie,
Si grande trouve ma Reine après cette victoire, Pius taurai de témains et plaît aurai de gloire, Et ie voudrais pouvoir par cent combats diuers, La mener en triomphe aux yeux de l'Univers, Je tiens ma flamme juste autant qu'elle est plaisante.
Si nous voulons en suite considérer la Sentence mortelle qu'il donne contre cette belle Maîtresse, et qu'en même temps nous jettions la vue sur les sentiments que sugère une amour si violente et si méprisée, nous trouverons que partout Tyrate a eu pour conduite une passion démesurée, qu'il a failly inconsidérément et sans preélection, comme nous avons dit auparavant, et que la ratton morte ou anoupse, n'à point eu de part à ses crimes.
Je ne m'étonne donc plus, si ce Poème a eu tant d'admirateurs, et si tout le monde est sorti de sa représentation, l'Ame émue et les yeux en larmes;
puisque ce Tyran qui en est la base et le persournage auquel tous les incidents se rapportent, a toutes les qualités nécessaires, et pour la crainte, et pour la pitié.
Qu'il n'est apprendre trop vertueux Seigneur trop méchant;
parce qu'en faisant de mauvasses alons, Il le ut rorce de lesfaire, par une violence supérieure.
Que ce n'est point à cause de sa méchanceté que son malheur lui atrive, d'autant qu'il pense avoir raison d'aimer Polyxène, et aussi de la perdre.
Et qu'enfin pour augmenter davantage la commisération et l'horreur, et pousser ces passions jusqu'à leurs dernières limites, à l'instant qu'il voit deux Rois, et deux Reines enchaînées au pied de son Trône, il en est renversé;
dépouillé de la Pourpre;
contraint de porter les mêmes fers qu'il avait fait souffrir aux autres;
et de passer d'un bonheur extrême, à une calamité déplorable
Mais comme il est nécessaite que les inteits de quantité de personnes se mêlent ensemble, pour produire tous ces troubles, et qu'un seul homme n'en est pas capable, il faut nécessairement aussi, que ces personnes soient, ou ennemies ou indifférentes, ou conjointes par l'amitié, et par le sang, pour les exciter.
Mais çertes le désir de nou;
venger et de nuire à nos ennemis, étant nay écec nous, l'excution en paraissant plus douce dans nos esprits que le miel, comme dit Homère, et les causes que les hommes ont de se haïr, sembant ordinairement odieuses à tout le monde, le moyen que la vengeance que l'on veut prendre de ses ennemis, puisse toucher les Spectateurs, qui la jugent très -équitable?
Quiis aient de la terfeur des jiar-feurs dont ils détestent la cause;
et qu'ils voient a pitié, des infortunes qu'ils souhaitent eux mêmes à leurs ennemis?
Il en est ainsi des actions funestes qui se passent parmi les personnes indifférentes, qui sont dans un Élfat neutre;
qui n'aiment rien ne haïssent;
qui ne peunent soulever les passions, et qui agissent sans elles:
et enfin, desquelles les malheurs ne laissent point de tristesse dans les âmes, si ce n'est celle que l'on est obligé de donner à l'humanité affligée.
Il n'y a donc que les Tyridates, les Ormènes, les Tigranes, les Polyxe.
nés, les Orômanes, qui puissent épouvanter nos Âmes et les attendrir:
c'est -à -dire, il n'y a que les Maris, les Femmes, les Beaux-pères, les Beaux-frères, les Belles-œurs qui nous puissent toucher avec violence:
il n'y a que ceux que le sang de Pauntle lois jent;
donce les malheurs nous donnent de la terreur et de la pitié.
Ils l'ont fait certes dans le Poème de Monsieur de Scuderi;
les malheurs qu'il expose sur sa Scène, ont touché les plus grandes Âmes de l'Univers, aussi bien que les plus vulguaires;
et pas un des Spectateurs ne s'en est retourné, qu'il n'ait beaucoup profité, dans cette modération des passions, que la Tragédie se propose.
Enfin de tous les moyens qu'Aristote enseigne pour exciter la commisération et l'horreur, celui qu'il choisit, et qui est lors que l'on a commis un crime, et qu'après on vient à le reconnaître, n'a pas été obmis dans cette excellente Tragédie.
Dès que Tiridate condamne ses parents à la mort, il est criminel, quoi que sa passion face son crime, et que comme nous avons dit, elle l'excuse en quelque sorte.
C'est ce qu'il dit après qu'il a reconnu sa faute;
c'est ce remors qui l'afflige et qui le tue;
et qui avait fait enfin souhaiter la mort, parce qu'il se ctait indigne de vivre, ce qui fait bien voir, par ce désir de mourir, qu'il n'y a rien de feint, ni d'artificieux dans son repentir.
Voici comme il vient à se reconnaître,
Le bandeau m'est tombé, j'aperçois mon erreur, Mon crime s'offre à moi, j'en frissonne d'horreur.
Voici comme il prie Ormène de se venger.
Non, non, ne m'aime plus, l'honneurte le défend, Fais donner à ce cœur le trépas qu'il atteud, Venge toi punis moi, etc,
Voici comme il en conjureles Princes qu'il avait persécutez.
Vous Princes outragez avec tant d'insolence, Prêtez, prêtez la main à son juste courroux, N'épargnez point mon sang, vengez la, vengez -vous, Jésuis un ennemi qu'il faut qu'on appréhende,
Et emincomme nieur demande la inort.
Ma mort vous peut sauver, et un vous la demande.
Ceit ans ces vers que jiist l'enenamnement ou l'intrigue, que l'on pourtoic appeler avec les Latins, Connexion, et c'est aussi là que commence le dénouement ou la solution de la Fable.
Ces deux parties qui contiennent toute l'action Tragique, sont opposées entièrement;
et veulent être traitées d'une manière toute diverse:
la première ne comprend pas seulement les choses qui sont propres à la Fable, néi encore cenles quéron pent en choigner;
comme les Episodes, les Étions, et ce que l'on ajoute, ou pour accroître, ou pour embellir l'ouvrage:
et généralement tout ce que le Poète âme de hors, pour en orner son Poème, au lieu que l'autre partie bannit toutes ces beautés étrangères, s'attache seulement au sujet, et ne souffre rien de superflu.
Outre le grand nombre d'ornements que le Génie et la Science de Monsieur de Scudeti, dia liis auce provigante dans toute la Tragédie, les Épisodes doivent faire une partie de nos loüanges, et de sa réputation:
il les a travaillez avec soin;
il ne s'y est pas permis la moindre licence;
il les a diversifiez pour le plaisir du Spectacle, ce pour li grâce de la Scène;
tantôt il y charme ses Auditeurs par des Tableaux miraculeux, et qui partent d'une excellente main;
tel est celui du quatrième Acte, où il décrit une ville forcée, et abandonnée au feu et au pillage.
Tantôt il touche l'Âme des Spectateurs par la vue des peuples esclaues;
tantôt il se sert de Pharnabase, pour enseignerlà vertu avec plus de socès et de plaisir, que l'on ne fait dans les Écoles et dans les chaises des Academies.
Ces Épisodes sont pris du sujet et de la Fable, ils ne sont pas inutiles;
et ce qui en est le principal artifice, ils tâchent d'avancer l'action, qui néanmoins n'a rien de précipité pour cela, et n'arrive à sa fin qu'après avoir eu tute restenque que demande la contieutionde la fable.
En effet, le misérable état des Citoyens d'Amasie, ne touche pas Tyridate;
les leçons de son Gouverneur ne le retirent pas de son vice;
et Ormène ne se laisse pas si fort emporter à la description de la perte de son pays, qu'elle se résolue, et qu'elle consente à la mort de son Tyran;
qui sont les choses où le Poète a conduit si adroitement ses Episodes, et la fin qu'il leur avait proposée.
Il n'y a rien de tout ceci dans le dénouement;
en cela d'autant plus régulier, que sa nature ne souffre pas tous ces ornements.
Il n'y a rien qui ne soit de l'action;
rien qui ne regarde la Fable;
rien que l'on en puisse, ou que l'on en doive ôter;
rien enfin qui vienne de hors, ou qui ne trouve pas quelque place absolument nécessaire.
Il ne nous reste plus rien à considérer de cette Fable, que la fin qui en est heureuse:
cette issue tranquille de tant detroubles, et d'incidents malheureux, cette conclusion paisible de la plus part des Poèmes Tragiques de notre Théâtre, et qui semble tenir quelque chose de la fin de la Comédie;
afait trouver le nom de Tragi Comédie à nos Poètes.
Quelques uns d'entr'eux se sont persuadez, que si la conclusion d'un ouvrage de cette nature, n'était point ensanglantée, il ne pouvait pas s'appeler Tragique:
à cause de celajis ont aille deux choses toutes contraires;
ils ont fait un monstre de deux natures excellentes, ils ont oublié les premiers préceptes de leur Maître;
Aristote qui met l'issue heureuse parmi le dénombrement des fins de la Tragédie, ne nous donne pas lieu d'être de leur opinion:
les exemples d'Alceste, des deux Iphigenles, d'Io, et d'Aries, aident ce confirment la vôtre:
et quoi que la plupart des Tragédies versent du sang sur la Scène, et s'achèvent par quelque mort, il ne faut pas pour cela conclure que la fin de tous ces Poèmes doive être funeste:
mais sur tout il faut bien s'empêcher d'y mêler rien de Comique.
Et de vrai, quelle apparence que les Acteurs aient un pied dans le cothurne, et l'autre dans l'escarpin?
que leurs habillements soient une Cimarre et notre robe simple mi-parties?
comment peut-on faire compatir ensemble les commandements des Rois, les meurtres, les désespoirs, les morts violentes, les bannissements, les parricides, les incestes, les incendies, les batailles, les piètes, les pieuts, les géhislements, et les funérailles, qui sont les choses que contient la Tragédie?
auec les yeux, les festins, les noces, l'avarice des vieillards, les fourbes, et l'yurognerie des Esclaues, et des Parasites de la Comédie?
et qui pourrait raisonnablement s'imaginer qu'en même temps on veuille exciter la commisération et l'horreur, la volupté et le plaisir?
faire pleurer et rire les Spectateurs, calmer leurs Âmes en les remuant a violence, qui sont les diverses fins, que deux Poèmes si différents se proposent?
C'est pour ces raisons qui sont et valables, et convainquantes, que dans tout ce Discours nous avons appelé l'Amour Tyrannique une Tragédie:
mais de plus, parce que c'enchit une li parfaite, et si achevée, qu'on peut dire trêveritablement qu'il ne le manque rien de tout ce que le Philosophe souhaite, et de tout ce que les plus sévères Critiques recherchent dans ces ouvrages.
Qu'on ne m'oppose point en ce lieu l'Amphitruon de Plaute, que nous avons déjà censuré;
presque dans tous ses Poèmes cet Auteur pèche contre les règles Comiques;
Menechme a tant d'amour qu'il en paraît furieux;
qui est une passion de la Tragédie:
dans une autre Comédie, Alesimacchus vient sur la Scène pour se tuer;
ce qu'on ne peut excuser dans ces Poèmes:
et l'autorité d'une homme duquel Horace a dit,
Quam non adstricto percurrat pulpita Socèce.
ne doit pas faire peclier contte les légies que le plus sage des Philosophes établies.
Il faut dire la même chose parmi les Grecs, du Cyclope d'Euripide, que Jules Scaliger exclut du nombre des véritables Tragédies, parce qu'il y a des choses trop demques.
ce de tiai, qui pourrort lupporter dans un Poème sérieux, ce que ce Cyclope dit de Bacchus?
lors que par une froide rencontre, il demande, comme ce peut faire, qu'un Dieu habite dans une bouteille?
Monteur de bueri lgauoit donc bien que lon merveilleux Poème était tout Tragique;
et toutefois il lui a donné le titre de Tragi-comédie, afin de faire voir qu'il ne s'éloigne pas de la coutume reçue;
et qu'il aime mieux s'accommoder à l'usage que de s'attacher avec trop de scrupule, à la souveraine raison.
Jusqu' ici nous avons traité de la Fable, que le Philosophe trouve la plus excellente partie de la Tragédie;
et si ici ne me trompe montré suffisamment qu'il a eu raison de l'appeler ramle décelte lorte de l'oèmes:
nous avons fait voir qu'en cette partie, l'ouvrage de Monsieur de Scudery était au dessus de la louange;
et nous eussions continué à y vérifier la régularité des mœurs, des sentiments, et de la diction, où sans doute nous eussions mis dequoy satisfaire les habiles, et instruire les ignorants, si mieux voyage que nous allons faire au delà des Monts n'avait empêché la suitte de notre dessein.
Mais outre que cela retarderait l'impression qui presse, et arrêterait trop longtemps l'impatience publique, outre que notre singulier Ami Monsieur de la Mesnardiere, a divinement traité ces trois parties dans le grand ouvrage de la Poëtique qu'il va mettre aujour, et que dans les préceptes du Philosophe, on peut voir combien religieusement les à lui huite Auteur.
Outre cela (dis-je) nous avous jugé que la Fable étant la partie d'un Poème la moins commune, et toutefois la plus importante, il était plus à propos de nous y arrêter, et de faire voir l'incomparable beauté de celle de l'Amour Tyrannique, que Monsieur de Scuderi a si merveilleusement inventée:
car pour les mœurs, les sentimiens, ce la dissions, à moins que d'être entièrement privé de sens commun, on ne sçaufoit manquer de connaître dans ce Poème, la régularité des premiers, la générosité des second, et la pureté Majestueuse de la troisième.
Il est vrai qu'à prendre le cheminordinaire des Avant-propos de nos Livres, nous eussions encore évité la peine de parler de la Fable;
car à la mode des autres Écrivains, nous eussions seulement jeté trois ou quatre poignées de fleurs au devant de l'ouvrage;
rempli deux ou trois pages de BoN et de BEAU;
donné des louanges sans en dire la raison;
ennuyé le Lecteur par des flatteries inutiles;
et couronné le Poète de notre autorité privée.
Mais à dire vrai, il nous font Allive, ce qui d'orumnant affidé aux autres;
personne ne nous eût ajouté de foi;
on se fût moqué de la vanité de nos Éloges, et on n'eût pas jugé de la réputation de notre Ami sur des louanges appostées.
C'a donc été le mieux d'amener par tout l'autorité de la raison et de la Science, de ne louer point Monsieur de Scuderi, qu'aptes en avoir consulté Aristote;
de ne le couronner point, que pat les mains de ce Sage;
et de n'appuyer pontte la gionei que fur un fondement qui n'appréhendalt toujours les enuleux, ui les calomniateurs.
Étoutefois nous auoüons ici ingénument, qu'avec tous ces avantages, nôtre Discours n'aurait pas mis ce Poème à couvert de l'incursion de ces deux ennemis des belles choles:
et que peut -cite il nous eût encore fallu défendre les vérités que nour venonre erpoler, et témoigner à ces envieux que nous sommes,
Et cautare pares, et répondere parati.
Si ce Grand Génie de notre Siècle, la honte des Siècles passez, et la merveille de ceux qui sont à venir, le divin CARDINAL DE RICHÉLIXV, ne nous euit cipagne ce cradane
Ce grand esprit ayant été charmé de ce Poème, et creû avec raison que l'on Ile pouvait rien écrite que d'injuste et d'impertinent, contre un ouvrage si parfait à défendu à son Auteur de répondre, si jamais la malice des hommes l'attaquait au préjudice de la vérité.
Si bien que par cette raison, nous jugeons que cette Tragédie est au dessus der iques de l'envie, et par son propre mérite et par une protection, qu'on serait plus que sacrilège de violer, puis que c'est celle D'ARMAND, LE DIEU
4 VTELAIRE DES LETTRES.
C'est de la voix de cet ORACLE, que sont sorties ces propres paroles:
QUE L'AMOUR TYRANNYQVE ESTOIT VN OUVRAGE N'AUOIT POINT BESOIN D'APOLOGIES ET QUI SE DEFEN DOIT ASSEZ DE SOI MÊME.
Hoc ages pena métuente solui Fama superstes.
LES ACTEURS OROSMANE, Roi de Capadoce.
TIGRANE, JON TIS.
TYRIDATE, Roi de Pont.
ORMENE, la femme fille d'Orômane.
POLYXENE, femme de Tigrane et fille du Roi de Frigie.
TROILE, Fils du Roi de Frigie et Frère de Polyxène.
PHARNABASE, jadis Gouverneur de Tyridate.
Prrémirle Pu, Licutenant Général de Tyridate.
CASSANDRE, -filles d'honneur d'Ormène.
HÉCUBE
EUPHORBE, Capitaine Frigien déguisé en paysan.
TROUPE des Gardes de Tyridate.
NIIEUTO V À TIRANIQUE, TRAGI-COMÉDIE
À I I RMENE, CASSAINDRE, HÉCUBE, TIRIDATE, PHARNABAS, PHRARTE, troupe de GARDES, OROSMAFL, HODIHÉNE, IIGRANE.
CÈNE PREMIÈRE.
ORMENE, CASSANDRE, HÉCUBE.
ORMENE.
 am se YEUX, qui voyeZ les maux dont votre suis poursuivie, Accordez m'en la fin, en celle de ma vie, Et ne permettez-pas qu'un cœur au désespoir Murmure contre vous, et manque à son devoir:
Assez, et trop longtemps, ma pauvre âme abattue, A souffert les rigueurs de l'ennui qui la tue:
Assez, et trop longtemps, un infidèle époux A méprisé ces pleurs qui s'adressent à vous.
It est temps, ô grands Dieux, de finir mon martyre;
Accordez-moi la mort, puis que ie la désire:
Et ne refusez pas à ce cœur langoureux, Le remède assuré qui reste aux malheureux.
Je ne demande pas que ma fin soit vengée, Car ie ne change point, quoi que l'on m'ait changée:
J'aime encor Tiridate inconstant comme il est;
Je crois devoir haïr tout ce qui lui déplaît;
Puis qu'il veut mon trépas, Seigneur le tiens légitime, Et tu veux que ma mort amoindrise son crime:
Fasse le juste Ciel en m'ôtant la clarté, Qu'il passée aimer ailleurs sans infidélité.
CASSANDRE.
Exemple merveilleux de l'amour conjugale, Que vous faites bien voir que rien ne vous égale, Puis que dans les rigueurs, et dans le changement, Ce cœur toujours constant aime si chèrement.
Que votre Majesté s'il lui plaît se console, Et pour se consoler, Sassure en ma parore;
Qui était promet qu'un jour les Dieux auront pitié Des maux que le Roi fait à sa chaste amitié:
Et qu'il lui donnera la palme méritée, Adorant la vertu qu'il a persécutée.
HÉCUBE.
Mais, Madame, souffrez que ma compagne et moi Sachions quel est l'objet qui charme ainsi le Roi, Nuile Dame à la Cour nen parvissant aimée, Peut-il avoir un feu sans flamme, et sans fumée?
ORMENE.
Las!
il n'est que trop vrai que son cœur allumé, Brûle d'un feu secret dont il est consumé!
La flamme qui détruit la Capadoce entière, Vient de celle d'amour qui était sert de matière.
Ne vous souvient-il pas que le Roi vint ici Pour visiter mon père, et que j'y vins aussi?
Il vit pour mon malheur, le sort m'étant contraire, La belle Polixène épouse de mon frère, Et se laissa charmer à des attraits si dous:
CASSANDRE.
Elle est belle (il est vrai) mais non pas plus que vous.
HÉCUBE.
Et puis, quelques appas que l'on remarque en elle, Étant sa belle sœur, sa flamme est criminelle.
ORMENE.
Il brûla cependant, depuis ce premier jour, D'un feu qui surmonta celui de notre amour, Et qui par ses regards me fit bientôt connaître, Et ma perte, et l'amour, et l'œil qui le fit naître.
CASSANDRE.
Fut-elle favorable aux vœux d'H suborneur?
ORMENE.
Pour faire cette faute, elle aimait trop l'honneur:
Au contraire, j'appris que ce noble courage, Repoussa cet affront par un sanglant outrage, Et que par un mépris et juste et généreux Elle imposa silence à ce Prince amoureux.
HÉCUBE.
Je ne demande plus qui fait prendre les armes, Et jus ne cherche plus la source de vos larmes.
ORMENE.
Après avoir tenté mille fois ses appas, Le Roi quitte mon père, et rentre en ses États:
Il arme sourdement;
et puis comme un tonnerre, Il vient porter ici la frayeur et la guerre:
Et pour donner couleur au dessein qu'il a pris, Il accuse mon père, il se plaint d'un mépris;
Et parmi nos voisins te suppose des crimes, Pour faire croire à tous ses armes légitimes:
Orômane surpris en cette extrémité, Donne, et perd la bataille, avec la liberté.
Tigrane mon cher frère, avec se Polixène, Se sauve dans ces Murs, dont la prise est certaine;
Et Tiridate alors, favorisé de Mars, Plante ses Pavillons au pied de ces ramarts.
Mais pourquoi vous compter un si triste voyage, Puis qu'avez bien que moi vous êtes dans l'orage?
Et que vous avez vu les insignes malheurs Qui pervem mu puîné, et quituusent mes pleurs?
Si l'espérance même à la fin m'est ravie, Voyez si j'ai raison d'abandonner la vie?
CASSANDRE.
Mais le Roy sçait-il bien que vous n'ignorez pas, L'aveugle mouvement qui guide ici ses pas?
ORMENE.
Mon visage abattu dans le mal qui me touche, Et mes soupirs fréquents ont parlé pour ma bouche:
Avits peux on asfésuut ta omeur que je sens;
Mais toujours le respect a régné sur mes sens.
HÉCUBE.
L'excès en toute chose étant illégitime, Votre facilité, fait peut-être son crime.
ORMENE.
Quelque injuste rigueur qu'il exerce envers moi, Je me souviens qu'il est mon époux, et mon Roi.
À jijà
CASSANDRE.
jeuou joumtumuucopre amour extrême, Et qu'il vous doit aimer à l'égal de Ma-même.
ORMENE.
Je me dois souvenir au milieu de mes maux, Et du pouvoir d'un Prince, et du peu que ie vaux.
ITDCUDE.
Mais si votre intérêt n'excite point votre âme, Combatez pour te pien, et le fauvez de blâme.
ORMENE.
Il n'appartient qu'aux Dieux de conseiller les Rois,
CASSANDRE.
Et les Dieux pour cela demandent votre vois.
ORMENE.
Je ne puis me résoudre à fâcher Tiridate.
HÉCUBE.
Ce n'est pas la raison, c'est l'amour qui vous flatte.
L'amour est un tyran dans les jeunes esprits, Dont les profonds respects excitent le mépris.
ORMENE.
Non, non, si le Roi change il n'en est point blâmable;
Pourquoi m'aimerait-il?
Ne ne suis pas aimable;
CASSANDRE.
Et pourquoi vous conduire ence triste séjour?
ORMENE.
Par maxime d'État il souffre mon amour:
Il craint qu'étant absent, une femme irritée Ne soulève des gens dont elle est respectée;
Mais Ciel, qu'il connaît mal à quel point est chéri, Par la femme d'honneur un illustre mari!
Malgré son changement, et son mépris encore, (Dume nefeome ponn jêmes filles, Seigneur l'adore;
Et ici ne fais de vœux.
HÉCUBE.
Madame, le voici:
ORMENE.
Rentrons, son œil me dit que Dieu m'ôte d'ici.
CLIV E DEY AIEOMIS.
TIRIDATE, PHARNABASE.
TIRIDATE.
NFIN mot suis vainqueur, la gloire m'environne;
Je brille de l'éclat d'une double couronne;
Toute la Capadoce est soumise à mes lois;
Et ici m'en vais monter au Trône de ses Rois.
Cette dernière place étant presque occupée, Il faut prendre le sceptre acquis par mon épée;
Et goûter les douceurs, et le souverain bien, Que la victoire donne aux cœurs comme le mien.
Notre rare valeur a passé comme un foudre;
Les plus superbes tours, ne sont qu'un peu de poudre;
Tout fléchit, tout se rend, et mes heureux projets N'ont point eu d'ennemis, qui ne soient mes sujets.
Un beau-père insolent est dans la servitude, Son fils attend de nous un traitement plus rude;
Déjà nous le tenons enclos de toutes parts, Et ses derniers efforts, dans ses derniers ramparts, Témoignent sa faiblesse, et son humeur altière:
La ville d'Amasie est un beau Cimetière;
C'est ici que mon bras atterre son orgueil;
Il en fait son ZIle, et j'en fais son cercueil;
Il succombe déjà sous l'effort qui l'accable, Les Beliers ont agi, la brèche est raisonnable, Et le premier assaut que personne m'en vais donner, Achève cette guerre, et me va couronner.
PHARNABASE.
La conquête si prompte est bien mal assurée, La fureur des torrents n'est jamais de durée:
Surprendre un ennemi c'est (pour ne point flatter) Dérober la victoire, et non pas l'acheter.
Quand sur la foi publique un Prince se repose, Qu'il n'a point de sujet de craindre aucune chose, Certes il est aisé d'oprimer sa valeur, Et toute sa prudence est courte en ce malheur.
TIRIDATE.
Vous offensez un Prince en disant qu'il sommeille:
Le rang de Souverain veut que toujours il veuille;
Et qui s'assure trop en ce qu'on lui promet, Mérite le malheur ou sa faute le met.
PHARNABASE.
Seigneur, qui vous instruit en de telles maximes?
Croyez -vous donc qu'une Roi doive faire des crimes?
Et qu'il a soit permis de vivier sa foi, Comme n'étant plus homme, à cause qu'il est Roi?
TIRIDATE.
Ceux qui tiennent un rang de puissance infinie, Sont instruits seulement par un divin Génie, Qui fait toujours céder au cœur d' Potentat, Cette raison commune, à la raison d'État.
PHARNABASE.
Croyez vous donc avoir la fortune prospère, Quand vous aurez détruit un innocent beau-père?
Croyez -vous bien franchir un pas si dangereux?
Et qu'une injuste guerre, ait un succès heureux?
TIRIDATE.
Ne jugez point des Rois, âme vulgaire et basse;
Ne les mesurez pas toujours une autre race;
Pour les y comparer, ils sont trop différents, Les Rois ont des sutets, et nont point de parents.
PHARNABASE.
Mais suposons enfin que l'on prenne Amasie, Vous verrez sur vos bras, et l'une et l'autre Asie;
Tous les Princes voisins prenant part à l'affront;
Conire tan dennems, que peut un Roi de Pont?
TIRIDATE.
Mais que ne peut-il point?
et que peuvent les autres?
Quels efforts suffiront à s'opposer aux nôtres?
Et quel de mes voisins osera concevoir Le penser seulement de choquer mon pouvoir?
Après ce coup d'essai de ma force infinie, Qu'on arme contre moi toute la Bithinie, Et que le Frigien aide à mes ennemis, Si personne veux tourner tête, on les verra soumis.
Non, non, rien désormais ne peut ternir ma gloire;
La victoire me suit, et tout suit la victoire:
Les sujets d'Orômane, et vaincus, et charmés, neivent tomne tei qui ies avon arme ici;
Du débris de son camp le mien se fortifie.
PHARNABASE.
Le vaincu peut tromper le vainqueur qui s'y fie.
TIRIDATE.
Sur le moindre soupçon, une juste rigueur Perdra tous les vaincus pour sauver le vainqueur.
PHARNABASE.
Vos gens auec douleur semblent porter les armes, Quand ils versent du sang, ils respandẽt des larmes, Et vous n'êtes servi dans ce mauvais dessein, que parté qu''on jujet avis lout au Souverain.
TIRIDATE.
Soit qu'on me suive ici, par amour, ou par force, Despoir d'un grand butin, est une belle amorce:
Et puis, leur volonté ne fait pas mes destins, Je suis Maître, et mon bras sçait punir les mutins,
PHARNABASE.
Esprit dis grand Hermon, si ton œil me regarde;
Si tu vois le dépôt que tu mis en ma garde;
Sois témoin qu'aujourd' hui ma voix a combattu, Les sentiments d'un fils qui n'a pas ta vertu;
Et si l'ire des Dieux dans quelque temps l'accable, Grand Prince, souviens toi qu'il en fut seul coupable.
TIRIDATE.
Vous -même, Pharnabase, ayeZ le souvenir Qu'un discours insolent se peut faire punir.
Chacun vit à sa mode, et dans l'heur que j'espère, Je ne me règle point au Règne de mon père:
Ce qui fut bon pour ra, serait mauvais pour moi;
En un mot il régnait, et Seigneur pense été Roi.
Mais le fâcheux objet que le Destin m'envoie!
Dieux par quelle raison souffrez-vous qu'il me voie?
 TROISIÈME.
 THRARTE, OROSMANE, deux GARDES, TIRIDATE, PHARNABASE,
PHRARTE.
EIGNEUR, il nous a dit qu'en cette extrémité, Il désirait parler à votre Majesté.
OROSMANE.
Impitoyable fils, ta baine est assouuie;
Tu tiens en ton pouvoir, mon État et ma vie;
Et le sort favorable aux vœux du plus puissant, A soutenu ton crime, et perdu l'innocent.
Il semble que les Dieux ont changé de nature, Ou que tout ici bas n'aille qu'à l'aventure, Puis qu'on voit l'injustice en ce degré qu'elle est, Et la vertu soumise à tout ce qui avait plaît.
Cette main, dont le bruit en sa gloire naissante, Volla des bords du Tibre, aux rivages du Xanthe;
Qui par tout surmonta les obstacles offerts, À laissé choir un Sceptre, et s'est soumise aux fers:
Ta fraude, Seigneur l'avoue, a vaincue ma prudence;
J'ai commis at fauté, et j'en fais pénitence;
Je me consume en vain en regrets superflus;
N'es-tu pas satisfait?
et que cherches-tu plus?
Veux tu bannir du monde un innocent beau-frère?
Et parce que tu vois que le sort m'est contraire, Ton injuste fureur qui m'a tant outragé, Veut-elle doublement affliger l'affligé?
Ne te suffit-il pas, inexorable Prince, De m'avoir mis aux fers?
désolé la Province ?
Et versé tant de sang, qui monte jusqu'aux Cieux, Pour demander vengeance à l'équité des Dieux?
Veux-tu donc qu'un abîme, apelle un autre abîme ?
Et qu'un crime en ton âme, apelle un autre crime?
Ha!
pardonne à Tigrane, il a trop enduré;
Laisse à ce pauvre Printemp en uqne assuré;
Et sans poursuivre encor un dessein si funeste, Souffre que d'un Royaume, une ville avait reste:
C'est bien la moindre part qu'un fils y doit avoir:
Ainsi jamais le sort nesurame ron pouvoir;
Ainsi le Ciel bénin puisse oublier ta faute, Et ta main conserver le Sceptre qu'elle m'ôte.
TIRIDATE.
Tiridate veut vivre, ainsi qu'il a vécu;
Ne vaincre qu'à demi, c'est n'avoir pas vaincu:
Pour arrêter mon bras, cette feinte est groùière:
Qrimty se rende, ou morde la pouvière:
Et s'il veut obtenir quelque pitié de nous, Qu'il quitte ses remparts, et paraisse à genoux.
ONOMARE.
Soit;
pour faire céder sa fortune à la tienne, Souffre que je le voie, et que personne l'entretienne:
TIRIDATE.
Allez faire ranger mes gens de toutes parts, Et qu'on le mène a au pied de ces remparts;
Faites sommer ce fils de parler à son père:
Mais si leur entretien n'est tel que pr l’espère, Et que cet orgueilleux persiste en son dessein, Qu'on a mette à l'instant un poignard dans le sein.
Phraste, il suffira d'en faire bien la feinte;
Car Ne veux seulement l'émouvoir par la crainte;
Si son fils ne se rend, sans lui faire aucun mal, Qu'on donne à l'heure même un assaut général:
Il paraît sur la Tour, allez en diligence Préparer les moyens d'une illustre vengeance:
Le voilà, dépêchez, contentez mon esprit, Et ne manquez a rien de ce que j'ai prescrit.
DE 4 LA VIRIDSME.
POLIXENE, TIGRANE, P
POLIXENE.
NAFIN Seigneur, enfin, l'espoir nous abandonne, Et pour me conserver, vous perdez la Couronne:
Ha!
détournez ces yeux que ici vois tous en pleurs, Du visage fatal qui cause vos malheurs.
Privez-le, privez-le de cette grâce insigne;
Ne le regardez plus, puis qu'il en est indigne;
Je trouve que chacun a droit de me blâmer;
Mes yeux ont fait un crime, en me faisant aimer.
Mais Seigneur, dans l'état où le Destin nous range, Faites que votre main me punisse et vous venge.
Vous pouvez rétablir votre premier bonheur, Et sauver votre État, en sauvant mon honneur.
Accordez -moi la mort, je n'attends autre chose:
L'effet sera détruit, si l'on détruit la cause;
Et ce cruel Tyran qui ne cherche que moi, Quand Je ne serai plus, délivrera le Roi.
N'écoutez point, Seigneur, notre amour qui vous flatte;
Ne songez point à moi, pensez à Tiridate;
Et pour vous garantir d'une monstre furieux, VeüilleZ hausser le bras, et détourner les yeux.
TIGRANE.
Ha!
changez de discours, ma chère Polixène, Vous augmentez mes pleurs, vous irritez ma peine;
Cédons, cédons plutôt à la fureur du sort;
Suivez, Seigneur le permets, le parti du plus fort;
Séparez vos Destins de ceux d'un misérable;
Ésuitez sagement sa perte inévitable;
Et songez que la vôtre est le plus grand malheur, Que l'on puisse ajouter à ma juste douleur.
Que l'État soit perdu, que ma perte le suive;
Qu'un autre soit heureux, que Polixène vive;
Que de tous mes travaux Tiridate ait le fruit;
C'est ce que ie demande aux Dieux qui m'ont détruit.
POLIXENE.
Quoi?
vous croyeZ Seigneur, que ainsi sois assez lâche Pour suivre en ce malheur un conseil qui me fâche?
Il semble que mon cœur, comme vous le traités, Ne veuille prendre part qu'à vos félicités!
Qu'il ne veut point courir vos diverses fortunes, Et se donner la couche, et la tombe communes?
Non, non, croissez Seigneur, en cette extrémité, Où le bonheur, le Sceptre, et l'espoir m'est ôté, que nous ne cédons point à la vertu d'un autre;
Et que votre Destin sera toujours le nôtre.
TIGRANE.
Ô cœur vraiment Royal, seul bien d'un affligé!
POLIXENE.
Unique objet du mien, cous taut Soutragé:
Mais que veulent ces gens?
 SAU CINQUIÈME.
H HHRARTE, OROSMANE, DEUX GARDES, TIGRANE, POLIXENE,
PHRARTE.
E Duancez nore la porte Pendant que je ferai ce que mon ordre porte.
Ô contrainte fâcheuse ou ainsi suis obligé!
Je te plains dans le cœur, pauvre Prince affligé;
Mais si j'achève en fin le dessein que votre trame, Phraarte en te sauvant, se sauvera de blâme.
C'est le Roi mon Seigneur, qui me fait t'avertir De deux rendre la place, et d'en vouloir sortir;
Car si tu ne le fais, consulte, délibère;
J'ai le commandement de poignarder ton père.
TIGRANE.
Ô Dieux!
en quel état me trouvai-je en ce jour?
Que dois-je devenir?
Nature, honneur, Amour, Hélas!
qui de vous trois fera pencher mon âme, Sans me combler de peine, aussi bien que de blâme?
Ô Ciel trop rigoureux contre moi conjuré, Voulez-vous que j'agisse en fils dénaturé?
Mais ausci voulez-vous que Seigneur me rende infâme, Et que mes laschétez abandonnent ma femme?
Et toi puissant Amour qui régnès dans mon cœur, Pourras-tu bien te rendre, et souffrir un vainqueur?
Ô Destins ennemis dont la rigueur m'opresse!
Quoi?
faut-il perdre un père, ou bien une Maîtresse?
Et dans le triste état qui me met aux abois, Croyez-vous qu'un esprit puisse faire ce choix?
Oui, malgré mon amour, malgré ma jalousie, Invisible bourreau de notre fantaisie, La Nature l'emporte, et ce premier devoir Comme étant le plus juste, a le plus de pouvoir:
Arrête malheureux, garde bien d'entreprendre Ce détestable coup, puis que ici me veux rendre.
OROSMANE.
Tigrane, oses-tu bien par crainte, ou par pitié, Mépriser la vertu, plutôt que l'amitié?
T'aurais-je fait un cœur capable de faiblesse?
Oses-tu prononcer ce discours qui me blesse?
Sache que mon esprit ne peut souffrir ta vois, Qui veut faire une injure au sang de tant de Rois.
Parle, as-tu remarqué que j'aime assez la vie, Pour craindre lâchement qu'elle me soit ravie?
Et crois -tu dans l'état où tu suis devant toi, Parce que j'ai des fers, que ie ne sois plus Roi?
Non, des biens seulement la fortune se joue;
Si tu n'es généreux, va, on te désavoue.
TIGRANE.
Mais vous pouvoir sauver, et ne le faire pas!
OROSMANE.
Empêche notre honte, et non pas mon trépas.
TIGRANE.
Er tueyjrhumon le cœur de vous voir ravir l'âme?
OROSMANE.
Regarde si ici tremble en voyant cette lame:
Ha!
c'est trop!
LiiRchaRrE.
TIGRANE.
Assassin, arrête ie me rends:
OROSMANE.
L'honneur te le défend, et ainsi te le défends:
Va mourir sur la brèche où l'honneur te demande.
TIGRANE.
Me le commandez-vous?
OROSMINE.
Oui, Seigneur te le commande.
TIGRANE.
Il vous faut obéir:
OROSMANE.
Achève, achève -moi:
PHRARTE.
ji dit ce Le visage des Rois imprime de l'effroi;
Aux armes compagnons:
TIGRANE.
Mes Citoyens aux armes.
POLIXENE.
Dieux, épargnez le sang, et payez -vous de larmes!
PHRARTE.
duutie le Courage mes amis, avancez, avancés;
GARDE.
La première Phalange est au bord des fossés.
À l'assaut, PHRARTE.
TIGRANE.
À la mort,
OROSMANE.
Meurs en fils d'Orômane, Comme ici vais mourir en père de Tigrane.
Fin du premier Acte.
IY XT TIRIDATE, ORMENE, PHARNABASE, OHÉDANDRE, fECUBE, troupe de GARDES, OROSMANE, troupe de CITOYENS, PHRARTE, TIGRANE, POLIXENENE.
SENE TREMIERE.
TIRIDATE, ORMENE, PHARNABASE, CASSANDRE, HÉCUBE, troupe de GARDES.
62 TIRIDATE.
Entrez, rentrez Madame, et ne m'empêchez pas D'aller voir aujourd'hui la fin de nos combats:
Il n'est rien de plaisant pour une âme offensée, Comme l'affreux objet d'une ville forcée:
C'est là que le désordre est agréable aux yeux;
C'est là que doit paraître un coeur victorieux:
Car au milieu des morts, du sang, et de la proie, Le feu qui la dévore, est un beau feu de joie.
ORMENE.
Seigneur, oyez la voix de ma juste amitié;
En faveur de mon frère, écoutez la pitié;
Songez, que la rigueur peut obscurcir la gloire, Et n'ensanglantez point une belle victoire.
Certes quand son péché serait même infini, Confessez-moi, Seigneur, qu'il est assez puni:
Sien qu'on te laisse vivre, et bien qu'on lui pardonne, Un Prince a tout perdu, quand il perd la couronne;
Ainsi vous ne prenez que des soins superflus, Car Tigrane est encor, mais le Prince n'est plus.
TIRIDATE.
Enfin ici vois votre âme, et ie remarque en elle Cette lâche pitié qui la rend criminelle:
L'intérêt d'un mari qui vous devrait toucher, Cède à celui d'un frère, infidèle, et plus cher:
Et par cette requête, à bon droit rejettée, Vous oubliés le rang où vous êtes montée:
Mais bien que votre esprit, soit pour lui contre moi, Si suis-je votre époux, si suis-je votre Roi.
ORMENE.
Seigneur, ces noms sacrés sont gravés en mon âme;
Mais quoi, Seigneur suis sa sœur:
PIRIDIE.
Mais vous êtes ma femme.
ORMENE.
La Nature me parle, elle a bien du pouvoir:
TIRIDATE.
Contre ce que Seigneur suis, rien n'en devrait avoir:
ORMENE.
Ce n'est qu'avec respect que je vous solicite:
TIRIDATE.
La fausse humilité vient d'un cœur hypocrite.
ORMENE.
Hélas!
dois-je oublier.
TIRIDATE.
Tout, pour n'oublier pas Que la rébellion mérite le trépas.
ORMENE.
Ha!
plût au Ciel, Seigneur, que mon âme affligée Vous parût en l'état ou vous l'avez rangée;
Une extrême douleur s'y verrait en ce jour, Avec beaucoup de crainte, et beaucoup plus d'amour.
Si vous n'êtes Seigneur, le seul objet que j'aime;
Si ici ne vous théris à l'égat de moi-même;
Puissé-je maintenant éprouver en ces lieux, Ce que peut la colère, et des Rois, et des Dieux.
TIRIDATE.
Conformez donc en fin votre vouloir au vôtre;
Et si vous êtes sage évitez l'une et l'autre.
ORMENE.
Il s'en va le volage, il s'en va l'inhumain, Me dérobant son cœur, ensanglanter sa main;
Et volant vers l'objet qui captive son âme, Il s'en va le chercher a travers de la flamme:
Ô frère infortuné qu'a perdu le destin!
Espouuentable objet de sang et de butin, Terre qui m'as vu naître, accorde moi la tombe.
CASSANDRE.
Sous les maux de l'esprit, le corps en fin succombe;
ijà Dre forte oous mumque, ue teint vous pâlit.
HÉCUBE.
Souffrez qu'on vous soutienne, et qu'on vous porte au lit:
Aussi bien cet objet que le sort vous présente, Augmenterait encor cette douleur cuisante:
CASSANDRE.
oui;
irlume, jujons de ces funestes lieux:
ORMENE.
des père Hélas!
Elle porte au cœur ce qu'on ôte à mes yeux!
CÈNE DEUXIÈME.
TROUPE DE CITOYENS, OROSMANE, DEUX GARDES.
22 S V UN CITOYEN.
Eigneur, puis que le fort vous ôte la Couronne, Qu'il abat votre Thrône, et qu'il nous abandonne, Accordez-nous un bien que nous désirons tous;
Souffrez que vos sujets expirent devant vous;
Et qu'aux yeux celui dont la main vous opprime, Notre sang répandu autre reproche son crime.
Nos courages unis en cette extrémité, Sont tous pleins de constance et de fidélité;
Votre main dans les fers est autant respectée, Comme en tenant un Sceptre elle était redoutée:
Et quelque indignité qu'on vous fasse en ces lieux, Nous adorons en vous une image des Dieux.
Ne croyeZ pas, Seigneur, qu'une faiblesse d'âme Nous ait fait éviter et le fer et la flamme;
Nous avons défendu nos murs et nos fossés;
Contre vos ennemis, mais ils nous ont forcés:
Si bien que nous cherchons, en perdant la Province, La gloire de mourir aux pieds de notre Prince.
OROSMANE.
Ha!
bons et vrais sujets, dignes d'un autre sort, Le Ciel s'apaisera peut-être par ma mort!
Oui, vos fidélité auront leur récompense:
Je sais votre devoir, mais je vous en dispense:
Ne tournez plus vers moi, ni le cœur, ni les yeux;
Cette necessité, qui force jusqu'aux Dieux, A gravé dans le Ciel l'arrêt irrévocable, Qui donne le pouvoir à celui qui m'accable.
Ne résistez donc plus à ce décret fatal;
Et tâchez d'amollir cette âme de métal.
 Déjà Assez votre grand cœur, dans ma juste querelle, A soutenu ma gloire, et combattu pour elle;
AsseZ il s'est fait voir, et sans pair, et sans prix;
Ne vous enterrez pas sous mon triste débris;
Vivez, obéissez, puis que ie le commande;
Votre heur sera le mien, et Seigneur vous le demande.
CITOYEN.
Non, non, que ce cruel achève ses proisets, Il aura des captifs, mais non pas des Subiets:
Toujours notre devoir, et toujours votre gloire, Seront les seuls objets qu'aura notre mémoire.
aursoidats Ô vous qui le gardez, si ces pleurs que je vois, Viennent de la pitié que vous avez du Roi, Si vous n'approuvez point l'injustice d'être maître, Par l'honneur, par les Dieux, faites le nous paraître;
Déchargez de ces fers le plus grand des humains, Et pour les recevoir, nous présentons les mains.
Il les em brasse.
OROSMANE.
Ô fidèles Subiets!
 CITOYEN.
Ô bon et digne Prince, Si vous devez périr, périsse la Province!
Pi TU TROISIÈME.
 LROSMANE, TIRIDATE, PHARNABASE, Troupe de CITOYENS, Troupe de GARDES.
I JOROSMANE.
Ôrne, tourne les yeux, homme sans a- Il arrette mitié;
Regarde Tiridate, un objet de pitié;
Ne te mets pas au rang des cœurs inexorables;
Ne ferme point l'oreille aux cris des misérables;
Et puis que le destin les range sous t loi, Traite-les en Sujets, de Tyran, deviens Roi.
Surmonte en leur faveur ton humeur sanguinaire;
Et de Gendre inhumain, sois Maître débonnaire.
N'irrite point des maux, dont tu fus seul auteur;
Et force-les d'aimer un Prince usurpateur.
Juge par cette amour qu'a pour moi la Province, Comme les bons Subiets chérissent un bon Prince;
Sois vainqueur de ton vice après m'avoir vaincu;
Et pour te faire aimer, vis comme j'ai vécu.
Où si ta cruauté n'est pas bien assouuie, Espargne ton État, et prends encor ma vie:
Marche (si tu le veux) sur mon front oppressé, Pour monter dans le Trône où tu m'as renversé:
Mais soule à tout le moins ta fureur en ma perte, Et ne te fais point Roi d'une ville déserte.
Songe, en voyant l'état où tu nous as réduis, Que tu pourras tomber au désastre où tu suis;
Et que si l'équité n'est jamais assurée, L'injustice a toujours sa peine préparée;
Qu'il n'est rien d'éternel;
que tout change ici bas;
Et qu'en faisant vnbien, nous ne le perdons pas.
Ce n'est qu'en leur faveur que ici répands des larmes;
En leur seule faveur, laisse tombertes armes:
Peuple, après les malheurs qu'Orômane a soufferts, Voilà tout ce que peut un Prince dans les fers.
TIRIDATE.
Qu'on m'ôte ces objets de crainte et de faiblesse;
En l'état ou belle suis leur présence me blesse;
Qu'ils songent, sans troubler les plaisirs de mon cœur, On les ôte Qu'il faut que les vaincus adorent le vainqueur.
PHARNABASE.
Seigneur songezvous même, en l'état où vous êtes, Que des monts élevez les orgueilleuses têtes, De De la foudre souvent, peuvent sentir les coups, Lt que les Dienx enor, som au dessus de vous.
TIRIDATE.
Oui, si ici suis frappé, ce sera du Tonnerre, Et tu ne crains plus rien du côté de la terre;
Mais puis qu'étant mortel, il me faut un tombeau, Pourroi-je le choisir, Seigneur plus grand, ni plus beau?
PHARNABASE.
Seigneur, n'irritez point la puissance suprême, On peut gagner et perdre con Noyal dyade:
Mille exemples fameux vous peuvent enseigner, Et comme on la doit craindre, et comme on doit régner.
TIRIDATE.
Ha!
Ce n'ai pas besoin du Conseil qu'on me donne!
Ce bras, ce même bras, qui gagne une Couronne, Quel que soit le succès, qui me doive arriver:
Comme il peut l'aquérir, sçaura la conserver.
PHARNABASE.
Que votre Majesté me permette de dire, ue quand votre valeur étendrait son Empire, Aux plus lointains Climats que l'on ait découverts, Et ferait un État de tout cet Univers:
Quand (dis-je) votre cœur, n'aurait plus rien à craindre, Si son dessein n'est juste, il est toujours à pleindre.
Au milieu des grandeurs, des Thrônes éclatants, Les Princes vicieux ne sont jamais contents:
L'or, la Pourpre, le Dais, le Sceptre, et la Couronne, Ny la garde qui veille, et qui les environne, Ne sauraient empêcher que le juste remords, Plus cruel mille fois, que les plus dures morts, Au milieu de la Pompe, au milieu de la Gloire, Ne leur soit un bourreau, logé dans la mémoire.
L'image de leur crime espouuentable à voir, Se présente à leurs yeux, avec le désespoir;
Et tel dont la grandeur nous paraît souveraine, Sur l'yvoire, et sur l'or, se sent meltre à la gêne:
Son esprit est troublé d'une noire vapeur;
Au t tout éfente suom amsen évi jait peur;
Et son Trône devient pour punir sa malice, Le superbe échaffaut de son secret supplice:
Ha!
Seigneur, la raison vous parle par ma voix, Elle qui doit régner, ou règnent les grands Rois.
TIRIDATE.
Va, Seigneur n'écoute pius cette vertu faroutbe, Qui te met si souvent l'insolence en la bouche;
Et si quelque pitié n'intercédait pour toi, Scache qu'on t'aprendrait à parler à ton RoiOui, tu saurais enfin que ma colère est lente, Mais qu'en la retenant, elle est plus violente, Et que est rés Torrent que von doit redouter.
 XV E VATAILONE.
PHRARTE, TIRIDATE, PHARNABASE,
IN et QS PHRARTE.
DVANTAGE honteux, te dois-je jasbas raconter?
En vain pour se sauver, l'ennemi s'évertue;
Nous avons du Château la défense abattue:
Que le commandement de votre Majesté;
Car pour la Ville prise, elle est déjà paisible.
TIRIDATE.
Achève, abats Amour, tout ce qui t'est nuisible:
Donnons, donnons Phraarte, et devance mes pas;
Fais sçauoir à mes gents qu'il y va du trépas, Si la moindre insolence outrage Polixène:
Volle;
PHRARTE.
Et quoi!
son amour a donc causé sa haine!
Encor un nouveau crime apparaît à mes yeux!
Si ici l'ai mal instruit, vous le savez grands Dieux!
S'il n'a vu par mes soins, toutes ces belles marques Dont l'histoire honora les plus justes Monarques;
Si la Morale à rien de grand, et d'exellent, Dont tu n'ais combattu son esprit violent:
Ô Ciel!
punissez moi des fautes de ce Prince, Comme le seul auteur des maux de la Province.
Mais sans perdre le temps, il est plus à propos, Et pour l'honneur d'un Maître, et pour notre repos, D'aller encor un coup, au péril de ta vie, Opposer la raison, à son injuste envie.
Dieux, le mal est pressant!
Tigrane que je vois Sur le haut de la Tour pâle et transi d'effroi, Et la Princesse encor aussi morte que vive, Semblent me reprocher que mon aide est tardive.
D TU CINQUIÈME.
TIGRANE, POLIXENE,
TIGRANE.
À chère Polixène, il n'y faut plus pency Car l'ennemi s'approche, il s'en va nous forcer;
Voici le point fatal marqué pour ma ruine, Voici l'heure ou mon cœur perd ta beauté divine;
Ô funeste accident, pire que le trépas!
Perdant le Sceptre seul, je ne me pleindrais pas;
Cette privation, n'a rien qui m'importune;
Je regarde l'Amour, et non pas la Fortune;
Et sous un toit de chaume, y vivant avec toi, Je trouverais encor tous les plaisirs d'un Roi:
Tiridate, cruel, vois que ainsi t'abandonne, Sans regret, sans douleur, Trône, Sceptre, et Couronne,
Vsurpe, usurpe tout, et ne me laisse rien Que ce divin objet, notre seul est tout mon bien;
Sans grands, toutes grandeurs, me semble méprisables;
Avec notre tous les maux me seront supportables;
Et si de ta bonté, ce trésor m'est rendu, Tu m'entendras jurer que sans n'ai rien perdu:
Mais que d'un vain espoir ma pauvre âme se flatte!
Tigrane n'aime rien, que n'aime Tiridate;
L'effet de ces désirs n'a garde d'arriver, Puis qu'il me veut ravir, ce que tu veux sauver.
Il n'en veut qu'a mon cœur, il n'en veut qua ma femme;
Le feu qui me consomme, allume aussi son âme;
Ce qui fait mes plaisirs, fait ses félicités;
Et son ambition n'en veut qu'a tes beautés, Orage!
y désespoir!
que feras tu Tigrane?
Quoi, cet objet sacré, par une main prophane, À tes yeux, en tes bras, souffrira la rigueur, Et d'un injuste Amant, et d'un lâche vainqueur?
Quoi, tu pourras souffrir, qu'il entre dans ta couche ?
Tu le verras pâmé sur cette belle bouche?
Et peut -être qu'encor, pour te faire enrager, Il te laissera vivre, afin de t'affliger?
Ha!
non, non;
meurt pémipope juenane tes misères;
Va faireton tombeau, du Trône de tes pères On ta vu n'aître Prince, il faut mourir en Roi, Et d'un trépas au moins qui dépende de toi;
Par l'estomac ouvert, mon âme étant ouuerte, pois tomme femme me péras, pour ne pas voir ta perte, poignard.
POLIXENE.
Ha!
Seigneur, est-ce ainsi que vous nous chérissez?
Eueren Vous évitez l'orage, et vous nous y laissez!
En cette extrémité, souffrez que je vous blâme;
Vous semblez vous résoudre a perdre votre femme:
Ce grand cœur se dément, puis qu'il cède aujourd'hui, Ce qui certainement ne peut être qu'à apport.
Touut ( con concenon ecile mpe pense:
Que ferai-je Seigneur, quand vous m'aurez laissée?
Me croyez -vous sans cœur, sans honneur, et sans foi?
L'auriez -vous bien pensé, Seigneur, répondez -moi.
TIGRANE.
Mais toi -même, mon cœur, que tu veux que ici face?
Tu vois pleuuoïr sur moi, disgrâce, sur moi,
Le Ciel pousse aujourd'hui sa fureur jusqu'au bout;
Par tout tu me défends, on me force par tout:
Enfin ici cède au sort, c'est Seigneur seul qui me dompte:
Mais tout puissant qu'il est, ie luy cede avec honte, Et si malgré le fiel que sa rage à vomi, Je pouvais te sauver à travers l'ennemi, En résistant au mal qui fait que sans succombe, Au milieu de son camps j'irais chercher la tombe.
Mais quoi!
tu vois briller le fer de toutes parts;
On s'en va nous forcer dans nos derniers remparts;
Je ne te puis sauver, c'est un aut impossible, Et personne ne saurais voir ta perte trop sensible.
POLIXENE.
Et par quelle raison ne le pouvez -vous pas?
N'avez -vous point un fer qui donne le trépas?
Il faut pour me sauver d'un injuste Monarque, Que votre main me mette en celle de la parque, Croyez que cette mort, n'aura rien que de dous, Si beau la puis souffrir, et pour vous, et par vous.
Donnez la moi Seigneur, consultez -vous encore?
Percez, percez, ce cœur;
et puis qu'il vous adore, S'aites par votre bras qu'il puisse être en ce jour, Ven belle victime, et d'honneur, et d'Amour.
Toujours votre douceur exauça ma prière;
Écoutez celle-cy, puis que c'est ma dernière;
Et que ici puisse dire, après ce coup aisé, Que Tigrane jamais ne m'a rien refusé;
FrapeZ, et délivrez une âme malheureuse.
TIGRANE.
Ô vertu sans pareille!
ô femme généreux!
Ton discours me ravit, mais it me fait horreur;
L'Amour retient ce bras, que pousse la fureur;
Mon dése spoirt acorde une injuste requête, Mais il trouve à l'instant la pitié qui l'arrête:
Il a beau m'exciter, il a beau discourir;
vis si tu peux mon âme, et me laisse mourir.
POLIXENE.
Et qui nous vengerait, lors que ie serais morte?
Suspends cette douleur, elle est déjà trop forte:
Sui -moi, pour contenter ton Amour infini;
Mais songe auparavant qui doit être puni.
Sus donc mon cher Époux, contente mon envie;
Par un coup pitoyable, arrache moi la vie;
Et jette après ce corps, dans la flamme, ou dans l'eau, De crainte qu'il ne tombe aux mains de ce bourreau:
Vis donc pour nous venger, c'est ce que ie demande.
La raison te l'ordonne, et ainsi te le commande.
TIGRANE.
Quoiqu' frapper ce que j'aime!
POLIXENE.
Et quoi, l'abandonner!
TIGRANE.
Lui donner le trépas!
POLIXENE.
Ne le luypas donner!
TIGRANE.
Se montrer inhumain!
CIXENE.
Se montrer sans courage!
IIGRANE.
T'outrager en t'aimant!
POLIXENE.
Enaurer qu'on m'outrage!
TIGRANE.
L'Amour et la fureur, être ensemble en ce jour!
POLIXENE.
Cette fureur, Tigrane, est elle -même Amour.
Sache dans ce malheur, que ta pitié me blesse:
Je te conjure donc d'assister ma faiblesse;
Par l'honneur, par l'Amour dont mes sens sont charmés;
En un mot, parmes yeux si tu les as aimés.
Dure necessité!
TIGRANE.
POLIXENE.
Déjà trop balancée;
Connais par ce grand bruit, que la place est forcée.
TIGRANE.
Excecrable, par toi cet Astre doit finir;
Vis donc pour te venger, et meurs pour te punir.
Perce, perce ce sein, pour qui tu fus sensible;
Jette, jette dans l'eau, ce miracle visible;
Tu n'auras plus un bien, mais aucun ne l'aura;
L'Amour fait ta fureur, l'Amour t'excusera;
Tu sçauras te venger, du traître qui t'oprime:
Tu sçauras te punir, ayant cõmmis ce crime;
Tu seras affligé, tu seras généreux, Va donc au bord de l'eau, te rendre malheureux.
Fin du second Acte.
XI 2 2 TIX POLIXENE, PHRARTE, Troupe de GARDES.
CASSANDRE, TIGRANE, HECUBE, TIRIDATE, OROSMANE, ORMENE, PHARNABASE.
SCÈNE PREM JERE.
POLIXENE, PHRARTE, Troupe de GARDES.
8 M OLIXENE.
Ruels, puis qu'en ce jour Seigneur cherchais le naufrage, Votre secours me nuit, votre pitié m'outrage;
Me contraindre de vivre, en l'état où tu suis, C'est d'un malheur extrême, augmenter mes ennuis:
E m'offrir au tyran, pour qui j'ai tant de haine, C'est offenser l'honneur ainsi que Polixène.
Donc, si vous en avez, témoignez aujourd'hui Que l'honneur vous est cher, plus que moi, ni que lui.
Souffrez que Seigneur m'oppose a sa brutale envie;
EsteigneZ ses désirs, en éteignant ma vie:
Et puis qu'il ne sait pas que ici sois en vos mains, Empêchez par ma mort ses injustes dessains:
Ainsi sans nul danger, votre bras secourable, Sauvera votre gloire, et cette misérable;
Ainsi vous me prouueZ bien mieux votre amitié, Que par le triste effet d'une lâche pitié.
Sus donc, haussez la main, que rien ne la retienne;
Ou pour le moins cruels, laissez agir la mienne, Puis qu'on voit qui notre reste encor quelque vigueur;
Blessez, ou trouvez bon que j'arrache ce cœur.
PHRARTE.
Madame, plaît aux Dieux qu'il fût en ma puissance, En ce malheureux jour, d'aider à l'innocence:
Je me perdrais Madame, afin de vous sauver:
Mais si ici l'entreprends, qu'en peut il arriver?
Nous sommes dans le camp, ou chacun nous regarde;
Esperez donc au Ciel, c'est notre seul qui vous garde;
Et venez dans mà Tente ou ce sang que je vois S'arrêtera, premier que nous voyons le Roi :
Que ce grand cœur résiste, au mal qui limportune:
POLIXENE.
Qui méprise le jour, méprise la Fortune.
PHRARTE.
Il n'est pas à propos de belle découvrir rien, De ce hardi projet, que ie fais pour son bien;
De crainte que sa joie, en se faisant paraître, Ne mît quelque soupçon en l'âme de mon Maître.
Mais gardons d'être vus de ce monde qui vient;
Le dessein important dont mon cœur s'entretient, Veut que je me retire, et que ici délibère, Avec autant de soin, qu'en mérite l'affaire.
 SEUXIESME.
CASSANDRE, TIGRANE, HÉCUBE,
CASSANDRE.
Eigneur, que cherchez-vous en ce lieu dangereux?
TIGRANE.
Tout ce que doit chercher un Prince malheureux;
Du vengeante, et la mort, par Amour, et par haine:
plesoidat.
HÉCUBE.
Si vous êtes connu, votre perte est certaine.
CASSANDRE.
Si sur vous la raison conserve son pouvoir, Fuyez vite Seigneur, ne vous laissez point voir.
TIGRANE.
Que ie manque à punir, ce monstre détestable!
Que mille manque à venger, uneobjet tant aimable!
Et que ici vive encor après avoir commis Ce que n'auraient pas fait, les plus fiers ennemis.
Non, non, mes filles non, la chose est résolue;
Et le destin le veut de puissance absolue;
Il faut que personne me perde, après avoir perdu, Un Trésor, qui jamais ne peut m'être rendu;
Il faut que ici me venge, et que je me punisse;
Que Tiridate meure, et qu'après Princes finisse.
Voyez, ce fer sanglant que personne porte en la main, Par Ah j'ai fait un coup juste, mais inhumain:
Par lui j'ai fait périr une beauté si rare, Amant infortune, mais beaucoup plus barbare.
Ô main!
cruelle main, que la fureur arma, Toi main, qui fais périr, ce que le cœur aima;
Qui viens d'ouvrir le sein de la personne aimée, De quels feux violents seras-tu consommée?
Et puis que c'est par toi qu'un astre à pu finir, Est -il quelque brasier qui te puisse punir?
Noires filles d'enfer, abandonnés vos gouffres, Aportés en ces lieux, vos flammes, et vos souffres, Venez, venez à moi;
quittez vos criminels, Mon crime est infini, vos feux sont éternels;
Pour venger sur ma main l'innocence oprimée, Cher Qu'elle brûle toujours, sans être consommée.
Cher esprit, que ma main à séparé du corps, Belle âme, vois du Ciel ma rage, et mes transports;
Mon amour, ma douleur, mon désespoir extrême;
Jette l'œil sur mon cœur, pour connaître s'il t'aime;
Et si par tant de cris, je puis être entendu, Vois que j'adore ici, ce que j'ai répandu:
Mais sans plus m'arrêter à cette pleinte vaine, Donnez -moi le moyen de parler à la Reine;
Sa Tente (a mon avis) n'est pas bien loing d'ici;
Cassandre, réponde
CASSANDRE.
Non Seigneur, la voici.
HÉCUBE.
Dieux entrez, le Roi vient:
TIGRANE.
Faut -il que beau me cache, Moi qui cherche par tout, un ennemi si lâche?
Oui, sa garde le suit, et pour en approcher, Souffre une fois honneur, que ie m'aille cacher.
DCLIVE -TROISIÈME.
TIRIDATE, OROSMANE, ORMENE, PHARNABASE, Troupe de GARDES.
V VIRIDATE.
Prenez qu'un grand cœur amoureux de la gloire, Ojout uruom au combat, et doux en la vicoire.
OROSMANE.
Tiridate, mon âme aurait tort d'en douter, On le voit en ces fers, que tu me fais porter.
PARIDAIL.
Vous les aimez tous deux, votre bouche est discrette;
Mais pourquoi me celer le lieu de leur retraite?
S'ils reviennent enfin sans craindre mon pouvoir, Ils verront te piaisir que taurai dt us voir.
ORMENE.
Seigneur, Seigneur le dirais si j'étais mieux instruite, Des chemins inconnus, ou s'adresse leur fuite:
Et ici nopposerais, comprès dos dCobomta Que mes profonds respects, et vos propres bontés
OROSMANE.
Ô fils, qui n'es plus fils, ie lis dans ta pensée!
J'y vois ta violence, et ta flamme insensée;
Tu portes sur le front, ton injuste désir, Les marques de ton crime, et de ton déplaisir.
Tu crois ne rien gagner, si tu perds Polixène;
Ta voix en nous flattant, est un chant de Sirène;
Tu crois nous endormir, par des termes si dous, Surprendre notre esprit, et te moquer de nous.
Mais apprends inhumain, que ie éclai ta malice;
Que ma raison voit clair, dans ce noir artifice;
Et que pour découvrir ce que tu veux savoir, Ta plus grande fureur manquerait de pouvoir.
Je sais bien ô cruel, que ta rage est extrême;
Mais arme tes bourreaux, ou sois bourreau toymesme, Aplique à la torture, un Prince malheureux;
Sois inhumain, sois Tigre, il sera généreux.
TIRIDATE.
Quoi donc, j'aurai perdu le fruit de tant de peine?
Et bien, soit, il est vrai, j'adore Polixène:
Je ne veux plus cacher que j'en suis enflammé;
Cet objet est trop beau, pour n'être pas aimé;
J'ai des yeux, elle est belle, autant qu'il est possible;
Ses regards ont des traits, et moi je suis sensible.
Peut on ne l'aimer point, en voyant ses appas?
Il faudrait s'étonner, si tu ne l'aimais pas.
Qu'elle aille en me fuyant, jusqu'au bout de la Terre, Plus vite qu'un torrent, j'irai porter la Guère, Je la suivrai par tout, et les Bois, et les Mers, Et les pleines de sable, et les affreux déserts, Les monts, et les rochers, qui s'esleuent aux nues;
Ni des abîmes creux, les routes inconnues;
Ni les soldats armés, ni le feu, ni le fer, Ni le setours au tiet, ni celui de l'Enfer, Ne sauraient empêcher qu'une illustre conquête, Du plus beau des Lauriers, n'environne ma tête;
Et qu'après ces travaux Prince ne revienne un jour, Couronné par les mains, et de Mars, et d'Amour.
ORMENE.
Seigneur, en attendant que le destin la rende, À ce cœur affligé, puis qu'il la sens demande:
VeüilleZ -vous délivrer d'un objet déplaisant;
Votre seuerité m'oblige en le faisant;
TRAGI-COMÉDIE.
N'offensez point les yeux d'une nouvelle Espouse, Des regards importuns d'une femme jalouse.
Goutez (en me donnant un tombeau sous ces murs) Et des biens sans traverse, et des plaisirs tous purs.
Accordez à mes pleurs la mort que je désire;
Et croyez moi Seigneur, que le jour ici l'Empire, N'ont rien d'asse puissant pour causer mon regret;
Que si vous permettez à mon esprit discret, De vous nommer un mal plus fort que ma constance, C'est la perte Seigneur, de votre bien veillance;
Elle seule m'afflige, elle seule aujourd'hui, Me fait sentir ma peine, et la gloire d'autrui.
À toute heure l'Amour rappelle en ma mémoire, Ces moments bien heureux, et pour mo pleins de gloire, Où vos yeux dans les miens, adoraient des appas, Que vous croyez y voir, et que je n'avais pas.
À toute heure l'Amour, qui veut m'ôter la vie, D'une félicité que vous m'avez ravie, Fait le tourment secret, de mon cœur éperdu, Et me dit que ce bien, ne peut m'être rendu.
Mais dans ce mal pressant, Seigneur, je vous le jure, Je soupire, ie pleins, mais toujours sans murmure:
Quels que soient vos mépris, quel que soit mon malheur, Vous verrez, mon respect, plus fort que ma douleur:
Et quand j'aurai lassé, la fortune inhumaine, Avive mort oous féru oon qsueus esiou votre Ormène.
OROSMANE.
Hélas!
à ce propos qui doit t'être si cher, Ton cœur se devrait fendre, et fût -il de rocher:
Cependant aujourd'hui, je vois que ce remède, T'émut sans te purger du mal qui te possède:
Tu frémis sous l'effort que te fait la raison, Mais ton âme pourtant, veut garder son poison:
Tu te plais de céder au vainqueur qui te dompte;
Tu vois bien la vertu, mais elle te fait honte;
Tu rougis, mais enfin tu ne peux consentir, Au conseil que te donne un juste repentir:
Esclaue du péché, tu veux suivre ton Maître;
Tu te connais méchant, mais quoi, tu le veux être;
Et bien poursui, poursui, tes injustes desseins:
Mais ie cy que la mort, à sauvé de tes mains Polixène, et Tigrane, en un jour si funeste;
Exerce ta fureur, sur tout ce qui te reste.
TIRIDATE.
n les chat.
Allez objets fâcheux, qui troublés mes plaisirs, Si ce présage est vrai, toujours suivrai vos désirs;
Et si parce Tombeau, la Tombe m'est ouverte, Vous êtes bien certains d'accompagner m'a perte.
PHARNABASE.
Ha!
Seigneur, Ha!
Seigneur, oubliez -vous son rang?
Et le respect du Trône, et le respect du sang?
Quoi?
n'écoutez -vous plus, dedans cette aventure, La voix de la raison, la voix de la Nature, Elles de qui la terre, observe, et suit les lois?
TIRIDATE.
Il n'est point d'autre Loi, que le vouloir des Rois:
C'est de nous qu'elle vient, tous puissants que nous jommes;
C'est nous qui sommes Dieux, qui la donnons aux hommes;
Mais bien que les mortels la doivent respecter, Celui qui fait un joug, ne le doit pas porter.
PHARNABASE.
Le Prince est un objet que l'Univers contemple;
Chacun bon ou mauvais, se forme à son exemple;
C'est lui qui perd le peuple, ou c'est venir qui l'instruit;
Il marche le premier, tout le reste le suit;
S'il observe les Lois, elles semblent aisées;
Mais lors qu'il les méprise, elles sont méprises;
Et petit dis franchement ( bien que j'en sois hai) Qu'il leur doit obéir, s'il veut être obéi.
TIRIDATE.
Le Prince dans le Trône, où l'éclat l'environne, Par les rayons brillants que jette la Couronne, E junceme us one fouvre encor préfte à darder, Empêche les sujets de le tant regarder.
PHARNABASE.
De quelque foudre enfin, dont sa main soit pourueué, Il est trop élevé, pour n'être pas en vue;
Et c'est ce qui l'oblige à faire son devoir, Sachant qu'il ne fait rien, que l'on ne puisse voir.
TIRIDATE.
Si grande trouve ma Reine après cette Victoire, Plus j'aurai de témoins, et plus j'aurai de Gloire;
Et petit voudrais pouvoir, par cent combats divers, La mener en Triomphe, aux yeux de l'Univers;
Je tiens ma flamme juste, autant qu'elle est plaisante.
Quel Démon de lumière, à mes yeux se présente?
Trompeuse illusion, dont les charmes puissants, Font naître un vrai plaisir, en décevant mes sens, Ne te dissipe point, laisse durer ma joie:
PA N ATRIESME.
 PHRARTE, TIRIDATE, POLIXENE, PHARNASE, Troupe de GARDES.
Ôxave D HRARTE.
Ristesse, rentre au cœur, de peur qu'on n uit es ne te voie.
l'ataquais l'ennemi, par le côté de l'eau;
Lors qu'un homme en courant est sorti du Château, Qui poussé des fureurs qui métrisaient son âme, A donné d'un Poignard dans le sein Madame:
Et par un second crime, horrible à racompter, Dans le milieu de l'onde, à voulu la jeter:
Mais un Tronc par bonheur, à sa robe acrochée, Diverti ce dessein, et sa perte empêchée:
Jais couru promptement, mais étant arrivé, Cet homme à travers l'eau, s'était déjà sauvé;
Or soit que la frayeur empêchant sa colère, Ou qu'il fût trop pressé, la blessure est légère:
J'ai cru de mon devoir, en cette nouveauté, D'en venir rendre compte à votre Majeste, Et de jours présenter cette belle captive.
TIRIDATE Je suis par ton moyen, le plus heureux qui vive!
Je ne puis te payer, votre t'en fais un aveu, Car en te donnant tout, ie te donnerais peu.
Madame, quel Démon, quel Monstre, quel Barbare, A répandu le sang d'une beauté si rare ?
Quelle main sacrilège, a pendant frapper un corps, Ou la Nâture à mens jes pius runes Trésors?
N'a telle point tremblé, lors qu'elle à fait ce crime?
Montre, qui que tu sois, tu seras sa victime:
Ha!
Madame, voyez en ma pâle couleur, L'effet de votre sang, qui cause ma douleur.
POLIXENE.
Ha!
cruel, si mes maux ont pour toi quelques charmes, Laisse couler mon sang, taris plutôt mes larmes:
Et sans pleindre ce corps que l'Amour a frappé, Va remettre Orômane en son Trône usurpé.
Inhumain, peux -tu bien le savoir à la chaine, Et t'offrir seulement aux yeux de Pollene?
Arrête, arrête enfin, ton injuste courroux;
Ne désespère plus, ni moi, ni mon Espoux;
Considère les pleurs de ta pudique femme;
Va Seigneur rendre ton cœur, va lui rendre ton âme;
Tu n'avanceras rien, toncrime à beau parler;
Ma constance est un roc, qu'on ne peut ébranler;
Tu me verras courir à mon heure fatale, Avant que contenter ta passion brutale:
Sois pour ton intérêt, un peu moins vicieux;
Crains, crains le châtiment, songe qu'il est des Dieux;
Et qu'un usurpateur, à toujours sur la tête, La foudre épouvantable, à tomber toute prête.
TIRIDATE.
Non, non, ne crois pas que mon ambition, M'ait obligé de faire une telle action;
Outre qu'on m'a vu naître auecaire Couronne, La fortune qui m'aime, est celle qui les donne;
Et sans prendre la leur, ce bras à le pouvoir, De m'en acquérir cent, si toujours les veux avoir.
Mais souffrez mon discours, il est pour votre Gloire:
Je suis, Seigneur suis l'Amour, et non pas la Victoire:
Ce visage adorable, impose aux volontés, Une nécessité d'adorer ses beautés:
Si cela vous déplaît, dedans cette aventure, Accusez, vos appas, accusez la Nature, Vous êtes trop aimable, objet rare et charmant, Et moi je vois trop clair, pour n'être pas Amant.
Mais a veux que l'Amour, soit le seul qui vous force:
Et pour vous posséder, je veux faire un divorce, Par là votre vertu, se pourra contenter:
Une double Couronne est plaisante à porter:
Songez y Polixène, et suivez mon envie, Si vous aueZ dessein qu'Orcsmane ait la vie;
Donnez -moi votre amour, donnez -moi votre cœur;
Traitez bien un vaincu, pour l'être du vainqueur.
POLIXENE.
Une Couronne est belle, elle doit être chère;
Ce doit être un Trésor, que les jours d'un beau-père;
Mais ici n'estime point ni plaisir, Seigneur bon heur, Ni Couronne, ni Père, à l'égal de l'honneur.
C'est lui seul que Dieu suivi;
c'est lui seul que j'adore;
Afin de le sauver, que tout périsse encore;
Père, sœur, et Mari, mos -même jei veux:
Si tu m'ôtes le fer, vois que j'ai des cheveux;
poursetrante- Je trouverai la mort, pour sortir de misère, Et rejoindrai bien tôt, Époux, et sœur, et Père.
TIRIDATE.
Ô fier et beau sujet de mon affection!
POLIXENE.
Ô déplaisant objet de mon aversion!
TIRIDAIE.
Je suis forcé d'aimer, en voyant ce visage;
POLIXENE.
Redonne moi les mains, et m'en permets l'usage, Laisse agir mon Amour, laisse agir ma fureur, Je veux le déchirer, je veux te faire horreur.
TIRIDATE.
Empêchez la Phraste;
ô femme innexorable!
Ô Démon plein d'appas!
ô Tigresse adorable!
Après que vouinement, mon tæut à tombattu, Je te devrais haïr:
POLIXENE.
Pourquoi ne le fats tu?
TIRIDATE.
Il faudra bien enfin chercher quelque alageance;
Et j'espère trouver une douce vengeance:
H Hi.
Ô Dieux!
POLIXENE.
TIRIDATE.
Mais était promets de faire mes efforts, Pour incliner l'esprit, sans contraindre le corps.
Comme j'ai toujours creu la Victoire assurée, Il lui men Votre chambre Madame, est déjà préparée, Vous plaît il pas entrer?
POLIXENE.
Exécrable bourreau, N'en fais pas mon logis, mais fais en mon Tombeau, C'est toute la faveur que prétend Polixène:
TIRIDATE.
Qu'on mette à la servir, des semmes de la Reine;
Cet esprit orgueilleux, se vaincra par douceur;
Et n'importe comment j'en sois le Possesseur.
–-
IY I 1 EUPHORBE, PHRARTE, TIRIDATE, PHARNABASE, ORMENE, POLIXENE, OROSMANE CASANDRE, TIGRANE Troupe de GARDES.
SCÈNE PREM JERE.
EUPHORBE, PHRARTE,
2 EUPHORBE.
Velque extrême que soit le mal qui le 'apaisane possède, Si vous nous assistee, te n'ujt pas sans remède:
Pour mettre à la raison cet esprit violent, Le Prince de Frigie, avec un camp vollant,
56 L'AMOUR TIRANIQUE, Ne marchant que de nuit, à la faveur des ombres, Et sous l'obscurité des forêts les plus sombres, Par une diligence égale à son souci, Sans être découvert, s'est rendu pres d'ici:
Or comme il connaît bien que votre âme est trop haute, Pour approuver jamais une pareille faute, Sachant que la justice est jointe à son courroux, Il a voulu Seigneur, me dépêcher vers vous.
Il vous est obligé d'Han nuis salutaire, Que sa discrétion saura toujours bien taire, Et qu'il reconnaîtra, vous devez l'espérer;
Puis qu'il m'a commandé de vous en assurer.
Ce Prince ne vient point pour oprimer le vôtre, Sa vertu seulement, hait le crime d'un autre, Tout l'Univers connaît qu'il n'est pas l'agresseur;
Et qu'il n'a d'intérêt, que celui de sa sœur.
Ainsi votre grand cœur, sauvant cette Province, Peut joindre son pouvoir, à celui de ce Prince:
Ainsi votre crédit, peut sauver aujourd'hui, L'honneur de votre Maître, en vous joignant à lui- Cest par moi que le mien vous ouvre sa pensée;
Sous ce rustique habit, votre garde avancée, M'a permis de passer (fon ce étant écu) Voilà de point en point, l'ordre que j'ai reçu.
Après ce que j'ai dit, c'est à vous à me dire, Si la chose est conduite, au point qu'on la désire;
Ce dessein important, ne peut être remis;
Il te auj dontnener, et dous t'anéZ promis.
PHRARTE.
Le Ciel me soit témoin, que mon âme hardie, Ne commettrait jamais aucune perfidie, Et qu'en l'intelligence, ou j'engage ma foi, Je tâche de sauver la gloire de mon Roy.
Retournez promptement, dites à votre Maître, Qu'il se mette en bataille, et se face paraître;
Et que sans plus tarder, il marche au même instant, L'enseigne déployée, et le tambour battant.
Qu'autre Héraut le devance, avec un Manifeste De ses intentions, et notre ferai le reste.
Qu'il marche seulement, j'irai le recevoir;
Je connais nos soldats, et Seigneur sais mon pouvoir;
Tais êtes ja prépare l'esprit des Capitaines;
En un mot, dans le camp mes lois sont souveraines.
J'y volle donc;
EUPHORBE.
us'enva
PHRARTE.
Allez!
ô Dieuxistes et saints, Donnez -moi le succès, égal à mes desseins;
Faites que le pouvoir, que j'ai dans notre Armée, Face bien réussir l'entreprise formée:
Et que tous nos soldats, veuillent ainsi que moi, S'opposer même au Roi, pour la gloire du Roi.
Mais ie le vois venir, fuyons de sa présence;
Cet important dessein, veut de la diligence;
Il n'est point de moments, qui ne soient précieux;
Allons, remettons nous entre les mains des Dieux.
VNV DEUXIÈME.
TIRIDATE.
STANCES.
Aison, dont la voix importune, Veut s'opposer à ma fortune, Cesse d'affliger mes esprits:
En vain par tes discours, tu parais si subtile;
Je ne t'écoute plus, ta peine est inutille;
Raison, le Confit en cse pris
Ne dis plus qu'en cette aventure, Mon cœur offense la Nature, Et qu'il a d'injustes désirs, Facheuse conseillère, il ne te saurait croire, Et son ambition, a trop cherché la Gloire, Il est temps qu'il songe aux plaisirs.
Quelque frayeur que ta voix donne, Celui qui porte une Couronne, Est trop haut, pour en chang atteint.
Il dort parmi l'orage, ainsi qu'en la bonace;
Et de quelque danger, que le sort le menace, Il n'est pas Monarque s'il craint.
Les Rois sont au dessus des crimes, Toutes choses sont légitimes, Pour les Princes qui peuvent tout.
Et quelque aversion qu'ait la personne aimée, Il y va de leur gloire, et de leur renommée, Si leur pouvoir n'en vient à bout.
Ainsi conseillère indiscrète, Mauvaise et fâcheuse interprète, Ne me viens plus tant discourir:
Mon cœur ne dépend plus de ton humeur sauvage;
Et déjà mon Navire est si loin du rivage, Qu'il faut achever, ou mourir.
Cette illustre et belle conquête, Promet un laurier à ma tête, Qui sera sans comparaison:
Et si ici puis gagner le cœur de Polixène, La fortune autrefois avec bien plus de peine, Ne donna pas tant à Jason.
Mais soit que le destin propice, Lui face accepter mon service, Ou soit qu'elle ait trop de rigueur:
Possédons seulement cet objet plein de Gloire, Et pour accompagner la première Victoire, Nous gagnerons après son cœur.
C'est en vain que Dieu prie, en vain que Rome soupire;
Tout ainsi qu'en la guerre, en l'amoureux Empire, Le butin se doit prendre, et non pas demander, Et dans l'une, et dans l'autre, il faut tout hasarder.
Qu'elle soit à son gré, pitoyable ou rebelle;
D'un fort bien défendu, la prise en est plus belle;
Toujours les plus hardis, sont vus les plus heureux;
Plus on est violent, plus on est amoureux;
Par la difficulté, notre âme est amorcée;
Et toujours la pudeur, se plaît d'être forcée.
Les contraires souvent, sont vus en même jour;
Telle pleure d'ennui, qui pleurera d'amour;
Et telle nous mal traite, et telle nous refuse, Qui pour nous contenter, ne cherche qu'une excuse;
Son cetnr paraît de glace, étant souvent brûlé;
Et l'esprit d'une femme, est bien diximulé.
Ainsi quoi qu'il en soit, une douce contrainte, Établit mes plaisirs, et dissipe ma crainte;
On n'est plus en état de me rien refuser;
Et pour être content, il ne me faut qu'oser, Osons donc.
TROISIÈME.
PHARNABASE, TIRIDATE,
PHARNABASE.
Ans le camp, s'esleue un grand mur- accourt Qui tout confus qu'il est, m'est de mauvais augure;
Chacun paraît ému, chacun y parle bas;
Et tous ont un secret, que ici ne comprends pas.
Chacun sort, chacun marche, ou plutôt chacun volle;
D'un pavillon à l'autre, on passe la parole;
Enfin tout votre camp est en confusion;
Et petit crains la révolte en cette occasion.
Que votre maite, juge dans cette affaire, Et te que ce peut être, et ce qu'elle doit faire.
TIRIDATE Ta faiblesse, rêveur, est sans comparaison:
Une terreur panique, a troublé ta raison:
Qui veux tu qui s'oppose à ma bonne fortune?
Toutefois pour calmer cette rumeur commune, Porte l'ordre à Phraarte, et mes commandements;
Qu'il tire tout mon camp, de nos retranchements;
Qu'il le mette en Bataille, afin que Dieu m'y rende:
J'irai voir ce que c'est, fais ce que ici commande.
Mais toi même, mon cœur, évite un œil jaloux, Qui suit un œil divin, qui s'approche de nous;
Esuite une fâcheuse, avec Polixène:
Quitte un objet d'Amour, pour un objet de haine.
S E N ATRIESME.
ORMENE, POLIXENE, OROSMANE.
ORMENE.
 sçay bien que l'espoir nous quite le dernier;
Mais vous voyant captive, et le Roi prisonnier, Ma sœur, je ne vois rien qui ne nous soit contraire:
Tant de gens vont chercher votre Époux, et mon frère, Qu'on le peut découvrir en quelque lieu qu'il soit;
Et petit le tiens perdu, si quelqu'un l'aperçoit.
Ainsi pour le sauver, et vous sauver vous -même, Cédez, ma sœur, cédez au vainqueur qui vous aime:
Il a raison de suivre un objet si charmant;
Oui, dans son inconstance, on voit son jugement;
Et de quelque douleur, que ainsi me trouve atteinte, Vos yeux font son excuse, et condamnent ma plainte;
Je vois également, la cause de mes maux, Et dans votre mérite, et dans tous mes défauts:
Aussi me voit on perdre une amitié si chère, Non pas sans déplaisir, mais au moins sans colère:
Je reçois ma disgrâce, Seigneur submission, Et mon respect soppose à mon affliction.
La Loi de nos pays, lui permet ce divorce:
Et que ne peuvent point, les armes et la force?
Ainsi donc sagement, sauvez de son courroux, Et mon Père, et Tigrane;
en un mot, sauvez -vous.
Pour moi que le destin fit naître infortunée:
Voyant qu'il a coupé le saint nœu d'hyménée, Voyant qu'il a rompu le fil de nos amours, Je veux trancher ors nue ue mes iours;
Je veux par mon trépas, assouvir la fortune:
Il a cessé d'aimer, cessons d'être importune, Oui mon cœur, sans te perdre en regrets superflus, Souviens toi pour mourir, qu'on ne nous aime plus:
POLIXENE.
Quoy Madame, est -il vrai que vous teniez, mon âme, Capable de brûler, d'une illicite flamme?
L'avez -vous remarqué dans mes déportements?
Et faites -vous de moi, ces mauvais jugements?
Quel
Quel conseil donnez -vous à mon âme affligée?
Et pour quelle raison, m'avez -vous outragée?
Ce sang qui coule encor, ne vous fait il point voir, Si j'estime la vie, à l'égal du devoir?
Vous me voyeZ en pleurs, vous me voyez blessée, Et vous pouvez former cette injuste pensée!
L'honneur et la vertu m'ont fait chercher la mort, Et vous doutez, encor si mon esprit est fort!
J'ai méprisé les vœux, j'ai méprisé la pleinte, Et l'Amour n'aurait peu, ce que pourrait la crainte!
Dans ces diversités, j'aborre également, Tiridate cruel, et Tiridate Amant;
Son respect, sa fureur, sa plainte, ou sa menace, Ses pleurs, ou son reproche, ou sa haine, ou sa grâce, Tout cela ne peut rien contre un cœur animé, Qui le hait d'autant plus, qu'il s'en connaît aimé.
Tigrane, en quelque lieu que le sort te retienne, Sçache que ma constance est égale à la tienne;
Ta pitoyable main n'a pu m'ôter le jour, Mais en me le laissant, tu m'as laissé l'Amour:
Viens d'un courage ardent, et d'une main hardie, En conservant ton bien, punir la perfidie;
Viens généreux Lyon, déchirer à mes yeux, Un monst re abominable, autant que furieux.
Soule, soule aujourd'hui, ta colère équitable, De l'infidèle sang, d'un Prince détestable;
Ou si le sort cruel, choque encor ton dessein, Une seconde fois, viens moi percer le sein

ORMENE.
Dieux, sauvez les tous trois, sans perdre Tiridate!
POLIXENE.
Ô peu sensible sœur!
OROSMAIME.
Ô fille trop ingrate!
 NINQUIESME.
CHSSIE DRE, OROSMANE, POLIXENE, ORMENE,
CHSSINDRE.
Ve votre Majesté se dérobe un moment,
OROSMANE.
grindère.
Va femme sans courage, et sans ressentiment, Va te charger encor, de la haine publique.
Mais vous qu'un noble feu, qu'une ardeur héroïque, Élève au plus haut point où mon la vertu, Esperez le Triomphe, ayant bien combattu:
Quelques maux infinis, que le destin m'envoie, denté jorte uoprdeme donne de la joie, Et me fait espérer, que nous vaincrons ensin, La rigueur du Tyran, et celle du destin.
POLIXENE.
Gardons la liberté que ce cruel nous donne De parler sans nous voir écoutez de personne, Conservons la Seigneur, re discrétion, Comme le seul remède à notre affliction.
OROSMANE.
Dieux, sauvez Polixène, et la rendez heureuse!
POLIXENE.
Elle vivra généreux, ou mourra généreuse.
Mais la Reine revient, ne la rapprochons plus;
Les plus justes propos, sont propos superflus, Au point où tu connais que son âme est blessée;
Et ici n'ai que trop vu le fond de sa pensée.
S Q LAE {ATMELEMAM.
TIGRANE, ORMENE,
M MIGRANE.
Ous ne témoignez, point une forte amitié, Ni par fois frayeur, ni par votre pitié, Madame, vous avez quand mal est extrême Qu'on lui doit opposer un remède de même, Et le nôtre est si grand, que le fer, et le feu, Pour nous en garantir, sont encore trop peu.
L'état est envahi, mon Père en servitude, Votre Zelle amoureux, payé d'ingratitude, Et vous dormez encor, prête de succomber, Au bord du précipice, où vous allez, tomber!
Dieux que fait ce grand cœur, vous voyant méprisée?
Tournez, tournez les yeux, vers la ville embrasée,
Cherchez ce grand Palais, qui vous était si cher, Le voyez vous Madame, ou plutôt un bûcher?
PeigneZ Vous dans l'esprit, des Mères désolées;
Des enfants égorgés, des filles violées;
De la flamme, du sang, des temples prophanés;
Des femmes sans honneur, des hommes enchaînez, Des ramparts démolis:
et la richesse encore, Que le soldet emporte, ou que le feu dévore;
Du bruit, des pleurs, des cris, des charbons, et du Un désordre effroyable, un tableau de l'enfer;
Imprimez ces objets en votre fantaisie;
Et puis figurez -vous, que telle est Amasie.
Telle est cette Cité, que l'on vit autrefois, Du mnervemmryQ uPoumèdes Rois.
Après cela Madame, il me reste à vous dire, Ce que la raison veut, et ce que ie desire:
Mais sans nous amuser en discours superflus, Votre cœur doit m'entendre, ou vous n'en avez, plus.
ORMENE Parmi l'excès des maux que tu porte dans l'âme, Je voudrais que mon sang éteignît cette flamme, Et que pour vous tirer du trouble où il vous vois, La colère des Dieux ne tombât que sur moi.
Certes mon intérêt, ne fait pas ma misère;
Je souffre pour ma sœur, ie encre pour mon père;
Et le plus dur trépas, me semblerait bien doux, Si tu le recevais, et pour eux, et pour vous.
Mais que pourrais-je faire, en l'état où nous sommes!
Ha!
notre garison, ne dépend point des hommes, Il faut un coup du Ciel, pour nous en garantir.
TIGRANE.
Non, non, c'est de ma main que ce coup doit partir:
Mais c'est à vous à faire un acte plein de gloire, Dont les siècles futurs garderont la mémoire;
Et qui fera bénir à la postérité, Et votre grand courage, et votre piété.
Je vous conjure donc (vous seule en qui j'espère) Par l'amour du pays, et par celle d'amour père;
Lai coire prépnt giene, et pai mon imteret, D'embrasser ma querelle, équitable qu'elle est.
ORMENE.
Je ne vous entend point:
TIGRANE.
Secondez mon attente;
Et malgré ce Tyran, qui jun gurder sa Tente, Donnez -moi le moyen de m'aprocher de Seigneur, C'est tout ce que mon bras vous demande aujourd'hui.
Ô Dieux!
ORMENE.
TIGRANE.
Après ceta, si te ne vous délivre, Qu'on me face mourir, comme indigne de vivre.
ORMENE.
Saisi destonnement, de tristesse, et d'horreur, Mon esprit m'abandonne, et fuit votre fureur.
Ha!
ne m'inspirez point cette damnable envie!
Si le Roi Monseigneur, s'attaque à votre vie, Je veux mourir pour vous, c'est mon plus grand souci;
Alujus ji comtuiruquez, ils veux mourir aussi.
Entre ces deux devoirs, mon amt vaimncée, Ne peut jamais avoir une injuste pensée;
Et de quelques propos qu'on tâche à m'animer, Je vous dois secourir, mais toujours le dois aimer.
TIGRANE.
Quoi, vous devez aimer un Tyran, un parjure?
Qui choque égallement l'Amour, et la Nature?
Un Monstre abominable, un Tigre sans pitié!
Qui méprise les Dieux, l'honneur, et l'amitié?
Qui détruit cet État, par une injuste haine?
Qui vous retient captive, et mon père à la chaîne?
Qui sur notre infortune, élève son bonheur?
Qui veut m'ôter le jour, qui veut m'ôter l'honneur?
Quoi, vous devez aimer, Un barbare, un infâme?
ORMENE.
Oui, Seigneur le dois aimer, puis que je suis sa femme.
TIGRANE.
Plutôt que de souffrir sa haine, et son mépris, Que ne secondez -vous, le dessein que j'ai pris?
ORMENE.
L'honneur me le défend;
TIGRANE.
L'amitié vous l'ordonne:
Quel reffus on me fait!
ORMENE.
Quel conseil on me donne!
TIGRANE.
Un conseil généreux:
ORMENE.
Un conseil criminel;
Qui noircirait mon nom, d'un reproche éternel.
TIGRANE.
TIGRANE.
Votre gloire Madame, est bien plus assurée, Étant sœur sans pitié, fille desnaturee, Et préférant à noms, et préférunt u vous, Votre traître,
SIITENE.
Mais mon Roi,
Mais cruel,
TIGRANE.
ORMENE.
Mais Espoux.
TIGRANE.
Comment prétendez -vous vaincre sa violence?
ORMENE.
Et par ma passion, et par ma patience;
Et de quelque façon qu'il mal-traitte mon cœur, Ces armes seulement, combattront sa rigueur.
TIGRANE.
Ainsi donc par l'erreur d'une sœur si changée, Polixène, ta mort ne sera point vengée:
Et ton sang répandu, que ce fer avait fait voir, Tout chaud qu'il est encor, ne pourra l'esmouuoir!
J'aurai donc vainement, satisfait ton envie, En ne te suivant point, en conservant ma vie!
Et par ces sentiments, qu'elle a pour m'affliger, J'aurai vécu pour pleindre, et non pour te venger!
Que ce Tyran se cache en la nuit la plus sombre, Et son sang, et le mien, appaiseront ton ombre;
Je te le jure encor, par le saint nom des Dieux;
J'irai le poignarder, en vos bras, à vos yeux;
Oui, Madame, ma main ayant tommis ce crime, Doit à ce noble sang, l'une et l'autre victime;
Oui nous devons mourir en ce commun malheur, Lui d'un fer, vous de honte, et moi seul de douleur.
OMMENL.
J'excuse ce transport, par l'erreur qui le cause:
Mais vous ne savez pas le succès de la chose;
Hon u prla douscène.
TIGRANE.
Ô faible invention, Pour arrêter ma main, et mon affliction!
ORMENL.
Je ne vous trompe point, j'exprime m'a pensée:
TIGRANE.
Cette main le sait trop, elle qui l'a blessée;
Elle encor qui dans l'eau.
ORMENE.
Non, sans doute elle vit, Elle est dans notre camp;
TIGRANE.
Ce discours me ravit!
Tu vis donc Polixène, et le Ciel pitoyable, A fait en ma faveur, un miracle incroyable!
Polixène tu vis, mon deuil s'évanouit:
Mais que mal à propos, mon cœur se réjouit.
Polixène tu vis, mais tu vis pour un autre;
Nous retrouvons un bien, qui ne peut être notre;
Et ici t'aimerai moins (pardonne à ce transport) Dans les bras du Tyran, que dans ceux de la mort:
Ô Ciel, ô Terre, ô Dieux, ma douleur est trop forte!
Donnez la moi vivante, ou rendez la moi morte:
Me voyant affligé, si jamais ie le fus, Faites quelle soit mienne, ou qu'elle ne soit plus.
Je connais son esprit, étant chaste et fidèle, Il autorisera ce que ici dis pour elle;
Oui, sans doute il dirait, s'il entendait ma voix, Qu'il est prêt à sortir une seconde fois:
Sa générosité, qui n'eût jamais d'exemple;
Ce grand et fort esprit, digne d'avoir un Temple;
Bien loin de condamner un si cruel dessein, Baiserait ce poignard, et m'offrirait son sein.
Mais quoi que ma douleur soit forte, et légitime, Ma main, gardons nous bien de faire un nouveau crime;
Qu'elle vive plutôt, cette aimable beauté;
Qu'elle ait moins de courage, et moi de cruauté;
Oui, puisque c'est au Ciel, que ma perte est écrite;
Puis que pour me l'ôter, le sort la ressucite;
Puis que tout m'abandonne, en l'état ou beau suis;
Puis qu'une ingrate sœur, se rit de mes ennuis;
Puis qu'elle veut mon sang, puis qu'elle le demande;
Mourons;
mais justes Dieux, ie vous la recommande.
 SE N SEPT IESME.
TIRIDATE, Troupe de GARDES, ORMEN, TIGRANE.
TIRTDATE, Vois, jusque dans mon camp le perfide est venu?
UN GARDE.
Seigneur, n'en doutez point, ie l'ai bien reconnu;
Et si ici ne me trompe, il est avec la Reine.
TIRIDATE.
Gardes avancez -vous, Pharnace qu'on les prenne:
On avait préCe secret entretien, prévue leur trahison;
Mais le fer, et le feu, m'en feront la raison;
Qu'on ne les quitte pas:
 Lijà
ORMENE.
Quel malheur est le nôtre!
TIGRANE.
Lâche, apprends que mon cœur, ne craind ni l'un ni l'autre;
Et que si le destin n'eût rompu mon dessein, Je venais te cacher ce poignard dans le sein.
TIRIDATE.
Je ris de ta colère, ainsi que de ses l'armes.
Il parie) Mais il faut que mon camp demeure sur les armes;
Va le dire à Phraarte, afin qu'en liberté, Je songe à les punir de leur témérité:
Et que le bruit confus des Troupes amassées, Neoneme pompt ironoiei mes diverses pensées;
Qu'il tienne tout le jour nos bataillons dressez, La colère et l'Amour, m'importunent assez.
Fin du quatrième Acte.
A2 TIGRANE, CASANDRE, HÉCUBE, OROSMANE, TIRIDATE, Troupe de GARDES, ORMENE, PHARNAJAJE, TROILE, PHRARTE.
SCÈNE PREMIÈRE.
TIGRANE.
STANCES.
Onstre sans yeux, et sans prudence, Qui régnès, et qui fais régner:
Toi, qui te plais de témoigner Ton pouvoir, et ton inconstance, Après tant de félicité, Vois où tu m'as précipité!
Fortune, tu tiens les Couronnes, Et par ce double aveuglement, On connaît que sans jugement Tu les ôtes, et tu les donnes;
Avivis tu faveur efsfet un Roi, Volage, et méchant comme toi.
Aussi quand tu fus obligeante, Ou quand j'ai souffert tes mépris, Ta main ne m'a jamais surpris;
Qui dit fortune, dite changeante;
Et j'étais toujours préparé, A perdre un bien mal assuré.
Venge tes faveurs méprisées, Que j'avais, et que tu n'ai plus;
Marche sur des Sceptres rompus;
Foule des Couronnes brises;
Je les attendais sans désir, Et ainsi les perds sans déplaisir.
Mais après que ta violence, A repris ce qui vient de toi, Laisse mourir Tigrane en Roi, Ta fureur à trop d'insolence:
Le Trône est un objet plus beau, Ne règne point sur mon tombeau.
C'est toute la faveur, que mon coeur te demande;
Un indigne trépas, est -ce que j'appréhende:
Et pourvu que mon bras soit maître de mon sort, D'un visage assuré, ie receuray la mort.
Pourvu que ce Tyran, ce Monstre plein de vice, Ne me choisisse point le genre du supplice;
Pourvu que cette mort, qui me doit secourir, Ne vienne pas de lui, tu suis prêt a mourir.
Cassandre si ton cœur est touché de ma peine, De grâce, en ma faveur, va trouver Polixène;
Porte notre cet écrit, mais va donc, sorts d'ici;
J'attendrai sa réponce, avec bien du souci:
Despèche, et si tu peux, trompe l'œil et la haiDe ces gardes qui sont dans la Tente prochaine:
Tu m'obligeras plus ( pouvant l'exécuter) Que si tu me rendais, ce qu'on vient de m'ôter.
Ç E IV.
DEUXIÈME.
CASSANDRE, TIGRANE,
CASSANDRE.
Eigneur, assurez -vous qu'au péril de ma vie, Je m'en vais de ce pas, contenter votre envie.
TIGRANE.
Puis qu'un Prince affligé, ne peut rien désormais, Les Dieux reconnaîtront le bien que tu me fais.
Je les vois;
mais pourtant ma fidèle Cassandre, Ne va pas droit vers eux, on te pourrait surprendre;
Sors par l'autre côté, feins de les rencontrer;
Mais à ton bel esprit, on ne peut rien montrer.
 Ç 1 TEU 2 TROISIÈME.
POLIXENE, OROSMANE,
POLIXENE.
Eigneur, c'est en ce jour, que la fureur celeste;
Détruit avec l'État tout l'espoir qui nous reste, Et que Tigrane pris qui m'oblige à pleurer, Défend à ma raison, de plus rien espérer.
Le Ciel veut notre perte, il nous y faut résoudre:
Sa dernière colère, ou sa dernière foudre, Esclatte horriblement, enfin tombé sur nous, Et perd la Capadoce, en perdant mon Époux.
Tant que Tigrane libre, eût vécu sans contrainte, Un espoir raisonnable eût balancé ma crainte;
J'attendais tout de Seigneur, mais hélas!
désormais Votre Trône en sa chute, est tombé pour jamais Celui dont la valeur était incomparable;
Celui qui soutenait notre sort demplorable, Celui que vous aimiez celui qui vous aimait;
Celui que Seigneur charmais, celui qui me charmait;
Celui dont la vertu s'esgalloit au courage;
Va soûler d'un Tyran, l'injustice et la rage;
Et son illustre main, dans les fers d'H méchant, Ne vous soutiendra point, en votre a nchant.
Ha!
Seigneur, ma constance enfin est abattue!
Le coup qui perd Tigrane, est celui qui me tue;
Le mal qu'il va souffrir, est le seul que je sens, Et j'accuse le sort, qui nuit aux innocents.
Ô fort iniriene, vois tomme in disposes, Et des événements, et de l'ordre des choses!
Grands Dieux, pardonnez -moi si j'ose murmurer, Mais ce mal est trop fort, qui pourrait l'endurer?
OROSMANE.
Le sort le plus cruel, peut devenir propice, Il a sauvé des gens au bord du précipice;
Et dans un grand nauffrage, on voit venir au port, Des cœurs qui savent vaincre, et la mer et la mort.
Mais quand notre vaisseau périrait dans l'orage, Manquons d'heur Polixène, et non pas de courage:
Qui souffre constammen on uepingoureux, Fait voir qu'il méritait d'être moins malheureux;
La Gloire d'un combat, consiste à se défendre, Non à l'événement:
mais que nous veut Cassandre?
D ATE VATRIESME, L ASSANDRE, POLIXENE, OROSMANE,
CASSANDRE.
E Prince votre Époux, ma donné cet écrit:
POLIXENE.
Prépare toi mon cœur, arme toi mon esprit.
Elle ouvre
LETTRE DE -THIGRANE Seul objet de mon cœur, aimable Polixène, Puis qu'on voit que le Ciel augmente son courroux, Opposons enfin à sa haine, Ven remède assuré, qui dépende de nous.
Pour te sauver l'honneur, ma main te fut cruelle;
Pour me sauver l'honneur, et rompre ma prison;
Par une grâce mutuelle, Que la tienne aujourd'hui, me donne du poison.
Preste moi ton secours, pour terminer mes peines;
Trouve -moi ce poison qui me délivrer;
ol te nenais tourge de thaines 5 P'irais baiser la main, qui me le donnera.
TIGRANE.
Triste, désespérée, interdite, et confuse, Honneur, tu veux un don que l'Amour te reffuse:
La mort, quelque conseil que tu puisses m'offrir, Est plus dure à donner, qu'elle n'est à souffrir:
Et de tous les grands maux, honneur, le mal extrême, Est d'en faire endurer, à l'objet que l'on aime.
Tigrane, cher Époux, on connais en effet, Par le mal que je sens, celui que quelque t'ai fait, Lors que ma volonté, qui règne sur la tienne, Força ta main au coup, que tu veux de la mienne, Mais bien qu'après un coup qui m'obligea si fort, Mon cœur paraisse ingrat, en refusant ta mort, S'il est vrai cher Époux, que ce refus te blesse, En faveur de l'Amour, pardonne à ma faiblesse;
Tu fis voir ton ardeur, en un don si plaisant;
Et grands fais voir la mienne, en te le reflsant.
OROSMANE.
Non, non, la raison veut qu'on suive son envie:
Je conclus à sa mort, moi dont il tient la vie;
Et malgré le discours que ici viens de tenir, Je vois bien qu'il est temps de songer à finir.
me mave opposons puis uma fente destinées;
Achevons ses malheurs, auecques ses années, Et puis qu'aucun secours ne peut nous arriver, Ne lui refusons pas ce qui le peut sauver.
POLIXENE.
Hélas!
tout m'abandonne en si triste aventure!
OROSMANE.
Votre amour y résiste, aussi fait la Nature;
Je suis Père, ce mot dit assez ma douleur, Mais que pouvons nous faire, en unsi grand malheur?
POLIXENE.
Quoi donc, pour bien aimer il faut être inhumaine!
Et montrer son amour par un effet de haine!
Ô Pitoyable état, où le sort me réduit!
Raison, retirez Tous, votre conseil me nuit;
Je ne puis me résoudre à cet acte Tragique;
Et de quelque vertu que mon esprit se pique;
Et bien qu'il soit luiprendre en état de partir, Je sens bien que mon cœur n'y saurait consentir.
OROSMANE Tant de diicultés ne me contentent guère:
Je souffre la faiblesse en des âmes vulgaires, Mais aux cœurs élevez, ce défaut me déplaît, Tigrane étant mon fils, songez à ce qu'il est, Et faisons que sa mort, au moins puisse paraître, Digne de la grandeur où apprendre l'avais fait naistré.
POLIXENE Mais quand j'écouterais cette fière raison, En l'état où votre suis, ou prendre du Poison?
OROSMANE.
Quand à ce dernier point, aimable Polixène, Il nous est bien aisé, n'en soyeZ pas en peine;
Les Rois de Capadoce, ainsi que ceux de Pont, Des l'instant qu'on leur met le Diadême au front, En En ont toujours sur eux, pour abréger leur vie, S'il arrive jamais quil leur en prenne envie:
Et dix siècles entiers, ont leur cours achevé, Depuis que parmi nous, cet ordre est observé.
Dessous ces Diamants, voici notre remède;
1 Voici dans nos malheurs, ce qui s'offre à notre aide;
frère des baUoici ce que mon fils vous demande aujourd'hui;
Nous en avons assez, et pour nous et pour lui:
Donnez -la cette bague, et ainsi garderai l'autre;
Ma main vous fait ce don, il le veut de la vôtre;
Ne notre refusez point ce présent amoureux;
Pour ne l'estimer pas il est trop généreux.
POLIXENE.
Tu vois Cassandre enfin, ce que le Roi commande;
ene loi Prends ce funeste don, que Tigrane demande;
Et comme mon destin dépend toujours du sien, Porte dans cet anneau, son trépas, et le mien.
Disblé que ma douleur, n'eût jamais de semblable;
Et qu'étant infinie, elle est inconsolable;
Que j'ai des sentiments qu'on ne peut exprimer;
Que pour vivre après avoir, ie sais trop bien aimer;
Que jamais nulle ardeur n'approcha de ma flamme;
Qu'il emporte mon cœur, qu'il emporte mon âme;
Et que si ici respire encor quelque moment, C'est pour aller mourir pres de Seigneur seulement.
Disblé que mon amour, est d'immortelle essence;
Disblé que les Tyrans, manqueront de puissance, Qu'on verra Polixène en ce malheureux jour, Mespriser leur colère, ainsi que leur amour.
Dis grands Cassandre enfin, que mon cœur le conjure, Par ses feux innocents, par ma flamme si pure;
de monférer fu cenu, ue signaller sa foi;
De mourir noblement, et de penser à moi.
OROMANE.
Porte notre cet écrit.
POLIXENE.
Si la pitié te touche, Dis Seigneur que la douleur, m'ouvre, et ferme la bouche;
Qu'elle me fait parler, et me fait taire aussi, Je n'en puis plus:
OROSMANE.
Cassandre, éloigne toi d'ici.
CASSANDRE.
Ô Dieux, tout est perdu, le Roi nous vient surprendre:
CINQUIÈME.
TIRIDATE, CASANDRE, TROUPE, DE GARDES.
TIRIDATE.
Ve voulez -vous cacher?
montrez le moi Cassandre,
dcigneur,
CASSANDRE.
TIRIDATE.
Je veux le voir, vous résistez en vain:
CASSANDRE Je demande pardon;
TIRIDATE.
Ouut, ouurez, la main.
LETTRE D'OROSMANE ATIGRANE.
Espérer qu' Hiran puisse adoucir sa haine, Ce jeion manquer de laijon, Mais pour nous tirer tous de peine, Nous ne manquons pas de poison.
OROSMANE.
Traîtres, que j'ai vaincus au milieu des alarmes, Votre fraude prétend, ce que n'ont pu vos armes;
Le démon qui vous guide a conspiré ma mort, Mais celui qui me garde, est plus grand, et plus fort.
En vain par le poison, vous attaquez ma vie;
La fortune s'oppose, à cette injuste envie;
Elle vous a trahis, afin de me sauver;
Elle a bien commencé, c'est à moi d'achever;
Oui, Seigneur me vengerai, de vos proisets infâmes:
Et toi cœur sans pitié, qui méprises mes flammes;
Lasche Montre d'orgueil, et de déloyauté;
Ne pense plus me vumore, unceque ju belluté;
Non, non, Madame n'ai plus d'yeux, je ne vois plus tes charmes;
Je suis sourd pour tes cris;
aveugle pour tes larmes;
J'avais pris ton venin, mais dans ta trahison, Tu viens de me garir, par un autre poison:
Mon cœur enfin vomit ce qui causait sa peine, L'extrême amour se change en une extrême haine;
D'un œil impérieux, le règne va finir;
Je savais l'adorer;
Ne sçauray le punir;
Mon cœur qui le connaît, se va faire connaître;
Il a trop fait l'esclave, il doit faire le Maître, Montre moi tes appas, fais ton dernier effort.
C'est en vain, ma colère à résolu ta mort:
Qu'on les face venir, la vengeance est aisée.
Sentiments généreux, d'une âme méprisée, VeneZ -vous opposer à l'aspect dangereux, Du paride objet, qui me fit amoureux:
Les voici, ma fureur, montre toi toute entière, Tu n'en auras jamais de si belle matière.
 SIXIÈME.
T l'IRIDATE, TIGRANE, OROSMANE, POLIXENE, ORMENE, CASSANDRE, HÉCUBE, Troupe de GARDES.
TIRIDATE.
Est -ce pas toi méchant, lâche, autant que ruse, Qui jusque dans mon camp, en habit déguisé, Perfide empoisonneur, par tes sourdes pratiques, Viens fomenter encor nos troubles domestiques?
Peux tu me regarder?
peux tu lever les yeux?
Et ne rougis -tu point de ton crime odieux?
Juge par ce poison quel sera ton supplice:
Tu connais ma valeur, tu verras ma justice;
Et formant un dessein, que rien ne peut changer, Tout l'Univers saura, que ie me sçay vanger.
Et toi fière beauté, Tigresse impitoyable, Ton crime bien que vrai me paraît incroyable;
Tu veux faire mourir un cœur qui t'adorait, Et qui brûlait d'amour, quand le tien conspirait, Le funeste dessein d'attenter à ma vie:
Dieux!
qui peut te porter à cette injuste envie;
Ma main t'offrait un Sceptre avec peu de raison, Quand la tienne pour moi, préparait du poison.
Mais saches que mon mal n'est pas sans allégeance;
Je veux te posséder sans amour, par vengeance, Et quand la force aura contenté mes esprits, Je veux que tu me sois un objet de mépris;
Je veux t'abandonner avec ignominie;
Lorsqu' ai vengé, lors tu seras punie.
Vous grand homme de guerre, et grand homme d'État, Qui prêtiez vos conseils, à ce noir attentat, Vous qui venez d'écrire un billet d'importance, Scachez que votre main asigné sa sentence;
L'Arrest de votre mort, est prononcé par vous.
Toi femme sans honneur, de qui l'esprit jalous, A suivi les desseins d'un infidèle frère, J'ai résolu ta mort, rien ne m'en peut distraire;
Je vous ai pris ensemble, ensemble il faut mourir;
Et l'Univers armé, ne peut vous secourir.
Et vous de leurs secrets fidèle Messagère, Quelle peine pour vous, ne sera trop légère?
On vous doit récompense, et vous l'aurez ici;
vons porteet te poison, vous te prendrez aussi.
TIGRANE.
Je ne te réponds point, pourconserver ma vie, Les maux que j'aysoufferts, m'enont ôté l'envie;
Mais ie veux seulement te laisser des remords, Qui tant que tu vivras, te donnent mille morts, Et par le souve nir, et par la connaissance, Et de tes cruautés, et de mon innocence.
Sache, quand au poison, barbare, homme sans foi, Que tu le méritais, mais qu'il était pour moi:
J'en faisais mon secours, j'en faisais mon supplice;
Et grands laissais aux Dieux a punir ta malice.
Puis que tu sais, cruel, que j'avais le dessein, De te venir plonger un poignard dans le sein, Ne crois pas que sans mente, en offensant ma gloire:
Non, non, Madame ne tiens pas cette action si noire, Qu'on la doive nier;
au contraire, aujourd'hui, Je te dis à toi -même, auteur de mon ennui, Qu'après avoir rompu notre sainte alliance, Et mal-traicté ma sœur auec tant d'insolence;
Ôté le Sceptre au Roi;
l'avoir chargé de fers;
Causé dans cet État les maux qu'il a soufferts;
Attenté lâchement pur moi ut matouche;
Mon courage offensé, démentirait ma bouche, Si tu ne publiais, que sans venais ici, Pour te priver de vie, en m'ôtant de souci.
Je te le dis encor, ie venais te poursuivre;
Je venais t'empêcher, de régner, et de vivre;
Irrite ta fureur, fais tes derniers efforts;
Frappe enfin, mon esprit t'abandonne mon corps.
Pour vous qui chérissez celui qui vous offense, Ma bouche entreprendrait ici votre défense, N'était que la vertu ne me le permet pas;
L'état où vous vivez, vaut moins que le trépas;
Et la raison enfin, m'aurait été ravie, Si je vous conservais une si lâche vie.
Pour vous, ma Polixène, objet de mon amour, Je sais bien que sans moi, vous haïriez le jour, De forte feer Étran, quenecsions ou nous sommes, Tristes, abandonnez, des Dieux, et des hommes;
Tout ce que ma douleur, veut obtenir de toi, Consiste en ce point seul, laisse vivre le Roi.
OROSMANE.
Songe, aimant la vertu, de qui tu l'as reçue;
Car si ici ne l'avais, tu ne l'aurais pas eue:
N'offense point toi même, et ton Père et ton Roi, En le croyant plus faible, et moins ferme que toi.
Non, non, que ce Barbare, achève son ouvra;
Sa clémence me nuit, et sa pitié m'outrage:
C'est moi que ta colère attaque avec raison;
re, C'est de moi seul que vient la lettre, et le poison:
Oui, oui, crois si tu veux, qu'on en veut à ta vie.
POLIXENE.
Regardez -vous ma glcire avec un œil d'envie?
Si ici perds le respect, j'en demande pardon;
Mais Seigneur, vous savez que ce funeste don, Fut envoyé par moi;
qui dois être punie, Si la justice règne, avec la Tyrannie.
Oui Montre, oui c'est moi, qui veux quitter le jour, Asent de ne vu pius ton illicite amour:
Tu m'aimes, Seigneur te haï;
tu me suis, Seigneur t'abore, Je mangerais ton cœur;
en veux tu plus encore?
TIRIDATE.
Ha!
c'est trop endurer!
ORMENE.
Seigneur apaisez -vous;
Du paur one cième s u feuve cecourroux, N'en cherchez point ailleurs, la voici toute prête:
Sauvez les de la foudre, et frappeZ en ma tête:
Ce cœur qui vous chérit, saura tout endurer, Ce cœur croirait faillir, s'il osait murmurer.
TIRIDATE.
Ton orgueil est bien fort, mais ainsi le veux abattre:
La foudre égallement, tombera sur tous quatre, Qu'ils meurent:
 A PUL SEPTIÈME.
HARNABASE, TIRIDATE, OROSMANE, TIGRAIVE,TOLIXENE, ORMENE, CASSANDRE, HÉCUBE, Troupe de GARDES.
PHARNABASE.
À!
Seigneur, ie Seigneur l'avais bien dit.
Ilaccourt:
Mais tous mes conseils, ont eu peu de crédit.
Le Prince de Frigie, avec son armée.
Et bien
TIRIDATE.
PHARNABASE.
Suivant l'ardenr dont elle est animée, Se fait voir assez près de nos retranchements, Il s'esleue un grand cri dans tous vos Regiments, L'Avant-garde s'avance, et tous la pique basse Semblent porter au front, la mort, et la menace, On uon que ouvourd, ils s'en vont terrasser, L'ennemi qui s'approche, et qu'ils vont embrasser.
TIRIDATE.
Ô Dieux!
suis ici surpris par la force des charmes?
PHARNABASE.
Phraste le premier, ayant mis bas les armes, Tous ont fait comme lui:
TIRIDATE, Quoi, le sort la permis?
PHARNABASE.
On ne uisternt puuis, esuets fonmuesennemis;
Les deux Camps sont mêlés, et l'autre et l'autre ensemble, Pour recueillir le fruit, du nœud qui les assemble, Viennent fondre sur vous;
que votre Majesté;
Juge ce qu'on peut faire, en cette extrémité:
TIRIDATE.
Mourir, mourir au Trôneacquis par mon courage.
SCÈNE DERNIÈRE.
TROILE, TIRIDATE, ORMENE, OROSMANE, TIGRANE, POLIXENE, PHARADADE PIHRTE, CASANDRE, HÉCUBE, Troupe de GARDES, Troupe de FRIGIENS.
TROILE.
Emeurez compagnons:
TIRIDATE.
Ô désespoir!
ôrage!
Infidèles sujets, qui suivez son dessein;
Achevez, achevez, on vous offre mon sein;
Venez traîtres, venez m'arracher la couronne:
Votre fraude l'emporte, et je vous l'abandonne.
Quoi, Seigneur me vois trahi!
quoi, vous m'abandonnez Lâches, montrez, moi l'or qui vous a subornez.
Ô Troupe sans honneur, dont mon âme est trompée, Que ie meurevangé, qu'on me donne une épée, Et qu'en mon désespoir, je vous fasse sentir, Qu'on ne s'attaque à moi, qu'avec du repentir;
Qu'au milieu des malheurs, Seigneur sais braver un Traître;
Et perdre des sujets, qui trabissent leur Maître.
Toi que leur perfidie a rendu mon vainqueur, Acheue ta conquête, en m'arrachant le cœur;
Ton Triomphe demande une Palme si belle;
Et ce fameux combat, rend ta Gloire immortelle;
Amme prenus ouvefarme, mais non pas sans valeur;
Et leur trahison fait ta Gloire, et mon malheur.
TROILE.
La seule main des Dieux cause votre disgrâce:
Vous en sentez le coup, plutôt que la menace;
C'est ainsi que le Ciel accable les pervers, Pour en faire un exemple aux yeux de l'Univers.
L'intérêt de ma sœur ma fait prendre les armes, Les Dieux ont vu vos faits, les Dieux ont vu ses larmes;
Et sans nous amuser en discours superflus, Nous avons trop souffert, ce qui ne sera plus.
Il occupait un lieu, dont ji ueuoit aescenare, Il le devait quitter, et vous le devez prendre:
La Nature l'ordonne, et la raison aussi;
te chinei.
Car enfin nul que vous ne doit régner ici.
ORMENE.
Seigneur, songez a vous, et témoignez encore, Cette extrême bonté, qui fait qu'on vous adore:
SoyeZ toujours vous -même, et d'un esprit égal, Qui ne relève point, sans du bien, ni du mal, Qui reçoit d'un même œil, les fortunes diverses, Regnez dans le bonheur, comme dans les traverses.
Mais régnez sur vous -même, en cette occasion:
Tirez l'ordre Seigneur, de la confusion:
Ma douleur vous en donne, un sujet assez ample, Et l'on ne faut pas moins, en péchant par exemple.
Non, non, croyez Seigneur, que la faute d'autrui, N'excuse pas un cœur, qui s'y porte après unes.
SouueneZ -vous Seigneur, que la vengeance est basse;
Que les cœurs généreux inclinent à la grâce;
Qu'elle est plus glorieuse, et qu'on s'y doit ranger, Puis qu'on se venger assez, quand on se peut venger.
Grâce, grâce, Seigneur, ma voix vous en conjure:
Ne m'ôtez pas la vie, en vengeant une injure;
Sauvez le Roi, Seigneur, et pensez aujourd'hui, Que tu suis votre fille, et que ie suis lui.
Au pied du même Trône, ou l'on m'a condamnée, Elle se me:
Pour la seconde fois, me voici prosternée;
Écoutez donc ma voix, qui parle pour le Roi;
On ne peut l'attaquer, sans s'attaquer à moi;
Si l'on punit sa faute, il faut qu'on me punisse;
Si son règne finit, il faut que ie finisse;
Son destin et le mien marchent d'H mesme pas;
Bref ses jours sont mes jours, sa mort est mon trépas;
Sauvez donc ce que j'aime avec idolâtrie, Je l'ai prié pour vous, et pour M ie vous prie, Il m'aurait écoutée, et vous devez ici, Regarder votre fille, et l'écouter aussi.
TIRIDATE.
Il réduce- Si l'on punit sa faute, il faut qu'on me punisse!
Si son règne finit, il faut que ie finisse!
Son destin et le mien, marchent d'H mesme pas!
Bref ses jours sont mes jours, sa mort est mon trépas!
Ha!
c'est trop, Seigneur me rends, la raison me surmonte:
Parmi tant d'ennemis, elle seule me dompte:
On me verrait mourir, ainsi que j'ai vécu, Si par eux seulement, Seigneur me trouvais vaincu.
Et quelque soit le sort dont la rigueur me blesse, Mon cœur saurait finir, sans aucune faiblesse, Mais méprisant le Sceptre, et méprisant le jour, Je puis céder sans honte, en cédant à l'amour.
Que le vulgaire parle, à mon désavantage:
Le Ciel qui voit mes pleurs, voit aussi mon courage, Il voit mon repentir, il connaît mon ennui :
Enfin ici n'aime qu'elle, et ie ne crains que deux.
Mais qui pourrait tenir, contre tant de clémence?
raison, reviens à moi, ton règne recommence,
Tyranniques transports, fureur, haine, courroux;
Âne vous suivrai plus, allez retirez -vous.
Confus, et repentant de ma faute passée, Un rayon de clarté, s'esleue en ma pensée;
Le bandeau m'est tombé, j'aperçois mon erreur;
Mon crime s'offre à moi, j'en frissonne d'horreur;
Ta vertu vainc mon vice, et pour sa tyrannie, Mon âme a commencé d'être déjà punie.
Plus ton affection, signale son pouvoir, Plus tu parais fidèle, et plus tu me fais voir, Par une preuve claire autant qu'elle est insigne, Qu'un Barbare Tyran, n'en fut jamais qu'indigne.
Non, non, ne m'aimes plus, l'honneur te le défend, Fais donner à ce cœur, le trépas qu'il attend;
Venge toi, punis moi de mon ingratitude;
Trouve (si tu le peux) un suplice assez rude;
Irrite ta colère, afin de me punir;
Vois ce que la raison, offrent à ton souvenir, Mon crime, ton amour, m'a fureur, ta souffrance:
Vous Princes outragez avec tant d'insolence, Prêtez, prêtez la main, à son juste courroux:
N'épargnez, point mon sang, vengez là, vengez -vous:
Je suis un ennemi, qu'il faut qu'on appréhende;
Ma mort vous peut sauver, et un vous la demande.
OROSMANE.
Non, non, ce repentir, nous satisfait assez Il efface mon fils, tous vos crimes passez, Rous ontons puriager, vennui qui vous opresse;
Nous vous aimons encor, avec tant de tendresse.
TIRIDAIE.
bon Mal Quoi, peut -on oublier, les fautes que Ne fis?
OROSMANE.
Ous, cous esees teur frêne 5O vom êtes mon fils:
TIRIDATE.
Mon crime en est plus grand!
OROSMANE.
Mais ce rang nous oblige.
À soulager l'excès du mal qui vous afflige;
De grâce embrassez nous, et faisons désormais, Que ce dur souvenir, ne revienne jamais.
TIRIDATE.
Ô clémence infinie!
OROSMANE.
Ô joie incomparable!
TIGRANE.
Ô plaisir sans égal, pourvu qu'il soit durable!
POLIXENE.
Dieux qu'on vous doit d'encens!
A Eeiadunenmlle M.
Ha Madame!
ORMENE.
Ha ma sœur!
TROILE.
Ne laissons rien d'amer avec cette douceur;
Souffrez -moi de mêler mes pleurs, avec vos lar-Tiidatemes;
Ma sœur est en repos, et ainsi mets bas les armes;
Puis qu'elle est satisfaite, on me le voit aussi:
TIRIDATE.
Et ici bénis le sort qui vous âmeine ici.
POLIXENE.
que ne vous dois-je point, cher et bien aimé frère?
TROILE.
Dépêchons un Courrier vers le Roi notre père, Afin de l'avertir de ce succès heureux:
TINIDAIE.
Ô généreux sœur!
ô frère généreux!
TROILE.
Pmaarte, et vos sotdats, cons uemandent leur grâce
TIRIDATE.
Plutôt pour les payer, que faut -il que ici face?
Leur crime ma sauvé, sans lu y étais perdu:
OROSMANE.
Ciel, mon cœur te parlait, et tu l'as entendu:
PHRARTE.
Si tout ce que j'ai fait, n'était pour votre gloire.
TIRIDATE.
noujenupène plus ma faivanid mémoire, Oublions l'un et l'autre:
oserai-je tevoir?
ORMENE.
Un cœur doit tout oser, quand il a tout pouvoir.
TIRIDATE.
Quoi!
tu pourrais m'aimer après ma violence?
ONMENE.
De tout ce qui c'est fait, ce seul doute m'offense:
Connaissez mieux Ormène, et quelle est son amour.
OROSMANE.
Vous à qui nous devons, et le Sceptre, et le jour, Est il pour vos bienfaits, quelque reconnaissance?
TROILE.
Les bonnes actions portent leur récompense;
Et j'étais obligé de venir en ces lieux;
Ne rendez point de grâce, ou la rendez aux Dieux.
TIGRANE.
Ô toi dont le grand cœur rend la gloire éternelle, Pourras tu bien toucher cette main criminelle?
Ton généreux esprit la voit il sans effroi?
ty
POLIXENE Ha!
Seigneur, ce baiser vous répondra pour moi.
TIRIDATE.
Partez à l'heure même, et que l'armée entière, Attende nouvel ordre, étant sur la frontière;
Qu'on décampe Phraarte, et qu'on me laisse ici.
TROILE.
Que mes troupes demain, s'en retournent aussi.
OROSMANE.
Or puis qu'y!
plaît aux Dieux, de sauver cette Terre, Éteignons pour jamais, le flambeau de la guerre:
La paix est un Trésor, que l'on doit bien garder:
Conservons là mes fils, et faisons succéder L'allégresse commune, à la douleur publique, Et l'Amour raisonnable, à L'AMOVRTIRANNIQVE.
Fin du cinquième et dernier Acte.
JRIPEDDEROI.
OUÏS PAR LA GRACE DE DIEU, ROY DE FRANCE ET DE NAUARRE.
À nos âmez et féaux Conseillers, les gens te nans nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuosts, leurs Lieutenants, et tous autres de nos Justiciers, et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien amé Augustin Courbé Libraire à Paris, nous a fait remontrer qu'il désirerait imprimer, Tragi-Comedie, intitulée, Amour Tirannique, composée par le Sieur de Scudery, il auoit sur ce nos Lettres nécessaires, lesquelles il nous a très humblement supplié de lui accorder:
À CES CAUSES, Nous avons permis et permettons à l'exposant d'imprimer, vendre, et débiter en tous lieux de notre obéissance la Tragi-Comédie, en telles marges, en tels caractères, et autant de fois qu'il voudra, durant l'espace de sept ans entiers et accomplis;
à compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la première fois;
et faisons très expresses défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de l'imprimer, faire imprimer, vendre mieux distribuer en aucun endroit de ce Royaume durant ledit temps, sous pretexte d'augmantation, correction, changement de titre, ou autrement, en quelque sorte et manière que ce soit, à peine de quinze cens livres d'amende, payables sans déport par chacun des contrevenants, et applicables vn tiers à nous, tiers à l'Hôtel Dieu de Paris, et l'autretiers à l'exposant;
de confisca tion des exemplaires contrefaits.
et de tous dépens dommages et intérêts:
À condition qu'il en sera mis deux Exemplaires en notre Bibliothèque publique, et une en celle de notre cher et féal le Sieur Séguier, Chancelier de France, avant que l'exposer en vente, à peine de nullité des présentes:
du comptenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jouir plainement et paisiblement l'exposant, et ceux qui auront droit d'icelui, sans qu'il leur soit fait aucun trouble, ni empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement, ou à la fin du Livre un bref extrait des présentes, elles soient tenues pour devement signifiées, et que foi y soit ajouté, et aux copies d'icelle, collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers, et Secretaires, comme à l'Originales.
Mandons aussi au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes, tous exploits nécessaires, sans demander autre permission;
Car tel est notre plairii nonobitalital opontions ou appellations quelconques, et sans préjudice d'icelles, Clameur de Haro, Chartre Normande, et autres Lettres à ce contraires.
Donné a Paris le dixième jour de Mai l'an de grâce mil six cens trente-neuf.
Et de notre règne le vingt huictiême.
Par le Roi en son Conseil.
Les Exemplaires ont été fournis, ainsi qu'il est porté par le Privilège.
Achevé d'imprimer le 2.
jour de luillet 1639.
