M.
DC.
LXIX.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY
À MESSIRE NICOLAS POTIER CHEVALIER, SEIGNEUR DE NOUION, etc.
Commandeur des Ordres du Roi, Conseiller de Sa Majesté en tous ses Conseils, et Président à Mortier auParlement de Paris.
trop d'obligations pour se dispenser de l'hommage qu'elle vous vient rendre:
Elle n'attribue qu'à vous seul l'avantage qu'elle a eu de plaire et de divertir;
et l'approbation qu'elle a eue, est un effet de l'estime que toute la France fait des choses que vous honorez de la vôtre.
Oui, MONSEIGNEUR, la lecture que a eus l'honneur de vous en faire avant qu'elle fut représentée, et la bonté que cum emsets de me témoigner qu'elle ne vous avait pas déplu, me firent sortir des bornes que la modestie me devait prescrire;
Ne ne peux empêcher la joie que t'en 4uais d'éclater, toujours le publiai par tout, et la suite ma fait connaître que l'on a trop de vénération pour vous, pour oser appeler de vos jugements, et que l'on a trop déféré au discernement judicieux que l'on sait que vous faites de chaque chose pour examiner les défauts d'une Pièce, où vous avez bien voulu n'en point trouver.
Ainsi, MONSEIGNEUR, après les avantages qu'elle a tirez de l'accueil favorable que vous avez eu la bonté de lui faire, elle n'a plus d'ambition que celle de se voir honorée d'une protection aussi glorteuse que la vôtre;
Elle vous regarde comme la merveille du Siècle où elle a eu le bonheur de paraître, et comme t'unne ment
Extrait du Privilège du Roi.
DAr Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le T24.
jour de Mars 1669.
Signé, Par le Roi en son Conseil, D'ALENCE':
Il est permis à Gabriel Quinet Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, ou faire imprimer, vendre et débiter, une Pièce de Théâtre intitulée, LA FEMME IVGE ET PARTIE, et ce durant le temps de sept ans, à commencer du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la première fois:
Et défenses sont faites à tous autres Libraires et Imprimeurs, d'imprimer, faire imprimer, vendre ou débiter ladite Pièce, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de jours, à peine aux contrevenants, de deux mille livres d'amende, compication des Exciplanes contaeraita, ce de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est porté plus au long par ledit Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arrest de la Cour de Parlement, le 26.
Mars 1669.
Signé, A.
SOUBRON, Syndic.
Et ledit Quinet a associé audit Privilège Jean Ribou, aussi Marchand Libraire, pour en jouir ensemblement, suivant l'accord fait entr'eux.
Acheuè d'imprimer pour la première fois, le 3.
jour d'Avril 1689.
ACTEURS
BERNADILLE.
IVLIE en habit d'Homme, sous le nom de Fedérie, Femme de Bernadille.
DOM LOPE, Amant de Constance.
CONSTANCE.
OCTAVE, Confident de Julie.
aj lRn, oudante de Gultance.
GUSMAN, Valet de Bernadille.
DEUX VALETS DE IVLIE.
La Scène est à Faro.
de ceux qui le suivront;
Elle voit avec plaisir que l'on n'a pas moins d'admiration pour la connaissance parfaite que vous avez de toutes choses.
que de respect pour les Oracles que vous prononcez;
et regarde le choix que le plus grand Roi du Monde a fait de nos jours de votre illustre Per sonne, pour rétablir le calme dans l'une de ses Provinces, comme l'effet d'un mérite très-clatant, et d'une vertu toute extraordinaire.
Voilà, MONSEIGNEUR, ce qui doit justifier la liberté qu'elle ose prendre de vous protester que rien ne peut égaler la vénératton qu'elle a pour vous, que le zèle et le respect avec lequel je suis,
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble, et tresobeïssant Serviteur, MONTFLEURT,
LA TENAITE IVGE ET PARTIE.
CUMIEAIR.
ACTE PREMIER SCÈNE PREMIÈRE.
BEATRIX, GUSMAN.
BEATRIX.
ACHÈVERAS-TU point, Babillard éternel?
GUSMAN.
Oui, notre Maître est fou, Seigneur le garantis tel;
Je ne m'en dédis point, quoi que tu puisses dire;
J'en sais bien la raison, et cela doit suffire.
BEATRIX.
Ne me diras-tu point, sans te faire prier, Quelle est cette raison?
GUSMAN.
Quoi!
se remarier?
Peut-il faire jamais de plus grande folie?
BENIRIA.
Comment!
Un Homme est fou, quand il se remarie?
GUSMAN.
Non;
mais ce vieux Bourru qui se veut engager, De l'humeur dont il est, n'y devrait pas songer;
Le jion bèreiprle le tegrole pue l Olde.
BEATRIX.
Pourquoi ne veux-tu pas qu'il aime comme un autre?
GUSMAN.
Quoi!
s'étant une fois chargé d'une Moitié, Le Ciel a regardé sa misère en pitié;
Et par une faveur, et rare, et sans égale, D'un Brevet d'Homme veuf sa bonté le régale, D'un Brevet qui rendrait mille Maris contents, Et loin de devenir plus lage à les dépens, Après avoir vécu trois ans dans le veufage, Il veut se marier, et tu veux qu'il soit sage?
Cela ne se peut pas.
Auu lia ivre.
Quant à moi, franchement, Je sens que sans pourrais m'y résoudre aisément.
Qu'il est plaisant d'aimer!
et que le Mariage Est doux, lors que l'on sait en faire un bon usage!
GUSMAN.
Quand même le motif qui l'y porte aujourd'hui, Serait bon pour un autre, il ne vaut rien pour lui.
Est-ce qu'il ne craint point.
BEATRIX.
Quoi?
GUSMAN.
Que cette dernière Ne avait fasse le tour que lui fit la première?
BEATRIX.
Sa vertu fut trop grande, elle n'en fit jamais:
Si tu veux m'obliger, laisse son Ombre en paix:
Personne mieux que moi ne sut son innocence, Car Dieux servais Julie, avant qu'être à Constance.
GUSMAN.
Quand mon Maître le sut, ce fut par ton moyen.
BEATRIX.
le le dis, ieit viai, mais ilirei ertont ni;
La crainte de la mort m'inspirant cette envie, Je blessai son honneur, pour me sauver la vie.
GUSMAN.
Explique-toi donc mieux, pour m'en faire douter.
BEATRIX.
Pour t'en mieux éclaircir, tu n'as qu'à m'écouter.
J'aimais Mendosse alors, il m'aimait tout de même, Et cherchait à me voir avec un soin extrême:
Comme il m'avait juré qu'il voulait m'épouser, Je croyais le pouvoir un peu favoriser;
Et quand l'occasion m'en pouvait être offerte, Je laissais du Jardin une porte entt'ouverte;
C'était notre signal, et de cette façon Nous nous voyions les soirs sans donner de soupçon.
Mendosse vint un soir, où tout en apparence Semblait contribuer à notre intelligence.
Bernadille soupait chez un de ses Amis, Dont la Maison était assez loin du Logis;
Julie était au lit, et notre Tête-à-teste 1 Se trouva pour ce coup d'une longueur honnête.
L'entretien fut si long, que Bernadille enfin Revenait à dessein d'entrer par le Jardin, Il en était venir pense, à dix pas, sans escorte, Alors que pour sortir Mendosse ouvrait la porte, Qui s'étant aperçu que l'on faisait du bruit, Croyant qu'on l'épiait, sort, la ferme, et s'enfuit.
Sa fuite fut fort prompte, et la nuit fort obscure.
Bernadille, enragé d'une telle aventure, Jaloux et furieux de ce qu'il n'avait pu Reconnaître, ou du moins suivre cet Inconnu, Un poignard à la main, et la vue égarée, Entre, et vient droit à moi:
Ta perte est assurée, Me dit-il;
Tu mourras, si tu déguises rien;
Appren-moi mon malheur, pour éviter le tien;
Cet Homme que j'ai vu, sortait d'avec ma Femme, Avoue-le, ou de ce fer me vay t'arracher l'âme.
Interdite, et craignant jur toût que le poignard Ne me perçat trop tôt, si ici parlais trop tard, le dyo qu'ir eitait tlai qu'ilsortait d'avec elle.
GUSMAN.
Quoi qu'il n'en fut rien?
BEATRIX.
Oui, sa menace cruelle ie fit appréhender tout d'un Homme emporté, Et craignant de mourir, disant la vérité, J'aimai bien mieux mentir, et me sauver la vie.
GUSMAN.
Sais-tu de quel malheur ta fourbe fut suivie?
BEATRIX.
D'aucun;
car dès qu'il eut l'aveu que a luy fis, Il ne témoigna plus de colère.
GUSMAN.
Tant-pis.
BEATRIX.
J'at-pis?
Pourquoi tat-pis?
Fais-toi du moins entendre.
GUSMAN.
Tu ne sais pas pourquoi tant-pis?
Tu vas l'apprendre.
Ayant tiré de toi cet éclaircissement, Bernadille cacha tout son ressentiment;
Et quoi que dans l'instant il n'en fit rien paraître, Se croyant aussi sot qu'il méritait de l'être, Voulut perdre sa Femme;
et dessus ton rapport, Il la fit mourir.
BEATRIX.
Lui?
GUSMAN.
Mais le le vois qui lort.
BEATRIX.
Gusman, ne me perds pas, aussi-bien elle est morte.
GUSMAN.
Quoi!
Ce pourrais trahir mon Maître de la sorte?
Et quelque pourrais celer que c'est toi.
DEAIRTAAO parle bas;
J'ai dedans ma Cassette encor quatre Ducats Que ie te donnerai, si tu n'en veux rien dire.
VSMAN.
D'accord;
mais qu'ils soient prêts avant qu'il se retire.
SCÈNE II.
BERNADILLE, GUSMAN.
GUSMAN.
Vois, Monsieur!
Sur le point de vous remarier, Vous paraissez rêveur?
Pouvez-vous oublier.
Qu'il faut vous préparer pour cette grande Fête?
BERNADILLE.
7 11 Male-pcite, la bleir des enores à la cerce Je crains de faire ici quelque mauvais marché:
Quand on prend toujours Femme, on eit bien empêché.
Tt GMaM GUSMAN.
Que craignez-vous, Monsieur, lors qu'une telle envie.
BERNADILLE.
6pa hiaineur pur moi, ma Femme était en vie, Et que pour mes péchez un jour, à point-nommé, Elle revint après nôtre hymen consommé, On pourrait d'un quart allier ma figure.
40 GUSMAN.
Votre Femme, Monsieur?
et par quelle aventure?
Les Morts reviennent-ils?
Ne m'avez-vous pas dit.
Que vous aviez causé sa mort, et qu'un dépit Ou bien, ou mal fondé, vous fit défaire d'elle?
BERNADILLE.
D'accord, mais la manière en fut un peu nouvelle.
Ton zèle m'est connu, ils veux t'ouvrir mon cœur.
Tu sais que j'épousai jadis, pour mon malheut, Julie?
2
GYSMAN.
Il m'en seuuient.
BERNADILLE.
Qu'on vit brûler son âme Malgré nous, et nos dents, d'une illicite flamme;
Et qu'enfin m'effotçant d'en être convaincu, J'appris, sans me vanter, qu'on me faisait Cocu?
Je un ilis l furse Ah!
que sans les Ducats.
BERNADILLE.
Instruit de mon offense, Je fis vœu d'être Veuf, et le suis que votre pense.
Je feignis de vouloir aller pour quelque temps À Cadis, où tous deux nous avions des Parents;
Et pour tout ménager, sans en donner de marque, Je gagnai par argent le Patron d'une Barque, Qui m'engagea dès-lors sa parole, et sa foi, Que tous ses Gens, et lui, risqueraient tout pour moi.
À ce voyage feint, je disposai Julie;
Quo que ce fut par Mer, elle en parut ravie.
Le jour pris, nous partons, dissimulant toujours;
On prend une autre route, et nous voguons dix jours, Tant qu'arrivez aux bords d'une Isle inhabitée, Par mon commandement Julie y fut portée.
Voyant qu'on l'y laissait, d'un ton piteux et doux, Elle criait;
mon cher, pourquoi me quittez-vous?
De peur d'être attendri par des douceurs pareilles, Je te tournais le dos, et bouchais mes oreilles;
Puis faisant volte-face assez loin de ce lieu, D'un grand coup de chapeau ie luy fis mon adieu.
Après que personne me fus vengé de cette sotte, 1- Quand tu fus de retour, toujours dis qu'elle était morte;
Qu'outre les maux de cœur qui lui était souvent, Nous mes si battus de l'orage et du vent, Que la fièvre et la peur l'avaient d'abord saisie, Que malgré tous mes soins, ayant perdu la ris, 21 Ne pouvant prendre terre, il fallut consentir À la jeter en Mer, de crainte de périr;
Et qu'enfin Madame jouerai si bien mon personnage.
Qu'on ne se douta point.
GYSMAN.
Je sais bien davantage;
Car ie sais bien, Monsieur, que vous étant vengé, Vous prîtes le grand deuil, et fîtes l'affligé, Et qu'à vous consoler chacun perdait sa peine.
Mais ici m'abuse enfin, ou cette crainte est vaine, Vous n'avez rien appris d'elle depuis ce temps?
BERNALIE Rien du tout;
cependant il s'est passé trois ans Depuis qu'on la laissa dans cette Isle déserte.
GUSMAN.
Ah!
ce terme est trop long, pour douter de sa perte;
Je vous garantis Veuf;
et sans doute, Monsieur, Qu'elle y fut dévorée, et mourut de douleur.
BERNADILLE.
Mune poux ce dne tout, le eramis pius que Julie, Ce Blondin revenu depuis peu d'Italie.
GUSMAN.
Comment!
vous le craignez?
BERNADILLE.
Oui, ce Blondin charmant Me semble familier plus que passablement.
Le Drôle, sans façon, s'introduit chez Constance, Il lui dit de grands mots, et même en ma présence, Il fait le bel Esprit, l'Enjoué, le Coquet, Et c'est un petit Fat qui n'a que du caquet, Dont apprendre ne dirais mot, n'était la conséquence:
Car ce Galant qui voit si librement Constance, Alors que je ne suis encor que Protestant, 2 Étant Époux, viendra chez moi tambour battant,
GUSMAN.
Mais sa Mère devrait empêcher.
BERNADILLE.
Comment faire?
Elle avait dit assez qu'il n'est pas nécessaire Que pour les visiter il prenne tant de soins;
Elle dit à ses Gens, dix fois le jour du moins, Qu' it cas qu'il y feuiemie, elle veut qu'on lui die, Soit qu'elle y soit, ou non, que sa Fille est sortie.
GUSMAN.
Ne tempête dit-on pas?
BERNADILLE.
Oui;
mais il répond, ma foi.
Tu te moques, mon cher, l'ordre n'est pas pour moi?
Ne méconnais-tu pas?
La bévue est fort bonne, C'est pour les importuns que cet ordre se donne.
Quoi que l'on fasse enfin pour l'empêcher d'entrer, Il monte effrontément, et sans se déferrer, Entre en Marquis, et fait une Galanterie Ou serusates vunces, qu'il touine ehrtamène Qui diable se pourrait défendre de cela?
GUSMAN.
Mais ne craignez-vous point Dom Lope?
BERNADILLE.
Celui-là Ne m'inquiète pas;
Ce viens avec la Mère, r our deniam, tur le lon, de conelure l'affaire:
Elle y doit disposer Constance.
Après ceci, Si le Blondin s'y frotte, il verra.
GUSMAN.
Le voici.
Euitons-je.
BERNADILLE.
À v
SCÈNE III.
IULIE en Homme, sous le nom de Fédéric,
IVLIE.
IL m'a vue, et me fuit.
OCT E.
Mais, Madame, Ne vous jouient-n pins que vous enes la Femme?
IVLIE.
Il m'en souvient trop bien.
OCTAVE.
Il faut donc aujourd'hui, Sans perdre plus de temps, vous découvrir à lui.
42 IVLIE.
an eût erce que le crallis, ili va de ma vice Je veux sçauoir devant par quelle fantaisie Il exposa mes jours dans ce Pays désert;
Autrement tu me perds.
d' ANLi.
Mais quelque-même il se pert;
Car s'il faut qu'une fois il épouse Constance, Rien ne le peut sauver.
Aimez-vous la vengeance?
Laissez-le marier, et le faites.
IVLIE.
Tais-toi;
Une telle vengeance est indigne de moi:
Ce n'est pas, tu le sais, que pour m'ôter la vie.
OCTAVE.
Madame, de vos maux ie sçais une partie;
Et sans des importuns qui sont venus vous voir, J'ose m'imaginer ques j'allais tout savoir.
IVLIE.
Oui, j'ai connu ton zèle, et ma reconnaissance A tâ fidelité doit cette récompense, Outre qu'ayant besoin de ton adresse ici, Du cours de mes malheurs tu dois être éclairci.
Tu sais qu'on me laissa dans une Île déserte, Que je n'attendais plus que l'heure de ma perte, Quand ie vis sur le soir un Vaisseau:
Par mes cris Qui s'y firent entendre, un Pilote surpris Met la Chaloupe en Mer, fait ramer, me vient prendre.
Étant dans le Vaisseau, chacun voulait apprendre Qui dans un tel état avait, pu me laisser;
Et moi, Seigneur les priai tant de m'en dispenser, Que leur civilité fut enfin assez grande, Pour ne me faire plus de semblable demande.
Ceux à qui mon malheur sembia le plus touenant, M'apprirent que j'étais dans un Vaisseau Marchand, Qui ne se pouvaient pas écarter de sûr route, Ni retourner pour moi sur leurs pas.
11
OCTAVE.
Je m'en doute.
IVLIE.
Que la nécessité leur faisait cette loi, Qu'ils vogublent à velrie, et que c'était à moi A voir si grande voulais demeurer, ou les suivrer.
La crainte de la mort, et le désir de vivre, Font que sans balancer, d'abord ie me résous A les suivre.
OCTAVE.
2 Ma foi, j'aurais fait comme vous, À V Quand ils auraient fait voile aux Indes:
notre vie.
IVLIE.
Enfin pour t'achever un récit qui m'ennuie, J'arrivai dans Venise, où voulant librement Songer pour mon retour à mon embarquement, Je crus sous cet habit être plus assurée.
Une Bague de prix qui m'était demeurée, Servit à ce dessein.
Je cherchais chaque jour Quelque commodité pour hâter mon retour, Lors que par un bonheur, qui m'a cent fois surprise, Je vis un jour le Duc sur le Port de Venise, Qui, comme font par tout les Gens de qualité, Voyageait seulement par curiosité.
Je crois t'avoir appris que le Duc de Médine Est Seigneur où mes maux ont pris leur origine, Et qu'avant mon départ ie l'avais vu souvent:
Ainsi ici le connus assez facilement;
Et comme entre Étrangers librement on s'assemble, Je lui fais compliment, et nous parlons ensemble:
Il me demanda fort d'où j'étais, et ie pris Le nom de Fréderic, et Se dis mon Pays.
Le Duc me témoigna bien du plaisir d'apprendre Que j'étais son Sujet, et me pria d'attendre, Même en nous séparant, il me fit protester Qu'avant la fin du jour j'irais le visiter.
Je le vis plusieurs fois;
il prit de cette sorte Pour moi, sans me connaître, une amitié si forte, Que ne pouvant quasi se passer de me voir, Il me dit à la fin qu'il me voulait avoir.
De sa civilité me trouvant fort surprise, Je dis que j'étais prêt à partir de Venise, Pour aller en Espagne;
Il me jura cent fois Qu'il serait de retour au plus tard dans six mois, Qu'il voulait visiter Naples, Rome, et Florence, Qu'après pour son retour, il ferait diligence.
Sa prière, et l'espoir de m'en faire un appui, Lors que je me verrais de retour auec Pou, Nous avoir le dessein de mon Époux volage, Me firent consentir à faire ce voyage, Que le li vrais pas luit, icle iue détends ce cenips M'eut dit qu'à son voyage il eut été trois ans.
OCTAVE.
Votre retour est doux, par l'espoir qu'il vous donne.
Votre Époux vous a vue;
et ce qui m'en étonne, Est qu'il ne vous ait point reconnue.
IVLIE.
Et comment Me reconnaîtrait-il sous ce déguisement?
Depuis plus de trois ans il croit que je suis morte, Et mon teint a depuis bruni de telle sorte, Du hâle et du chagrin que mon sort me causait, Qu'il faudrait s'étonner, s'il me reconnaissait.
COTENV EU Je crains que vous n'ayiez brouillé sa fantaisie, Et qu'il n'ait pris de vous un peu de jalousie, Vois voyant si souvent chez Constance.
IVLIE.
Entre nous, J'ai fait ce que j'ai pu pour le rendre jaloux.
J'affecte, dès que j'entre, en faisant l'Idolâtre, Tout ce qu'a d'enjoué l'amour le plus folâtre, Les discours, les transports des plus passionnez, De parler à l'oreille, et de Se tire au nez.
En voyant son dépit, mon chagrin se dissipe, Je fais le goguenard, ieclis, Seigneur m'émancipe;
Après grands fais le beau, le jeune Homme, le Fat, Constance ne hait pas qu'on vante son éclat;
À son humeur ainsi la mienne s'accommode;
Je cajolle à propos, Seigneur badine à la mode, Je lui serre les doits, ie lui baise la main:
Je vante la blancheur de son bras, de son sein, Son embonpoint, sa taille, et sa beauté parfaite, Je fais le doucereux, et m'épuise en fleurette, ne faite laçono qu'onne peut exprimer, Pour le faire enrager, et pour m'en faire aimer,
F2 OCIAVE.
Quel est donc votre but?
IVLIE.
C'est d'engager Constance;
Mon traître à son hymen bornait ion eiperance.
Voudrait de ce dessein précipiter l'effet;
anais le sais qu'ène m'âme autant qu'esle le hait,
OCTAVE.
Mais n'aime-t-elle point Dom Lope?
IVLIE.
Tout de même:
al s irnate enicerer, et ciortlort qu'è me;
Mais quoi que chaque jour il avait rende des soins.
Constance assurément ne m'en aime pas moins.
OCTAVE.
Bernadille revient.
2
IVLIE.
Peut-on savoir, Monsieur, Comment vous vous portez aujourd' hui?
BERNADILLE.
Trop d'honneur, Je me porte fortaiti.
Ah le sot Personnage!
Morbleu!
U0 IVLIE.
Les Amoureux ont toujours bon visage:
Aussi pour en parler avec sincérité, Quiconque se mariève, a besoin de santé.
BERNADILLE.
Comme d'autres.
IVLIE.
Bien plus;
car je me persuade, Que la douleur de l'un voyant l'autre malade, Mêle trop d'amertume à des moments si doux.
Qu'en dites-vous, Monsieur?
RERNADILLE.
Je m'en rapporte à vous.
IVLIE.
Que j'aurai de plaisir à vous voir une Femme, De qui l'amour réponde à l'ardeur de votre âme, Et dans qui vous trouviez des vertus, des appas!
Ah!
Elle voudrais déjà la voir entre vos bras.
rour cet neureux hioment après meurs d'impatience.
BERNADILLE.
Vous n'en serez pourtant guère meux, que le pense.
Peut-être.
IVLIE.
BERNADILLE.
Peut-être?
IVLIE.
Oui, j'en prétends être mieux.
BERNADILLE.
En quoi dolle, s'n vous plalit ?
IVLIE.
Vous êtes curieux.
Je prétends partager, si l'hymen vous assemble, La joie, et les douceurs que vous aurez ensembleEt qu'enfin par l'effet d'être transport d'amitié.
Mon cœur, de vos plaisirs, ressente la moitié:
Oui, je prétends enfin que votre Femme m'aime, Et qu'elle soit aurant à moi comme à vous-même.
Savoir tous vos secrets, et tous vos entretiens, Confondre mes soupirs sans cesse avec les siens, Et fussiez-vous toujours pres enle ert sentinelle, Passer quand on voudrai, quelques nuits île elle.
Je prétends que mes soins, par les siens secondés.
BERNADILLE.
Alte-là, votre vois bien ce que vous prétendez.
Vous vous expliquez bien, Monsieur, et la manière En est intelligible, et même familière.
Enfin vous péterder, quarid s'aulay mia Moitié, L'aimer?
Bon:
Que pour vous elle ait de l'amitié?
Sans doute.
IVLIE.
BERNADILLE.
Que son cœur flattant votre tendresse, Ne s'effarouche pas pour un peu de faiblesse?
Et sans mettre vos feux, ni les siens, au hasard, Que de touo ros plain vous aurez trop de part?
Oui.
IVLIE.
BERNADILLE.
Sans en excepter ceux.
Là, ceux que ma flamme.
Comment ceux?
IVLIE.
BERNADILLE.
Ceux ein qui la leront ma Femme?
IVLIE.
Sans réserve, et ainsi veux que de semblables nœus.
DDINADILLE.
Enfin, que nous n'ayions qu'une Femme à nous deux?
Justement.
IVLIE.
BERNADILLE.
Il faudra ménager notre absence?
IVLIE.
Non, Seigneur veux que ce soit même en votre présence, Et vous le souffrirez, sans en dire un seul mot.
BERNADILLE.
Je ne croyais donc pas être encore si sot!
Vous seriez, vous flattant d'un espoir si frivole, Assez fat, puis qu'il faut qu'enfin venir vous cajole, Pour croire qu'à mes yeux vous puissiez ménager Vne Bisque amoureuse, et l'Heure du Berger?
Qu'aux loms dévotie aiiour mo humeur s'accõmode?
Et qu'enfin devenant pour vous Mari commode, Je partage avec vous mon lit de temps en temps?
Hem?
Hé.
IVLIE en riant.
Quoi?
BERNHDIEE.
IVLIE.
Franchement, c'est à quoi je m'attends, Pourquoi dissimuler?
BERNADILLE.
C'est parler sans peut-être.
Savez-vous que chez moi j'ai plus d'une fenêtre;
Et si vous prétendez y venir coqueter.
Que vous y pourriez bien apprendre à dessauter, Et que vous commencez à m'échauffer la bile?
VLIE.
Ce que vous demandez est donc fort inutile Et c'est de mes desseins vous informer en vain, Car vous vous mariez?
DENNAMILLE, Pas plutôt que demain.
IVLIE.
Constance est bien heureuse, et le Ciel lui fait grâce Ah!
que j'aurais de joie à remplir cette place!
De posséder en vous le cœur, et l'amitié.
D'un Homme.
BERNADILLE.
Brisons-là, c'est trop de la moitié, Mon entretien a peu dequoy vous satisfaire.
Lors que l'on se marie, on n'est pas sans affaire, J'ai dessus mon hymen des ordres à donner, des Articles à faire, un Contrat à signer, Une Maîtresse à voir, qui bruie d'éitle noitre, Des Parents à prier tant d'un côté que d'autre, Et vous n'avez plus rien à me faire savoir;
C'est pourquoi votre vous dis, Serviteur, et bon soir.
SCÈNE V IVLIE, OCTAVE.
CTAUE.
L va se marier, et la chose vous touche:
I Jette nouvelle doit vous faire ouvrir la bouche:
Vous y rêvez en vain, il faut vous découvrir.
IVLIE.
Oui;
mais était dois songer à ne le pas aigrir, Et ménager l'ardeur, et l'esprit de ce Traître, Pour ne pas m'exposer, en me faisant connaître.
Je vais m'y préparer, et songer aux moyens De conserver mes jours, sans hasarder les siens.
Fin du Premier Acte.
ACTE II SCÈNE PREMIÈRE.
BERNADILLE, GUSMAN.
BERNADILLE.
H!
que ici viens d'apprendre une heureuse nouvelle!
Que j'en conçois d'espoir!
GUSMAN.
Tant mieux;
Mais quelle est-elle?
Peut-on la demander, et l'apprendre?
BERNADILLE.
En deux mots, J'ai trouvé le secret de me mettre cir iepos, De voir d'un heureux sort ma disgrâce suivie, Et mettre en sûreté mon honneur, et ma vie:
Mais cela paît de la;
Quanu on à de l'esprit, On vient à bout de tout.
GUSMAN.
Auriez-vous bientôt dit?
Et sçaurons-nous enfin.
BERNADILLE.
Était ici Prévôt?
Tu sais bien que Mizante
GUSMAN.
Ouie
BERNADILLE.
Sa Charge est vacante.
GuOMinme.
Comment!
serait-il mort?
BERNADILLE.
Névon;
mais ennt le Roi, Par le moyen du Duc, lui donne un autre emploi.
GUSMAN.
Et que vous fait cela?
Faites-moi donc entendre Quelle part vous prenez.
DENNADILE.
Tu ne saurais comprendre l'espoir j'en conçois:
GUSMAN.
Non;
Qu'en espérez-vous?
BERNADILLE.
Je la veux demander.
GUOMAN.
Vous?
BERNADILLE.
Oui.
GUSMAN.
Pour qui?
BERNADILLE.
Pour nous.
Vous Prévôt?
GUSMAN.
BERNADILLE.
Et grande veux avec ce privilège.
GUSMAN.
Est-ce dans un Moulin que l'on tiendra le Siège?
„ BERNADILLE.
Malaut, de temps en temps vous vous émancipez.
GUSMAN.
On.
projet, Monfieur, vous ous trompez Il faut sçauoir beaucoup.
BERNADILLE.
Nios Ducats, que se pense, Suppléront au défaut de notre insuffisance,
GUSMAN.
Cela ne se vend point;
Vous savez qu'aujourd'hui C'est le Duc qui la donne, elle dépend de deux Que le mérite seul.
BERNADILLE.
Ta raison n'est pas forte;
Le mérite est un sot, si l'argent ne l'escorte.
Vouloir sans intérêt faire agir la faveur, C'est savoir mal son monde, et risquer son bonheur.
Mais avec ce secours, pour peu qu'on sollicite, L'argent passe, morbleu, sur le ventre au mérite:
Outre, sans vanité, que l'on rencontre en moi Tout ce qu'il faut avoir pour faire un tel Emploi.
J'aime fort peu le sang, et pourvu qu'on me donne, Je ne pourrai jamais faire pendre personne.
Cinquante faussetés ne me coûteront rien, Pour servir mes Amis, si l'on en use bien.
Je sais tenir longtemps un Procès dans sa source, Et juridiquemenit prenuser viie bourse:
Je sais lire par tout, belle écriture, ou non, Et bien ou mal enfin, ie maire signer mon nom.
Pour mon visage, il a, sans paraître farouche, Quelque chose de grand.
GUSMAN.
Oui, Monleur, c'et ja bouchê.
Être fort âpre au gain, et guère scrupuleux, Et Juge, est un secret pour n'être jamais gueux, Et vous avez raison de voir si la Fortune.
BERNADILLE.
Dis que j'ai des raisons, tu n'en ai pas pour une.
Juelqu'avoir pouvant savoir, ou du moins se douter De la mort de ma Femme, on peut m'inquiéter.
Tout se sait, tôt ou tard;
mais quand ici serai Juge, Ma Charge, et mon pouvoir, deviendront mon refuge.
Je la veux donc briguer, et l'emporter d'assaut, Dussé-je l'acheter dix fois ce qu'elle vaut.
Féderic peut beaucoup pres du Duc de Médine, Pour me la praeuler;
Ceiclai que le dercies C'est un Aventurier, quoi qu'il soit mon Rival, À qui deux cents Ducats ne seront pas trop mal.
GUSMAN.
Sans intérêt, Monsieur, il vous rendra service.
BERNADILLE.
Je crois bien qu'il pourrait me rendre cet office;
Mais le Drôle, peut ellet, en me fenldant content, Prétendrait me servir à la Charge d'autant;
Et c'est dont grande croire veux suprimer l'espérance.
Tant tenu, tant payé.
GUSMAN.
Le voici qui s'avance.
SCÈNE II.
IVLIE, OCTAVE, BERNADILLE, GUSMAN.
BERNADILLE.
V'il est rêveur!
N'importe, il le faut approcher.
re vous touve à propos, ce Pullais voue chercher.
IULIE se promène en rêvant.
Tautiie dccodam, rans icavon la Maincie.
BERNADILLE.
Monsieur, j'allais chez vous, vous faire une prière.
IVLIE.
Que le sort m'est contraire, et qu'un pareil malheur.
BERNADILLE.
J'allais vous demander une grâce.
IVLIE l'apercevant.
Ah Monsieur!
Pour vous prouver mes soins, tout me sera facile.
Que mon bonheur est grand, si ici vous suis utile!
L'honneur de vous servir sera pour moi si doux, Que jamais.
BERNADILLE.
Flarsenient, ra fait grand fonds sur vous.
IVLIE.
Ah!
si j'ose, à mon tour, vous faire une prière, C'est d'en user toujours de la même manière:
Mais sachons quel motif vous âmeine vers moi?
BERNADILLE.
Je veux solliciter pres du Duc un Emploi.
IVLIE.
Quel:
BERNADILLE.
Celui de Prévôt;
auprès de sa Personne Nous sçauons quel crédit votre retra vous donne, Et si vous en parlez, nous n'avons pas douté.
IVLIE.
Oui, l'y puis quelque chole, et j'en suis écouté, Et personne ne pense pas que le Duc me refuse.
BERNADILLE.
Au reste, nous savons un peu comme on en use, Et pour remercier plus agréablement, mreetce deux celis Duats au bout d'un compliment.
C'est de quoi pretens, sans que rien m'en dispense, Assaisonner mes soins, et ma reconnaissance.
IVLIE.
Non, Seigneur ne veux de vous rien que de l'amitié, Si vous m'en prontetten, le mie tience op payé, Votre bien est pour vous une faible ressource, J'en veux à votre cœur, non pas à votre bource;
Pourvu que vous m'aimiez, on serai trop content.
BERNADILLE à Gusman.
Ne te l'ai-je pas dit, à la charge d'autant?
Un service pareil veut une récompense.
IVLIE.
De grâce, fiier virdileours qui li oneme.
Vous pourrai-je conter au rang de mes Amis?
Répondez.
BERNADILLE.
Quant à moi, Madame vous suis tout acquis.
IVLIE.
Que ie me tiens heureux après un tel service, S'il faut que pour jamais l'amitié nous unisse!
Mon cœur, sur votre aveu, se flatte de cela, Vous me le promettez.
BERNADILLE.
Tout ce qu'il vous plaira.
IVLIE.
Allez, de mon crédit vous pouvez tout attendre:
De ce pas, pres du Duc, Seigneur vais pour vous me rendrez Je ferai mes efforts pour vous voir satisfait.
BERNADILLE.
Et nous saurons tantôt ce que vous aurez fait.
IVLIE seule.
Son dessein m'offre assez dequoy me satisfaire, Et la faveur du Duc me sera nécessaire.
Je passerai le jour fort agréablement, Si ici ne fais agir mon crédit vainement.
Mais Constance paraît;
touchant mon Infidèle, Je me veux un moment égayer avec elle.
Je songe à l'engager.
SCÈNE III.
CONSTANCE', BEATRIX, IVLIE.
IVLIE.
Non, que sur ce sujet votre esprit se rassure, J'y prends trop d'intérêt, pour le laisser conclure.
CONSTANCE.
Ne me déguisez rien;
pouvez-vous espérer.
IVLIE.
Vous faut-il des serments pour vous en assurer?
Puissé-je, pour souffrir une gêne éternelle, Éptouver à vos yeux la mort la plus cruelle;
Que la foudre du Ciel m'écrase à vos genoux, Si tant que je vivrai vous l'avez pour Époux.
aiprès cela, afduumle, enceo vous satisfaite?
CONSTANCE.
Je dois beaucoup aux soins d'une ardeur si parfaite.
IVLIE.
Non que ici le méprise;
il est riche, et On crois Que sans doute il serait mieux votre fait que moi:
Mais puis qu'à cet hymen votre cœur est contraire, Pour vous en garantir, Elle sais ce qu'il faut faire.
CONSTANCE.
An!
vous ne lçauriez meux me prouver votre foi.
IVLIE.
En travaillant pour vous, votre travaille pour moi;
Je mourrais de douleur, si vous étiez sa Femme.
CONSTANCE.
Et peut-être sans vous, cet hymen.
IVLIE.
Quoi, Madame!
Si le Ciel eut plus tard conduit ici mes pas, Bernadille eut été maître de tant d'appas, De ce cœur, de ces lys?
Ah!
cette seule idée Rend d'une courroux si grand, mon âme possédée, Que n'ayant contre quelque plus rien à ménager, J'aurais assurément mis sa vie en danger.
CONSTANCE.
Que j'aime ce courroux, Féderic!
Que votre âme, Par ce jaloux transport, marque bien votre flamme!
De vos feux, il est vrai, l'aveu me semble doux;
Mais on trouve si peu d Hommes faits comme vous Que quel que soit l'effet d'une flamme si promte, vil aniqueur coimie vous ne inle fait pont de honte Il est si malaisé.
IVLIE.
Sans vanité, je crois Que l'on trouve fort peu d'Hommes faits comme moi Mais un défaut pour vous de très -mauuais présage, Fait que je n'ai pas lieu d'en tirer avantage:
Malgré tout le bonheur qui semble m'accabler, Je doute que pas-vn voulut me ressembler.
Ainsi pour bien régler mes transports sur les vôtres, Je n'en vaudrais que mieux, d'être comme les autres
CONSTAITCH Vous êtes trop modeste, et ce discours sied mal arceux dont le bomeu au Meitier cit égal.
À vous voir si bien fait, aisément on devine.
IVLIE.
Il ne faut pas toujours se régler sur la mine.
CONSTANCE.
Votre esprit, et votre air, fout que l'on se résout.
LVEIE.
J'ai de l'extérieur, Madame, mais c'est tout;
Je oute que cela puisse vous satisfaire.
CONSTANCE.
On est assez parfait, quand on a dequoy plaire.
IVLIE.
Quoi!
vous pourrez m'aimer, étant ce que ie suis?
CONSTANCE.
Pouvez-vous en douter, après ce que ie dis?
IVLIE.
Souffrez qu'après l'espoir où cet aveu m'engage.
Je vous donne ma main, et ce bailer pour gage.
CONSTANCE.
Ah!
ne m'offensez pas, Féderic, et sachez.
IVLIE.
Hé quoi!
pour un baiser, vous vous effarouchez?
Je veux pourtant régler mes désirs sur les vôtres, Et vous accoutumer à m'en souffrir bien d'autres.
Oui, Seigneur prétends vous voir avant la fin du jour, Dans mes embrassements éteindre votre amour.
CONSTANCE.
Je crois qu'il perd l'esprit.
Féderic, si votre âme Prétend que mon aveu m'engage.
IVLIE.
Non, Madame, Quelque espoir dont pour vous mon cœur se soit flatté, Avec moi votre honneur est fort en sûreté.
le Gierv mes dénis, comme à vos vœux contraire, Ne m'a pas sur ce point permis de vous déplaire;
Et la Nature enfin, malgré ces mouvements, A donné fort bon ordre à mes emportements.
CONSTANCE.
Aussi par le respect, et par la retenue, La flamme d'un Amant est toujours mieux connue.
Sans ces petits transports que je n'approuve point, Vous seriez à mes yeux aimable au dernier point:
de eneriais vos lonis;
voitre entiétien, vos plaintes, Porteraient à mon cœur de sensibles atteintes:
Mais enfin ce défaut excite mon courroux.
Ainsi jusqu'à présent, je puis dire de vous, Que pour vous faire aimer, il vous manque une chose.
IVLIE.
Cela peut être vrai, mais ainsi n'en suis pas cause;
 Bijà de le sais ménieux que vous, et cepénidant il faut.
CONSTANCE.
Lors que l'on reconnaît en soi quelque défaut, Il faut s'en corriger, et que notre amour cède.
IVLIE.
Il est vrai, mais le mien est un mal sans remède, Et pour l'amour de vous, j'en suis au désespoir.
Mais enfin le plaisir que Dieu prends à vous voir, Me fait presque oublier que dans cette journée Je dois vous affranchir d'un fâcheux hyménée.
Je vais m'y préparer.
CONSTANCE.
Souuchon rous, dumoins, Que mon repos dépend du succès de vos soins, Et que si vous m'aimez.
IVLIE.
Ah!
vous aurez, Madame, Avant la fin du jour, des preuves de ma flamme;
Et ici prétends enfin, que l'hymen dès demain Réunisse à jamais ce cœur, et cette main.
SCÈNE IV CONSTANCE, BDIRIX.
CONSTANCE.
’Elas!
qu'un tel espoir me rassure, et me flatte!
I IEt s'il faut aujourd'hui que son amour éclate, Qu'il rompe cet hymen.
BEATRIX.
Quoi donc!
ce Marmouzet, Avec son beau langage, et son ton de fausset, Avec son poil blondin transplanté sur sa tête.
Vous plaierait pour Époux, et vous seriez si bête, Que de le préférer à Dom Lope!
CONSTANCE.
Entre nous, Fédéric, tel qu'il est, me plaierait pour Époux.
BEATRIX.
Ce qu'il a de meilleur, je crois que c'est la langue;
Mais le méchant Régale enfin qu'une Harangue!
Madame, franchement, ce n'est pas votre fait;
Et vous courez hasard, outre qu'il est mal fait, Quoi qu'il soit grand Causeur, et fort sur la Fleurette, D'en être mal, vous dis-je, et très -mal satisfaite.
Je vous dis netteirient ce que Pai lur leccour;
Il ressemble à ces Gens qui nous portent malheut, Ila le menton chauve.
CONSTANCE.
Hé bien, qu'en veux-tu dite?
BEATRIX.
Que Beurtère vade Mieur.
CONSTANCE.
Beatrix aime à rite;
Mais Féderic, en tout, me semble sans égal.
BEATRIX.
Mais Dom Lope, Madame, est galant, libéral;
Quo qu’il soit un peu brusque, il a de la naissance, Ce vous la enlers
CONSTANCE.
Tais-toi, le voici qui s'avance.
Son courroux contre moi va d'abord éclater, Il sait qu'on me mariè, et te , eéuiter.
BEATRIX.
Mais vous ne vous sauriez disposer de l'entendré.
SCÈNE V.
D.
LOPE, CONSTANCE, BEATRIX.
D.
LOPE.
Adame, si j'en crois ce que je viens d'apprendre.
MIe vous pers, et demain l'on vous domme un Époux Bernadille a-t-il pû vous obtenir de vous?
Ce cœur qui fut pour moi jusqu'à présent sensible.
A-t-il trouvé pour lui le changement possible?
reccuriez-vous la ni sans faire aucun effort, Pour adoucir le coup qui doit causer ma mort?
Faut-il sans murmurer, que ce cœur me trahisse?
CONSTANCE.
Dom Lope, on me l'ortomie, il faut que j'obéisse;
Ma Mère en sa faveur dispose de ma foi:
Si mon cœur fut à vous, ma main n'est pas à moi, Je dois par son aveu.
D.
LOPE.
Dites plutôt, Madame, Que l'éclat de son bien a su toucher votre âme;
Qu'au défaut de l'anion qui vous eit odieux, L'argent, pour un Brutal, vous fait ouvrir les yeux;
Que mon âme pour vous trop facile à surprendre, Du piège où j'ai donné, devait mieux zé défendre, Et que le désespoir d'un cœur comme le mien.
ONSTANCE.
Ces transports de courroux n'aboutissent à rien.
Il faut, à nos plaisirs, quand le malheur succède, Se payer de raison, quand il est sans remède.
Faites ce que pour vous j'ai fait jusques ici.
Vous m'aimiez, disiez-vous, je vous aimais aussi.
Vos yeux qui me cherchaient avec un soin extrême, M'ont vue avec plaisir, toujours vous ai vue de même;
Mon cœur d'un vain espoir a yant su se flatter, Dans ses empressements a su vous imiter;
Et préférant enfin votre ardeur à tout autre, Mon cœur jusqu'à présent s'est réglé sur le vôtre:
Puis qu'enfin à changer mon âme se résout, Changez à mon exemple, et m'imitez en tout:
Si pour un riche Époux ici vous suis infidèle, Ftener une Maîtresse et plus riche, et plus belle;
Cherchez à mon exemple, à vous mieux engager, Et profitons tous deux du plaisir de changer.
D.
LOPE.
Il faudrait le pouvoir, Ingrate, et ne pas être Esclave d'une amour que vous avez fait naître.
Quoi!
le plus grand effort que vous fassiez pour nous, Est de me conseiller, de changer comme vous?
Eicerelt vous aveug le, d voitte eceus se jette Dans les bras du premier qui s'offre, et qui l'achète?
Je vois trop qu'un ojet laiis aioul, et laibs loi, Méritait peu les soins d'un Homme comme moi.
CONSTANCE.
Il fallait moins l'aimer, et ne pas y prétendre.
D.
LOPE.
Ah!
Ne ne savais pas que ce cœur fut à vendre:
Mais l'Amour, et le Temps, puniront ces mépris, Et vengeront l'ardeur dont le mien est épris.
J'en conçois de la joie, et votre hymen m'en donne, Songeant pour quel Époux votre cœur m'abando nne?
Oui, ce cœur méprisé, ne désespère pas Que vous ne regrettiez ma perte entre ses bras, Et que le désespoir de vous voir sa Captive.
CONSTANCE.
Adieu, Seigneur vous croirai, si tout cela m'arrive.
SCÈNE VI.
DOM LOPE, BEATRIX, D.
LJYE.
DIeu!
quelle indiférence!
Ah Beatrix!
BEATRIX.
Hé bien?
D.
LOPE.
Épouler Demnadille :
BEATRIX.
Elle n'en fera rien.
D.
LOPE.
Et tu vois cependant comme elle s'y dispose!
Dis-moi, de son secret, si tu sais quelque chose?
BEATRIX.
Cela m'est défendu.
D.
LOPE.
Hé, de grâce, apprends-moi Ce qui peut l'obliger à me manquer de foi?
Comment à cet hymen s'est-elle résolue?
Quel charme, et quel appas, ont ébloui sa vue?
BEAIRIX.
Mais vous me promettez de la discrétion?
D.
LOPE.
Je n'en manquai jamais;
Voici ma Cautiont.
Pren ces quatre Loüis.
BEATRIX.
Monsieur.
D.
LOPE.
Prends-les, te dis-je.
Mais, Monsieur.
BEATRIX.
D.
LOPE.
Pren, Seigneur sais connaître qui m'obliges Ne me fais point languir, appren-moi ce que c'est.
BEATRIX Vous saurez.
Je vous lars au fioins sans intérêt) Qu'elle aime Féderic.
L'aime-t-il?
D.
LOPE.
Elle l'aime!
Ah l'Ingrate!
BEATRIX.
Il le dit;
et de pius Mia nate, De rompre son hymen, et d'être son Epouxe Est sest fête Constance est si fière pour vous.
D.
LOPE.
Qui reut latliais persse, qu'une âme si volage.
BEATRIX.
Adieu, Seigneur soserois demieurer dauancege;
Et si ici ne la suis, elle se doutera.
Au moins.
D.
LOPE.
BEATRIX.
Vous saurez tout ce qui se passera.
D.
LOPE.
15 M4 0 Ma flamme, en ta faveur, sera reconnaissante, Et Seigneur prétends.
BEATRIX.
Monsieur, ie suis vôtre Servante.
véj
DOM LOPE.
Ç'Amour de Féderic l'emporte sur le mien!
LIl prétend l'épouser!
Je l'empêcherai bien.
Quelque aimable à ses yeux que ce Rival puisse être, Ce n'est que par ma mortqu'il peut s'évir leuie maître.
Cherchons-le;
et s'il nous fait soupirer vainement, Faisons-lui voir où va notre ressentiment.
Fin du Second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
CONSTANCE, BEATRIX.
BEATRIX.
AUDIT soit mille fois, autant Homme que Femme, Quiconque, comme us, a de l'amour dans l'âme.
MN CONSTANCE.
Qui t'oblige à pester ainsi contre l'Amour?
BEATRIX.
Vous me faites jaser avec vous nuit et jour:
À peine de dormir ai-je quelque espérance, Que pour m'en empêcher, votre plainte commence, Vous avez de l'amour, et ce cœur gros d'espoir, Fait dépense en soupirs du matin jusqu'au soir.
L'hymen qu'on vous propose, est pour vous un supplice;
Et moi qui n'en puis mais, il faut que j'en pâtisse.
CONSTANCE.
Puis que ie t'ai tant dit que la crainte, et l'amour, Sur l'hymen que ie crains, m'agitent tour à tour, Te faut-il étonner, si tu les vois paraître?
Plutôt que de mon cœur Bernadille soit maître, Le transport d'un amour caché jusques ici, Éclatela.
BEATRIX.
Tout doux, Madame, le voici:
Renguainez, il vous faut jouer un autre Rôle.
SCÈNE II.
PERNADILLE, CONSTANCE, BEATRIX.
BERNADILLE.
Oyons si Fédéric est Homme de parole.
V Mais j'aperçois Constance, il la faut approcher.
Je ne savais que faire, et j'allais vous chercher, Bonjour.
BEATRIX.
Fort bien.
BERNADILLE.
Enfin vous voyez Bernadille, Avec qui vous perdrez la qualité de Fille:
Avant que le Soleil soit demain occupé, Nous nous verrons de pres, ou ton suis bieir tiompé.
Je crois qu'un tel discours ne saurait vous déplaire:
mace oidres jont domez pour tout ce qu'il faut faire.
CONSTANCE.
Quels Habits vous fait-on?
Il faut qu'un Homme veuf.
BERNADILLE.
À quoi bon des Habits?
le mien est presque neuf.
CONSTANCE.
Il n'est pas à la mode.
BERNADILLE.
Il n'est mode qui tienne.
CONSTANCE.
Mais la mode voudroit.
BERNADILLE.
Mais il est à la mienne.
Je ne suis pas d'avis, n'étant pas Courtisan, De mettre sur mon dos mon revenu d' an;
Ni que vous prétendiez, ayant plus d'une Robe, Des sottises du temps, faire une Garderobe.
CONSPATIJUE.
Il suffit;
mais du moins, il vous faut des Rabats.
Dequoy vous les fait-on?
BERNADILLE.
Pourquoi?
n'en ai-je pas?
J'en ai deux tout pareils, et ce serait, Elle pense, Tort inatilemene lanle de la dépense.
Regardez ce Patron.
CONSTANCE.
Il est fort ancien.
BERNADILLE.
Tout le Point que l'on fait à présent, ne vaut rien, Cela vaut mieux cent fois.
CONSTANCE.
Je le crois.
BERNADILLE.
Je vous jure, Que depuis quatorze ans, ce Rabat-là me dure.
CONSTANCE.
Pourquoi cette Calotte?
On est mille fois mieux, (Outre que vous devez avoir froid sans cheveux) Avec une Périvque.
om na jaM
BERNADILLE.
Est-il ici Perruque Qui pût si chaudement entretenir ma nucque?
Voyez si sur ce point ici dois être content;
Cela tient bien plus chaud, et ne coûte pas tant.
Chacun, dedans ce temps, à son gré s'accommode, On ne voit que les Foux esclaues de la Mode.
Et j'aime mieux me voir, revenu de ces soins.
Dix Pistoles de plus, et deux Perruques moins.
Il faut pour le besoin avoir quelque ressource;
Ce qui sied bien au corps, sied très -mal à la bourse, Et toujours ne veux enfin rien avoir d'affecté, Qu'un Habit bien commode, et de la propreté.
CONSTANCE.
C'est assez.
Fera-t-on le Festin chez ma Mère?
Avez-vous donné l'ordre?
BERNADILLE.
Un Festin?
Pourquoi faire?
Ceux qui le mangeraient, me prendraient pour un fat:
Je souperai chez vous, et porterai mon plat, Duiiblaçonn e it agn prudennmient, ce me semble;
Puis nous irons chez moi coucher tous deux ensemble.
CONSTANCE.
Quel est cet ordre donc que vous avez donné?
BERNADILLE.
Que mon Lit soit bien fait, et qu'il soit bassiné.
Vous riez, et m'allez encor citer la Mode.
À ce que ici puis voir, vous daubez ma méthode.
Parce qu'il est des Foux dont le prodigue amour Leur fait d'un sot éclat solenniser ce jour, De qui la vanité, pour leur bourse cruelle, Les charge de Rubans, de Points, et de dentelle;
Qui croiraient ce jour-là n'être pas mariés, S'ils n'étaient neufs depuis la tête jusqu'aux pieds, Qui ne refusent rien aux soins qui les transportent, Et qui se font de loin montrer tout ce qu'ils portent.
Quoi!
parce que des Sots se piquent, quoi que mal, Du pompeux appareil d'un Cadeau nuptial, Il faut faire comme eux, et quand on se marie, Ce n'est donc pas assez de faire une folie?
La raison sur ce point ne doit pas s'écouter?
Il faut suivre leur piste, et pour les imiter, Dépensant tout d'un coup ce que l'on a de rente, Se donner en un jour du chagrin pour cinquante?
Et tenant table ouuerte enfin à tous venants, Passer pour un bon jour, six mois de mauvais temps?
Je pourrais concevoir une pareille envie!
Je desssurerais veul leul piutait toute ma vie, Je vous le dis tout net, cet article est réglé, Ce n'est pas mon avis, qu'il n'en soit plus parlé.
CONSTANCE.
Vous vous fâchez à tort, vous en êtes le maître;
le louleris a tout:
mais ici voy quelqu'un paraître.
C'est Fédenic.
Adieu, de peur de vous tioubier.
BERNADILLE.
C'est bien fait, aussi bien ie voulais Seigneur parler.
OCENP III.
IVLIE, OCTAVE, BERNADILLE.
IVLIE.
JE viens de voir le Duc.
BERNADILLE.
Qu'avez-vous fait?
Ah faveur sans seconde!
112 12 1 1.
IVLIE.
lii a leçeu le mieux du monde.
BERNADILLE.
Je m'en suis bien douté, cela va bien pour nous.
IVLIE.
J'ai fait ma Cour un temps, puis j'ai parlé de vous, Lt demande la Chaigc'ou voitre cœur aspire:
Et j'ai dit tout le bien de vous qu'on en peut dire,
BERNADTLLE.
Que ne vous dois-je point?
IVLIE.
Que vous étiez savant, Des-interessé, franc, scrupuleux, clairvoyant, Estimé dans ces fieux, sedese, ilscoreruptible.
BERNADILLE.
Ah!
point du tout.
IVLIE.
Enfin j'ai fait tout mon possible.
BERNADILLE.
Je vous dois trop;
Hé bien?
IVLIE.
Il a très-bien goûté Ce que Rom luy disais de votre probité, Et dit ces mêmes mots;
Je connais Bernadille, J'estime sa Personne, et connais sa Famille.
DENNADILLE.
Mais venons au sujet dont on l'entretenait, Qu'a-t-il dit sur la Charge?
Hem?
IVLIE.
Qu'il me la donnait.
BERNADILLE.
J'embrasse vos genoux;
Bernardille, venir jure, Ne se dira jamais que votre Créature,
IVLIE.
Mais le Duc cependant, en cette occasion, A mis, me la donnant, une condition, Qui pour votre intérêt me dôme peu de joie.
BERNADILLE.
Je vous entends, le Duc a besoin de monnoie?
IVLIE.
Non, non, il n'en veut rien.
BERNADILLE.
Daignez donc achever:
Quelle condition veut-il faire observer?
L'honneur de le servir, m'est un plaisir extrême.
IVLIE.
C'est à condition de l'exercer moi-même, Et qu'il la refusait à tout autre qu'à moi.
BERNADILLE.
Je n'attendais pas moins de votre bonne foi.
Ah le fourbe!
Pour vous tout me sera facile;
Que mon bonheur est grand, si ici vous suis utile!
En effet, j'ignorais pourquoi sans intérêt Vous vouliez me servir;
mais ie cy ce que c'est.
Le présent que j'offrais, trop peu considérable, N'a pu vous engager, il n'était pas capable De vous entretenir longtemps fort ajusté, Ni de fournir toujours à votre vanité, De vous changer souvent de pluiries, et de linge.
Vous me faisiez tantôt des caresses de Singe, Petit Fripon.
IVLIE.
De vous rien ne me peut fâcher.
BERNADILLE.
Allez, après ce tour vous devez vous caches.
IVLIE.
Je vous l'ai déjà dit, j'ai fait tout mon possible.
Je vous nuis à regret, et cela m'est sensible;
Mais si ici perds l'espoir que tu m'étais promis.
Perdrai-je encor celui d'être de vos Amis?
BERNADILLE.
Êtes-vous assez sot pour croire le contraire?
Dites-nous cependant, parlant de notre affaire.
prue queique prientnos soms jeront suivis?
Et ce que nous aurons pour notre droit d'avis?
IVLIE.
Un Ami dont le cœur vous préfère à tout autre.
BERNADILLE.
de le elle;
mais pour moi le ne suis pas le voitre, Pour des Gens comme vous gardez votre présent.
SCÈNE IV IVLIE, OCTAVE.
IVLIE.
IL n'a point de pareil.
OCTAVE.
Il est divertissant.
IVLIE.
Cependant esprit suis Juge, et ainsi veux.
OCTAVE.
Vous m'avez toujours dit.
Mais, Madame,
IVLIE.
Quoi?
OCTAVE.
Que vous étiez Femme?
Je la suis bien encor.
IVLIE.
De Femme Juge?
OCTAVE.
Avez-vous jamais vu.
IVLIE.
Non.
OCTAVE.
Mais avez-vous prévu.
IVLIE.
La Chaige me planiait, et Seigneur l'ai demandée:
Pour tout autre le Duc me l'aurait accordée, Et pour sens ma faveur en fut venue à bout.
OCTAVE.
Vous ne l'avez donc point proposé?
le la voulols adoir.
IVLIE.
Point du tout:
Et moins ici vois.
OCTAVE.
Plus j'en cherche la cause,
IVLIE.
Je vais t'éclaircir mieux la chose.
Mon Mari me croit morte, et son crime caché, Pour ne s'être point vu jusqu'ici recherché.
Pour sçauoir quel motif l'obligeait à ma perte, En exposant mes jours dans cette Isle déserte, Je veux l'interroger avec l'autorité De Prévôt, dont j'ai su briguer la qualité.
De ma demande au Duc voilà la seule cause, Et jé prétends enfin pousser si loin la chose, Qu'il en prenne l'alarme, et devant qu'il soit nuit.
Lui faire autant de peur que le Traître m'en fit;
Et sur son attentat, quoi qu'il puisse répondre, Lors que tu le voudrai, toujours saurai le confondre.
Avant de commencer, avant qu'il soit plus tard, Va sans perdre de temps, l'arrêter de ma part, Et l'amène chez moi:
Ne dis rien davantage, Tu verras si ici sais jouer mon personnage.
Tu prendras chez le Duc quelqu'un pour t'escorter.
Que ce soit toutefois sans beaucoup éclater, Je lui veux faire peur, et point de violence.
OCTAVE.
Nous en userons bien, s'il ne fait résistance:
Je m'y rends de ce pas, et l'amène dans peu.
Si ici ne suis trompé, nous allons voir beau jeu.
SCÈNE IVLIE seule.
V Vussez, scrupules vains d'honneur, de bienséance, CEt me laissez jouir d'un moment de vengeance.
Ce Traître, en m'exposant, me donna trop de peur, L'affront en est sensible, et me tient trop au cœur:
Oui, Seigneur prétends le mettre, avant que la nuit vienne, Aussi pres de sa mort, qu'il me mit de la mienne.
Ce Traître est mon Époux, tu le sais, et ce nom Demanderait de moi quelque réflexion, D'accord;
Mais ce qu'il fit lors que j'eus tant de crainte, Fut une vérité, ceci n'est qu'une feinte.
Puis que m'abandonnant au transport qu'il suivait, Il n'a point eu d'égard à ce qu'il me devait, Il est juste, du moins, qu'une feinte m'acquitte:
Je lui dois de la peur, et j'en veux mourir quitte, Faire voir quels étaient mes troubles par les siens, Et rire à ses dépens, comme il riait auxmiens.
Rentions, Doil Lope vient;
il lade que le uipoleàe.
IVLIE.
J'y consens volontiers, et veux de bonne foi.
D.
LOPE.
Certain bruit, depuis hier, est venu jusqu'à moi.
Quel est-il TULIE.
D.
LOPE.
On m'a dit que vous aimiez Constance, Et que vous vous flattiez de plus, de l'espérance De rompre son hymen, et d'être son Époux.
IVLIE.
Il est des a prêlent rompu.
D.
LOPE.
Par qui?
par vous?
IVLIE.
Oui.
D.
LOPE.
D'être son Époux vous avez eu l'envie?
IVLIE.
Si Bernadille l'est, je veux perdre la vie.
D.
LOPE.
sujd vil femiblable eipoi vous êtes-vous flatté?
IVLIE.
C'est pousser un peu loin la curiosité,
D.
LOPE.
Ce discours me fait voir où votre cœur aspire, Je connais votre amour, et c'est assez m'en dire;
Le hyleit vous éit comju, voyons qui de nous deux, En attendant son choix, la mérite le mieux.
IVLIE.
Quoi!
la Bravoure en est?
REOL.
Songez à vous défendre.
Treve de raillerie:
IVLIE.
Ah!
tout doux, Seigneur vous prie, Vous vous repentirez de me pousser à bout.
D.
LOPE.
C'est trop perdre de temps, je me résous à tout.
IVLIE.
Vous cherchez un malheur dont vous serez la cause;
Triompher, et combattre, est pour moi -même chose:
reût toujours l'avantage en combat singulier;
Et si vous en aviez, vous seriez le premier.
bas.
Pour m'en débarrasser, ne viendra-t-il personne?
D.
LOPE.
Voyons, tirez l'épée:
Ah que vous êtes lent!
Vous êtes bien poltron, pour être si galant!
Ah!
vous ne verriez pas tant de douleur m'abattre, Si vous ne saviez pas mieux plaire que vous battre.
IULE.
Déjà de l'un des deux vous êtes éclairci?
D.
LOPE.
Jr est vrai, niars n' aut ni apprendre l'autre aussi.
IVLIE.
Votre témérité lasse ma patience.
D.
LOPE.
All!
tant de vaisste me latigue, et l'ilence?
Défendez-vous, vous dis-je, ou mon juste courroux.
IV LIE.
Je suis trop votre Ami, pour me battre avec vous.
D.
LOPE.
Quoi!
vous croyez ainsi désarmer ma colère?
Non, non, Amis, ou non, il ne m'importe guère.
IVLIE.
Pour vous le témoigner, votre vay dans ce moment Terminer votre erreur, et votre emportement.
Ne vous alarmez point, un obstacle invincible, Rend pour elle, et pour moi, cet hymen impossible;
Et de notre imion l'hymen venant à bout, De deux bonnes moitiés, ferait un méchant tout.
Auples d'élie, pour vous, je ne luis pas a craindre.
D.
LOPE.
Lâche, pour m'apaiser, la peur vous porte à feindre;
Vous croyez m'éblouir par ce rayon d'espoir.
IVLIE.
Non, vous épouserez Constance dès ce soir, le vous le vir et l'aute, et c'éit à la priers;
Je prétends vous unir, et j'en sçais la manière.
L'occasion est belle, et pourrait me flatter;
Mais par bonheur pour vous, ie n'en puis profiter.
Je n'agis que pour vous.
D.
LOPE.
Un pareil soin m'oblige;
Mais et j'en perds l'espoir.
IVLIE.
Non, puissai-je, vous dis-je Mourir de votre main, si contre vos souhaits.
Bernadille, ni moi, nous l'épousons jamais.
Je vous laisse, et ici vais après cette assurance Disposer les moyens de vous donner Constance.
DOM LOPE seul.
Épouserais Constance avant la fin du jour!
JDois-je sur cet aveu rassurer mon amour?
Il ne peut l'épouser, et sa flamme indiscrète.
Mais il faut qu'il en ait quelque raison secrète, Ou de sa lâcheté, l'effort industrieux, Cache sous cet espoir sa tendresse à mes yeux.
Celui de me venger, au besoin me console;
Il mourra de ma main, s'il manque de parole;
Et si pour cet hymeir le fuis un vain effort.
Mais rentrons, j'aperçois Bernadille qui sort.
SCÈNE VIII.
BERNADILLE, OCTAVE, DEUX VALETS.
BERNADILLE.
E grâce, finissez et ma peine, et la vôtre, DMessieurs, vous me prenez sans doute pour un Je veux être pendu, si j'y vais d'aujourd'hui, [autre;
Pmieaq le Pauste,rey due lalcali,
OCTAVE.
Cependant, il vous veut parler, et tout à l'heure.
BERNADILLE.
Hé, s'il me veut parler, il sais bien ma demeure;
Mais vous vous méprenez, vous dis-je, assurément;
Il faut connaître ceux qu'on arrête, autrement.
Vous riez!
cependant cette bévue est grande.
QCIVE.
Vous êtes Bernadille?
BERNADILLE.
Oui.
OCTAVE.
Gèle tous qu'onvemande.
BERNADILLE.
2Ie bieil, que nous veutcon;
UN VALET.
C'est pour nous un secret.
BERNADILLE.
Ah, Monsieur l'Algouasil!
vous faites le discret.
OCTAVE.
Vous n'avezqu'à nous suivre, et vouspourrez l'entendre.
BERNADILLE.
Puis que c'est un secret, je n'en veux rien apprendre, Je suis de tout secret ennemi capital.
OCTAVE.
Il ne l'est que pour nous.
à part.
BERNADILLE.
Tout cela m'est égal.
Je vois bien ce que c'est, le Drôle aime Constance, Sans doute il aura su que notre hymen s'avance, Et veut, pour l'empêcher, me jouer quelque tour.
Mais a veux l'épouser avant la fin du jour.
OCT EI Monsieur, il faut marcher, ou votre résistance Pourrait nous obliger à quelque violence.
BENNADILLE.
Canaille, vous saurez ce que pèse ma main, Si vous ne détalez.
MCTIVE.
Vous marchandez en vain.
I0TAET.
Allons, il faut marcher.
BERNADILLE le frappant.
Tiens, Seigneur m'en vais te suivre.
Allons, Monsieur.
IN VALET.
DERRADIELE It srupint snist.
Voilà pour vous apprendre à vivre;
Je vous battrai si bien, qu'il vous en souviendra.
OCTAVE.
La raillerie est forte, il les assommera.
BÉRNADILLE se jetant sur Octave.
Et vous, Monssieur l'Exempt, Elle m'en vais vous apprendre.
Ils l'enlèvent.
Ah morbleu!
Ne suis pris, le ne puis mi eir délendre, Fin du Troisième Acte.
ACTE IV.
MIERE.
IVLIE, OCTAVE.
IVLIE.
Ma E'bien, à le chercher, as-tu perdu ton temps?
Et Bernadille enfin.
Mi 4 N OCTAVE.
Madame, il est céans.
Et nous l'avons conduit avec assez de peine.
Je viens de le laisser dans la Chambre prochaine, Il est dans un transport qu'on ne peut exprimer, Il tempête, il menace, il veut tout assommer.
Pour vous en divertir, voulez-vous qu'il avance?
IVLIE.
Oui, qu'il vienne, il est temps que sa peine commence, Le piège est bien adroit, il ne peut l'éviter;
Le temps m'est précieux, et pour en profiter, Un peu de gravité me sera nécessaire.
Il vient, et ne sait pas la peur qu'on lui va faire.
Ç Cijà
SCÈNE II.
BERNADILLE, OCTAVE, VALETS, IVLIE.
BERNADILLE.
E' bien, Monsieur l'Exempt, suis-je assez promené?
Y IEst-il quelque Réduit où l'on ne m'ait mené?
ne neu du Reenden vouo ne feausait-il s'apprendre?
OCTAVE.
Vous voyez Féderic, vous le pouvez entendre.
B'ERNADILLE.
Honneur, le beau Garçon.
IVLIE.
L'abord est familier.
BERNADILLE.
Entijet, ce petit Juge de balle oit nés.
IVLIE.
Changez un peu de style, et soyez plus modeste;
Apprenez.
BERNADILHÉ.
Quel endroit du Code, ou du Digeste, da tous jes avez lus, vous à donc lait içauoir, Que de force, ou de gré, l'on doit vous venir voit?
Est-ce une Loi pour nous ancienne, ou moderne?
Mais songez.
OCTAVE.
BERNADILLE.
Taisez-vous, Suffragant subalterne:
Si vous y revenez.
IVLIE.
vous pourriez Mneua parser.
BERNADILLE.
D'accord, mais mon dessein n'est pas de rien celer, rous fier, ce traitez ceci de bagatelle, Sénateur goguenard, d'impression nouvelle!
TUETEC Vous êtes bien bouillant!
BERNADILLE.
Je suis ce que Que suis.
IVLIE.
À faut pous le savon, parler de zeno sanis.
BERNADILLE.
C'est pour une autre fois, j'ai certaine visite.
IVLIE.
Non, il faut demeurer, vous n'en êtes pas quitte, Et vous justifier.
BERNADILLE.
Qui?
moi?
IVLIE.
Vous, Scélérat.
BERNADILLE.
Ah!
Ne vois ce que c'est, apprentis Magistrat:
Connaissant que Constance a pour nous de l'estime, Pour romère notre hymen, vous m'imputez un crime, Afin qu'en chicanant, mon bien soit altéré, Et que de mes Ducats votre habit soit doré.
IVLIE.
Ce n'est pas mon dessein, avec moi cette Belle Passerait mal le temps, et moi mal avec elle:
Avant la fin du jour, vous pourrez le savoir.
Cependant répondez, et sans vous émouvoir.
Vous aviez une Femme?
Ç Cijà
BERNADILLE.
Ah demande fâcheuse!
Oui, puis que ici suis Veuf.
IVLIE.
Bien faite?
vertueuse?
BERNADILLE.
On le dit.
Ce discours me devient bien suspect.
CCTAUE Iui osiant le Chapeau de sur la tête, Il faut devant son Juge avait dans le respect.
IVLIE.
Et qu'en avez-vous fait ?
Fenay lait.
, BERNADILLE.
Ah!
Il tremble dans l'âme.
IVLIE.
Achevez.
BERNADILLE.
Que fait-on d'une Femme:
Quelqu'un m'aura trahi, sans doute qu'il sais tout:
Mais il faut cepelidant témi bon jusqu'au bout.
IVLIE.
an le faut avec nous exphquer d'autre sorte.
Qu'est-elle devenue?
BERNADILLE.
Elle est morte.
IVLTE.
Elle est morte?
Dequoy?
Car j'y en ç ce qu'on m'a rapporté.
BERNADILLE.
D'avoir eu trop de mal, et trop peu de santé.
IVLIE.
La réponse est fort juste.
BERNADILLE.
qne eic anez commaunie,
En quel lieu?
IVLIE.
BERNADILLE.
Dans un Lit.
AUEIno En quel temps?
BERNADILLE.
Sur la brune.
IVLIE.
Mais comment mourut-elle enfin?
BERNADILLE.
Elle mourut En rendant, comme on dit, si peu d'esprit qu'elle eut.
TULIE.
Je me lâchez à la fin de fadaises si grandes, Et si vous me fâchez.
BERNADILLE.
Et moi de vos demandes, Franchement j'en suis las, si jamais le fus:
Ne me demandez nen, Madame ne lepondiai plus.
Ne renouvelez point ma douleur dans mon âme, Par le fâcheux récit de la mort d'une Femme, Que j'aimais.
IVLIE.
Je le veux, épargnons ce récit.
Copéiramt nrencroi cc qu'il renjoi a diti Vous la fîtes conduire en une Île déserte, Où vous l'avez laissée, afin qu'après sa perte, Vous pussiez à loisir vous choisir un parti Qui fut à votre gré.
BERNADILLE.
Ce Témoin a menti;
On sais bien que je n'eus tanais rameunennonc.
es Cv
IVLIE.
C'éit auj ce que l'ai blen de la peiné à croire.
BERNADILLE.
Ma pauvre Femme!
hélas!
lors que ici m'en souviens Je me sens suffoquer des pleurs que tu retiens.
Les Femmes connaissant ma tendresse pour elle, Sans cesse à leurs Maris me donnaient pour modèle Et afosent, sûle voyal naissons à lon cou, Que j'aimais trop ma Femme, et que j'en étais fou.
IVLIE.
On m'a dit cependant, pour plus pressante marque, Que vous aviez gagné le Patron d'une Barque, Moyennant quelque somme, et qu'il avait le mot, Que lui, ses gens, et vous, étiez tous du complot;
Et qu'ayant abordé cette Isle inhabitée, Par quatre Matelots Julie y fut portée, Que l'on la mit à terre, et sitôt qu'elle y fut, Que l'on s'en éloigna le plus vite qu'on putôt.
BERNADILLE.
Pounille pervre, lanis doute, on jast cette injure:
Monsieur le Juge, ayez égard à l'imposture;
Et lors que vous verrez ce Témoin, quel qu'il soit, Prenez bien mon affaire, et conservez mon droit.
IVLIE.
Oui, Seigneur veux vous servir, et vous tirer d'affaire;
Et ie sçais à quel point Constance vous est chère, Que votre hymen se doit conclure en peu de temps;
que ce temps vous eit ener;
c'éit pourquoi On prétends Mettre par un moyen à couvert votre vie Contre ceux qui voudraient.
BERNADILLE.
Monsieur, Seigneur vous en prie.
IVLIE.
Voir si pres d'un hymen différer ces moments,
C'est languir.
COMÉDIE.
BERNADILLE.
Il est vrai.
IVLIE.
Par mon expérience.
Je connais les Amants,
OCTAVE.
Elle sçait bien son rôle!
Et ici sais.
TULIE.
BERNADILLE.
Je vois bien que vous êtes un drôle;
Mais enfin j'attends tout de l'effet de vos soins.
IVLIE.
Oui, Seigneur vous servirai, vous dis-je:
Néanmoins Comme l'indice est fort, et l'attentat énorme, Et que d'ailleurs il faut s'attacher à la forme, Je vais, pour satisfaire à votre passion, Vous faire promptement donner la Question, Afin que sur le soir vous lojen nots d'unaire.
Holà.
BERNADILLE.
La Question!
IVLIE.
C'est un mal nécessaire.
BERNADILLE.
arilioi la Queltion, an le misemase.
IVLIE.
Pen ai bien du regret, mais j'y suis obligé.
Marchez.
OCTAVE.
BERNADILLE.
Encor un mot.
Voulez-vous que ici meures Mille Ducats pour vous payables dans une heure, 2 8 Soit dit, sans faire tort à votre integrité.
Et laissez-la pour nous rendre formalité.
IVLIE.
Ic voudrais vous pouvoir accorder cette grâce.
BERNADILLE.
Si comme ici l'ai cru, j'étais en votre place, me que fur vir ter pomet vous fussiez recherché, Je vous en sortirais à bien meilleur marché.
Mais cela ne se peut.
IVLIE.
BERNADILLE.
Point de miséricorde!
Il faut, pour me sauver, toucher une autre corde, Car enfin tu vois bien ce qui était tient au cœur.
Comptance vous plaît fort?
notre hymenvous fait peur?
Hé bien, épousez-la, Seigneur cède sa nersonne.
Vous secoüez la tête!
Et de plus, Seigneur vous donne Quatre mille Ducats en l'épousant.
Je crois, Quoi que vous en disiez, que c'est parler Français.
IVLIE.
Répondez.
Jepondez, sans parler de Constance;
Le fait dont il s'agit, est d'une autre importance, Vous êtes accusé, faites vôtre deuoir.
vous savez que personne puis.
BERNADILLE.
Rien ne peut l'émouvoir!
Quoi!
me mettre à la gêne, et que ici sois la proie.
IVLIE.
Pour vous en garantir, ie ne sais qu'une voie.
Que l'on nous laisse seuls.
Ta vie est en ma main, Ton crime m'est connu, tu t'en défends en vain;
La gêne ayant tiré ton aveu de ta bouche, Rien ne peut te sauver, mais ta perte me touche;
J'on sort me fait pitié, On te veux secourir.
Ne me force donc pas à te faire mourir.
Oui, malgré ton forfait, et la mort de Julie, Si tu confesses tout, ie te sauve la vie.
Tu peux dès à présent prononcer ton Arrêt, Les Témoins, le suplice, en un mot, tout est prêt?
Mais s'il te faut enfin faire donner la gêne, Et que ton cœur s'obitine a nienter mria haine, Ne songeant plus alors qu'à ce que je me dois.
BERNADILLE à zenoux Hélas, Monsieur le Juge!
ayez pitiés de moi;
ne ruuoue, frit vais, j'ai fait molurir ma Femme.
IVLIE.
Cependant, on en dit tant de bien.
BERNADILLE.
La bonne amne!
Je la menai par force en l'Île où tu la mis:
Et si ici vous disais pourquoi ici m'en défis?
IVLIE.
Cicee qu'Iraut lçationr:
Pourcomiettre in tel crime, Votre courroux eut donc un sujet légitime?
Que trop.
BERNADILLE.
IVLIE.
S'il est ainsi, ie je renvoie absous:
Mais ici veux tout savoir.
DERNADIEE.
Ah!
que Elle dirons-nous?
Lui faut-il auoüer qu'elle mit sur ma tête.
Non, tâchons de trouver quelque prétexte honnête Qui puisse m'excuser.
IVLIE.
Mais si tu ces rien, Sois sûr que son trépas sera suivi du tien.
I
BERNADILLE.
Hé bien, vous saurez donc que ladite Donzelle Faisait la Précieuse et la Spirituelle, Aimait les Violons, le Régal, le Cadeau, L'Hiver en terre ferme, et l'Été dessus l'eau, Aruort ur le tapis toujouls quelque paltle, Courait la nuit le Bal, le jour la Comédie.
IVLIE.
Et qu'importe?
Ces lieux ont été de tout temps, Le centre du beau Monde, et des honnêtes Gens, La Scène a des appas que tout le monde approuve, Et c'est un Rendez-vous où la Vertu se trouve:
On y traite l'Amour, mais c'est d'une façon Mois prople à divertir, qu'a servir de leçon;
Et ce Dieu qui n'y plaît que par son innocence, N'y règle ses transports que sur la bienséance.
BERNADILLE.
Mais en sortant du Lit, il lui fallait des Eaux, Des Pommades, du Blanc, du Vermillon, des Peaux:
Elle avait, malgré moi, dedans une Cassette, Poudres, Pastes, Tours blons, Gommes, Mouches, PinRacines, Opiat, Essences, et Parfum, De l'Eau d'Ange, du Lait virginal, de l'Alum, Et mille ingrédients à peu pres de la sorte, Que le Diable a sans doute inventez.
[ cette,
IVLIE.
Et qu'importe?
C'est presque pour le Sexe une nécessité;
Un peu d'aide souvent sied bien à la Beauté:
Ce soin n'est pas blâmable, et même la Nature Ne prend pas le secours de l'Art pour une injure;
Elle n'a rien sans lui de beau, ni de parfait, C'est l'Art qui sait caener les fautes qu'ene last, Il adoucit les yeux, change la Brune en Blonde, Fait d'un teint basané, le plus beau teint du monde, Noircit les cheveux gris, couvre les dents d'émail, Convertit la blancheur d'une lèvre en corail.
Il embellit la Fille, et rajeunit la Mère;
Quand un œil est unique, il lui fournit un Frère, Des Beautés en décours conserve les Amants, Convertit leurs défauts en autant d'agrémens.
Embellit, rajeunit sans peine, et sans obstacles.
Et la Nature enfin ne fait point ces miracles.
BERNADILLE.
Mais elle m'épuisait, et changeait tous les jours, me rappeo, de Mouenone, de mijoua, a d'actours, Voulait voir à son col un ratesier de Perle, Aimait la compagnie, et jasait comme un Merle.
IVLIE.
Qu'importe?
est-ce un défaut qu'on doive cõdamner?
Elle parlait beaucoup, faut-il s'en étonner?
C'est dedans une Femme un chose ordinaire, Et tu n'en ai jamais connu qui sut se taire.
BERNADILLE.
Mais elle introdussost, nous absent, un Amant, Et coquetait enfin trop méthodiquement;
À tous venants, hors nous, elle était fort accorte, Aimait le Tête-à-teste.
Allons donc.
Hé qu'importes
IVLIE.
Sont-ce là des sujets qui méritent la mort?
BERNADILLE.
C'est une bagatelle, en effet, j'ai grand tores
IVLIE.
Si c'est là le motif qui fit mourir Julie, Je ne te réponds pas de te sauver la vie;
Et si tu n'as pas pas eu de sujet plus puissant, Tes jours sont en danger.
BERNADILLE.
Que vous êtes pressant.
Quoi donc!
vous en faut-il découvrir davantage?
Décrarer à vos yeux ma honte, et mon outrage?
Et pour vous contenter, faut-il spécifier.
,
Ai BIR.
Oui, du moins, si cela vous peut justifier.
BERNADILLE.
La Friponne, ayant mis son honneur en déroute, À l'amour conjugal avait fait banqueroute!
Rangeait impunément son cœur sous d'autres lois, Et faisait en un mot trop grand feu de mon bois.
J'étais, en nourrissant ce Serpent domestique, L'objet de son mépris, la fable du Critique;
Et dissipant mon bien, pour flatter ses désirs, Testais le Trésoner de les menus plaisirs, Je sais son amout, et forcé d'y souscrire, J'étais.
j'étais Cocu, puis qu'il vous faut tout dire.
IVLIE.
Est-ce là le sujet de tout ce grand courroux?
Hé tant d'autres le sont, qui valent mieux que vous?
C'est un malheur commun dont souvent on est cause, Et tous les jours enfin on ne voit autre chose.
Mais si tous les Maris se piquaient tant d'honneur, Et traitaient leurs Moitiés avec même rigueur, Cette Isle inhabitée où vous mîtes la vôtre, Deviendrait un Pays plus peuplé que le nôtre.
C'est à quoi vous deviez avoir un peu d'égard.
BERNADILLE.
Mais dans ses intérêts vous prenez grande part, Et vous l'excusez fort!
N'êtes-vous point le Drôle, Qui lors que ie sortais, allait jouer mon rôle?
À qui notre Moitié se laissant aborder, Donnait à remots nonte nomseur a garuer.
Et qu'une nuit emi dérobant à ma vue.
IVLIE.
Je ne vous entends point.
BERNADILLE.
Si vous l'aviez connue, Je iciais frée ponie mrremène convaincu, Car vous avez tout l'air de bien faire un Cocu.
TULIE.
Je n'enai jamais eu le dessein, et notre porte.
BERNADILLE.
Orrtueroulois jurer, que le Diable m'emporte.
Recaciion a lalles IVLIE.
BERNADILLE.
Encore?
IVLIE.
Dites-moi, Quelle preuve eûtes-vous de son manque de foi?
Aussi vous de son crime une entière assurance?
BERNADILLE.
Je n'en avais que trop, hélas!
et ma vengeance, Après un tel éclat, cherchant à s'assouvir.
IVLIE.
Hé bien, pour te montrer que sans te veux servir, Si tu me peux prouver qu'elle fut infidèle, Je prends tes intérêts, et ne suis plus pour elle.
Je sais qu'un tel affront touche un Homme de cœur:
Mais si voulant ternir sa gloire, et son honneur, D'un injuste attentat tu ne peux te défendre, Rien ne peut te sauver, demain ie te fais pendre;
C'est à toi maintenant à ménager tes soins, Profite bien du temps, et cherche des Témoins.
SCLIE III.
BERNADILLE, OCTAVE.
BERNADILLE.
blâme Vois!
me couvrir moi-même et d'opprobre, et de Moi-même publier la honte de ma Femme !
Et chercher, quoi qu'enfin j'en sois trop convainu Des Témoins, et prover qu'elle m'a fait Cocut Que tu suis malheureux!
Ô vous, Maris paisibles.
Qui sur le point-d'honneur n'êtes point si sensibles.
Qui souffrez sans scrupule, et sans dire pourquoi Que l'on fasse chez vous, ce qu'on faisait chez mo Et qui vous consolez, quand vous êtes ensemble, D'avoir devant vos yeux quelqu'un qui vous ressemble Que vous vous épargnez de peines et de soins!
On ne vous sorce point à chercher des Témoins, Et vos ressentiments se prescrivant des bornes, Vous mettez votre vie à l'abri de vos Cornes.
Que n'ai-je tout souffert sans en témoigner rien?
Ah morbleu!
c'est bien fait, Madame le mérite bien.
Pourquoi fuir sous l'hymen les mauxqui s'y rẽcõtrent;
Pourquoivouloir cacher ce que tant d'autres montrenta Faire, pour me venger, des efforts superflus?
Et me piquer d'honneur, quand je n'en avais plus?
Rourquoi, lou que rertois.
Arais il faut me résoudre, Et puis que sans Témoins on ne saurait m'absoudre, Que je ne puis enfin me sauver qu'à ce prix, Que l'on prenne le soin de chercher Beatrix, Et qu'on l'amène ici.
OCTAVE.
Dans peu ici vous l'amène;
Cependant, remenez-le en la Chambre prochaine.
Fin du Quatrième Acte.
ACTE V 6L PREMIÈRE.
DOM LOPE, CONSTANCE.
D.
LOPE.
JEN ne s'oppose plus à mes justes souhaits, Tout flatte mon amour, Madame, et désormais MOur vain pres de mes feux une autre flamme brille:
Vous savez quel malheur menace Bernadille, On lui fait son Procès, et son lâche attentat Vous fait voir que de Rome vous faisiez trop d'état.
Vous me le préferiez, Madame, et cette flamme Vous donnait pour Époux l'assassin de sa Femme;
Mais le Ciel irrité du mépris de mes feux, Refuse, en ma faveur, de vous unir tous deux.
Pourrai-je fie fatter, par un maineur d'évir autre, Qu'aux volontés du Sort vous soumettrez la vôtre?
Féderic m'a tout dit:
Si j'en crois son aveu.
Hé bien?
CONSTANCE.
D.
LOPE.
Je vous verrai réconspemer em
CONSTANCE.
Et que vous a-ten dit?
D.
LOPE.
Qu'il savait la manière De nous unir tous deux, et qu'à votre prière, Il tompait un hymen à voitre diliour fatal, Et vous voyez enfin qu'il ne s'y prend pas mal.
CONSTANCE.
Il faut sur cet aveu que Dieu vous désabuse, Aussi bien de l'Amour, l'Amour même est l'excuse Je craignais cet hymen, Elle ne le puis mer, Et ainsi me suis enfin réduite à le prier D'en empêcher l'effet, mais c'est dans l'espérance Que lia lliaisi, de les joins, ferait la Técompense.
Je l'aime, et ne veux plus vous en faire un secret, Je trahis votre amour, et peut-être à regret.
D.
LOPE.
Ma flamme qui veut bien se régler sur le vôtre, Après un tel aveu, vous en veut faire un autre;
Voyez ce qu'un ter elloix doit avon de n'doux, Madame, Fréderic ne saurait être à vous.
CONSTANCE.
Il ne peut être à moi?
D.
LOPE.
Votre cœur en soupite?
CONSTANCE.
Quène enrt la fanon;
D.
LOPE.
Je n'ose vous la dire;
Non qu'il m'en ait rien dit, mais par son entretien Je m'en suis bien douté.
CONSTANCE.
Quoi, Seigneur n'en saurai rien?
Ne dissimulez point, parlez.
D.
LOPE.
La bienséance, Suf un pareil sujet, me condamne au silence.
CONSTANCE.
Mais dequoy, sur ce point, vous êtes vous douté?
D.
LOPE.
Que le pouvoir toujours manque, et non la volonté;
Que sa main à vos feux mêlerait trop de glace, Que du Ciel en naissant il eut quelque disgrâce, Et que de votre hymen l'Amour venant à bout, De deux bonnes moitiés, ferait un méchant tout.
CONSTANCE.
cadapuuenuuriooulo le ne puis men comprendre,
D.
LOPE.
Féderic vient ici, qui pourra vous l'apprendre.
SCÈNE II D.
LOPE, IVLIE, CONSTANCE.
IVLIE.
Gonseest siè rait tôt, mais il eit véritable;
Et mon cœur qui tantôt vous jurait amitié, Vous voulait pour Amie, et non pas pour Moitié:
Le Ciel à cet hymen met un trop grand obstacle, Et personne ne puis me voir votre Époux sans miracle.
CONSTANCE.
Il s'en fait quelquefois, quand de justes souhait.
IVLIE.
Madame, il est de ceux qui ne se font jamais.
Il faut que pour l'hymen vous fassiez choix d'un autr Vous n'êtes pas mon fait, une ne suis pas le vôtre Je ne puis rien pour vous, j'en ai bien du regret.
déjo darla d Peut-on savoir pourquoi?
IVLIE.
Ce n'est plus un secret, L'Hymen m'engage ailleurs, et ie ne puis.
Ce nuo l éa eu ui Vous êtes marié?
Quoi!
traître!
TULIE.
Vous la vouliez bien être!
Est-ce un crime si grand, que d'être marié?
CONSTANCE.
Pourquoi me le nier ?
IVLIE.
Je l'avais oublié:
Mais l'Hymen pres de vous me rendrait-il coupable.
Pour être sous ses Lois, en est-on moins aimable?
L'Amour a des douceurs que ce lien permet, Il n'est pas si sévère;
et quand on s'y soumet, S'il fallait renoncer à la Galanterie, On ne s'engagerait à l'Hymen de sa vie.
CONSTANCE.
Mais pourquoi vous sachant engagé sous sa Loi:
Vous flatter hautement de l'espoir d'être à moi?
IVLIE.
Malgré l'Hymen, aimant les amitiés nouvelles, J'ai fait vœu solennel d'aimer toujours les Belles:
Vous, êtes de ce nombre, et je vous ferais tort, Si tu ne vous aimais.
CONSTANCE.
Modérez ce transport, Puis que ieans puis plus écouter votre flamme, Que l'Hymen.
IVLIE.
Voulez-vous épouser une Femme?
Vous, Femme?
CONSTANCE.
IVLIE.
Jugez-en.
CONSTANCE.
Je n'en saurais douter.
IVLIE à D.
Lope.
Un semblable Rival n'est pas à redouter.
D.
LOPE.
Pardonnez au transport dont j'eus l'âme saisie;
Vous donniez de l'amour, et de la jalousie.
Mais qui peut vous porter à ce déguisement?
IVLIE.
Entrez, pour le savoir, dans mon appartement.
Ce que le vous veuxdie, adequoj vous sarprenidre;
Bernadille s'y plaint, que vous pourrez entendre;
Et ses plaites pourliont vous divitir, le crois, Alors que vous saurez.
Il paraît, suivez-moi.
SCÈNE III BERNADILE seul.
 vain tu me livres bataille, L'Rigoureux et cher Point-d'honneur;
Le Gibet me fait trop de peur, Il faut que nous rompions la paille:
Aussi bien vainement te voudrais m'en piquer.
Celui qui me vient d'attaquer, Me presse de trop pres, il est impitoyable;
J'ai perdu mon crédit, et j'en suis convaincu, rais que mon ne suis pas croyable, Quand jour dis que je suis Cocu.
et9 Féderic veut que je le prouve, Et ici n'en ai qu'un seul Témoin;
Encor dans un si grand besoin, C'est un bonheur que tu le trouve:
Ceux qui souffrent en paix un affront si commun, Trouveraient cent Témoins pour un;
C'est à n'en point trouver, que leur recherche estvaine Leul honte les fait vivre;
et plusieurs que je vois, S'ils s'en voulaient donner la peine, Le prouveraient bien mieux que moi.
89) En vain pour tâcher de m'abattre, L'honneur me crie à haute voix, Que l'on n'est pendu qu'une fois, Et qu'on peut être Cocu quatre;
Que de ces deux affrons, le moindre est de mourir;
La peur qui me vient secourir, Avec ce que j'ai de penchant à l'entendre, Fait que ie cy répondons d'un ton plus vigoureux.
Que l'affront de se laisser pendre, Me semble le plus grand des deux.
29 Suivons donc cette noble envie, Écoutons toujours cette peur, Tâchons d'abréger notre honneur, Afin d'allonger notre vie.
Je passe pour-vn Sot, en faisant un tel choik;
Mais ici ne le suis qu'une fois Et ie le serais deux, si tu me laissais pendre:
Ne balançons donc plus, et dans un tel besoin, Puis que je ne puis m'en défendre, Faisons jaser notre Témoin.
SCÈNE IV.
BEATRIX, OCTAVE, BERNADILLE.
BERNADILLE.
Aperçois Beatrix, sa prélence me flatte.
JMonsieur, cette matière est un peu délicate, Que l'on nous laisse seuls.
Octave sort.
BEATRI.
Que voulez-vous de moi?
DERNADIÈRE.
Mon sort dépend de toi.
BEATRIX.
De moi, Monsieur?
BERNADILLE.
Il y va de lia vie, de la cnoie me touche, De toi;
Tu peux me la sauver, et deux mots de ta bouche Mettront en seurete ma vie, et mon repos.
BEATRIX.
Dites-moi donc, Mons, prõptement ces deux mots.
Tu les diras?
BERNADILLE.
BEATRIX.
Sans doute.
Du Prévôt?
BERNADILLE.
Et même en la présence
BEATRIX.
Pourquoi non?
BERNADILLE.
Après cette assurance.
Je suis hors de danger, et ren suis convaincu.
Hé bien, tu diras donc.
BEATRIX.
Quoi?
BERNADILLE.
Que j'étais Cocu.
Ce sont la les deux mots que le voulais t'apprendre.
BEATRIX.
Vous vous moquez, Mosieur, et me voulez surprende
Nullement.
BERNADILLE.
1o di l lea lls Vous voulez, Monsieur, vous divertir.
DENNADILLE.
Morbleu, tu le diras, quand tu devrais mentir.
BEATRIX.
Je n'ai garde, Monsieur, l'infamie est trop grande,
BERNADILLE.
Tu ne les diras pas?
Tu veux donc qu'on me pende?
BEATRIX.
Quoi!
vous pendre?
et la cause?
BERNADILLE.
Ah discours superflus!
C'est que l'on pend les Gens qui ne sont pas Cocus, Curieux animal, dont la sotte prudence Voudrait de notre honneur cacher la décadence, Dis ce que l'on te dit.
M31.
L.
u (2.
BEATRIX.
Mais de grâce, Monsieur, Songez qu'un tel aveu vous va perdre d'honneur.
BERNADILLE.
va, r'ai pour men défendre, une raison trop forte;
L'Homme n'est plus Cocu, lors que sa Femme est morte.
DLAIRTA.
Mais, Monsieur, cet affront vous doit combler d'ennuis.
DENNADILLE.
Mais ici ne veux passer que pour ce que je suis.
BEATRIX.
E nlomseur dort ô acheter au péril docopuivle.
BERNADILLE.
Quand l'honeur est tiopener, il'iaut le laisser vendre.
BEATRIX.
Mais peut-être qu'a tort vous vous êtes douté.
BERNADILLE.
Si ici ne l'étais pas, ie veux l'avait été.
DEIIIIX.
Tous vos Parents, Monsieur, et vos Amis.
DENNADILL É
Encore?
BEATRIX.
Se moqueront de vous.
BERNADILLE.
lliuoene récore, Esprit contrariant, dis-moi pourquoi tu veux Qu is le moquent de moi, quand On serai comme eux?
BEATRIX.
Hé bien, ordonnez donc ce qu'il faut que sans die.
BERNADILLE.
C'est parler de bon sens.
Tu connaissais Julie?
Oui, Monsieur.
BEATRIX.
D ij
BERNADILLE.
Il faut donc, tout serupule vaincu, Décrarer nautement qu'elle m'a fait Cocu.
BEATRIX.
Qu'est-ce domme qu'un Cocu, Mõsieur, ne vous déplaise
MM aANRoruEG.
La question est neuve!
Ah!
tu fais la niaise,
DEAIRIA.
Si vous ne m'expliquez ce que c'est, Elle prétends.
BERNADILLE.
Tu veux donc le savoir?
C'est quand en même temps On fait sympathiser, pourvu qu'un tiers y trempe, Un Mariage en huile, a v en détrempe;
Quand une Femme prend un Galant en son choix, Quid un Lit rait pour deux, elle en fait un pour trois, Et qu'enfin se faisant consoler de l'absence.
Maugrébleu de la masque, avec son innocence.
BEATRIX.
Si ce n'est que cela, Monsieur, Seigneur jurerai Que vous ne l'étiez pas.
BERNADILLE.
Ah!
Elle t'étranglerai;
Mon honneur est défunt, la chose est trop certaine.
BEATIPAI.
Vour me faire mentir, votre colère est vaine.
DERRADILLE.
Et l'Homme que tu sais qui sortait de chez moi, D'avec qui venait-il?
BEATRIX.
D'avec moi.
BERNADILLE.
D'avec toi?
ru me dis le contraire à l'instant, et j'admire.
BEATRIX.
I In poignard à la main, vous me le fîtes dire, Je n'osai le nier.
BERNADILLE.
Il n'en était donc rien?
Rien du tout.
DEATRIX.
NHU
BERNADILLE.
Et ma Femme?
BEATRIX.
Elle vivait fort bien.
BERNADILLE.
Elle ne domsait point au Galancit audlane?
Non.
BEATRIX.
BERNADLILE.
Elle ne voyait personne en notre absence?
BIIINIX.
C'est en vain que quelqu'un s'y serait attendu.
DERNADILLE.
Quoi!
jamais.
BEATRIX.
Non, jamais.
BERNADILLE.
Ah me voilà pendu!
Ah langue de Serpent!
Mégère abominable!
Écume de l'Enfer!
Organe du grand Diable!
Je crus trop aisément ton funeste rapport, Je voulus la punir, et et causai sa mort, Je pris l'occasion à ma vengeance offerte, Mon amour en fureur précipita sa perte, Croyant de son forfait être assez convainu, Et pour comble de maux, tu ne suis pas Cocus D ij Enfin, de son trépas, tu fus la seule cause;
Pour t'en mettre à couvert, fais du moinsquelque chose Je te pardonne tout;
mais dans un tel besoin, Par grâce, ou par pitié, sers-moi de faux-Témoin, Soûtiẽs que deux l'étais, puis qu'il faut qu'on t'en croie Troude le, l' eu pouns ren aaaj de la joie;
Assure mon repos, et j'aurai soin du tien.
BEATRIX.
Mais comment le prouver enfin, s'il n'en est rien?
La vérité, Monsieur, m'oblige à m'en défendre.
BERNADILLE.
Cants d'un faux-Témoin, faut-il me laisser pendre?
Mais après avoir mis mon Épouse au tombeau, Avant qu'éitie penqu, le serai ton bourreau.
Au secours.
BEATRIX.
BERNADILLE.
Mon malheur te deviendra funeste.
SCÈNE V.
2 OCTAVE, BERNADILLE, BEATRIX OCTAVE.
 T'Où vient ce bruit ?
210 BERNADILLE.
De moi, qui jouais de mon reste.
Ostez-la moi d'ici.
1 14 BEATRIX.
Voyez ce vieux Portrait, Qui veut être Cocu malgré que l'on on ait.
OCTAVE.
2 Féderic vous veut voir, entrez dans cette Salle.
Qu'il est surpris!
BERNADILLE.
Enfin ma peine est sans égale, Ma Femme est morte, et rien ne me peut secourir;
Elle était innocente, et ainsi l'ai fait mourir;
Cet injuste trépas demande une victime, La vertu fait ma honte, et le malheur mon crime:
Le désordre où j'en suis, ne peut s'imaginer.
Mais ici vois Fréderic qui va me condamner.
lupense, en le vojunt, ron de daiit mhoy hla relime;
Le frisson de la mort m'a déjà saisi l'âme.
OÙENDUT IVLIE, OCTAVE, BERNADILLE.
TULIE.
JEIE'bien, votre Témoin flatte-t-il votre espoir
BERNADILLE.
Hélas!
j'ai plus d'honneur que je n'en veux avoir.
IVLIE.
Tu vois, par le trépas de cette malheureuse, Le péril où t'a mis ton humeur ombrageuse.
BERNADILLE.
J'ai commis un grand crime, et ainsi le vois trop bien, Mais si j'étais Cocu, cela ne serait rien.
VLIE.
Il semble que tu sois fâché de ne pas l'être.
BERNADILLE.
4 J'en suis au désespoit, vous le pouvez connaître, Luvopieus quele lepanas tede alelltoss,
IVLIE.
Voudrais-tu Que le cœur de Julie eut eu moins de vertu?
Que pour toi.
BERNADILLE.
Plût au Ciel, pour me sauver la vie, Que de tous mes Amis elle eut été l'Amie!
Et que de mon repos leur amour prenant soin, M'en eut fait découvrir quelque petit Témoin!
IVLIE.
alini lur ce lujets en jus plus de lémource?
BERNADILLE.
Non, que voitre bonté, mes larmes, et ma bourse,
IVLIE.
C'est un faible secours, et Seigneur dois observer.
BERNADILLE.
Quoi!
On serai pendu?
IVLIE.
Rien ne peut t'en sauver, Ne pouvant pas prouver qu'elle t'ait fait d'outrage,
BERNADILLE.
Morbleu!
pourquoi prenais-je une Femme si sage?
Hélas!
Un Coquette était bien mieux mon fait,
AUEIE, Tu vois que rien ne peut excuser ton forfait, Je ne puis te sauver, choisis pour ton suplice De quel genre de mort tu veux qu'on te punisse;
Ma bonté veut pour toi faire encor cet effort.
BERNADILLE.
Quel choix, si ici ne puis me sauver de la mort?
Et que m'importe enfin, s'il faut qu'on me punisse, Qu'on allonge mon turps, ou blen qu'oin accourcil
IVLIE.
4 N'importé, puis qu'ellemtu te vois convaincu.
BERNADILLE.
Hé bien, s'il faut mourir faute d'être Cocu, Que deux heures après que l'on m'aura fait pendre, Ou lale lunle brules, poue avon de lla celles Cela doit être rare.
IVLIE.
Oui, tu seras content.
Octave, faites tout préparer à l'instant, Afin qu'ayant conclu tout ce qu'il faut qu'on fasse, Il soit exécuté dedans la grande Place.
OCTAVE.
J'avais prévu votre ordre, et tout est déjà prêt.
2Me BERNADILLE.
Miséricorde, hélas!
modérez cet Arrêt;
Ah!
Monsieur le Prévôt, que la pitié vous touche.
IVLIE.
Je ne puis rien pour toi.
BERNADILLE.
Deux mots de votre bouche, Peuvent, avec l'honneur, rétablir mon espoir.
SCENNVII.
OCTAVE, IVLIE, BERNADILLE.
OCTAVE.
DOm Lope avec Constance.
IVLIE.
olliiuoa mopon do Hé bien?
uolin no et
OCTAVE.
Viennent vous voir
Tu devais.
IVLIE.
OCTAVE.
Parlez bas, ils sont à cette Porte,
IVLIE.
Jis prendent mal leur temps.
Qu ils avacent, n'importe
SCÈNE DERNIÈRE.
DOM LOPE, CONSTANCE, IVLIE OCRIVD S DERRMADIEELO
CONSTANCE.
dn Ouvuns nous espérer une grue de tous?
IVLIE.
L nom de vous selun, Madame, m'est trop doux;
Pour vous la refuser, j'honore trop Constance.
CONSTANCE.
Mais puis-je faire fonds dessus cette assurance?
IVLIE.
Ce doute me fait tort.
CONSTANCE.
Hé bien, s'il est ainsi, Bernadille en péril me fait venir ici;
Je demande sa grâce, il faut que ici l'obtienne.
D.
LOPE.
Je joins, pour vous fléchir, ma prière à la sienne.
BÉRADILLE.
Quel excès de bontés!
Il est trop criminel.
IVLIE.
Mais cela ne se peut,
CONSTANCE.
Mais Constance le veut.
IVLIE.
Madame, Savez-vous de quel crime on l'accuse?
CONSTANCE.
Le regret qu'il en a, lui doit servir d'excuse.
liaarelle IVLIE.
CONSTANCE.
vous me reruiez!
Avant que de partir.
IVLIE.
Puis que vous le vou le voulez, il y faut consentir.
BERNADILLE.
Que mon bonheur eit prand.
Ou IVLIE.
Il est est libre, Madame, Poulu que de ma main il réçoiue une Femme.
BERNADILLE.
Sans doute, vous avez, à ce que je puis voir, Quelque Maîtresse en Chambre, et voulez la pourvoir.
IVLIE.
Votre honieur m'éit trop ener, et le vous rends la vie, Pourvu qu'avec plaisir vous repreniez Julie.
BERNAGIEE Où diable la reprendre?
Hélas!
Elle meurs d'effroi!
Qui pourra me la rendre?
La voilà.
IVLIE.
Ingrat, ce sera moi;
BERNADILLE.
Vous Julie?
Ah comble d'allégresse!
Quel miracle aujourd'hui te rend à ma tendresse?
Comment t'es-tu sauvée?
Ah!
que mon déplaisir.
,
IVLIE.
C'est ce que ie prétens vous apprendre à loisir,
BERNADILLE.
Ce nipon de Pleuoit, dedalss cette joumée, M'a donné de la peur.
IVLIE.
Vous me l'aviez donnée:
Le soupçon qui pour moi vous rendit inhumain.
BERNADILLE.
à constance.
Il suffit.
Recez Dom Lope de ma main;
Allons, pour égaler votre joie à la vôtre, Concluant votre Hymen, renouveler le nôtre;
Et dire à nos Amis, qui me croyaient pendu, Que le Juge et Partie a fait ce qu'il a dû.
BERNADILLE.
Vous Julie?
Ah comble d'allégresse!
Quel miracle aujourd'hui te rend à ma tendresse?
Comment t'es-tu sauvée?
Ah!
que mon déplaisir.
,
IVLIE.
C'est ce que ie prétens vous apprendre à loisir,
BERNADILLE.
Ce nipon de Pleuoit, dedalss cette joumée, M'a donné de la peur.
IVLIE.
Vous me l'aviez donnée:
Le soupçon qui pour moi vous rendit inhumain.
BERNADILLE.
à constance.
Il suffit.
Recez Dom Lope de ma main;
Allons, pour égaler votre joie à la vôtre, Concluant votre Hymen, renouveler le nôtre;
Et dire à nos Amis, qui me croyaient pendu, Que le Juge et Partie a fait ce qu'il a dû.
IPEN.
