À SON ALTESSE SERENISIME MONSEIGNEUR LE DUC D'ENGUIEN MING ONSEIGNEUR, Voici l'Ombre de Mo liere;
c'est une Comédie dont le bonheur sera parfait, V.
A.
S, l'honore du moindre coup d'œil.
Sans l'autorité que me donne un long usage, je ne hasarderais pas de mettre vôtre Illustre Nom à la Tête d'un Livre, lors qu'il va si glorieusement éclater à la Tête des Armées.
Alexandre mettôtât Homère sous son chevet;
Scipion et Lélie honorèrent Térence de leur estime:
mais sans le secours de ces Exemples, il suffit de celui de V.
A.
S.
pour justifier que les Armes et les Lettres n'ont rien d'incompatible, et que le Cabinet et le Camp peuvent être Amis.
Souffrez donc, MONSEIGNEUR, que les Oeuvres de Molière tiennent quelque rang dans.
votre Biblioteque, et que ma Comédie soit une espèce de Table pouries siennes.
DEV.
A.
S.
MONSEIGNEUR,
Le très-humble et très- obéissant Serviteur, BRECOURT.
EXTRAIT DU PRIVILÈGE da dite.
Ar Grâce et Privilège du Roi, donné Ta Versailles le douzième Avril 1674.
Signé, Par le Roi en son Conseil, LE NORMANT:
Et scelé du grand Sceau de cire jaune.
Il est permis a CLAuDE BARBIN, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, faire imprimer, vendre et débiter une Pièce de Théâtre, intitulée L'OMBRE DE MOLIETE, Comédie en Prose:
Et défenses sont faites à toutes Personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer, ou faire imprimer, vendre ni débiter ladite Pièce de Théâtre, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de jours, pendant le temps et espace de cinq années, entières et accomplies, à comp er du jour que ladite Pièce sera achevée d'imprimer pour la première fois, à peine contre chacun des contrevenants, de trois mil livres d'amende, confiscation des Exemplaires contrefaits, et !
de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi que plus au long il est porté édites Lettres de Privile e.
Registré sur le Livre de la Communauté, suivant jiren de la Cour.
D.
Prlinscrer.
Syndic.
Achevè d'imprimer pour la première fois le 2.
May 1674.
LE PELIE.
PLOTON.
MIIDIMINIE.
ÀIINRS.
MOLIÈRE, Poète Comique.
LA PRETIEUSE de la Comédie des Prétieuses.
LE MARQUISELHÂSCARLLE de la même Comédie.
LE COeo du Cocu Imaginaire.
NICOLE du Bourgeois Gentilhomme.
POURCEAUGNAC de la Comédie de Pourceaugnac.
MADAME JOURDHIN du Bourgeois Gentilhomme.
QUATRE MÉDECINS de la Comédie des Médecins.
L'ENVIE.
La Scène est dans les Champs Elysées.
TNOSOCOE DE L'OMBRE DE NSLIÈRE.
ORONTE, CLÉANTE.
ORONTE.
OINT, vous dis-je;
oliane ramerie quon vous a faite de moi.
CLÉANTE.
Je vous dis que je suis sûr de la chose.
ORONTE.
C'est quelqu'un qui a voulu se divertir à mes dépens, vous dis-je.
CLÉANTE.
Ah!
que vous êtes réservé!
ORONTE.
Mais que vous êtes folâtre avec votre Comédie!
C'est bien à moi à entreprendre de ces Ouvrages?
Non, non, Cléante, je me connais;
et si parmi mes Amis je me laisse ailer à produire quelque Epigramme, quelque Madrigal, ou de semblables bagatelles, croyez que cela ne n'a point donné assez bonne opinion de moi pour entreprendre un Ouvrage, que l'on puisse appeler Comédie.
C'est un pas.
à la vérité, que presque tous les Gens franchissent aisément;
et il semble qu'il suffise d'avoir fait à plusieurs reprises une certaine quantité de médiocres ou de méchants Vers, pour se donner avec beaucoup d'impunité le nom d'Auteur;
et sous ce titre, on hasarde librement un assemblage de Caractères bien ou mal fondez, d'Incidents amenez à force, et de Galimatias redoublés, que l'on baptise effrontément du nom de Comédie.
Voilà par où plusieurs honnêtes Gens ont échoué dans le monde;
et sur leur exemple, je ne hasarderai point, mon cher Cléante, de perdre un peu d'estime que d'autres talents que la Poésie m'ont acquise.
Quand on peut faire quelque chose de mieux qu'une méchante Pièce, on ne doit point travailler à cet Ouvrage;
et quoique qu’on entreprenne, si l'on ne peut y réussir parfaitement, il vaudrait encore mieux ne rien faire du tout.
CLÉANTE.
Je vous trouve admirable, Oronte, avec tous ces justes et beaux raisonnements!
Mais ce qui m'en plaît le plus, c'est de vous voir si bien condamner aux autres une démangeaison dont vous n'avez pu vous défendre.
Oui, morbleu, je vous dis que vous avez fait une Comédie.
dIONVE MI Moi?
CLÉANTE.
Vous l'avez donnée à étudier déjà.
ORONTE.
Encore?
CLLIIRIL.
C'est une petite Pièce en Prose.
Bon.
ORONTE.
À jijà
CLÉANTE.
Et les Comédiens qui la représenteront, sont cachez làhaut dans votre Chambre, pour la répéter aujourd'hui.
Là, rougissez à présent qu'on vous met le doigt sur la Pièce.
Hien?
ORONTE.
comment avez-vous sçeucela?
CLÉANTE.
Ah!
comment je l'ai su?
Que me donnerez-vous, et je vous le dirai?
ORONTE.
Hé, de grâce, dites-moi qui m'aurait pu trahir.
C'est une chose que je n'ai confiée qu'à mon Frère et à ma PeHIIC.
CLÉANTE.
Socrate se repentit d'avoir dit son secret à la sienne:
Mais ce n'est point de la vôtre dont j'ai appris ceci;
et pour vous tirer d'inquiétude, sachez que le hasard, et votre peu de soin, m'ont appris que vous aviez fait une Comédie.
Vous connaissez votre écriture apparamment, puis que je la coninoi aussi.
Tenez.
L'OMBRE DE MOLIERE, petite Comédie en Prose.
Eh?
DRONTE.
Ah Cléante!
je vous l'avoue, puis que vous le savez:
Je A IIijà m'y suis laissé aller;
il est vrai vous tenez mon Ouvrage;
C'est une petite Pièce de ma façon, et vous êtes trop de mes Amis, pour ne vous le pas dire.
CLÉANTE.
Ahi je vous suis trop obligé vraiment;
et vous m'avez confié ce secret de tropbonne grâce, pour ne vous en pas témoigner ma reconnaissance.
ORONTE.
Que vous êtes fou!
Donnez donc.
C'est une bagatelle que je n'ai pas jugé digne d'entrer dans votre confidence;
et pour vous le dire franchement, c'est l'effet de quelques heures de mélancolie qui m'ont fait griffonner ce petit Ouvrage.
Vous savez que j'estimais Molière;
et cette Pièce n'est autre chose qu'un Monument de mon amitié que je consacre à sa mémoire.
La manière dont il paraît dans ma Comédie, le représente naturellement comme il était, c'est à dire comme le Censeur de toutes les choses déraisonhabies, blarnant les sottises, l'ignorance, et les vices de son siècle.
CLÉANTE.
Il est vrai qu'il a heureusement joué toutes sortes de matières;
et son Théâtre nous asservi longtemps d'une diverdsaste et prontablcole.
ORONTE.
Il était dans son particulier, ce qu'il paraissait dans la Morale de ses Pièces;
honnête, judicieux, humain, franc, généreux;
et même, malgré ce qu'en ont cru quelques Esprits mal faits, il tenait un si juste milieu dans de certaines matières, qu'il s'éloignait aussi sagement de l'excès, qu'il savait se garder d'une dangereuse médiocrité.
Mais la chaleur de notre ancienne amitié m'emporte, et je m'aperçois qu'insensiblement je 1 ferais son Panégyrique, au lieu de vous demander quartier;
j'ai plus besoin de grâce, que sa mémoire de louanges.
C'est pourquoi, cher Cléante, je vous redemande ma Pièce:
Mais puis que vous êtes ici, honorez-la de votre attention, et ne la regardez, je vous prie, que comme une chose que j'ai dédiée a la seule mémoire de mon Ami.
CLÉANTE.
Allez, Oronte, quelque chose que ce soit, le seul sentiment qui vous l'a fait entreprendre, vous doit assurer de la réussite de votre Ouvrage;
et rien n'est plus honnesté à vous, que de montrer au Public avec quelle justice vous étissilez un n'grandTTomme.
ORONTE.
Ne me faites pas rougir davantage, Cléante;
et venez seulement donner vortre avis sur naître Répétition.
Fin du Prologue.
L'OMBRE DE MOLIERE.
SCÈNE PREMIÈRE.
Le Théâtre s'ouvre par DEUX OMBRES, qui en dançant, apportent chacune un morceau de tout ce qui peut former un Tribunal;
E après l'aton urepst, tues se appuient un Balay pour nettoyer ce lieu, où Pluton se doit venir rendre bientôt.
 TMDRE.
ONNE, donne-moi ce Balay.
MM 2 OMBRE.
Je n'en ferai rien, c'est à moi a balayer ici:
Pluton y va venir, et je veux que tout soit net, et propre comme il laut.
1 OMBRE.
Oui, mais je te dispute cet honneur;
cela m'appartient mieux qu'a toi.
ÀOMDNL.
Et par quelle raison?
1 OMBRE.
Par la raison que quand j'étais en l'autre Monde, Elle me suis si bien acquitté de inon Empioy, que je mérite bien en celui-cy l'honneur de l'exercer encore.
2 OMBRE.
Et quel mérite avais-tu plus que moi en l'autre Monde?
N'étions-nous pas Laquais cous deux ?
1 OMBRE.
Oui, mais il y a Laquais.
et Laquais.
2 OMBRE.
Et qu'as-tu à me reprocher?
N'ai-je pas fidèlement servi tous les Maîtres à qui j'ai été?
YOMBRE.
2 OMBRE.
Et quand je servais, moi mon petit Grison de Procureur, m'a-t-on jamais vu abuser des secrets qu'il me confiait, ni revéler aucune des friponneries qu'il faisait à ses Parties?
J'OMBRE.
M'a-t-on vu manquer jamais à la fidélité que j'ai due à une Maîtresse coquette que eervois, ni avertir son Mari que je portais tous les jours des Billets-doux à ses Galants?
2 OMBRE.
Et durant les quatre années que j'ai servi ce fameux Empirique, m'a-t-on jamais oui dire le moindre mot des Poisons qu'il composait, et de toutes les vies qu'il vendait par ce moyen au plus offrant et dernier enchérisseur?
1 OMBRE.
Toutbeau;
Le secret de faire mourir les Gens a quelque rapport avec la Médecine, et nous ne serions pas bien venus à enfiler ce discours.
Nous nous échapperions peut-être à parler contre les Médecins en parlant des Morts.
Tu sais que ces Messieurs sont un peu vindicatifs, et que depuis quelque temps sur tout, nous en avons ici qui ne prêchent que lavengeance de ceux qui n'ont pas voulu mourir par leurs mains;
Et s'il arrive que notre grand Pluton leur accorde.
quelque empire en ces lieux, comme ils le prétendent, ils pourraient bien étendre leur colère jusques sur nous, pour n'avoir pas parlé d'eux avec tout le respect qu'ils attendent.
Cest pourquoi nous ferons mieux de nous taire.
2 OMBRE.
À propos, c'est donc pour Cuomomeuis que la reste se fait, et que nous venons tour préparer ici?
OMBRE.
Je ne sais si c'est pour d'autres, ou pour eux;
mais je sais bien que Pluton s'y doit rendre bientôt pour juger une grande Affaire.
C'est pourquoi, si tu m'en crois, au lieu de quereller, et de disputer de nos avantages, nous prendrons chacun un Balay, et nous nettoierons ensemble, pour avoir plutôt fait.
Aussibien je vois trop d'ordure ici pour un seul Balayeur.
2OMBRE.
ma do rarron, inais jeintens du bruit;
Serait-ce déjà Pluton ?
L'OMBRE.
Attends:
Non, non, ce n'est pas été encore;
c'est Caron avec le Génie duPoète Doucet.
Je crois qu'ils n'auront jamais mêli leur quele.
2OMBRE.
À qui en a Caron aussi, de tourmenter incessamment ce pauvre Génie?
1 OMBRE.
Il faut bien qu'il avait ait fait quelque chose.
SCÈNE II.
CARON, LE POTE, LES DLOU GMIDRES.
CARON.
Ot tont jaces Coquins?
Allons, tout est-il net?
I° OMBRE.
Oui, Messieurs, et vous pouvez quereller ici fort proprement.
CAROIV, Quoi!
tu ne me laisseras pas en repos?
Veux-tu te retirer?
LE POTE.
Hélas, Caron!
hélas!
CARON le raillant, sur le Seigneur ton.
Hélas, Caron!
hélas!
À qui diable en as-tu avec tes piteux hélas?
LE POTE.
Quoi!
me laisser sécher ainsi dans les Champs Elysées!
N'as-tu point quelque endroit à me mettre, et dois-je rester parmi les Ombres errantes?
CARON.
Et où veux-tu que je te fourre, malheureux Génié que tu es?
Veux-tu que je te mette parmi les Poètes?
Cela est indigne de ton mérite.
Que je t'aille nicher aussi parmi des Héros;
Ma foi, tu les as un peu trop bien accommodés, pour croire qu'ils s'accommodassent de toi.
LE POTE.
Et quel outrage leur ai-je fait?
CARON.
Ce que tu leur as fait?
Ma foi, tu en as fait de fort jolis Garçons;
et principalement les Héros Grecs ont grand sujet de se louer de toi.
Tu les as si bien barbouillez, quilomiont plus péioir de masque le Carnaval pour se déguiser.
LE POTE.
Elle tu fais le plaisant mal à propos!
CARON.
Tu as raison, mais ce n'est que depuis que nous nous voyons.
Ce Faquin, sans me connaître, m'a si bien traduit en Diseur de bons mots.
que l'on me chante en l'autre Monde comme un Opérateur Crotesque, moi qui à force d'entendre des lamentations, dois être triste comme un Bonnet de nuit sans coëffe.
Hé bien, tenez, ne voilà-t-il!
pas encore?
Un Bonnet de nuit sans coëffe!
Depuis que je connais cet Animal, je ne dis que des sortises.
Il me prend envie de te mettre aux mains avec Virgile, il t'ap1 prendre dimmemuindoilie.
LE POTE.
ENTE 1 Plelas, Caloh.
nélas-
CARON.
Encore?
Ma foi, je te baîllerai de ma Rame sur les ai oreilles.
LE POTE.
Peux-tu traiter avec tant de néguureun cénie qui a passé pour la douceur même?
CARON.
I Hé tu n'étais que trop doux, mon Enfant, et un peu de sel taurait fait grand bien.
Mais je suis las de t'entendre;
nous avons bien d'autres affaires;
Adieu, va te promener.
Ne va pas gâter nos belles Allées au moins, ni t'amuser à cueillir nos Lauriers.
Ce n'est pas viande pour tes Oiseaux.
LE POTE.
Ouveux-tu donce que j'aille?
CARON.
Promène-toi sur l'Egoust;
et si la faim te prend, on te permet de manger quelques Chardons pour te rafraîchir la bouche.
LE POTE.
Hélas, Car.
CARON.
Ah, le Bourreau!
Tu ne sortiras pas?
Allons, Balayeurs, faites -mêmes charge;
Voici Pluton;
et cet animal n'a que faire ici.
Les Ombres chassent le Poète aver le manche de leurs Balays.
SCÈNE III.
PLUTON,RADAMANTE, MINOS, L'ENVIE, CARON.
PLUTON assis dans son Tribunal.
JA, il est donc question de rendre justice aujourd'hui.
Fais venir l'Accusé, Caron;
et que l'Envie âmeine les Complaignants.
Nous avons donc bien des
RADAMANTE.
Sans-doute, et il nous est arrivé aujourd'hui une Ombre qui nous va bien donner de la besogne.
MINOS.
Ce le rera pas une bagatelle que cette affaire-cy.
TLCIONV.
Comment?
MINOS.
Je vais vous instruire de tout, afin que vous n'ayiez pas la peine tantôt d'interroger les Parties.
Il y avait autrefois là-haut un certain Homme qui se mêlait d'écrire, à ce qu'on dit;
mais il s'était rendu si difficile, que rien nea luy semblait parfait.
Il se mit d'abord à critiquer les façons de parler particulières;
En suite il donna sur les habillements;
De là il attaqua les mœurs, et se mit inconsidèrement à blâmer toutes les sottises du monde:
Il ne put jamais se résoudre à souffrir tous les abus qui s'y glissaient.
Il dévoila le mystère de chaque chose, fit connaître publiquement quel intérêt faisait agir les Hommes, et fit si bien enfin, que par les lumières qu'il en donnait, on commençait de bonne-foi à trouver presque toutes les choses de la vie un peu ridicules.
Il n'y eut pas jusqu'a la Médecine même qui n'eut part à sa Censure;
et ce fut une des choses qu'il toucha le plus souvent, et sut si bien réussir en cette matière, que pour peu qu'il l'eut traitée encore, il y aurait eu lieu de craindre pour les Médecins qu'ils n'eussent accompli pour une seconde fois quelque petit Bannissement de six cents années.
PLUTON.
Cela nous aurait fait grand tort.
MINOS.
Et c'est son arrivée ici qui cause cette Audience, qui sans doute ne sera pas sans difficulté.
Chacun prétend avoir sujet de se plaindre de lui;
Lui prétend n'avait offensé personne;
Au contraire, de la manière dont il parle, il semble que tout le dé lui soit obligé, et même il en donse d'anez bômes raisons, et voilà qui est embarrassant.
TEUTONV.
Tu l'as donc vu?
MINOS.
Je viens de l'entretenir il sii a qu'ul inomène.
PLUTON.
Où l'as.
tu laissé?
MINOS.
Dans l'Allée des Poètes, où Ç ij il à trouvé l'Esprit de Terence et de Plaute, avec qui il se diUcIcit.
PLUTON.
Il faudra entendre les raisons de chacun.
Qu'on les fasse venir;
mais faites-les moi paraître sous les melmes figures qu'ils avaient en l'autre Monde, afn de les mieux:
discerner.
RADAMANTE.
Voici déjà l'Accusé que Caron vous âmeine.
PLUTON.
Où sont les Complaignants?
MINOS.
L'Envie les doit conduire ici.
30 l anl
SCÈNE IV MOLIERE, CARON, PLUTON, RADAM.
MINOS.
CARON.
E n'y puis plus tenir;
Jamais il ne s'est vu tant d'Ombres en un jour;
et la Porte va rompre, si vous n'y donnez ordre.
TOUTES LES AMES.
Caron.
CARON.
Entendez-vous comme on m'appelle?
Dès qu'ils ont vu que je faisais entrer certe Ombre, ils ont pensé me dédorer.
TOUTES LES AMES.
Caron.
CARON.
On y va.
Ordonnez donc ce que vounroulen que je laisse entrer?
TOOTES LES AMIES Caron.
PLUTON.
Hé patience.
Qui sont ils tous ces gens-là?
CARON.
Ce font des Prétieuses, des Bourgeoises, des Marquis ridicules, des Femmes Savantes, des Avares, des Hypocrites, des Jaloux, des Cocus, a des seuccio,
PLUTON.
En voilà trop pour un jour:
Qu'il n'en vienne qu une partie.
CARON.
J'oubliais encore un Limousin, dont l'esprit est assez miatersel pour lervir de Corps.
en un besoin.
PLUTON.
Fais.
les entrer selon le ran qu'ils auront à la Porte.
Radamante, prends le Rôle pour écrire le nom des Complaignants.
Ça, qui est celle-cy?
SCÈNE V A PRETIEUSE, CARON.
PLUTON, MOLIERE, MINOS, RADAM.
CARON.
Ousr'anez recommoitre à son langage.
LA PRETIEUSE.
Grand Monarque des sombres Habitations, plaise aux Destins que vous prêtiez attentivement le sens auriculaire de votre Justice aux éloquentes articulations de nos clameurs, et que par le triste visage de notre âme vous puissiez été pénétré de nos unanimes sentiments:
PLUTON.
Quel langage est-ce-la?
CARON.
C'est le franc précieux.
PLUTON.
volla uil Deau jai gon, vraiment.
Écoutons.
LA PRETIEUSE.
La surprenante horreur de notre accablement coûtera, sans-doute, quelque égarement à la grandeur de votre âme.
Vous voyez à vos genoux une Addition de Prétieuses qui vous en représente le Corps, pour faire pencher en leur faveur l'équilibre de votre Justice contre le matérieléchapement de ceChronologiste scandaleux.
Bien que la vengeance ne soit pas d'une âme du premier Ordre, lors que l'outrage a pris le vif, c'est une faiblesse de se laisser aller aux tendres émulations d'une pitié séduite par les vaines erreurs de l'ostentation.
PLUTON.
Ma foi, je n'y entends goute.
LA PRETIEUSE.
La férocité de cet Esprit sauvage a si bien donné la chasse au Gibier de notre éloquence, que l'indigestion de nos pensées n'ose plus trouver le supplément de nos expressions.
Il nous a si bien atteintes du crime d'absurdité, que nous en paraissons presque convainues par tout le pied-d’étal du bas Monde.
Pardonnez, grand Monarque, si j'ose vous parler si vulgairement, et si toutes nos pensées ne sont pas revêtues d'expressions nobles et vigoureuses.
PLUTON.
LA PRETIEUSE.
Se peut-il faire que votre noire Majesté ait la forme si chroncee dasis la Maticre :
PLUTON.
Ma foi, je ne vous entends pas.
LA PRETIEUSE.
Quoi!
la dureté de votre Compréhension ne peut être amolie par le concert éclatant des rares qualités de vos vertus sublimes?
PLUTON.
Je ne sais ce que c'est que tout cela, mais j rai soin de vous rendre justice.
Passez sur les aîles de mon Trône.
LA PRETIEUSE.
Quoi, Monarque enfumé!
vous répandrez de vos propres bontés sur le gémissement de nos altercations?
PLUTON.
Cela se pourra bien;
mais laissez nous un peu travailler à d'autres Jugements.
Minos, écrits-la sur le Rôle, et me fais ressouvenir de tout ce qu'elle a dit.
Allons, que réponds-tu acette accusation?
MO AIEIM.
Rien, et cette matière est indigne de moi.
PLUTON.
Hé bien, que quelqu'autre entre donc, on jugera tout auplédiolà.
CARON.
Allons, que le plus proche de la Porte vienne.
SCÈNE VI.
LE MARQUIS, CARON, FEUION, MIVOS, RADAMANTE, MOLIERE.
PLUTON.
À, qui est celui-cy?
de vouv trouvrer lcy.
MOLIÈRE.
Qui es-tu, toi, pour me parler ainsi?
LE MARQUIS.
Je suis un de ces Marquis, mon Ami, que vous tournez en ridicules.
MOLIÈRE.
Et ou font les grands Canons que je t'avais donnés?
CARON.
Ils sont restez à la Porte, qui était trop étroite pour les lalère paner.
PLUTON.
Çà, que demandez-vous?
LE MARQUIS.
Je demande justice pour D y mes Rubans, mes Plumes, ma Perruque, ma Calèche, et mon ravcet, qu'n a jouez publique
ment.
PLUTON.
Que réponds-tu?
MOLIÈRE chagrin.
Rien.
PLUTON.
Ava autres;
pallez, oir vous jugera à loisir.
CARON à l'entrée de la Porte.
Arrêtez donc, vous n'entrerez pas.
PLUTONQu'est-ce?
CARON.
C'est le plus fâcheux de tous nos Morts.
Un Chasseur qui s'est cassé la tête sur son Cheval Alan, et qui ne parle à tout le monde que de gaulis, de gigots, de pieds, de croupe, et d'encolure.
PLUTON.
Fais donc venir qui tu voudras.
Je commence à me lasser de tout ceci.
CIRROIV.
Entrez, vous.
PLUTON.
Çà, qu'est-ce encore que cette grosse Ombre-cy?
CARON.
C'est l'Ombre d'un Cocu.
PLUTON.
L'Ombre d'un Cocu?
Il faut que ce soit un furieux Corps!
Parle, que veux.
tu?
SCÈNE VII.
LE COCU Imaginaire, MOLIÈRE, PLUTON, CARON, MINOS, RADAMANTE.
LE COCU.
Ous voyez en ma seule Ombre tout le Corps des Cocus;
Vous les voyez ici en moi, dis-je, affligez, outragez, et tout contrits des affronts publics que ce grand Corps a reçus depuis que malicieusement cet Ennemi juré de notre repos nous a rendus le jet de tout le monde.
Il n'est presque aucun Mari qui n'ait senti les traits piquants de sa Satire;
et depuis qu'il s'est mêlé d'annéxer le Cocuage a de certains Maris, il se voit peu de Familles où l'on ne soit persuadé de trouver des Cocus de Père en Fils.
Ce soupçon outrageant est devenu par son moyen comme un Titre de Maison;
et il en a excepté si peu de Gens, que si je ne parle pour tout le monde, il ne s'en faut guère du moins.
Voilà dequoy se plaint nôtre Illustre Corps, qui avant sa scandaleuse médisance vivoir dans l'état de la première innocence.
Chacun vivait content de sa petite réputation;
Le scandale ne règnait point publiquement comme il fait;
et si l'on avait le malheur d'être Cocu, on avait du moins la douceur de l'être en son petit particulier.
Mais depuis qu'il a dévoilé les mystères secrets, ce n'est plus par tout qu'une gorge chaude des pauvres Maris.
On en va à la moûtarde, et plusieurs honnêtes Gens même ont pris en dot le Titre de Cocus en signant leur Contrat de Mariage.
Si la discrétion des Notaires n'était grande, quelqu'un de ces Messieurs en pourrait parler avec beaucoup de sûreté.
Voilà le désordre et le dérèglement qu'il a mis en l'autre Monde, dont nous demandons en celui-cy juitice, vengaltce, et Icparâtion.
PLUTON à Molière.
Qu'avez-vous à dire làdessus?
MOLIÈRE.
Rien;
je passe condamnation pour les Cocus, et j'ai trop mal reüssy dans cette affaire pour me pouvoir défendre.
Quelque soin que 'aie pris de faire horreur du Cocuage, j'avoue de bonnefoi que c'est un vice dont je n'ai pu corriger mon siècle.
PLUTON.
Minos, mets.
le sur le Rôle.
Allez, on va vous écrire.
etmum Houveau?
SCÈNE VIII CARON, PLUTON, MOLIERE, MINOS, RADAMANTE.
CARON.
E ne sais d'où nous est venue encore une plaisante espèce d'Ombre:
Mais je crois, si l'on pouvait trépasser deux fois, qu'elle ferait mouiucrlotous les Morte d 'ici
bas.
PLUTON.
Comment donc?
CARON.
Elle rit de tout, et ne s'afflige de rien, pas même d'esère venue lei à la sûr de son âge.
PLUTON.
Cela est de bon sens;
venir tôt ou tard, c'est toujours y venir;
et comme l'usage de la mort est un peu de durée, on fait bien de s'y accoutumer de bonne heure.
Mais qui est-elle cette Ombre?
CARON.
Ce set qu'un Senvante,
PLUTON.
N'importe, fais-la entrer, il faut entendre tout le monde.
CARON.
Alsons, la Rieuse, esssiez.
SCÈNE IX.
NICOLE, PLUTON, MOLIÈRE, MINOS, RADAM.
CARON.
j'ayappris que vous étiez ici, par ma figue, ai je dit en moi-même, il faut que j'aille voir ce pauvre Homme qui m'a tant fait rire en l'autre Monde.
MOLIÈRE.
Tu es donc bienaise d'être en cciajpréi, Nicont, puisque tu ris si fort?
NICOLE.
C'est que vous m'avez appris à me moquer de tout:
Et puis franchement je ne luis pas trop fâchée d'être ici, et je ne trouve point que la Mort soit si dégoûtante que l'on se l'imagine.
PLUTON.
Et d'où vient que tu t'accommodes si aisément d'une chose que les Hommes trouvent si peu aimable?
NICOLE.
C'est que je ne me souciais guère de vivre.
PLUTON.
Quoi!
tu nestois pas Diefsaise de voir la lumière?
NICOLE.
Non, car je ne faisais tous les jours que la même chose, dormir, boire, et mangef;
et il me semble que le plaisir de la vie est de changer quelquefois.
À cette heure, voulezvous que je vous dise, il y a une certaine égalité parmi les Morts qui ne me déplaît pas.
Je ne vois personne ici qui soit plus grand Seigneur l'un que l'autre;
et j'ai pensé étouffer de rire, quand j'ai rencontré en venant mille sortes de Gens qui se désespéraient.
Un riche Banquier pâle et maigre, qui endêvait de s'être laissé mourir de faim.
Un Amoureux qui s'est tué pour une Maîtresse qui ne l'aimait point.
Un Alchimiste qui enrageait d'avoir passé sa vie en fumée;
mais entr'autres choses, des Dames qui pleuraient de me voir assises auprès d'elles.
D'autres qui s'affligeaient de n'avoir plus de Toillettes.
de Miroirs, et de petites Boît.
tes.
Il n'y a rien de plus plaisant que de les voir sans rouge, sans mouches, et sans cheveux;
avec leur grand front chavie, leurs yeux creusez, et leurs joues décharnées, vous les prendriez pour des Caresmeprenans.
Enfin la plus belle et la plus laide se ressemblent comme deux goutes d'eau.
PLUTON.
ai meit pas queitionde cela.
Qu'avez-vous à dire contre l'Accusé?
NICOLE.
Moi?
Par ma figue, je n'ai rien à dire contre lui, c'est une bonne Ombre;
et tenez, Monsieur Pluton, c'est peutestre la meilleure Pièce de votre Sac.
PLUTON.
Que voulez-vous donc ?
NICOLE riant.
Moneur, je viens vous prier.
Hé?
RÉGION.
NICOLE riant.
Je viens vous prier, Monnusi.
PLUTON.
Et là, dites donc?
NICOLE riant toujours.
Je viens vous prier, Monsieur.
de me.
laisser.
de me Aller.
de me Ilcl.
PLUTON la contrefaisant.
Et moi, ma Mie, je vous prie de nous laisser.
de nous laisser.
de nous laisser.
de nous laisser en repos, s'il vous plaît.
NICOLE éclatant de rire.
Monsieur, je vous prie.
s'il vous plaît.
de m'accorder le plaisir.
le plaisir de rire tout mon sou, de vous, et de votre Royaume.
PLUTON.
Ostez-moi cette Impudente.
Qu'est-ce encore?
Je n'en veux plus entendre;
Qu'on me laisse en repos;
L'Audience est finie, et je vais Plenoncn.
CARON.
Hé, c'est l'Ombre de Pourceaugnac, ce brave Limousin;
Elle n'a qu'un mot à vous dire.
PLUTON.
Hé bien, qu'il entre.
Ah quelle peine!
Ne sera-ce jamais fait?
SCÈNE X.
POURCEAUGNAC, PLUTON, MOLIÈRE, MINOS, RADAM.
CARON.
POURCEAUGNAC.
OURand Roi des Morts, vous me voyez ici, Député de la part de tous les Limousins trépassez, qui vous demandent qu'il leur soit permis ajourner cette Ombre leur Partie, pardevant Vous, à trois jours, pour se voir condamner à réparation d'honneur envers les Pourceaugnacs passez, prés, et futurs, tant des affronts reçus, que de ceux qu'ils recevront.
À quoi je conclus.
PLUTON à Molière.
Répondez.
MOLIÈRE.
Hé Monsieur de Pourceaugnac!
Quel sujet avez-vous de vous plaindre de moi?
Si vous preniez bien les choses, ne me loueriez-vous pas, au lieu de me blâmer, d'avoir rendu votre Nom aussi célèbre que j'ai fait?
Car ditesmoi un peu;
Ne vous ai-je pas déterré du fond du Limousin, et à force de tourmenter ma cervelle, ne vous ai-je pas amené dans la plus Illustre Cour du Monde?
Raisonnons un peu de bonne foi;
Ne m'avez-vous pas quelque obligation de vous avoir fait faire uir ji beau voyage?
TOOREACGNAC.
Hé.
oui.
MOLIÈRE.
N'est-ce pas moi qui vous ai fait connaître?
TORCEAUONAC.
D'accord.
MOLIBIE.
Ne vous a-t-on pas vu avec beaucoup de plaisir?
DE MOLIÈRE.
POURCEAUGNAC.
Cela est vrai, car chacun riait des qu'oi me voyait.
MOLIÈRE.
Vous a-t-on jamais banni des Lieux publics?
POURCEAUGNAC.
nu contrune, en y uonfait de l'argent pour me voir.
MOLIÈRE.
Et enfin n'ai je pas rendu votre Nom immortel par out votre Royaume?
POURCEAUGNAC.
Et comment immortel?
MOLIÈRE.
Comment?
Et dès qu'il arrive en France quelqu'un qui ait tant-peu de votre air, de vos gentillesses, et de vos petites façons de faire, fut-ce un Prince, ne dit-on pas, voilà un vrai Pourceaugnac?
Et n'est-ce pas un honneur considérable pour vous, et pour votre Province, que votre Nom quelquefois puisse servn d'une quante dux Gens de la plus haute Naissance?
TOURCEAOGNAC.
Il a quelque raison au fond.
MOLIÈRE.
Hé, prenons toujours les choses du bon côté;
N'allons point envenimer les intentions, et croyons tout à notre avantage:
Je n'ai jamais rien fait qu'à votre honneur et gloire, et serais bien fâché, Monsieur de Pourceaugnac, que les choses eussent tourné autrement.
POURCEAUGNAC.
Ma foi, après tout, je pense en effet que j'ai tort de m'être fâché contre notre.
Qui diantre sont les sottes Ombres aussi qui s'avisent de me mettre des fariboles dans la tête?
Allez, vous êtes des Bêtes:
Monsieur est une honnête Ombre, qui a pris la peine de me faire connaître, et vous ne savez pas prendre les choses du bon côté.
Monsieur, je suis fâché de tout ceci, et je vous demande pardon pour les Ombres de Limoge.
Je suis votre Valet, tout à vous, votre Serviteur, et votre Ami.
Je vais chercher mon Cousin l'Assesseur, et mon Neveu le Chanoine, afin que nous buvions ensemble quelques Verres duubij, oui ne nous plus souvenir du passé.
MOLIÈRE.
Adieu, Monsieur de Pourceaugnac.
PLUTON.
Messieurs, il est tard, et je vais lever le Siège.
SCÈNE XI.
MADAME, JOURDAIN, PLUTON, MOLIERE, H IION.
RADAM.
MINOS.
Mr JOURDAIN toute essoufflée.
Oltice, justice, justice, justice, justice.
PLUTON.
Qui est-ce encore ici?
Je ne veux plus entendre personne, et je suis las de tant d' impertinentes Plaintes.
Pourquoi l'as-tu laissé entrer?
CARON.
Elle à tôlée la Pote.
PLUTON.
Pren donc bien garde aux autres, et qu'il n'en entre plus.
Je n'ai jamais vu tant de Canailles en un jour.
Caque demandez-vous?
Mr JOURDAIN d'un air Ce que je n'aurai pas.
TEUTONN.
Que vous faut-il?
hé?
MO JOURDAIN.
Il me faut ce qui me manque.
PLUTON.
Quelle nouvelle espèce est-ce encore ici?
Dites -nous.
donce ce Mue voucuven.
Me JOURDAIN.
J'ai la tête plus grosse que le poing, et si je ne l'ai pas enflée.
MOLIÈRE.
Ah!
c'est Madame Jourdain, je la reconnais:
Et cominent eites-vous li, Javamne Jourdain?
Me JOURDAIN.
Sur mes pieds comme une Oie.
PLUTON.
Ah quelle Femme!
MOLIÈRE.
Vous venez-vous plaindre de moi, n'est-ce pas, Madame Jourdain?
Me JOURDAIN.
Camon;
j'aurais beau me plaindre, beau me plaindre raurais.
PLUTON.
Encore?
MOLIÈRE.
ladunle jourdam ès un peu en courroux.
MI JOURDAIIV.
Oui, Jean Ridoux.
PLUTON.
Courage.
Hé bien, qu'avezvous à me dire?
R SGUMAIV.
Oui, qu'avez-vous a me frire?
PLUTON.
Diable soit la Masque;
Que l'on me l'ôte d'ici, et que d'aujourd'hui personne ne me parle.
Je suis las de tous ces Extravagants, et me voilà dans une colère que je ne me sens pas.
Qu'est-ce encore?
Qu'y a-t-il?
Je veut-on?
Serai-je toujours troublé, perseeuté, accablé d'affaires?
Hé, quelle misère est-ce-cy?
A-t-on jamais vu un Dieu plus fatigué que moi?
SCÈNE XII.
CARON, PLUTON, MINOS, RADAM.
CARON.
Rand Roi.
PLUTON marchant en colère.
Non, je crois que tout cet embarras me fera renoncer à mon Empire.
CARON.
de Jonta.
r
PLUTON.
Quoi, sans repos!
CARON.
Il y a.
PLUTON.
Juna plallire
CARON.
Ce sont.
PLUTON.
Sans relâche!
Non, je ne veux plus rien entendre.
Que tout soit renversé, bouleversé, sans-dessus-dessous, je n'écoute personne;
Qu'on ne m'en parle plus.
CARON.
Ce sont des Médecins qui viennent d'arriver, et qui voudraient vous demander un moment d'audience.
Des PLUTON.
SCÈNE XIII.
DUATRE MÉDECINS, PLUTON, RADAM.
MINOS, MOLIÈRE, CARON.
MOLIÈRE.
À, voici de mnes Gens.
Écoutons les parler, et puis nous répondrons.
PLUTON.
Messieurs, soyez les bien venus.
Vous visitez un Prince qui vous honore fort;
je sais toutes les obligations que je vous ai, et que dans ce vaste Empire des Morts vous pouvez vous vanter avec raison d'y avoir aussi bonne part que moi:
Aussi en revanche de vos bons et fidèles services, je ne prétends pas vous rien refuser.
Demandez seulement.
I MÉDECIN.
Grand Monarque des Morts.
vous voyez ici la fleur de vos plus fidèles Pensionnaires.
2 MÉDECIN bredouillant.
Jamais nous n'avons laissé échapper la moindre occasion de vous domner des frarques de notre obéissance et fidélité.
PLUTON.
J'en suis persuadé.
L'Opium, l'Emétique, et le Saignée, m'ont rendu témoignage que vous m'avez fidèlement lervi.
3 MÉDECIN.
Tous avons fait notre devoir.
PLUTON.
Beaucoup de Gens sont venus ici de voitre part, qui m'en ont assure.
4 MÉDECIN.
C'est avec plaisir que l'on sert un si grand Monarque.
PLUTON.
Je vous suis obligé, et j'ai bien de la joie de vous voir.
Ce n'est pas que vous ne m'eussiez été encore un peu nécessaires là-haut, et j'ai eu quelque chagrin quand les Parques m'ont dit que vous veniez ici:
Mais je m'en suis néanmoins consolé lors que ai appris que vous aviez laissé de grands Enfants qui savaient assez bien leur métier, et que même il était déjà venu ici quelques Morts de leurs Amis, qui en avaient fait une expérience fort raisonnable.
Mais que souhaitezvous de moi?
MÉDECIN.
Nous venons vous demander justice d'un Téméraire qui prétend traitter la Médecine d'imposture, et de Charlatanerie.
PLUTON.
C'est donc quelqu'un qui la confait.
4 MÉDECIN.
C'est une rage sans fondement, une simple avidité de tout satyriser, et une animosité envenimée par la seule envle decrède, et de former des Cabales contre nous.
MOLIÈRE à part.
Je vous confondrai dans peu, superbes Imposteurs.
MÉDECIN.
Il s'est même déjà glissé jusque dans ces Lieux une médisance secrète qui nous regarde.
Tous les Morts semblent se liguer contre nous;
Il leur échappe des Satyres piquantes, et des injures calomnieuses contre les Médecins;
et nous venons ici, Grand Monarque, vous remontrer humblement, de la part de notre Illustre Corps, de quelle importance il est, pour l'accroissement de votre Empire, que vous répiimiez l'audace et l'insolence de tous ces Morts.
PLUTON.
On apprendra à vivre à ces Morts-là.
J'entends et je prétends qu'on vous regarde comme les plus fermes appuis de mon État.
Mais qui sont ces Morts-là qui ont l'impudence d'aller gâter votre Métier?
Nommez, nommez-les moi;
J'en veux faire un bon exemple.
4 MÉDECIN.
C'est un nombre infini de petits Esprits qui se sont laissez emporter au torrent, et qui n'ont poussé leur Plainte que comme les Échos qui répetent les peines des autres sans les avoir senties.
Mais c'est à l'Auteur de nos maux que nous en voulons;
c'est à celui qui comme un nouveau Caton, s'est venu déchaîner contre nous, et qui après le mépris évident qu'il a fait de notre Illustre Corps, a poussé son audace encorejusqu'à nous tourner en Ridicules, en nous rendant la fable et la risée du Public.
C'est cette Ombre, en un mot, cet insolent Fleau de notre Faculté, dont nous vous demandons une vengeance authentique.
LEO To Io.
Répondez.
MOLIÈRE.
C'est donc à moi à qui vous en voulez, Messieurs?
Vous demandez vengeance du mépris que j'ai fait de votre Illustre Corps:
Je vous ai tournez en Ridicules, je vous ai-rendus la fable et la risée du Public?
Hé bien, il faut vous répondre, et tracer plus naturellement vos traits, afin de vous bien faire connaître.
Pluton, je jure ici par le respect que je te dois, que ce n'est point contré ce grand Art de la Médecine que je prétends me déchaîner.
l'en adore l'étude, j' en révère la judicieuse pratique, mais j'en abhorre et déteste le pernicieux et méchant ulage qu'en font par leur négligence des Fourbes ignorants, que la seule Robe fait appeler Muvems;
et cèrent qu'a ceux qui abusent de ce nom que je vais répondre.
PLUTON.
Ah!
voici une ConversaCrollulroMllable cenerci.
MOLIÈRE.
Imposteurs!
qui peut mieux prouver votre ignorance, et l'incertitude de vos projets.
que vos contrariétés perpé.
tuelles?
Vous trouvez-vous jamais d'accord ensemble?
et jusqu'à vos moindres Ordonnances, a-t-on jamais vu un Médecin suivre celle de l'autre, sans y ajouter ou diminuer quelque chose?
Quant à leurs opinions, elles sont encore plus diférentes que leurs pratiques.
Les uns disent que la Causse des maux est dans les humeurs;
Les autres dans le sang.
Quelques-uns, par un Ç L pompeux galimathias, l'imputent aux atomes invisibles, qui entrent par les pores.
Celui-cy soutient, que les maladies viennent du défaut des forces corporelles:
Celui-là, qu'elles procèdent de l'inégalité des éléments du Corps, et de la qualité de l'air que nous respirons, ou de l'abondance, crudité, et corruption de nos aliments.
Ah que cette diversité d'opinions marque bien l'ignorance des Mrd cins;
mais encore plus la faiblesse ou la témérité des Malades qui s'abandonnent aux agitations de tant de vents conPLUTON aux Médecins.
Aviellaurey ne .
MOLIÈRE.
Ce qu'ils ont de plus unanime dans leur École, et où ils s'entendent le mieux, c'est que tous tant qu'ils sont vous assurent que dans la composition d'une Médecine, une chose purge le cerveau, cellecy échausfe l'estomac, celle-là rafraîchit le foie, et font partir un Breuvage à bride abattue, comme si dans ce mêlange chaque Reme portait son Etiquette, et que tous n'allassent pas ensemble séjourner au même lieu.
Il faut que ces Messieurs soient bien assurés de l'obéissance et de la sagesse de leurs Drogues:
Car enfin, si par mégarde l'une allait prendre le chemin de l'autre, et que la partie qui doit être échauffée vint par méprise à être refroidie, ve jen un peu ou le pauvre Malade en serait.
TLOTON.
Messieurs, hé?
MOLIÈRE.
Mais quoi, les Imposteurs abusant de l'occasion, usurpent effrontément une autorité tyrannique sur de pauvres Ames affaiblies et abattues par le mal, et par la crainte de la mort.
Ils prennent si bien leur avantage de nos faiblesses, que de notre aveu même, dans ce dangereux moment, ils hasardent effrontément aux dépens de nos vies toutes les épreuves que leur suggèrent leurs ambitieuses imaginations.
Les Scélérats osent tout tenter, sur cette confiance que le Soleil éclairera leurs succès, et que la Terre couvrira leurs fautes.
PLUTON.
Messieurs, hé?
MOLIÈRE.
Il me souvient ici, avec quelque douleur, de la faiblesse d'un de mes Amis qui s'était sottement confié par leurs noires séductions à l'expérience d'un Remède.
Deux heures après l'avoir pris, le Médecin qui l'avait ordonné, lui en vint demander l'effet, et comment il s'en était trouvé.
J'ai fort sué, Seigneur répondit le Malade.
Cela est bon, dit le Médecin.
Trois heures en suite, il lui vint demander comment il s'était porté depuis.
J'ai senti, dit le Patient, un froid extrême, et j'ai fort tremblé.
Cela est bon, suivit le Charlatan.
Et sur le soir, pour la troisième fois, il revint s'informer encore de l'état où il se trouvait.
Je me sens, dit le Malade enfler par tout, comme d'hydropisie.
Tout cela est bien, répondit le Bourreau.
Le lendemain j'allai voir ce pauvre Malade;
et lui ayant demandé en quel état il était:
Hélas!
mon cher Ami, dit-il, en rendant le dernier soupir, à force d'être bien, je sens que je me meurs.
Ah!
m'écriai-je alors tout percé de douleur, qu'heureux sont les Animaux que la simple Nature sait guérir sans le secours de leurs Consulrations!
Que l'Être brutal serait à souhaiter, quand on devient malade!
Mais aussi qu'il serait à craindre, s'il se trouvait autant de Médecins parmi les Bêtes, que de Bestes parmi les Médecins!
PLUTON.
Messieurs?
MOLIÈRE.
Qu'ils se plaignent maintenant de moi, et que ton équité, Grand Monarque, paraisse dans tes Jugements.
2 SCÈNE DERN' *D 1 CARON, LES OMBRES, PLUTON, RADAM.
MINOS, MIOLIERE.
CARON.
Hi!
je n'y puis plus tenir.
Depuis que je conduits la Barque, je n'ai jamais tant vu de Morts pour dir jeur;
et si vous n'y venez donner ordre, je ne sais pas ce que nous en ferons.
PLUTON.
Comment?
Nous avons donc bien des Gens?
CARON.
dout élève à la Porte?
PLUTON.
Puis que hous avons tant de Morts ic-bas, il faut qu'il y ait encore bien des Médecins là-haut.
Mais qu'ils attendent à un autre jour, je ne juge d'aujourd'hui, et voici ma dernière Sentence.
Retirez-vous un peu, que je prenne les opinions.
Minos, qu'en dis-tu?
MINOS.
Moi?
que cette Ombre est de bon sens, et qu'elle mérite bien quelque Jugement avantageux.
RADAMANTE.
Il n'y a qu'honneur à juger ei la laveure.
PLUTON.
J'en demeure d'acord;
mais aussi les obligations que nous avons à ces Messieurs m'embarrassent;
et je crois qu'un Arbitrage cõviendroit mieux à cette affaire, quunugement dans les formes.
Ne trouvezvous ponte propos de leur proposer un accommodement ?
MINOS.
Hé, ouidà;
car il est vrai que nous avons quelque mesure a garder avec la Faculté.
RADAMANTE.
Ye Iuls de cet avio.
PLUTON.
Je m'en vais leur parler.
Çà, Messieurs;
Qu'est-ce?
N'y a-t-il pas moyen de vous rapatrier?
Je vois de part et d'autre que les raisons peuvent subsister;
D'accord;
mais à les bien peser, entre nous, la Balance penchera de son côté;
et sans l'alliance jurée entre nous, franchement, Messieurs, vous seriez tondus.
C'est pourquoi si vous m'en croyez, tâchez de vous accommoder ensemble;
et pour faciliter l'affaire, j'aime mieux relâcher de mes intérêts, et consentir que vous m'en envoyiez quelques millions de Morts moins qu'à votre ordinaire.
LES MÉDECINS.
Quoi!
Les Ennemi juré?
Non, non.
PLUTON.
Ho, ho, Messieurs, si vous n'êtes contents, prenez des Cartes.
J'y pers plus que vous, et si je ne me plains pas.
LES MÉDECINS.
Quoi, Pluton.
PLUTON.
Quoi!
vos Ombres téméraires m'osent répliquer, moi, qui puis vous faire évanouir d'un souffle seulement?
LES MÉDECINS.
Nous demandons justice, justice.
PLUTON.
Encore?
Ahje m'en vais souffler.
Fu, fu.
Mais il est temps de prononcer En quel endroit je dois placer Ton Ombre avec ta Mémoire.
Que la Postérité t'en choisisse Je lieu;
Et tandis qu'elle ira travailler dviCilei Entre Térence et Plaute occupe Je milieu.
Le Carrillon se fait.
CARON.
Messieurs, Pluton se va coucher;
son Bonnet de nuit l'attend;
Vous avez oui là re14 AUM.
traite.
Bon-soir.
I N
