TNETIROL.
À Gloire dont l'éclat ne paraît point dedans les lieux champêtres, et qui hors de la Cour des Rois est par tout comme en un pays étranger;
cette Gloire qui est recherchée de tant de monde, et dont la plupart des hommes ne trouvent qu'une vaine image;
l'ambition de paraître plus que les autres, et les douces flatteries de rendre son nom mortel ne sont point les charmes qui m'ont retenu dedans la solitude à la suitte des Muses;
ces douceurs ne sont point la cause de tant d'ouvrages que j'ai composés;
mon dessein n'est autre que de rencontrer dedans la poësie du repos, et un agréable divertissemant;
chacun surt son inclination, et emploie les heures de son loisir à ce qui est le plus ap pré de ses sens;
l'un se plaît aux belles fleurs;
l'autre s'addonne à la recherche des choses antiques;
on en voit qui passionnez pour la chasse ne se donnent pas le temps de prendre un peu de relâche pour y retourner, et qui perdans le souvenir des beautés, et des douceurs de leurs femmes sortent d'auprès d'elles devant qu'il soit jour, afin de cour après les bêtes sauvages;
l'un n'aime que le jeu, et possédé d'une malheureuse envie passe les jours et les nuits à ce triste entretien, qui au lieu de recréation ne produit le plus souvent que des querelles, de l'ennui, et de funestes aventures;
l'autre est curieux des peintures excellentes, et n'épargne rien pour devenir possesseur des rares merveilles de cet art admirable;
la nature qui se rend belle par la diversité n'a pas voulu que tous les hommes eussent les mêmes occupations, et les mêmes désirs;
dès les premières années de ma jeunesse Apollon m'agita l'esprit d'une secrète fureur;
son divin exercice a toujours eu pour moi des appas;
je l'ai suivi pour me contenter, et non pas pour acquérir de la lange;
les musettes et les chalumeaux sont des choses trop basses pour rechercher d'être estimé par leur moyen;
on s'en peut mieux servir à conduire les troupeaux dedlants les pâturages, qu'à charmer les oreiles des Princes, et l'innocence qui règne dans la campagne, et dans les bocages éloigne mon esprit de l'orgueil et de la présomption dont elle est ennemie.
Jusqu' ici toutes mes veilles se sont passées à représenter comme dans un tableau les délices dont la demeure des champs nous fait jouir;
j'ai décri les beautés des paysages, et j'ai fait paraître de quelles douceurs le silence des bois est accompagné;
maintenant je me prépare à des entreprises plus relevées;
un sujet plus divin anime mon esprit, et me donne des pensées plus sery euses;
l'étendue des Cieux est moindre que ce que j'entreprends d'écrire, et si Dieu à qui je veux désormais adresser tous mes travaux se rend propice à mes prières, et permet que je chante dans mes vers la gloire de son nom, j'espère de donner du contentemant à toutes les âmes vertueuses:
ce que la charité produit n'est jamais désagréable;
les ouvrages qui ont Dieu pour objet sont toujours excellents;
une méditation si sainte donne des mouuemans à l'esprit qui I levent au dessus de toutes les choses du monde;
je sens déjà que mon cœur est animé d'une plus vive ardeur qu'il n'était dans les sujets profanes;
je me porte auecque allégresse à un si haut dessein, et s'il est loisible de souhaiter ici bas quelque réputation ce sera lors qu'ayant traité une matière plus solide uauparauant je pourrai aussi mériter daventage d'être en l'estime du monde, et de vivre en la mémoire des hommes.
AVA MUSES
Juines filles de Mémoire EDont rien ne ternit la beauté.
Déesses de l'éternité, Chères compagnes de la Gloire;
Muses qui suivant les troupeaux Permistes à mes chalumeaux D'animer les antres sauvages, Receuez dessus votre autel Ce qu'à l'ombre de vos bocages J'ai chanté d'un art immortel.
Jadis dans les champs de Sicile Tous vos très furent ouverts, Et Théocrite y fit des vers D'une veine riche, et facile:
Il tirait les Dieux après avoir;
Les Rois enchantoient leur ennui Dans la douceur de ses merveilles, Et les siècles n'ont pas ôté Le fruit de ses pénibles veilles À la longue postérité.
Le Tibre depuis sur ses rives Ouivit les divines chansons Dont Virgile en mille façons Charmait ses ondes fugitives:
Titire aux accents de sa vois Fit revenir dedans les bois Les plus beaux ébas de la terre, Et les maîtres de l'univers Consentirent que le lierre Ioignît leurs lauriers toujours verts.
Je n'eus jamais l'âme si vaine Que de croire les égaler;
C'est sur leurs pas qu'il faut aller Puiser dedans votre fontaine:
Toutefois ô savantes Sœurs Je n'ai point reçu vos faveurs Ainsi qu'un trésor inutile, Et le Parnasse où j'ai monté N'a point de sentier difficile A ue mon courage n'ait tanté.
Aux forêts les plus solitaires Ayant Apollon dans le sein J'ai toujours suivi le dessein D'être instruit en vos saints mystères:
Je me suis du peuple ecarté Pour avoir plus de liberté D'aller où le désir m'appelle;
De bon œil voyeZ mes écris, Et ponpot mu ouvrdeur nouvelle Mon âme aux labeurs entrepris.
Votre Deïté nous inspire Un art à qui tout doit céder;
Ceux qu'il vous plaît de regarder Ne font rien que chacun n'admire:
Par vous le savoir est donné;
L'homme est d'honneur environné Dès que votre flambeau l'éclaire;
Si j'ai quelque chose de dous, Et si dans mes vers je sais plaire Toute la gloire en est à vous.
Privilège du Roi.
OUÏS PAR LA GRACE DE DIEU ROY DE FRANCE ET DE NAUARRRE:
À nos âmez et féaux Conseillers, les Gens tenants nos Cours de Parlements, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuôts, leurs Lieutenants, et tous autres nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, Salut:
Notre bienhamé ICQUES DUGAST Imprimeur et Libraire en notre bonne ville de Paris, Nous a fait remonstrer qu'il désirerait imprimer un livre intitulé, L'entretien des Illustres Bergers, et de la Fidèle Bergère, mêlé de Prose et de Vers, composé par le sieur FRENICLE nôtre Conseiller, et Général en notre Cour des Monnoyes, S'il nous plaisait de lui accorder nos Lettres de permission sur ce nécessaires, humblement nous requérant icelles:
À ces causes nous avons permis et permettons par ces présentes à l'exposant d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer en tous les lieux de notre obéissance ledit livre, en telles marges et caractères, et autant de fois qu'il voudra, durant l'espace de cinq ans, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer pour la premièrefois:
Faisant défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient de l'imprimer, vendre ni attribuer en aucun endroit de nos Royaumes, ni d'en distraire aucune chose, soit de la Prose ou des Vers, n'y mêmes d'en prendre le titre, ou de le contrefaire en tout ou en partie en quelque manière, et sous quelque prétexte que ce puisse estre, sans le consentement dudit exposant, à peine de mil livres d'amende, applicables un tiers à nous, un tiers à l'Hôtel Dieu de Paris, et l'autre tiers au profit d'icelui exposant, de confiscation de tous les exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts:
À condition qu'il mettra deux exemplaires dudit Livre en notre Bibliotheque publique, avant que de l'exposer en vente, A faute dequoy nous le déclarons d'escheu de notre présente grâce et permission, de laquelle en ce faisant, Nous voulons et vous mandons que vous le fassiez jouïr et vser et et paisiblement:
Faisant cesser tous troubles et empêchements, si aucuns lui était donnés.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin dudit Livre un extrait des présentes, elles soient tenues pour dévement signifiées, et que foi y soit adioussée comme à l'original.
MANDONS faire pour l'exécution des présentes tous exploits nécessaires, sans demander autre permission:
CAR tel est notre plaisir, Nonobstant clameur de Haro, chartre Normande, et autres Lettres à ce contraires.
Donné à Paris le vingt-quatrième jour de Novembre, l'an de grâce mil six cens trenté trois, Et de nôtre règne le vingt-quatrième.
Par le Roi en son Conseil.
CONRART.
Achevé d'imprimer le deuxième Janvier mil six cents trente-quatre.
Fautes d'Impression.
ge22.
vers 9, peut, lisiz peu.
Pag.
29, ligne 13, l'a lisez, laP Pag.
162, l.
3, Amidor, lisez Amédor.
Pag.
270, vers 1.
Pasheur, lisex Pêcheur.
Pag-38, vers 7.
de, lisez par.
Pag.
429, l.
12.
fleuts, usez fleurs.
L'ENTRETIEN DES ILEUSTRLS DERGERS.
LIIRE PREMIER.
GREABLE jeunesse de l'année beau Printemps vous étiez de retour, et couronné d'un chapeau de fleurs vous aviez donné à la terre tant de beautés diverses qu'il semblait que vous l'eussiez préparée pour y recevoir les Dieux;
le Ciel se plaisant à la regarder paraissait tout riant, et la belle Déesse qui nous donne les premières nouvelles du jour, faisant montre de ses plus vives couleurs donnait à connaître tous les matins qu'elle voulait débatre auecque elle le pris de la beauté;
déjà la douceur de l'air avait fait mettre en mer plusieurs vaisseaux, et les hommes plus enclins à rechercher les richesses, qu'à les posséder, ne craignaient point de s'exposer à la merci des ondes pour augmêter des trésors dont toujours l'avarice les empêche de jouir;
le Soleil prenant son tour plus haut par le signe du Toreau faisait croître les jours, et donnait plus de temps à la jeunesse de s'entretenir en ses plaisirs;
les prés semblaient rire à son lever, et les claires ondes des ruisseaux n'étant plus sujettes aux débordemants de l'hiver coulaient paisiblemant entre leurs vertes rives;
L'Amour qui ne se lasse jamais de blesser les cœurs remettait en usage son arc, et ses flèches;
l'hirondelle nous revenait voir, et les Rossignols réjouis des feuilles nouvelles que les arbres avaient reprises faisaient ouïrir nuit, et jour la plaisante diversité de leurs chansons;
Lors qu'Aminte ennuyé du bruit de la ville où les Muses étaient méprisées voulut devenir berger, et attiré par les charmes d'une saison si belle choisit le séjour de la campagne pour vivre avec plus de repos;
ces belles Déesses qui ayant pris leur naissance de la Mémoire font aussi revivre toutes choses par son moyen, s'étaient retirées dans une si belle demeure;
il ne peut s'empêcher de les y suivre;
la solitude de leurs antres lui avait, et l'esprit animé d'une sainte ardeur il veut que les forêts qui avaient été longtemps mues, et come endormies résonnent au son de sa Cornemuse, et de ses chalumeaux;
il séble que l'âge d'or retourne auecque deux dedans les champs;
l'innocence des passetemps s'y renouvelle;
les Amours accompagnent le Berger, et les Zéphirs avec leurs fraîches haleines était aident à faire son voyage:
il était assez près de Saint Germain;
déjà l'aspect de son superbe Château avait charmé ses yeux, et se mettant à genous pour honorer la Déiste au lieu, il avait admiré les diverses beautés du pays qui l'environne;
la Seine qui roule ses paisibles eaux au bas de cette maison Royale, glorieuse d'un tel voisinage, et paraissant plus belle à la vue de tat de merveilles, avait aussi arrêté le Berger à contempler le riche émail des prairies qui tapissent ses bords, et et avait fait éprouver les ravissemands de mille douces pensées, quand d'assez loin il aperçut un homme qui pêchait à la ligne;
il avait le pied droit auancé dessus la souche d ' eau, et de l'autre il se tenait ferme sur la rive, et se penchant devers la rivière il était si attentif à surprendre le petit poisson qui se jouait à fleur d'eau, qu'à peine eût-il ozé remuer les yeux pour le regarder;
c'était Cérilas gentil berger qui sur les rives de Seine où il avait pris naissance, et à l'ombre des forêts faisait.
dire des chansons à sa Cornemuse que l'on n'avait jamais ouïres auparavant;
pour lors il se divertissait à la pêche:
Aminte s'approcha doucemant de Seigneur sans qu'il s'en prît garde, et se retenant de faire du bruit, il demeura quelque temps à considérer son action;
mais enfin l'extrême désir qu'il avait de saluer son amy y fit interrompre son silence;
il se découvre à Cérilas, et s'étans tous deux étroittemant embrassez, ravis de contentemant de se voir ensemble, ils se couchèrent dessus la verdure qui tapissait le rivage;
et Aminte le premier se tournant devers son ami, commença à Imtenoger de la lorte;
ÉGLOGUE I.
AMINTE.
CERILAS.
ITES-moi CERILAS, quel sujet vous âmeine DAu plus sauvage endroit des rivages de Seine?
Quel plaisir trouvez-vous à pêcher des poissons?
Mettez-vous en oubli vos divines chansons, De qui les airs fameux emplissent les oreilles Des plus grands Potentas de douceurs nompareilles?
Dites-moi d'où vous vient ce mépris de la Cour?
Et pourquoi vous quittez un si pompeux séjour Ou miut vtaux teris ouus cuffent patt purêtre Avec plus d'éclat que dans ce lieu champêtre?
CERILAS.
Le luxe des Cités a corrompu les mœurs;
Le peuple est agité de contraires humeurs;
La Convoitise y règne, et la saleVarice Y contraint tout le monde à lui reste service;
Les Muses dans ces lieux ne se révèrent plus, Et leurs dons précieux se trouvent superflus;
Le riche qui s'estime être un Dieu sur la terre Méprise le Poète, et le sacré lierre Qu'il porte sur la tête, et n'est ambitieux Que de grands bâtimand qui menacent les Cieux, Ignorant qu'ici bas pour avoir de la gloire Il faut sacrifier aux filles de Mémoire:
Longtemps dedans Paris je me suis arrêté, Mais enfin le désir de vivre en liberté M'a fait abandonner cette ville superbe Pour demeurer aux champs, et couché dessus l'herbe Sans être interrompu d'un tumulte ennuyeux Apprendre à ces forêts les loüanges des Dieux, Chanter le nom des Rois, et comme une peinture De naines tonieni, détine la naime.
AMINTE.
C'est le même sujet qui me conduit ici;
La ville est un séjour tout comblé de souci, De trahisons, de haine, et de peines diverses;
Les méchants sont heureux, bons ont des traverses;
Le Vice est en honneur, on se rit des Vertus, Et par elles les pris ne sont plus débatus;
La fraude les emporte, et l'engeance maudite Des filles de la Nuit opprime le mérite;
un ignorant Cherile aura le pris des vers, Et bien qu'il soit bani des sommets toujours verts Du renommé Parnasse, il vogue à pleines voiles, Et se pense élever au milieu des étoiles;
L'injustice domine, ainsi filles du Ciel Mouches dessus les fleurs vous amassez le miel Avec un long trauail, et puis à l'aventure Les frelons paresseux en feront leur pâture.
CERILAS.
Je l'ai vu ce Poète enflé de vain orgueil, Croire que les beaux arts seraient dans le cercueil Si son puissant génie avait borné ses veilles, Et privé ses uniuers de ses rares merveilles;
Il était l'autre jour dessous quelques ormeaux Où comme par ébat il prit des chalumeaux,
À jij Mer donnant du relâche à ses chants magnifiques, Il voulut s'abaisser jusqu'à nos jeux rustiques, Et faire comme nous les forêts retentir Comme étant un sujet propre à le divertir, Inégal à sa force, et qui n'eût pu suffire A luiqui mille fois avait touché la lyre:
C'était un grand plaisir que de voir son maintien, Et comme il se prenait à ce dous entretien;
Lui voir enfler la joue, et plusieurs de ses veines Grossir autour du col de sang noirâtre pleines;
Dès qu'il interrompit le silence des bois Par le bruit enroüé de sa pénible vois, On eût vu les pivers, les geais, et les corneilles Voltiger en criant autour de ses oreilles;
La terre suportant ce montre auec ennui Par un juste dépit fit naître autour de lui La ronce, et le chardon, et les belles Driades Riant de sa chanson firent mille gambades.
AMINTE.
Ce sont de tels épris qui croient par leurs vers Surmonter Apollon, et charmer l'univers;
Ce sont de tels épris qui d'une insigne audace Nous pensent maintenant faire quitter la place Que nous avons acquise Roi tant de travaux;
Vois-là, mon CERILAS, nos dangereux rivaux;
Toutefois ni celui qui vint de Siracuse Dessus les bords fleuris de la belle Arethuse Afin de la ravir de ses dous chalumeaux;
Ni ce fameux Pasteur qui suivant ses troupeaux Fut l'honneur de Mantoue, et devint si grãd maître Dans les simples douceurs de la Muse champêtre, Et puis de la trompette animant les guerriers Eut son front glorieux ombragé de lauriers A l'égal de son Prince, et tira l'origine Des Empereurs Romains d'une race divine;
Ces maîtres de notre art ne teur ont puint appris Comme il faut par les vers enchanter les épris.
CERILAS.
Ces rimeurs ignorants ont trop peu de courage Pour tâcher nuit, et jour d'apprendre le langage Avec les secrets de ces divins bergers Qui sont la volupté des antres bocagers;
Si dans leur propre langue ils trouvent quelque livre Encore n'ont-ils pas l'adresse de le suivre;
J'épiai l'autre jour sans qu'il s'en pût douter Un qui n'a rien appris que l'art de se vanter, Et croit être ici bas, flatté de ses caprices, La merveille du siècle, et toutes les délices;
Il avait les écris de ce grand Vandomois Qui pressé d'Apollon fit résonner sa vois Sur les rives du Loir, et comme un nouveau Cigne Fit ouïrir des chansons dont avoir seul était digne;
Il en prit quelques trais que selon son esprit En termes différents il remit par étrit, Et puis rendu plus fier d'avoir fait ce pillage Il en vint triompher dedans notre village Méprisant cet Auteur qui fut chéri des Rois Qu'en habits de bergers il mena dans les bois.
AMINTE.
Laissons, momb CERILAS, ces Dieux de l'éloquence;
Laissons leurs vanités, et leur belle apparence;
Quittez ligne, et poisson, et pleins de Déité Allons faire des vers dans quelque antre écarté;
Car je veux désormais dedans ces lieux sauvages Deuvenir tout champêtre, et que tous mes ouvrages S'accordent sur la flute, et s'il faut quelque fois De noire grand Monarque écrire les explois Que tout soit pastoral, et que mêmes les Princes Sous des noms de Pasteurs gouvernent leurs provinces.
CERILAS.
Que les champs sont remplis d'agréables douceurs!
Rien ne plaît daventage aux neuf savantes sœurs;
Ô que les laboureurs ont une heureuse vie S'ils savent remarquer comme loin de l'envie Ils ont tout à souhait, et sans faire d'effort Foulent dessous leurs pieds l'inconstance du sort;
S'ils ne possèdent pas des maisons magnifiques Dont l'orgueil soutenu de colonnes doriques Attire les matins dans ce pompeux séjour Grand nombre de flatteurs pour y faire la Cour, S'ils n'arrivent jamais dans les charges publiques, Au moins contents de peu vivent ils pacifiques Dessous leurs toits de chaume, et francs de tous ennuis Ils ne perdent jamais le dous repos des nuits;
Ils ne sont point privés de l'ombre des bocages;
Ni des prés émaillez, ni des antres sauvages;
Ce leur est un plaisir que d'ouï les eaux, Et le mugissemant des amoureux taureaux;
Ils se vont réjoüir dessus les vertes rives ue jont comme une borne au courant des eaux vives, Et sans rien éprouver qui répugne à leurs sens, Ils passent la journée en des jeux innocents!
AMINTE.
Heureux trois fois celui qui dans la solitude Ayant libre l'esprit de toute inquiétude, Contemple la Nature en toutes ses beautés, Et bienheureux encor qui voit les Ditez ui préfivent aux enampo le Paune, ô Re, Pan qui sur les troupeaux exerce son empire, Et le vieillard Siluain, et les Nimphes des eaux Qui dancent toute nuit au bord de leurs ruisseaux.
CERILAS.
On peut dans ce pays jouir de ces délices;
Allons vaquer ensemble à nos dous exercices;
Allons mon cher AMINTE, et loin des envieux Dessous un même toit vivons dedans ces lieux;
Il faut aller revoir notre petit ménage;
Vesper qui fait sortir les beauts du pâturage Deuant que nous soyons dedans notre hameau, Aura fait jur l'Oimpe éclairer son flambeau.
E fut là le premier entretien qu'euArét ensemble ces deux amis, et sous le nom de Chérile ils se plaignirent des mauvais Poètes qui font déshonneur aux Muses;
aussi avaient-ils un juste sujet de s'affliger que des ignorants eussent l'audace d'écrire en dépit de ces belles Déesses, et de troubler les eaux mystérieuses de leurs fonteines:
il était déjà tard, et le soleil sur le point de terminer la journée se cachait derrière le sommet d'une montagne;
le Ciel commençait à s'embrunir, et ces bergers aperçurent devers l'Occident plusieurs petits nuages de diverses couleurs;
là le noir, et le blanc étaient confusément messez, on en voyait de rouges, quelques-uns tiraient sur le nacarat, et d'autres par la réverbération des rayons du soleil paraissaient d'un jaune si luisant, que l'éclat de l'or n'est pas plus agréable;
Cérilas fit lever Aminte, et lui ayant fait accepter son logis, il l'y conduisit au petit pas:
à peine avaient-ils marché demi-heure qu'ils y arrivèrent, et la lune qui s'était leuée un peu auparavant éclairant la terre de sa belle lumière fit remarquer au berger Aminte les beautés de cette demeure champêtre;
ce n'était point un lieu qui fût considérable pour la sumptuosité des bastimans, toutefois la maison située en un endroit assez éminent, avait quelque chose qui plaisait à la vue;
sa face regardait le Soleil lèvant, ses avenues étaient belles;
deux rangées de vieux ormes conduisaient jusques à la porte;
le jardin s'étendait derrière les logemants, et de là on entrait dedans un bois qui à la vérité n'occupait pas beaucoup d'espace, mais il récompensait sa petitesse par la grandeur, et par la beauté de ses arbres;
là se voyaient des pins haut élevés qui comme des Géants faisaient paraître leurs cimes hérissées presque dedans les nues;
les frênes d'un autre côté leur semblaient débattre le pris de la hauteur;
ici le hêtre apprendre des rameaux plus étendus donnait un agréable ombrage;
là le chaîne qui cent fois avait renouvelé ses fueilles, rendait le lieu plus vénérable;
et vous peupliers vivants tombeaux des sœurs de Phaéton, beaux arbres qui fûtes dignes autrefois d'être aimez du fameux Hercule, vous y croissiez aussi au bord d'un petit ruisseau qui prenait là sa naissance, et puis sortant de l'ombrage allait traverser une grande prairie:
les bergers entrèrent dans la maison, et tandis que Cérilas alla donner ordre au souper, Aminte fut conduit dedans une sale toute environnée de peintures, qui bien qu'elles fussent un peu grossières ne laissaient pas de donner du divertissemant;
il y avait plusieurs fables représentées, là le fleuve Penée couronné de rozeaux et de jonc, était couché sur l'herbe, et s'appuyant dessus le coude faisait sortir de sa cruche les claires ondes qui baignent les beaux paysages de Thessalie;
un peu plus bas était le Pasteur Aristée qui pleurait la perte de ses mouches à miel;
il paraissait comme désespéré, et toutefois le peintre avait tellemant modéré l'action du désespoir qu'on ne laissait pas dé juger qu'il était venu là pour implorer le secours de quelque Deïté;
vis à vis de Seigneur sa mère Cyrène fille de ce même fleuve accompagnée d'un grand nombre de Nymphes sortait du milieu de l'eau jusqu'a la ceinture, et semblait promettre un pront remède à son ennui, elle avait tendait les bras, et l'on eût dit que les eaux s'allaient séparer pour faire passage au fils de leur Nymphe:
les deux rives étaient émaillées de diverses couleurs;
on y voyait plusieurs troupeaux qui paissaient tandis qu'un jeune berger ayant le dos appuyé contre le tronc d'un chaîne jouait de la cornemuse, et faisait dancer dessus l'herbe une belle troupe de Nymphes, et de Dieux champêtres:
on perdait le fleuve de vue à un des coins de la sale, il entrait dans une grosse touffe d'arbres;
au même endroit une Nayade nageant au milieu de l'eau se moquait d'un Satire qui était demeuré dessus la rive;
il n'était pas difficile à juger qu'il l'avait poursuivie;
il semblait qu'il fût hors d'haleine, et son corps que la chaleur avait rendu rouge faisait voir assez de marques de sa lubricité;
il témoignait son impatience, et ne se pouvait lasser de regarder cette Nymphe qui malicieuse voulant augmenter la rage du Satyre nageait de telle sorte que l'eau ne cachait que la moindre partie de ses beautés:
d'un autre côté on voyait un paysage où la Nymphe Arethuse sortant du milieu de sa fonteine, rendait ses rives toutes riantes à la vue de son visage, et de la blancheur de son sein, et faisait connaître le sujet que le fleuve Alphée avait eu de la suivre de si loin;
la Déesse Cerès descendue de son char, et couronnée d'épics, qui seuls avaient évité sa fureur, car par tout ailleurs ils paraissaient ravagés de la tempête, discourait avec elle, et apprenait des nouvelles de sa fille Proserpine, tandis que les serpens qui l'avaient traînée se glissaient par -des sus l'herbage:
en suite dans un autre pan de muraille on avait peint une troupe de jeunes vandangeuses qui regardaient si attentivement un garçon qui demi-nu dans une cv, foulait au pie de la vigne des raisins blancs, qu'elles ne prenaient pas garde à un Satire qui ravissait les fruits qu'elles avaient dans leurs paniers;
Bacchus environné de pampre et de lierre, y conduisait ses prêtresses enivres avec les Demi-dieux sauvages qui habitẽt dans la solitude des antres et des forêts;
Pan les faisait dancer au son d'une flute;
c'était un extrême plaisir de voir les extravagantes démarches qu'ils faisaient pressez de la fureur du Dieu qui les dominait;
il semblait qu'ils le fissent exprès pour donner du passetemps à l'Amour qui était assez près de ce lieu là en la compagnie des Grâces qui faisaient des chapeaux de fleurs pour le couronner;
sa trousse pendait négligemmant à son côté;
d'une main il tenait son arc, et de l'autre son flambeau, mais c'était auec si peu de soin qu'il donnait bien à connaître que les objets qu'il avait l'ocupaient entièremant:
la cheminée qui n'était point embellie des richesses de l'architecture n'avait rien de remarquable qu'un tableau où Hercule tout furieux ressentant les derniers effets de la haine de Iunon s'immolait lui avoir dans une flamme qui le faisant périr en apparence le rendait participant de la pureté des Dieux.
Aminte achevait de voir ces gentillesses, quand Cérilas revint pour l'entretenir;
ils renouvelèrent les caresses qu'ils s'étaient déjà faites, et lors que les viandes furent apportées sur la table, la liqueur de Bacchus leur donna un nouveau moyen de se confirmer le titre d'amis, et buant l'un à l'autre ils firent mille protestations de ne manquer jamais aux lois de l'amitié;
tous deux de même âge et de même pays, et tous deux agités d'une pareille ardeur, ils passèrent ensemble plusieurs mois, tantôt à fréquenter les bergers des lieux circonvaisins qui étaient en grand nombre tous dédiez au service des Muses, et quelquefois à chasser;
mais leur plus ordinaire entretien était l'étude des bons livres;
ils savaient qu'il y a autant de différence entre le poète ignorât, et celui qui est savant, qu'entre les sauvageons et les bons arbres fruitiers, et que pour produire d'excellentes choses il faut enter dans son esprit les beaux traits de l'antiquité:
un jour qu'il faisait beau ils sortirent plus matin que de coutume;
Cérilas avait sa cornemuse en écharpe;
Aminte portait ses chalumeaux, et en cet équipage ils allaient s'entretenir de leurs amours dedans le paisible silence des forêts à qui ils voulaient apprendre à résonner les noms deNerée et d'Isis, mais ils n'étaient pas à deux jets de pierre d'un petit bocage qu'ils aperçurent un Berger qui adossé contre un arbre, les pieds en crois, et les bras entrelacsez élevait ses yeux devers le Ciel, on l'eût pris pour une figure de marbre tant il paraissait immobile, et rien ne donnait des témoignages de sa vie, horsmis hpetit sent qui fais mouuoir a sa cheuelure, et parfois quelques soupirs il tiroit du mo du cœur:
bien qu'il fût vêtu à la mode du pays, il ne laissait pas de paraître étranger, cela augmenta la curiosité des bergers qui le considérèrent quelque temps, et puis il leur prit envie de Savoir de jours quelle était sa fortune, et quel désastre l'avait réduit à l'affliction dans laquelle ils le voyaient;
déjà ils en étaient fort près, lors qu'un jeune berger les preuint, et le premier abordant Anaximène, c'est ainsi que s'appelait cet affligé, il l'interrompit de la sorte de ses ennuyeuses pense.
ÉGLOGUE II.
TAMARIS.
ANAXIMENE.
Çasage que tout pensif, langoureux et sauvage DTu te plais d'être seul, et de perdre l'usage De la société qui fait vivre ici bas L'homme dans le repos, et parmi les ébas?
Le monde maintenant regarde avec joie Le trésor des moissons que le Ciel nous envoie, Et la diversité de mille fruits nouveaux:
L'arbre pressé du faix penche tous ses rameaux, Et se rendant facile il semble qu'il appelle Ceux qui doivent ravir une charge si belle;
Le bel email des prez tombe dessous la faux, Chacun va recueillir le fruit de ses travaux:
Les épics ondoyants dans la pleine jaunissent;
Le vignoble s'avance, et les grappes s'emplissent D'une sève divine à qui dedans ces lieux On verra bien tôt Pan, et le reste des Dieux Que la campagne adore en dançant faire hommage, Plus âpres à succer ce celeste breuage Que ne sont les frelons au miel qu'ils ont surpris;
Courage, mon Berger, réjouis tes épris;
Ce temps doit peut durer, et sous le Capricorne La campagne bien tôt deviendra triste et morne.
ANAXIMENE.
Le Soleil ne luit point afin de m'éclairer;
Jamais l'hiver pour moi ne se peut retirer;
Les neiges sont encor aux plus basses montagnes, Le Nort impétueux ravage les campagnes, Et pour moi les beaux jours ne sont point revenus;
Si j'ai quelque chaleur c'est le fils de Venus u cunpame mon eu mimo puojenue cruelle D'une Nymphe adorable au monde la plus belle Aussi me gèle au double, et me rend soucieux;
L'oin de ses dous regards rien ne plaît à mes yeux.
TAMARIS.
L'amour est un poison;
c'estun mal sans remède;
Une ardente fureur qui toute rage excède;
Un mouvant d'esprit contraire à la raisons V franchise esclaue, une libre prison
Où l'amant aveuglé s'enchaine de soi-même;
Un désir dereglé qui nous rend le teint blême;
Une source d'ennuis, de soupirs, et de pleurs;
Un arbre qui jamais ne produit que des fleurs, Il nous fait espérer, et jamais ne contente D'un véritable bien notre pénible attente:
Ne souffre plus un joug qui te fait déshonneur;
Perds enfin le désir de suivre un suborneur Qui promet des plaisirs, et nous comble de peines;
Si je te suis suspect, les histoires sont pleines De la perte des siens, tu peux voir à loisir Maint déplorable effet d'un ruineux désir;
Semele foudroyée alors que dans sa couche Peu sage elle espérait de presser sur sa bouche Les lèvres d'un ami qui ne méritait pas D'avoir donté sous même de si puissants appas;
Là tu verras Patris maudire l'entreprise Qui tu fit faire en Grèce une si belle prise Que de ravir Hélène à qui l'antiquité Acis sentit la main d'un furieux Cyclope;
Et tous ces courtisans qu'autresfois Pénélope Entretenait d'espoir recevrent au retour D'Vlysse son a le fruit de leur amour;
Iphis qui se pandit te saisira de crainte, Euite au nom de Pan une pareille atte inte;
Jouis de la lumière après l'obscurité, Et tends enfin les mains devers la liberté.
ANAXIMENE.
L'amour, je le confesse, est une maladie Mais moindre toutefois que n'est la perfidie;
J'ai mille fois juré d'aimer jusqu'au tombeau, Et je suis tourmanté pour un sujet si beau Que l'on s'efforce en vain de m'arracher de l'âme Vn si cher souvenir, l'entretien de ma flamme;
Crois qu'il ne sert à rien de me ramentvoir L'infortune de ceux qui soumis au pouvoir D'une beauté trop fière ont terminé leur peine Dans l'aSile sanglant d'une mort inhumaine:
Je veux suivre l'Amour, et mes derniers soupirs Emporteront son nom sur l'aile des Zéphirs.
TAMARIS.
Pour le moins, mon Berger, divertis tes pensées De l'objet ennuyeux des misères passées, Et tandis que Janot gardera nos troupeaux Dy-moi qui le premier trouves utz emivmeaux;
Atite la promèse, et conche sur l'herbage Fais répondre ce bois à ton divin langage.
Fable de la Nymphe Syrinx.
ANAXIMENE.
L'Amour qui me fait plaindre a quelquefois aussi Fait soupirer les Dieux d'un semblable souci,
Et l'ardente fureur compagne de ses flèches A causé dans leurs cœurs d'irréparables brèches;
Pan le Dieu d'Arcadie ayant mis sur son front Un vert rameau de pin qui se pliait en rond Se posait à l'ombre au pied du mont Licée, Attendant que du jour la chaleur fût passée;
Il aperçut Syrinx qui ne se doutait pas Qu'elle devait périr par ses propres appas, C'était une Nayade à qui Diane même Donnait dessus son cœur un empire suprême;
Elle semblait égale à cette Dité Soit en l'art de chasser, soit pour la chasteté;
Ses ris, et ses regards étaient autant de charmes;
La beauté lui donnait de si puissantes armes Que le cœur le plus froid, et le plus endurci Eut brulé devant elle, et se fût adouci;
Pan conçut dans le sien une flamme invincible, Et jamais à l'amour il ne fut si sensible;
Lui-même il est en proie à son ardent désir, Et trop impatient il n'a pas le loisir De bien considérer quelle est son entreprise, Il court après Syrinx qui de crainte surprise En devient plus légère, et mal sûre en tout lieu S'enfuit à travers champs de ce lubrique Dieu;
Le vent fait voltiger sa cheelure blonde, Et son léger habit se soulevant par onde Découvre à cet Amant de nouvelles beautés Par qui plus que devant ses yeux sont enchantez;
L'Amour le rend plus prompt, et redouble sa force;
La grâce de la Nymphe est une douce amorce;
Il s'obstine à la suivre, et s'échauffant toujours Au milieu de sa course il lui tient ce discours.
Devant que le travail vous lasse daventage SçacheZ qui vous fuyez, et retournant visage Voyez en quel état vos appas m'ont réduit;
Que craignez-vous Syrinx?
c'est un Dieu qui voù suit, Non comme un ennemi qui lâche de courage Aurait la volonté de vous faire un outrage;
L'Amour que vos beautés ont armé de cent traits Afin de me blesser, m'oblige désormais A vous suivre toujours s'il ne vous plaît encore De regarder au-moins celui qui vous adore;
ChangeZ de sentimant;
aurez-vous à mépris D'être femme d'un Dieu dont le cœur est épris D'un feu qui le travaille, et le rend tributaire À vous Nymphe à qui seule il désire de plaire?
Mais tout ce qu'il avait dit fut emporté du vent;
La Nymphe le fuyait plus fort qu'auparavant Quand le fleuve Ladon sur le bord de son onde La força de finir sa course vagabonde;
Pan tressaillit de joie, et se promit alors De posséder au moins les beautés de son corps, Et peut-être déjà dessus ce beau rivage Avait-il d'un clin d'œil remarqué quelque ombrage Où plus commodémant il pourrait amortir Les ardeurs que l'Amour homme faisait ressentir:
Syrinx toute effrayée, et maudissant ses charmes Sans force, et sans couleur eut recours à ses larmes, Et d'un piteux soupir implora le secours Des Nymphes qui comme elle aborraient les amours;
Ces belles Décès ouïrent sa prière, Et privèrent son corps de sa forme première;
Pan qui dans son transport la pensait embrasser, Et furieux d'amour allait pour la forcer Ne vit entre ses bras au lieu de cette Belle Que de frêles rozeaux qui seuls restèrent d'elle;
Que ce Dieu fut surpris d'un cuisant déplaisir Voyant anéantir l'objet de son désir!
Et qu'il fit de regrets en perdant cette proie, Et demeurant privé de tout espoir de joie!
Les Zéphirs, ô Ladon, qui règnent sur tes eaux Poussants leur petit souffle au milieu des roseaux Les firent résoner, et sur la même rive Pan touché des accents de cette vois plaintive Ioignit sept chalumeaux d'inégale grandeur, Et tâchant d'apaiser son amoureuse ardeur En joüa le premier, et longtemps sa pensée S'entretint de la Nimphe autour du mont Licée.
Es bergers prirent beaucoup de plaisir aux vers d'Anaximene, qui fit paraître l'excellence des dons qu'il avait reçu des Muses;
il semblait qu'il eût laissé quelque chose à dire, et qu'interrompu de ses soupirs, et de ses larmes il avait été contraint de céder à leur violence;
à peine avaitil prononcé la dernière parole de sa Chanson que sa tristesse ne pouvant plus souffrir les étroites limites de son cœur parut au dehors, et donna des témoignages de l'excès où elle était arrivée;
il n'y eut personne qui ne fût vivemant touché de compassion le voyant réduit à cette extrémité, et qui ne s'efforçât de le consoler:
Aminte se remettant en mémoire toutes les peines qu'il avait souffertes durant ses amours, se représentait exactemant quel pouvait être le désespoir de ce berger affligé;
il le plaignit beaucoup, et se résolut d'apporter aux inquiétudes de son esprit tous les divertissemands qui avait seraient possibles;
mais Cérilas ne s'arrêtait pas tant aux mauvaises fortunes qu'aux gentillesses de l'esprit d'Anaximène;
il y trouvait une vivacité qui surpassait le commun des bergers, et pour modérer l'amertume de ses ennuis, il ne se servit d'autre chose que de la douceur des louanges qu'il lui donna;
il ne pouvait estimer assez la perfection d'un tel génie qui fut comme un aiguillon qui le mit en humeur de découvrir aussi les faveurs qu'il avait reçues d'Apollon;
il prit sa cornemuse à qui il donna le vent nécessaire, et jalous de l'honneur que la poésie luitaît fait acquérir, il l'a fit résonner si haut que les pasteurs les plus éloignez l'entendirent, et attirez par les charmes de ses agréables accords, ils quittèrent tout autre exercice pour venir se ranger autour de était;
déjà les forêts étaient accoutumées de l'ouïr, et les bergers reconnaissaient l'air de ses chansons;
aussi tôt qu'il aperçut Damon il le choisit entre tous les autres pour servir au dessein qu'il avait de faire paraître les inventions de son esprit, et sans perdre plus de temps il le convia de la sorte à chanter.
ÉGLOGUE III.
CERILAS.
DAMON.
MENALUQUE.
I Jisqu'Apollon nous aime, et que tous deux nous sommes Remarquez en ces lieux parmi les autres hommes, Toi pour dire des vers;
moi pour les chalumeaux Dont je charme mes soins à l'ombre des ormeaux, Pourquoi gentil Damon trop lâches de courage Demeurons nous oisifs, et fuyons nous l'ouvrage?
Ami chante des vers, attire autour de nous Les forêts qui suivront un langage si dous;
Le périnurgnetenuunu faveifuiu nerbe;
Les chèvres au pendant d'une roche superbe Prennent plaisir à paître, et nous en cent façons Prenons aussi plaisir à nos douces chansons.
DAMON.
Quel esprit maintenant ne se lasse de suivre Le pénible travail de veiller sur un livre?
L'ignorance domine, et dans la majesté D'un train superbe, et beau marche dans la Ç Comme Reine absolue, et qui traîne après elle Tons tîtnx que ta fortune aux aignuez appelle.
CERILAS.
La Muse prend plaisir au silence des bois;
Un antre Seigneur plaît plus que la maison des Rois;
Quittons le bruit confus des Cités importunes Théatres orgueilleux de toutes infortunes;
Que nous importe t'il si dans la vanité Les hommes de la ville ont le cœur enchanté Des infâmes apas que leur tend l'ignorance?
Euterpe dans les champs demeure en assurance, Et le paisible esprit qu'elle tient arrêté Dans un si beau séjour a plus de liberté;
Qui nous peut interrompre autour de ces bocages?
L'exemple des oiseaux qui chantent leurs ramages Reille notre veine, et nous donne un désir D'employer aux chansons notre plus doux loisir.
DAMON.
Que chacun mette un gage, et que par exercice On sache qui de nous a le plus d'artifice Dedans ce qu'il compose, et sait mieux l'animer De certaine douceur qui soit propre à charmer;
Les Vierges que tu sers m'ont aussi fait poète, Et la chanson rustique est ce que je souhaite:
Je garde en ma cabane un curieux vaisseau De coquille de mer dont l'ouvrage est très-beau;
On y voit Arion qui plongé dedans l'onde Arrête d'un dauphin la course vagabonde, Et se mettant dessus paraît entre les flots Comme un Dieu de la mer aux yeux des matelots;
On voit Neptune aussi que l'Amour tient en peine;
Il regarde au rivage une Nymphe inhumaine, Et nous semble assurer que même dessous l'eau Cet enfant de Venus fait brûler son flambeau;
Là d'un même art encor la grandeur de Corinthe Superbe entre ses mers se pourra voir emprainte:
Il a le pie de bronze enrichi de Tritons Qui couverts par en bas d'écailles de poissons Sont hommes par en haut, et d'une gorge pleine Poussent dans leurs clérons le vent de leur haleine, Oumpe auni mes yeux térissent ta beauté Ne l'a pas obtenu l'ayant fort souhaité, Le vaisseau m'est bien cher toutefois je le gage.
CERILAS.
Je nourris un oiseau qui plaira daventage;
C'est un Merle à qui rien ne se peut égaler;
Sans le tenir captif je le laisse voler, Quelquefois tout le jour il est dans le bocage, Guivu que je muppelle il revient en sa cage;
Il connaît ma parole, et de mille façons Après moi mot à mot il redit mes chansons;
Celle que mille fois j'aime mieux que ma vie, Et qui riche d'attrais a mon âme ravie, La divine Nerée objet de mon amour, Pour des vers que je fis me donna l'autre jour Ce nompareil oiseau dont tu seras le maître, Si plus divin que moi la Muse t'a fait naître;
Que quelqu'un seulemant nous écoute parler;
Je vois de loin Ménalque il le faut appeler.
DAMON.
Ce n'est pas contre toi qu'un combat je refuse;
miens juger, ô Ménalque, à qui de nous la Muse Fait le plus de faveur, et qui débite mieux Dans ce mortel séjour le langage des Dieux.
MENALUQUE.
Dites, gentils Bergers, et désireux de gloire Suivez l'ordre qui plaît aux filles de Mémoire;
Parlez l'un après l'autre, et qu'au ton de sa vois Cérilas le premier soit oui dans ces bois.
CERILAS.
Par vous, puissant Amour, je commence l'ouvrage;
Tout est rempli de vous, et tout vous fait hommage;
Les Rois, et les Bergers dessous un joug pareil Travaillent leurs épris, et perdent le sommeil;
Bien que l'un vous élève un plus riche trofée, L'autre d'un même feu se sent l'âme échauffée, Et ceux-là sont menteurs qui pour flatter les grands Veulent armer vos mains de deux traits différends.
DAMON.
Olympe, c'est par vous que ma chanson commence;
L'Amour sans vos beautés n'aurait point de puissants;
Il prend dedans vos yeux ses traits, et son flambeau;
La Nature jamais n'a rien fait de si beau Que vous, ô grande Nymphe, à qui rempli de flamme J'ai soumis ma franchise, et mon cœur, et mon âme;
Lanab que tes paiis nourrironi mes Iroupeaux Soyez le seul objet de tous mes chalumeaux.
CERILAS.
Tout rit dessus la terre, ô ma belle Nerée, De semli Ô ue monjons ta campagnt est parée;
Mais si vous refusez les vœux de mon amour Tout sera sec pour moi dedans ce beau séjour.
DAMON.
Que mes désirs sont hauts d'aimer une Déesse!
Que ma flamme est heureuse!
et que j'ai d'allégresse Lors que dedans le feu qui me vient embraser Olimpe me soulage, et me donne un baiser.
CERILAS.
Belle qui triomphez dessus ces vertes rives, Et charmés les désirs de mille âmes captiues, Que me sert d'être aimé, si le long des ruisseaux, Tandis que vous chassez, je garde vos agneaux?
DAMON.
Que je vous aime, Olympe!
aussitôt que ma vue S'absente des beautés dont vous êtes pourvue, On vous entend gémir, et d'une triste vois Vous venez m'appeler iusque dedans ces bois.
CERILAS.
Nompareille Nerée, à mes regards plus belle q ne ejrnouuelle Faites que mes désirs ne soient point superflus;
La jeunesse s'enfuit, et ne retourne plus.
DAMON.
Continuez, Olympe, à m'être favorable;
Comme aux autres beautés la vôtre est préférable, De même j'obtiendrai parmi les Amoureux Le titre il d'être le plus heureux.
CERILAS.
Dedans la sainte horreur des antres solitaires Agité d'Apollon j'ai compris des mystères Qui jamais ne seront exprimés dans mes vers Que pour le plus grand Roi qui soit en l'univers.
DAMON.
Les Muses par neuf fois m'ont fait à gorge pleine Avaler la liqueur qui coule en leur fonteine, Et depuis pour ouïrir mes chants délicieux étount Apuun tuj-mesmt avunuonne s Cieux.
CERILAS.
Daphnis qui fais des lois au Démon de la guerre, Soit qu'il te vienne à gré de posséder la terre, Et comme un Alexandre indontable aux travaux Faire trembler les champs sous les pieds des cheuaux, Et rendre ta valeur de nulle autre égalée;
Soit que fait nouuel astre en la voûte étoilée Il te plaise de luire entre tant de flambeaux;
Soit que tu sois tenu pour Monarque des eaux, Et que même Thétis en te faisant élire Té che pour gendre au pris de son Empire;
Les bergers au retour des plus belles saisons Dresseront tous les ans des autels de gazons Pour honorer ton nom, et si l'humeur rustique Leur fait craindre l'abord d'un Palais magnifique, Ils ne laisseront pas en leurs petis hameaux De chanter ta grandeur dessus leurs chalumeaux, Et l'heureux jour que Dieu te donna la victoire De ce monstre cruel qui jusqu'aux bord de Loire Venant de toutes parts exercer sa fureur Infectait tes sujets d'une damnable erreur, Et courant furieux de prouince les épris De l' amour de l'amour de leur Prince:
Quelque part que ton pied puisse imprimer ses pas, Soit que dans les forêts tu trouves des appas;
Soit que tu sois au bal;
soit qu'à travers les nues Tu conduises ton camp sur les Alpes chenues Chenues Que la gloire te vienne couronner;
Qu'un bonheur éternel te puisse environner, Et que jamais les vents n'excitent de tempêtes Que pour te présager de nouvelles conquêtes.
DAMON.
Ornemant de ce siècle en qui le Ciel a mis Les plus rares trésors qu'il donne à ses amis, Ô généreux Daphnis beau pasteur des armées Qui sont par ta valeur au combat animées, Ton nom fuit le silence, et ma langue jamais Ne taira dans ces lieux l'honneur de tes beaux fais;
C'est moi qui le premier au son des cornemuses Dedans nos champs fleuris réueillera les Muses Qui n'auront à la bouche en dançant nuit, et jour Que toi le seul objet qui les brule d'amour;
Les forêts apprendront qu'au jour de ta naissance Le vice qui régnait se trouva sans puissance;
Ce montre horrible à voir cherche l'obscurité;
Nous voyons revenir l'âge tant souhaité Du règne de Saturne, et la dé Rée Retourne maintenant dedans cette contrée;
Je ferai le récit de tes hautes vertus, Et combien d'ennemis à tes pieds abatus Ont signalé ton nom, et fait croître la gloire Que donne à la vaillance une belle victoire;
Je déduirai le cours de ta prospérité, Et le triomphe encor tant de fois mérité;
Les bergers étonnés de si grandes merveilles Se plairont à ma vois dous charme des oreilles Qui calme la fureur des plus audacieux;
On me suivra par tout, et les moins curieux Me feront si souvent tes fais d'armes redire Que vaincu du travail je n'y pourrai suffire:
Tant que la mouche à miel recherchera les fleurs;
Tant qu'Iris gardera ses diverses couleurs, Et tant que le poisson se plaira dedans l'onde Ta lange ô Daphnis volera dans le monde;
Jouis longtemps du fruit des belles actions uiit jont nenommer paimi les naiions;
Demeure sur la terre, et cher aux destinées Ne prẽds ta place au Ciel qu'après beaucoup d'années.
MENALUQUE.
Quelle beauté s'égale à celle de vos vers?
Quelquefois assoupi je me couche à l'envers, Et paisible je dors au milieu de l'herbage;
J'ai quelquefois oui dans un épais bocage Les vens impétueux agiter les rameaux;
J'ai pris un grand plaisir au murmure des eaux Qui parmi les rochers de quelque lieu sauvage Font par force une voie, et se donnent passage;
Mais, ô doctes Bergers des Muses nourrissons, Rien ne m'a tant charmé que vos belles chansons;
Leur douceur me transporte, et ce qu'on en peut dire Ne peut pas exprimer combien je vous admire;
SoyeZ égalemant la gloire de ces lieux;
Que vos mignardes vois s'éleuent jusqu'aux Cieux;
Soit alors que la nuit vient assoupir le monde;
Ou soit que le Soleil sorte du sein de l'onde, Et sans vous amuser à débattre le pris, Recherchez la vertu qui fait les grands épris.
INSI Ménalque termina l'agreaAble dispute de Cérilas, et de Damon;
ceux qui les entendirent leur donnèrent beaucoup de louanges, et concevrent de grandes espérances qu'on verrait en notre siècle des personnes qui feraient résoner les forêts auec était belles chansons que faisait l'amoureux Titire, lors que couvert de l'épais feuillage d'un hêtre il leur apprenait le beau nom d'Amarillis, ou couché sur la rive du Mince ravissait les Nimphes de ce fleuve au récit de ses vers, et se préparait à donner l'immortalité à celui qui tenait toute la terre dessous son empire:
Anaximène tout seul sembla n'y prendre pas plaisir, bien que l'estime que Cérilas avait fait de Seigneur fût assez capable de l'y obliger;
il s'était retiré un peu à l'écart, et tout pensif s'étant assis sur une touffe de lierre qui rampait au pied d'un vieux chaîne, il témoignait par des soupirs la tristesse qu'il avait au cœur, et les inquiétudes dont il était agité;
Aminte qui cent fois avait oprouve te murène que dôme lAmour en eut compassion, et s'approchant de Seigneur s'efforça de le consoler de la sorte.
Je m'étonne, dit-il, ô Anaximène, qu'une âme si parfaite que la vôtre ne résiste point daventage aux assauts de la mauvaise fortune;
ce n'est pas une ennemie qui soit à craindre;
sa propre inconstance doit servir de consolation aux plus timides;
ce n'est pas son ordinaire que de durer longtemps en même état:
ceux qui ont assez de résolution pour la mépriser n'en reçoivent jamais d'injure;
ils surmontent les traverses qu'elle leur donne, et pareils aux rochers qui ne sont point ébranlez par les vagues impétueuses de la mer, ils demeurent fermes contre ses plus violentes atteintes:
je sais bien qu'elle vous a surpris par l'endroit le plus faible, et qu'il vous était comme impossible de faire résistance, puis que les liens dont l'Amour vous tenait arrêté, vous ont livré à sa merci, et qu'il ne lui était pas difficile de triompher de celui qu'elle trouvait déjà enchaîné;
elle vous a ravi la présence de votre Maitresse, vos yeux ont perdu cet agréable objet, et le souvenir ne vous le représente plus que pour vous affliger;
mais depuis cet accident combien de fois avez-vous pu échapper de ses mains?
combien de fois avez-vous pu délivrer votre esprit de ses longs ennuis?
le temps en donne tous les jours de nouvelles occasions aux plus misérables;
il fait adoucir les déplaisirs d'un long exil:
les maladies du corps qui sont inueterées se rendent le plus souvent incurables;
mais celles de l'esprit ne vieillissent jamais;
elles deminuent peu à peu, et s'il n'y a quelque manquemant fort étrange aux sens intérieurs, on ne voit personne qui croupisse dedans la tristesse;
n'oubliez pas d'être homme en voulant conserver la mémoire de celle que vous aimez;
cessez d'être un exemple d'affliction;
et sachez que toutes les choses du monde sont conduites par l'éternelle providence qui règne au Ciel;
peut-être vous a-t-il été avantageux de perdre de vue celle qui vous fait soupirer;
ce malheur vous pouvait arriver d'une autre sorte qui vous eût donné plus d'ennui;
sa mort vous pouvait précipiter dans un plus grand désespoir, et la violence d'un plus fort que vous qui eût voulu la posséder ne vous eût pas donné moins d'inquiétudes en la ravissant;
elle -même vous pouvait laisser pour un autre, ne vaut-il pas mieux que ce soit toute autre chose que son ingratitude qui vous en ait privé?
souffrez que celui qui est l'auteur de votre être soit aussi l'arbitre et le directeur de votre vie;
soumettez votre esprit à ce qu'il ordonne de vous, et considérez si vous pourrez recueillir quelque fruit du martyre que vous entretenez en vousmesme, et si les larmes que vous fépandez ne sont point inutiles:
bien que je ne vous connaisse que depuis ce matin vous ne laissez pas de m'être aussi cher que serait unfrere;
ce n'est pas sans quelque secrète ordonnance du Ciel que j'ai de l'inclination à vous aimer;
le malheureux état où vous êtes m'afflige, et je ne désire rien avec plus de passion que de vous en retirer;
croyez -moi la plainte, et les soupirs ne vous rendront point ce que vous avez perdu;
serez -vous plus sensible au souvenir d'une beauté que vous ne voyez plus qu'aux attrais de la vertu qui se présente à vos yeux pour vous faire sortir de l'abîme où le malheur vous a précipité:
songez à vous mon cher Anaximène;
pensez à vous sauver du naufrage, et suivez cette belle Déesse qui vous montre le port où vous pouvez jouir d'un repos assuré:
peut-être arrivera-t-il que vous réverrez quelque jour celle dont vous pleurez l'absence, ne vous désespérez point, les histoires sont pleines d'aventures plus éloignées de toute apparence que celle-là;
toutes les fois que la mer est en fureur, et que les vents la rendent épouvantable, les pilotes n'abandonnent pas la conduite de leur vaisseau;
attendez que la tempête soit passée, et sans rechercher vous-même votre perte;
réservez-vous à une plus heureuse vie.
Anaximène qui n'avait point de sentimant que pour les choses qui entretenaient sa douleur ne changea point de résolution pour tout ce que lui put dire Aminte;
il le remercia tant de sa bonne volonté que du soin qu'il prenait de le mettre en repos, et lui dit que son malheur était tel qu'il n'avait point d'espérance d'en voir la fin;
que tant qu'il serait séparé de sa Maitresse il était impossible qu'il put vivre sans souffrir un extrême martyre, et qu'il n'y avait point d'apparence qu'il la révist jamais:
Aminte le voyant si obstiné à fuir le remède de son mal le pria que pour le moins il lui était ses aventures, l'assurant que les bergers qui étaient là assemblez seraient bien aises de l'oüir, et que quand on saurait plus particulièrement les causes de son infortune, il se pourrait trouver quelqu'un qui était donnerait quelque bon avis;
qu'il ne fallait rien négliger, et que souvent le bonheur arrivait rien ne voyez qui nous étaient inconnues:
il n'y eut point de pasteur qui ne le fît la même prière, et lèle homme représentât qu'il fallait déclarer les maux dont on voulait guérir.
Cependant le Soleil avait presque à demi fait sa course, et déjà ses rayons commençaient à faire séicher l'herbage autour de ces bergers qui se luant tous ensemble pour aller autre part se mettre à l'ombre emmenèrent Anaximène au milieu d'eux, et par la violence de leurs prières rendant ses excuses inutiles le firent résoudre à découvrir les traverses que lui donnait sa mauvaise fortune:
Tamaris aperçut le premier les claires eaux d'une fonte qui couronnée de plusieurs arbres coulait sur un petit gravier, et attirait les passants à la fraiseur de ses bords qui couverts de mousse trésagréable en sa verdure n'étaient jamais brûlés des ardeurs de l'Été;
il ne put comptesir sa joie, et mõtrant ce qu'il voyait:
C'est là, dit -il, que cet affligé nous fera le discours de sa vie passée;
c'est là qu'auparavant nous pourrons prendre un petit repas;
j'ai dans ma panetière plusieurs provisions, et la petite Francinette me doit apporter à cette heure un pot de crème, et des cerises;
mettons ici à l'ombrage, et jouissons des plaisirs que l'innocence des champs apporte aux hommes:
chacun approuva cette proposition, et Ménalque le premier ayant lavé ses mains dedans le ruisseau que cette belle fonteine faisait naître étendit dessus l'herbe un petit linge où ce qu'il avait de pain était enveloppé, et mit dessus quantité de fruits;
on fit rafraîchir dedans l'eau un petit baril qu'il portait plein de vin:
Aminte mit aussi en commun ce qu'il avait dans sa panetière qui était pleine de fruits nouveaux, et d'autres seichez au Soleil l'année d'auparavant;
Cérilas pareillemant prit de la sienne ce qu'il avait à manger, et fit venir à quelque le jeune Liriot qui portait deux bouteilles de vin du pays d'alentour où Bacchus prend un singulier plaisir.
Damon, et les autres bergers firent le semblable, et commencèrent tous ensemble un délicieux festin;
lors que le temps de boire fut arrivé l'un d'entre eux qui se nommait Corile présenta à la troupe un gobelet dont l'ouvrage était très-excellent;
un feuillage de vigne environnait son bord, et les grappes de raisin y paraissaient si naïuemant représentées que l'œil eût pu s'y tromper;
la mer était portraite au dedans, et sur la pointe d'un rocher on voyait Inon qui tenant entre ses bras son fils Mélicerte toute effrayée de la poursuite du furieux Athamas semblait se précipiter dans les ondes;
autant que le loisir le permit on donna des louanges à l'inventeur d'un si gentil vamneu, sa beauté eût convié à boire les moins altérez, afin seulemant de se pouvoir vanter d'y avoir bu:
Ménalque commença d'y verser du vin, et au nom des trois Grâces il fut porté trois fois à la ronde autour de la compagnie.
À la fin du repas chacun tourna les yeux dessus Anaximent, l'invitant d'accomplir sa promesse, et pour lui donner plus de temps de se préparer au récit qu'il devait faire, Aminte pria le jeune Liris de rompre le silence qu'il avait gardé jusqu'alors;
il commençait de paraître entre les bergers, et de donner connaissance aux forêts du nom d'Alphise dont il était amoureux;
Aminte se plaisait à l'écouter;
faites-nous ouïr, avait dit-il, quelqu'une de ces chansons dont vous entretenez dans la solitude de nos forêts les Nymphes, et les Demidieux sauvages;
je vous donnerai des chalumeaux que les siècles n'ont pu faire vieillir pour avoir autrefois servi au pasteur de Syracuse, puis à Titire, et longtemps après à ce fameux Berger qui se bannissant de Naples dont il était natif alla dans l'Arcadie soupirer les amours qu'il n'avait ozé déclarer à celle qui en était la cause, et depuis encore au grand pasteur Perrot les délices et la gloire du Vandomois;
deux ou trois autres les ont aussi animés de leur docte vois, et les Muses m'en firent présent un jour que je m'entretenais seul dans le bois de Boulogne sur les merveilles du bel art qu'elles m'avaient appris;
aussi-tôt je les fis résoner dans ce lieu solitaire, et bien que ce ne fût pas avec tant de grâce que ceux qui les avaient possédés devant moi, les Driades, et les Syluains ne laissèrent pas de me suivre, et de marcher à la cadence que je leur marquois;
je fis l'ouvrage qui se commence, Agréable campagne, antres, bois, et ruisseaux.
et je gravai sur l'écorce des arbres la tristesse de Collirée, et la joie qu'elle reçut depuis au retour de celui qu'elle aimait;
les mêmes chalumeaux m'ont servi à fléchir le courage de la belle Isis, et depuis encore étant couvert du plaisant ombrage des forêts les plus retirées du bruit du peuple, je les ai employés à chanter les amours de Palemon, et de Climène;
les pasteurs qui demeurent dedans ce beau paysage ouïrent ma vois, et les rivages de Seine retentirent plusieurs fois de l'applaudissemant qu'ils me donnèrent:
Liris fut transporté d'aise, et sans différer daventage à donner au berger toute la satisfaction qu'il désirait de lui, il commença de la sorte à se faire entendles
ÉGLOGUE IV.
LIRIS.
Ve les antres, les présents, la pleine, les bocages, Le bord fleuri d'un fleuve enuirõné d'ombrages, Et le chant amoureux d'un million d'oiseaux Charment l'esprit de ceux qui gardent les troupeaux!
Ô qu'un parfait plaisir accompagne la vie Que l'orgueil des CiteZ ne tient point asservie!
Courage laboureurs;
ces hommes glorieux Qui couverts de clinquants, et de draps précieux Ebloüissent la vue, et d'une extrême audace Vous poussent dans la rue, et se font faire place, Ne reposent jamais si doucemant que vous;
Un désir de grandeur les réueille à tous coups, Et leur bonheur n'est rien qu'une vaine apparence, ombre qui se passe, et n'a point d'assurance;
Le souci les poursuit jusque dedans le bal;
Il monte en leur carosse, et s'ils vont à cheval Il saute sur la croupe, et par toute la terre Travaille leurs épris d'une éternelle guerre:
Nous qui sommes val à la simplicité Ioüissons ô Pasteurs d'une félicité Qui soit ferme, et durable, et chérissons les Muses Qui suivront en dançant le ton des cornemuses;
L'effroyable Démon qui preside aux combas Quelque temps dans ces lieux a troublé nos ébas;
Les soldats affamés, inhumains, et superbes Du sang de nos moutons faisaient rougir les herbes, Outrageaient les bergers, et trop audacieux Méprisaient en jurant la justice des Dieux;
Maintenant que l'orage a calmé sa furie, Chacun doit dans les champs meiner sa bergerie, Et comme auparavant faire au pied des buissons, Dans les antres voisins résoner ses chansons;
Nous avons obtenu des fières Destinées Un ordre merveilleux de plus belles années;
Les biens du siècle d'or se verront de retour, Et la Paix règnera dedans ce beau séjour;
La présence des Dieux qui se rendront visibles Chassera loin de nous toutes choses nuisibles;
Les, venins périront, et de ses dous regards La clémence de l'air fera de toutes parts Multiplier les fruits, et le long des rivages Engraisser nos troupeaux dedans les pâturages!
La terre de son gré produira les moissons;
Le Ciel sera propice, et de mille façons Nous comblera de biens disipant les misères Qui régnaient dans le monde au siècle de nos pères:
VeneZ ma chère Alphise à l'ombre des ormeaux, Ou dedans ce bel antre ouïr mes chalumeax, Et n'appréhendez point de marcher sur l'hefage, Le serpent ne peut plus apporter de dommage;
Venez, ô belle Nymphe, à travers de ces bondis, Et laissez-vous conduire aux accents de ma vois, Venez jouir des fruits de la saison dorée u avetque tant de vœux nous avons désirée, Et tandis que mes vers charmeront mes douleurs Amassés sur ces bords une moisson de fleurs.
IRIS mit fin à sa chanson;
à peiqne s'était-il imposé silence, et les forêts d'alentour retentissaient encore des dernières paroles qu'il avait prononcées, lors qu'Anaximène fut contraint par de nouvelles prières à découvrir les causes de sa misère;
il y trouve de la répugnance en lui-même, toutefois ce n'est pas une chose dont il se puisse exenter;
il faut qu'il déclare aux hommes ce que les rochers, et les déserts sauvages avaient mille fois oui;
on luitaît place au milieu de la troupe qui se taisant promettait une grande attention, et lui auecque grande façon languissante, levant les yeux au Ciel, et trempant ses joues des larmes qu'il versait soupira deux ou trois fois, et puis abaissant sa vue sur ceux qu'il devait entretenir il commença de parler en ces termes.
Puis qu'il vous plaît, ô bergers, que je fasse le récit des aventures qui ont traversé le malheureux cours de ma vie, et qu'encore une fois je me redonne les atteintes d'où procèdent toutes mes peines, contentez votre curiosité, et tro sévères à reprendre les fautes de ma jeunesse, ne désapprouvez pas les pleurs, et les soupirs qui accompagneront mon discours;
il n'y a personne parmi vous qui n'ait oui parler de l'Arcadie;
c'est une province du Peloponnese, dont les habitants se sont vantez d'être les premiers peuples de la terre, et que l'origine de leurs familles avait précédé la lune, et le soleil;
ses villes qui n'ont plus que de tristes reliques de leur grandeur passée, étaient autrefois l'honneur de la Grèce;
la hauteur de ses montagnes couvertes de forêts la rendait plus superbe, et semblait élever sa tête dans le Ciel;
l'étendue de ses beaux pâturages arrosés de plusieurs rivières, a toujours été fréquentée d'un grand nombre de bergers, qui pour se divertir tandis que leurs troupeaux paissaient, se sont de tout temps addonnés à la poésie, et par leurs agréables chansons ont rendu le pays si fameux, que l'estime que l'antiquité en a fait, ne se perdra jamais en la mémoire des hommes:
c'est là que j'ai pris naissance dans une petite bourgade qui s'étend sur les bords du fleuve Ladon;
j'ai oui conter à quelques vieillards, que la maison dont je suis issu est fort ancienne, et qu'autrefois elle s'est vue florissante dans la ville de Mantinée, mais que contrainte par les communes misères de la Grèce, à se cacher pour un temps en quelques endais du mont Lycée, elle s'était depuis établie où elle est maintenants;
mon père s'appelait Nemée, c'était un homme qui avait passé toute sa jeunesse en divers voyages;
il y fut si heureux, que séjournant aux environs de Constantinople, il rencontra un vieillard dont l'affection se peut mettre entre ses meilleures fortunes;
il apprit de lui a langue Grecque, aussi pure qu'elle était lors que l'éloquence faisait triompher Athène de toutes les villes de la Grèce;
le docte entretien d'un tel ami lui découvrit ce qu'il y a de plus excellent dans les siences, et il acquit un trésor qui ne diminue point lors qu'on en fait part aux autres;
toute sa famille s'est ressentie des connaissances qu'il avait;
aussi tôt que le temps me rendit capable de recevoir ses instructions, il prit le soin de m'accoutumer aux bonnes mœurs, et d'arracher les mauvaises inclinations de mon cœur, et me donnant la sience, il me combla d'une richesse qui ne fait point craindre sur la mer la rencontre des Corsaires;
mais fidèle compagne nous suit au milieu des traverses que nous donne la mauvaise fortune, nous console en nos afflictions, diminue nos ennuis, et ne nous quitte pas même à la mort:
il sut si bien corriger les défauts de ma nature dépravée, que je parus le premier entre tous mes compagnons;
il me rendit autre que je n'étais, et sembla me donner une seconde naissance, en développant mon esprit des ténèbres que l'ignorance entretient maintenant dedans notre misérable pays;
cet avantage me faisait trouver de plus agréable conversation;
j'avais plus d'inventions que les autres, et lors que j'étais en quelque assemblée on y passait mieux le temps;
que ma vie eût coulé doucemant si l'Amour n'eût point entrepris d'y apporter du trouble:
il me surprit par des douceurs qu'un plus sage que moi n'eût pas évité;
la jeunesse me pouvait servir d'excuse;
je ne passais pas encore la dix-septième année de mon âge, lors qu'un jour d'été après que la grande chaleur fut passée, je me trouvai sur le plaisant rivage du beau fleuve Ladon, où plusieurs garçons, et plusieurs filles dançoient en la présence de leurs mères, qui assises dessus l'herbe à la fraîcheur des lauriers qui croissent aux environs, prenaient plaisir de voir ébattre cette jeunesse florissante;
je voulus être du nombre, et mon destin fut tel, que prenant place à la dance je me rencontrai à la main droite de Cleomene, la plus belle fille de toute l'Arcadie:
le soleil se couchait au même temps, et ce fut la dernière fois que ce bel astre me vit libre;
depuis je n'ai point été le maître des mouvements de mon cœur, les yeux de Cléomène le ravirent, et l'Amour le vainquit avec de si belles armes, que la blessure qu'il me fit m'apporta plutôt de la joie que de la douleur;
je demeurai comme hors de moymesme, plus je la regardais plus j'étais ravi;
les Grâces accompagnaient toutes ses actions;
sa parole avait des charmes dont on ne pouvait se défendre;
la majesté de son port eût donné de la crainte aux plus audacieux;
les trais de son visage étaient si accomplis, et son teint sipur, et si net, que l'Enuie même eût reçu du contentement de les voir;
les prairies émaillées de diverses couleurs ne paraissent point si riantes;
les roses ne semblent point si belles lors que les premiers rayons du soleil viennent seicher la rosée qui les a mouillées;
c'était un chef-d'œuvre où la nature avait fait tous ses efforts;
je ne faisais autre chose qu'admirer tant de raretés, mes sens se perdaient de trop d'aise, et sa vue m'apportait autant de plaisir que de merveille;
je devenais amoureux sans y prendre garde, et toutefois lors qu'elle se retira, je ne pus m'empêcher de soupirer;
tout le soir on me vit plus pensif que de coutume, et quand je fus au lit le sommeil donna beaucoup d'atteintes à mes paupières devant que de les pouvoir fermer;
j'eus de la peine à m'endormir, une ardeur extraordinane beau fendait inquiété, et je n'en pouvais attribuer la cause à la douceur des objets que j'avais vus.
Aussitôt que je fus entièremant assoupi, et que le travail que je m'étais donné, apporta quelque repos à mes sens, les songes commencèrent d'entretenir mon esprit;
je ne me représentais que des antres sauvages, des forêts profondes, et les bords fleuris de Ladon;
tout me semblait rempli d'amour;
là je voyais un amant au giron de sa maîtresse;
ici un autre courait après la sienne, qui trop insensible s'enfuyait de même;
là je voyais dancer, et pressé de souci je regardais de toutes parts si la beauté qui m'avait ravi ne se présenterait point à mes yeux, tandis que j'étais en cette peine je fus étonné de voir l'Amour qui tenait d'une main son flambeau, et de l'autre amenait Cleomene que j'eus prise pour sa mère, si la pudeur que je voyais sur son visage n'eût témoigné qu'elle était vierge:
c'est à cette Belle, me dit-il, que tu dois offrir tes vœux;
c'est pour elle que tu ne dois point craindre de t'exposer à la mort;
obéis aux lois de son empire;
cherche de Seigneur plaire en toute chose, et sois assuré, que le bonheur ne te peut arriver que par son moyen;
à la fin de ces paroles il prit son arc, et m'ayant tiré un trait de feu, qui entrant par les yeux me frappa au cœur il disparut, et mon réveil me lépara encore de celle qu'il avait amenée.
Déjà l'aurore avait anoncé le retour de la lumière;
je m'habillai promptemant, et plein d'impatience sortant de la maison j'allai sur le rivage où je savais que Cléomène avait accoutumé de se divertir;
je me résolus d'y attendre sa venue, et cependant agité de mille pensées diverses, tantôt rejettant une chose, et puis l'approuvant je recherchais les termes qui seraient les plus propres à lui offrir mon service, et l'assurer de l'affection que j'avais pour elle;
j'étais ce me semblait bien préparé, et les discours que je pensais te tenir, étaient capables à mon avis de fléchir le cœur le plus inhumain;
je m'assurais d'emporter la victoire, et qu'elle ne pourrait résister à ma persuasion;
néanmoins quand elle arriva je changeai de couleur;
la crainte me fit trembler, et de tant de choses que j'avais à même dire, je n'en pus déclarer une seule;
ce manque de hardiesse me fit prendre une autre résolution, qui fut de ne le point découvrir ouuertemant ce que j'avais en la pensée, mais de lui témoigner à l'avenir par toutes mes actions, la plus grande complaisance, et le plus d'amour qu'il me serait possible;
paraître toujours conforme à son humeur, et attendre qu'elle même me fît re l'occasion de gloire avec plus de confidence:
animé de ce nouveau dessein je repris courage, et la saluant je m'efforçai de faire en sorte, que mon entretien ne le fût point désagréable, elle témoigna de se plaire à mes discours, et ne voulut pas me permettre de m'en aller lors que ses compagnes arrivèrent;
en peu de jours je me rendi si nécessaire à ses passetemps, qu'elle ne faisait point de partie où je ne fusse appelé.
Nous nous sommes souvent entretenus en particulier, mais ce n'était que de choses indifférentes;
elle aimait ma conversation, et recherchant les sujets de me faire parler, prenait plaisir à m'ouïr conter les antiquités de l'Arcadie;
tantôt je lui apprenais les amours de Jupiter, qui ravi des beautés de la Nymphe Caliston, la força dans une sombre forêt après l'avoir trompée par la ressemblance de Diane qu'il avait prise, et que ces embrassemands dérobez avaient donné la naissance au gentil Arcas, qui étant transporté au Ciel avec sa mère, laissa son nom à notre pays;
d'autrefois elle écoutait le récit de la chasse du fort Hercule, qui surmonta dans la forêt d'Erymanthe un furieux sanglier qui avait fait de grands dégâts dans la campagne voisine, et le chargea tout vif sur ses épaules pour le porter à Euristée:
je n'oubliais pas la victoire que Pelops emporta sur le cruel ONomaus, et la conquête qu'il fit de la belle Hipodamie:
deux ans se passèrent de la sorte sans que j'osasse ici découvrir mon amour, et me servir du favorable accueil qu'elle me faisait;
trop timide je n'ai pas eu l'adresse de me prévaloir des occasions que la fortune m'a présentées;
plusieurs fois me voyant langoureux, et m'oyant soupirer elle m'a demandé les causes de ma douleur, et de mon ennui, mais traître à moi-même, j'en ai controuvé de fausses pour taire les véritables;
j'ai été ingénieux à me rendre misérable, quand j'ai pu lui dire mon tourmant je ne l'ai pas voulu, et depuis ça été sans fruit que j'ai recherché les moyens d'implorer son aide:
il arriva que mon père eut un voyage à faire en l'isle de Candie;
il me commanda de l'y accompagner;
je ne pu trouver d'excuses valables pour n'être point de la partie;
je pensai qu'il était meilleur de m'y résoudre, que de contester inutilemant;
je fus combattu alors de deux puissants ennemis, l'amour, et la crainte;
l'amour m'ordonnait de ne point partir sans assurer Cleomene de l'extrême passion que j'avais de la servir, et de la captivité où ses beautés m'avaient réduit;
la crainte au contraire me défendait d'offenser celle à qui j'avais vendre tant de services, et tant de respect;
je demeurai longtemps à considérer les raisons de part et d'autre, si l'on peut trouver quelque raison avec de si violentes passions;
enfin l'Amour fut le plus fort, et me donnant plus d'audace qu'auparavant, il me conduisit au séjour qui enfermait toutes mes délices.
Bergers, ne vous étonnez pas si je répands des larmes;
Vous avez appris quelles ont été mes félicités, voici le commencemant de mes déplorables ennuis;
ne m'obligez point à vous en dire toutes les particularités;
qu'il suffise à votre curiosité de Savoir que je ne pu voir la beauté dont l'absence m'était plus fâcheuse que la mort;
une violente maladie l'avait surprise tout à coup, et l'entrée de sa chambre était même interdite à ses parents les plus proches;
je m'en retournai tout confus, et je fusse mort de tristesse, si devant que partir je n'eusse su qu'elle se portait mieux:
il me serait impossible de vous conter ce que je vis en mon voyage, je n'y remarquai rien, mon esprit demeurait en Arcadie, et je laissai conduire mon corps où l'on voulut;
lors que nous fûmes arrivés à la mer, et qu'il fallut nous embarquer, je ressemblais à celui qui sort d'un profond sommeil;
je commençai à me reconnaître, et si tôt que je fus éloigné de terre environné d'un million de flots, il faut que je confesse qu'oubliant la piété et le soin que je devais avoir pour mon père, je souhaitai la perte de notre que épais nuage, si les vents commençaient de s'irriter, et si la mer devenant plus émue donnait des apparences d'une rude tempête, j'étais seul sans appréhension, et déjà je regardais les ondes comme le tombeau désiré de mes inquiétudes aussi bien que de ma vie:
ces injustes souhaits n'eurent point de lieu;
nous prîmes terre en l'isle de Candie sans avoir couru aucun péril;
et fûmes logez chez Ménophile riche marchant du pays, qui nous fit la meilleure réception qui lui fut possible;
mon père avait rendit compte de quelques négociations qu'il avait faites pour venir, et cependant je n'avais point d'autres pensées que celle que me donnait le souvenir de Clomène;
le séjour de Candie me déplaisait, bien que j'y reçusse mille caresses;
les ennuis qui me possédaient entièremant m'empêchaient d'en goûter les douceurs, et mon retour en Arcadie était tout le sujet de mes désirs;
encore était-ce peu de chose que de souffrir l'absence de celle que j'aimais;
l'espérance de la revoir me pouvait consoler, et ces traverses si communes aux amants n'étaient pas insupportables;
mais l'Amour à qui la médiocrité déplaît passa plus avant, et voulut avoir de plus grandes preuves de ma constance, et s'assurer daventage de la fidélité que je lui avais promise;
celui qui nous avait reçus en sa maison avait une fille nommée Lays;
chacun l'estimait belle, et toutefois son visage avait plus d'afféterie que de grâce;
il n'y avait pas quinze jours qu'elle m'avait vu pour la première fois quand elle devint amoureuse;
jamais personne n'eut tant de soin d'un autre qu'elle en avait à mon sujet;
jamais fille ne fut si complaisante;
je ne pouvais faire un pas que je ne la trouvasse toujours devant mes yeux;
durant les repas elle était plus attentive à me regarder qu'à prendre sa nourriture;
elle prenait plaisir de boire après moi dans le même vaisseau où j'avais bu, et d'y trouver les marques de mes lèvres pour y placer les siennes;
elle était soigneuse de m'entretenir, et croyait perdre tout le temps qu'elle n'employait point en ma présence;
je ne sais ce qu'elle avait trouvé d'aimable en moi, ni comment elle eut la hardiesse de me déclarer sa passion;
peut-être que me voyant triste elle eut opinion que ses œillades m'avaient ému, mais que je n'osais le faire paraître autremant que par quelques soupirs, et que pour m'engager daventage, il était à propos de m'assurer que les services que je tu voulais offrir seraient bien reçus, et qu'elle désirait autant que moi que nos cœurs fussent unis par une étroite affection:
quoi qu’il en soit, j'allai un jour comme j'avais accoutumé, dessons un couvert d'arbres qui n'était pas beaucoup éloigné du lieu où je faifois alors ma demeure, et m'étant assis au bord d'une fonteine, je commençais à faire des regrets, et me plaindre de la fortune qui m'avait séparé de la belle Cleomene, devant que j'eusse eu au moins le bonheur de lui dire que je mourais pour elle;
je n'eus pas beaucoup de temps pour m'entretenir tout seul, Lays me suivit au même endroit, et me faisant voir à la contenallace la joie qu'ene avait au cœur, elle vint auprès de moi, et me salant parla de la sorte.
D'où vient, gentil Anaximène, que plus retiré que votre âge ne permet, vous aimez les lieux solitaires, et fuyez la compagnie?
qui vous rend si mélancolique?
recevez -vous quelque déplaisir en la maison de mon père?
pourquoi vous ennuyez -vous?
peut-être qu'on ne vous a pas fait assez bon accueil, et que l'honneur que l'on vous y rend est trop peu de chose, si l'on considère toutes vos perfections;
je sais bien que vous méritez davantage, mais aussi je vous puis assurer que vous êtes chéri autant qu'on le peut-être, et que si nos forces ne sont pas suffisantes pour vous estimer autant qu'il faut, que nous avons assez de sentimant pour vous aimer autant que notre pouvoir le peut permettre;
elle proféra ces dernières paroles avec plus d'ardeur que les autres;
ses yeux accompagnaient son discours, et d'un regard passionné semblaient me vouloir faire entendre ce qu'elle n'avait pas assez exprimé;
je lui répondis que sa courtoisie m'avait rendu redevable avec tant de bienfais, qu'il m'était impossible de m'en acquitter;
que je la priais de ne point faire un si mauvais jugement de moi, que de penser que je me voulusse plaindre du traitemant que je recevais chez elle au lieu de l'en remercier, et qu'il ne se passerait jour de ma vie, que sa douce conversation ne me revint en la pensée.
Il serait inutile de vous réciter les répliques qu'elle me fit, et tous les discours que nous eûmes ensemble, j'ai autant de répugnance à les redire, que j'en eus alors de les ouïrir;
cet entretien me semblait de plus en plus ennuyeux, et je recherchais les moyens de m'en retirer, quand on nous vint avertir que l'heure de dîner était venue:
bien qu'elle ne m'eût pas dit en mots exprès son dessein, elle m'en donna tant d'apparences, que je n'en pouvais avoir aucune doute;
depuis aussi j'évitai soigneusemant les occasions de me trouver seul avec elle;
j'étais résolu de ne vivre que pour Cléomène;
toute autre amour me semblait profane, et j'eusse cru faire un crime d'arrêter mes yeux sur un autre visage que le sien:
cependant Lays vivait en de grandes inquiétudes;
son teint devenait pâle, et il est croyable que la quantité des larmes qu'elle répandait en particulier avait bani la gaieté qui ne paraissait plus sur son visage;
le tourmant que donne l'Amour la pressa tellemant qu'elle fut contrainte d'y chercher du remède;
elle avait une compagne qui lui avait donné plusieurs preuves et de son affection, et de sa fidélité, et qui voulut continuer de lui faire paraître sa bonne volonté lors qu'elle eut connaissance de sa passion, et du martyre qu'elle endurait;
ce fut par son conseil qu'elle m'envoyaune lettre, et me déclara par écrit ce que la honte, et la crainte l'avaient empêchée de me dire de vive vois;
j'appris que je pouvais disposer d'elle comme d'une chose que mon mérite m'avait toute acquise;
que mes bonnes grâces étaient aussi nécessaires à sa vie que l'air qu'elle respirait, et que sa misère, et sa félicité dépendaient de ma résolution;
je ne la voulus pas laisser dans l'incertitude, ni permettre qu'elle conçût quelque espérance d'une conquête que je ne désirais pas qu'elle obtinst:
Je te fis Savoir qu'elle ne devait point s'attendre à moi;
que je reconnaissais qu'elle me faisait plus d'honneur que je n'avais mérité, mais que mon cœur était déjà la proie d'une autre beauté;
que de libre on m'avait fait esclave, qu'il ne m'était plus permis de choisir une maîtresse depuis que j'avais perdu ma franchise, et que mes liens étaient si forts qu'elle ne devait pas espérer que je les pusse rompre en sa faveur:
vous pouvez juger si cette réponse lui fut agréable ou non;
le refus de ce qu'elle désirait l'anima daventage à l'avoir;
la difficulté de faire réussir son dessein rendit son amour plus véhémente, et la pensée qu'une autre qu'elle me posséderait avoir donna des atteintes si fâcheuses que toute en feu elle fut morte de regret, si sa compagne, après l'avoir consolée, ne lui eût fait espérer l'accomplissement de ses désirs;
et en effet elle y travailla de sorte, et conduisit cette affaire à tel point qu'elle trouva le moyen de faire parler secrètemant au père de Lays du mariage de sa fille et de moi, on a dit tant de choses à mon avantage, et on lui mit en si grande considération les services que mon père lui avait rendus, qu'il trouva l'ouverture qu'on luitaît très bonne:
ô que nous sommes aveugles à prévoir les choses futures!
que notre prudence est souvent trompée!
et que les événements démentent notre jugemant!
je croyais que Lays serait plus disposée à me haïr qu'à me vouloir du bien, et que le dépit aurait pris la place de l'Amour;
je pensais vivre en paix, lors qu'il me fallut soutenir les plus grands efforts de la guerre;
mon père me vint parler de cette alliance;
je rends grâces à Dieu, me dit-il, de la volonté que j'ai eue de vous amener avec moi, vous ne pouviez faire un plus heureux voyage;
il faut que vous sachiez que Ménophile ne s'est pas contenté de nous recevoir chez lui, mais désirant de vous donner sa fille en mariage il me fit hier a voir l'honneur de m'en dire les premières paroles;
je crois qu'il sera facile de vous y résoudre;
c'est un bien qui est souhaité des meilleures familles, et vous ne serez pas si ennemi de vous-même que de refuser une si belle occasion de vous mettre à votre aise:
je ne pus si bien dissimuler l'ennui que me donnait ce langage, que mon père ne se prît garde que son discours ne me plaisait pas, et la réponse que sans me fis était si ambigue, et autre m'efforçai de le détourner de cette affaire avec de si faibles raisons qu'il se mit en une extrême colère contre moi, et m'ayant dit que c'était sa volonté il passa plusieurs jours sans me dire aucune chose;
cet accident que je n'avais pas prévu me donna de nouvelles inquiétudes;
je perdi toute sorte de joie;
les plaintes, et les soupirs furent mon ordinaire entretien, et j'étais résolu de mourir plutôt que de consentir à ce mariage.
Durant la plus grande violence de mes ennuis, et lors que j'implorais le secours de la mort pour y recevoir quelque allégemant Stimphale le plus intime ami que j'eusse laissé en Arcadie me vint trouver par des occurrences qu'il serait superflu de réciter;
il m'entretint de plusieurs nouvelles de notre pays, et entre autres j'appris que la belle Clomène était promise à un jeune homme de son voisinage;
sans y penser il me fit connaître que l'espérance de posséder cette Belle m'était entièremant ravie;
il n'avait rien su de l'affection que ie lui portais, et son étonnemant fut grand lors que tout à coup ie m'écriai;
Ô Dieux!
que deviendrai-je?
dessous quelles malignes influences suis-je né?
hélas!
ami, vous m'avez anoncé que ma mort est prochaine en me pensant dire une chose indifférente.
Anaximène s'arrêta lors qu'il eut prononcé ces dernières paroles;
il devint pâle;
toutes ses forces défaillirent, et devant qu'on le pût secourir perdant tout sentimant il tomba demi-mort dessus les fleurs du rivage:
les bergers effrayés de ce pront accident se levèrent de leur place, et environnants Anaximène se mirent en peine de le faire revenir de cet éuanoüissemant;
Menalque tant à la soin particulier, et pour lui donner avec plus de loisir les remèdes qui étaient nécessaires tant à la guérison de l'esprit qu'à celle du corps il le fit transporter dedans le bel antre où il faisait sa demeure, et convia toute la compagnie de s'y trouver le lendemain;
ce Menalque était un vénérable vieillard, qui fortifié des armes de la Philosophie servait d'oracle à tous les pasteurs du pays;
il n'y avait personne qui ne lui portât un grand honneur, et l'on n'entreprenait guère de choses sans prendre son avis auparavant;
aussi toute la troupe le voulut accompagner jusque dedans sa maison, et là s'étant séparée en divers chemins chacun alla où ses affaires l'appelaient;
Cérilas, Aminte, et Damon s'en retournèrent ensemble, et tristes du misérable état où ils avaient laissé Anaximène ils paraissaient comme assoupis lors qu'ils apperçeurent un berger qui assis au pied d'un vieux saule jouait d'un flageolet dont la douce harmonie réueilla leurs épris;
ils s'approchèrent de lu, et ayant reconnu que c'était Ergaste à qui les Muses avaient fait de particulières faveurs ils interrompirent son passetemps, et après qu'ils l'eurent mille fois embrassé l'un après l'autre se réjouissants de son arrivée, et le remerciant du soin qu'il avait eu de les visiter ils se couchèrent auprès de même, et le prièrent que pour sa bien-venuë il les entretinst de la douceur de ses vers;
ce bel esprit ne voulut point s'excuser de prendre une peine si agréable, et appelant Lizidor qui assez près de là gravait dessus l'écorce d'un arbre le nom de sa chère Cléonice, et mille chiffres que son amour lui taît inventer, il satisfit ainsi à la prière de ses amis.
Les soupirs d'un Berger affligé.
ÉGLOGUE V.
ÉRGASTE.
MOUR, que ton empire a de peines diverses!
AAEt qu'un petit plaisir engendre de traverses!
Que le sort est cruel qui traîne les amants Chargés de mille fers au milieu des tourmants!
Que ta mère est prodigue à donner des paroles Qui ne sont à la fin que promesses frivoles Qui trompent tes sujets, et font de toutes parts Vieillir les plus rusés dessous tes étendards!
Mais las qu'elle est avare à donner le salaire A celui qui toujours a tâché de lui plaire!
L'amoureux Eridan berger infortuné Qui fut dès sa naissance au malheur destiné En donne témoignage, et fait trembler de crainte Celui qui de tes dards a reçu quelque atteinte;
Cliane en ses appas le tenait enchanté;
Bien qu'il fût sans espoir de fléchir sa beauté, Et de jouir des fruits de son amour fidèle Il brûlait nuit et jour, et ne songeait qu'en elle:
Il se plut tellemant aux charmes de sa vois Lors qu'il l'ouit chanter pour la première fois, Qu'il ne pouvait depuis ôter de sa pensée Cet agréable objet de son âme insensée;
Toutefois son martyre était sans réconfort, Denvé de vigueur, et presque demi-mort Il venait seulemant sous cet épais feuillage Où souptrant en vain il tenait ce langage.
Ô bergère inhumaine, esprit trop rigoureux, Cliane vous riez de mes vers amoureux, Et voyez sans pitié que votre rude empire Me contraint de mourir dans l'excéds du martyre;
On oit de toutes parts les antres bocagers Résoner doucemant sous la vois des bergers;
Maintenant les troupeaux prennent le frais à l'ombre;
ne pinpon jortinc venuibit le plus sombre Qui soit dedans le bois, et on voit tour tour Boire ne moissonneurs jort lechaud du jour;
Cependant je vous cherche, et l'ardeur véhémente Des rayons du soleil me nuit, et me tourmente
Bien moins que votre humeur qui sévère envers moi M'impose sans raison une si rude loi:
Ô Dieux quelle imprudence accompagne ma vie?
Que n'ai-je aimé Philis?
que ne l'ai-je suivie?
Ne vallait-il pas mieux jouir de ses appas Que suivre vainemant les traces de vos pas?
Ce m'était un bonheur de vivre en son servage;
Bien qu'elle soit brunette, et que votre visage Soit plus blanc que les lis, je n'eus point de raison De rompre les liens de sa douce prison Pour avoir dans la vôtre une misère égale À celle que Pluton fait souffrir à Tentale:
Cliane appréhendez d'aigrir les DeitezTant trop de créance en vos rares beautés;
Ainsi Cassiopée attira dessus elle Des Nymphes de la mer la vengeance cruelle;
Vous m'avez à mépris à faute de savoir D'où vient mon origine, et quel est mon pouvoir;
J'ai dedans le Berry mille bêtes à laine;
L'Auvergne en est couverte, et ne contient qu'à peine Dans ses larges pâtis le nombre des troupeaux Que Perrot me conduit au son des chalumeaux;
Toujours en ma cabane on voit beurre, et formages Toute chose ô ma Belle abonde en mon ménage;
Venez-y seulemant, vous pourrez -vous vanter D'avoir autant de biens qu'on en peut souhaiter;
J'ai l'art de composer une chanson rustique Qui ne cédera pas à la douce musique Dont on flatte à la Cour les oreilles des Rois;
VeneZ auecque moi faire ouïrir votre vois, Et n'ayez point de honte ô ma belle Cliane D'habiter les forêts où demeure Diane;
Ai-je dessus le corps quelque difformité Qui vous porte à m'user de tant de cruauté?
N'aguères que les vents n'excitaient point d'orage Je me suis vu dans l'eau de ce prochain rivage, Je ne suis pas si laid, et celui que je vois Si bien auprès de vous mérite moins que moi;
Votre Alidor me cède, et n'aura pas la gloire D'avoir pour bien aimer dessus moi la victoire;
Accourez, ô mon cœur;
venez dedans ces lieux;
Les Nymphes de ces eaux, et tous les Demi-dieux Qui vivent dans nos bois dépouillent les prairies Du trésor précieux de mille herbes fleuries Afin qu'à pleines mains ils vous aillent porter moisson de fleurs qui vous puisse inciter D'abandonner la ville, et prendre pour compagnes Les Nimphes des ruisseaux, et celles des montagnes;
Mes arbres sont chargés de mille fruits divers;
Les uns sont déjà meurs, les autres demi-verts, Et pour chaque saison je garde une richesse Qu' on émouvoir le cœur d'une Princesse:
J'ai pour vous maint pavie, et mainte prune encor, Et d'autres fruits qui sont de la couleur de l'or n peu marquez de rouge, et savoureux emplissent La bouche de nectar, et d'aise nous ravissent;
Si la verte campagne a pour vous des appas Le myrthe et le laurier ne vous manqueront pas;
J'aurai soin le matin d'en faire une couronne, Afin que chaque jour vos temples j'environne, Et vos cheveux encor qui mériteraient mieux De se voir élevez iusques dedans les Cieux En astres transformés que ceux de Berenice;
Récompensez enfin mon fidèle service;
Rejettez vos rigueurs dessus vos ennemis;
Je ne manquerai point à ce que j'ai promis;
Je vous élève aussi deux jeunes tourterelles Pour être le signal de nos amours fidèles;
Mais hélas je me trompe, et non plus que ma foi Tous ces dons innocents ne feront rien pour moi;
La vigne se plaît d'être à l'orme entortillée;
L'abeille aime à voler dans la plaine émaillée D'une longue prairie, et d'un vol ompareil L'aigle désire voir de plus près le Soleil Que les autres oiseaux qui d'une moindre race Cherchent d'autres plaisirs après moins d'audace;
Et moi brulé d'amour je ne souhaite aussi Que de voir vos beaux yeux qui sont tout mon souci, D'admirer leur éclat, et faire que mon âme Se consume aux rayons de leur céleste flamme;
Cliane toutefois plus je suis amoureux Plus aussi vos mépris me rendent malheureux;
Changez d'humeur, ma belle, et soyez pitoyable Lors que pour vous j'endure une peine incroyable.
Ainsi dit Eridan, mais les vœux rigoureux Bien loin de la bergère emportèrent ses vœux.
RGASTE ayant recité ces vers cessa de parler, et au même temps les bois qui couvraient ce lieu champêtre commencèrent d'y ses louanges, chacun admirait la facilité de son style qui selon la diversité des sujets laissait quelquefois les superbes apparences de la pompe, et de la maiesté des matières héroïques, pour s'accommoder à la bassesse des musettes, et des chalumeaux, et sçauoit égalemant représenter les magnificences de la Cour, et les douces naïuetez de ra ie, et de la vie rustique;
il y avait un combat entre les bergers à qui lui ferait le plus de caresses, et quelque estime qu'ils fissent de fin, ce n'était jamais autant qu'ils désiraient, faisant bien paraître qu'ils avaient plus de choses à dire à son aventage qu'ils n'en pouvaient exprimer;
ce berger était ravi du plaisir qu'il recevait en une compagnie qui était deuoit être si chère, et faisait voir dessus son visage une extrême allégresse de la rencontre de ses amis qu'il avait trouvés devant qu'il eût eu la peine de les chercher:
cet entretien leur sembla si agréable que la nuit les surprit qu'ils n'avaient pas encore songé d'y mettre fin;
ils se retirèrent tous ensemble dessous un âme tont, d fururrene au petit pas Janot qui ayant amassé en un ses troupeaux les réconduisoit dans sa cabane.
Le lendemain ils devaient se trouver dedans l'antre fameux du pasteur Ménalque;
aussi dès que les ténèbres cédèrent la place aux premières clartés de l'Aurore, et que les oiseaux éueillez dans la sombre demeure des bois saluèrent le nouveau jour en leurs divers langages, ils sortirent du lit, et par l'invocation du nom de Dieu ayant commencé les ouvrages qui les devaient occuper jusqu' au soir se mirent en chemin pour se trouver au rendez-vous qui leur avait été donné, Aminte n'y allait point de si bon courage que les autres, l'accident qui lui venait d'arriver en était la cause;
depuis quelques jours on lui avait fait présent d'un oranger chargé de fleurs, et de fruit, et d'un myrthe qui comme le symbole de son amour semblait été destiné aux couronnes que sa belle Isis avait méritées par son inviolable affection;
il prenait un singulier plaisir de les voir tous les matins, et ce jour là ayant voulu faire le semblable il trouva qu'on les avait coupez par le pied;
déjà leurs fueilles étaient à demi seiches;
ce n'était plus que des troncs inanimés qui languissants dessus la terre et dénués de leur fraîcheur accoutumée ne paraissaient plus qu'un triste spectacle qui représentait naïuemant l'inconstance des félicités du monde;
cette perte l'affligeait;
c'était comme à regret qu'il suivait ses amis, et s'il n'y eût point eu de honte à quitter leur compagnie il se fût dispensé de la visite qu'ils allaient faire, et demeurant au même lieu où ce désastre était arrivé n'eût fait autre chose que témoigner par ses plaintes combien il en avait de tristesse:
cela fut cause qu'ils arrivèrent plus tard qu'ils n'eussent fait;
déjà Tamaris, Amédor, et le gentil Lir s'y étaient rendus, mais Lérinte, et Cléadon s'y rencontrèrent au même temps qu'Aminte et ceux de sa troupe.
Devant l'ou ouverture de ce bel antre le vieillard Ménalque avait planté dès sa jeunesse deux longues rangées d'ormeaux qui durant le cours de plusieurs années avaient jeté tant de bois que le lieu en était tout ombragé;
le lierre rampant de tous côtés, les couleurées, et la vigne sauuage tapissaient l'entrée de cette demeure solitaire, et par leurs entrelassemands lui était une horreur qui la rendait plus vénérable;
ces bergers furent reçus chang beaucoup de courtoisie de celui qu'ils allaient visiter, qui les assurant de la santé d'Anaximène leur fit toute sorte de caresses, et les mena voir dans son antre les merveilles que la nature, et l'art y faisaient paraître.
Ce que vous voyez, leur dit-il, n'est pas l'ouvrage d'un homme;
la main des mortels n'a point cavé cet antre qui n'étant pas moins ancien que la montagne où il a son étendue ne reconnaît point d'autre auteur que celui qui a tiré toutes choses du néant;
il a longtemps servi de retraite aux monstres, et aux larrons, ou à ceux qui craignant la punition de leurs méchancetés y venaient chercher de l'assurance, mais depuis cent ans l'injustice en est sortie, et perdant la crainte qui auparavant l'empêchait de se montrer, elle va la tête leuée, et marche impunémant à la vue des hommes, laissant par un échange déplorable ces lieux écartés à la vertu que le monde a chassée, et qui n'éclaire plus que dans la solitude des cavernes où elle se retire maintenant:
l'histoire de ce changemant est assez remarquable, mon père nommé Mélisandre passant un jour par ce pays se vit assaillir d'un grand nombre de voleurs qui l'épée à la main coururent dessus lui à dessein de le tuer, et d'avoir sa dépouille;
il y eut un rude combat, d'autant qu'assisté de quelques domestiques il leur résista courageusemant, et fit si bien que plusieurs des leurs blessés à mort demeurèrent sur la place, et poursuivit ceux qui fuyaient jusqu'en ce lieu, d'où les ayant entièremant chassé il rendit graces à Dieu de la victoire qu'il avait obtenue, et voulut en mémoire de cette aventure faire bâtir tout auprès une maison qui a une sortie par cet antre spacieux où durant les chaleurs de l'Esté il venait prendre le frais;
ce lieu n'a pas toujours été si clair qu'il est;
vous voyez plusieurs ouvertures qu'il fit faire pour y donner du jour, elles répondent dessus un jardin duquel on descend ici pour sortir à la campagne;
il se plut tellemant dans les paysages qui nous environnent qu'il y fit venir toute sa famille;
quelques-uns même de ses amis l'accompagnèrent, qui trouvant en beaucoup d'endrais la situation des lieux fort commode à bâtir y firent élever de somptueux édifices;
il était fort soigneux de recevoir chez notre ceux qui voyageaient;
jamais l'antiquité n'a vu le droit de l'hospitalité mieux observé dans la Grèce;
il obligeait tout le monde, rien ne le contentait daventage que l'exercice de sa courtoisie;
et ce qui auparavant était la demeure des brigants devint l'asile des voyageurs;
Après sa mort j'ai été possesseur et de cet antre, et de la maison qui est au dessus;
je l'ai fait embellir de plusieurs ouvrages que vous voyez taillez dedans le roc;
c'est ici la défaite des géants qui sont accablez dessous les hautes montagnes qu'ils avaient élevées contre le Ciel;
là vous voyez Pan accompagné des Satire, et des Faunes;
ils tiennent tous par la main une Nymphe, et dançant au son de la Musette dont joue ce berger se réjouissent de la victoire que les Dieux ont emportée.
Regardez à côté de vous, vous verrez le Parnasse où l'on a représenté Apollon, et les Muses avec des instrumants de Musique;
leur action témoigne assez quelle était leur allégresse, et l'art a si bien exprimé la posture de ceux qui commencent un concert qu'il semble à tous moments que l'on doive entendre une douce harmonie.
Voici le combat que mon père eut contre les voleurs, et le bâtimant qu'il fit faire après leur défaite.
Si vous voulez prendre la peine de monter là haut vous pourrez juger si je suis curieux en peintures;
les unes sont de la main de trèsexcellents peintres qui n'ont point dédaigné de suivre les desseins que je leur ai donnés;
les autres sont de la mienne qui de tout temps s'est exercée en ce bel art;
venez mes enfants, je vous ferai connaître en quels passetemps j'ai employé les vigoureuses années de ma jeunesse, et comme fuyant l'oisiveté le plus qu'il m'a été possible j'ai combattu l'ignorance de toutes mes forces.
Ayant là fini son discours il prit Ergaste par la main, et conduisit toute la compagnie dans un agréable jardin dont l'artifice donnait un grand éclat aux beautés de la Nature qui recevait de son imitateur une perfection qu'elle n'avait pas;
on le traversa pour aller dans une gallérie où les bergers étant monté trouuerent mille sujets dont la rareté était capable de contenter les plus curieux:
le premier tableau qu'ils virent à main droite représentait un globe terrestre porté de sus les mains de quatre Déesses, qui parées de diverses richesses faisaient paraître par l'orgueil de leur contenance quelle était leur grandeur, et de quel lieu elles tiraient leur origine;
au dessus le Ciel était représenté d'où le Soleil dardent ses rayons éclairait la moitié du globe, et couvrait de lumière les campagnes, et l'étendue des mers;
l'autre était remplie des ténèbres que répandait dessus la terre une Deesse couverte d'un manteau noir qui semé d'un grand nombre d'étoiles contenait toutes les constellations que l'on remarque dedans le firmant;
cet ouvrage était accompli en toutes ses parties;
il semblait que le globe fût de relief;
rien ne manquait à la majesté de celles qui le soutenaient, et le coloris en était si beau que les bergers eurent de la peine d'en retirer leur vue pour regarder tout auprès le triomphe de l'Amour qui monté dessus un char né par six Rois qu'il avait fait esclaues continuait le cours de ses victoires;
jamais les trais ne partaient vainemant de sa main;
on voyait à l'entour de même une foule de ses sujets qui battus de sa foudre venaient implorer son assistance, mais trop superbe vainqueur il se réjoüissoit de la misère de ceux qu'il avait surmontés, leurs blessures étaient ses délices, et les plaintes que la douleur tirait de leurs bouches passaient à son égard pour des chants d'allégresse qui publiaient sa gloire, et ses nouveaux trofées;
des légions de petis Amours, qui tous ensemble ne peuvent pas égaler la pesanteur de ses coups battaient la campagne, et comme avant-coureurs tâchaient d'avoir par prise ce qu'il gagnait à force ouuerte;
les uns couronnés de fleurs attiraient les regards d'un peuple oisif par les charmes de leur beau visage, et par les mignardises de leurs actions;
d'autres par la douceur de leurs vois, et l'harmonie des luts enchantoient les oreilles, et ravissaient les épris qui trompez de ces belles apparences donnaient le temps au puissant Amour de les venir surprendre, et les assujettir aux rigoureuses lois de son Empire;
c'était une chose fort plaisante que de voir un vieillard qui vénérable en sa barbe blanche s'efforçait d'échapper des mains enfantines de cinq ou six de ces petis Amours qui de tout leur pouvoir tâchaient de conserver leur butin;
l'un le tyrait par la robe qu'il tenait avec les dents;
l'autre te présentait un dard tout contre les yeux, et l'empêchait d'avancer pour la crainte qu'il avait d'être blessé;
trois ou quatre s'étaient jetés à ses jambes, et plus hardis que les autres, tu faisant ployer les genoux, le contraignaient de chanceler, et le metaient en état de tomber à la renverse.
En suite dans un autre tableau paraissait Danaus Roi d'Argos, qui réduit en fort mauvais termes accordait en mariage aux cinquante fils de son frère qui tu faisaient la guerre autant de filles qu'il avait, pour se délivrer de l'oppression de leurs armes;
il se remarquait aisémant dessus son visage que ce n'était point manque franchise qu'il faisait cette action;
les caresses que ses neueux recevaient de notre semblaient forcées, et donnaient plutôt sdes marques de quelque trahison que de a bonne volonté;
pour présage que ces noces devaient avoir une malheureuse fin un hibou volait au dessus de l'assemblée devers un cyprès qui n'était pas loin de là;
on voyait les trois Furies qui decheuelées laissaient pendre avec horreur mille serpens dessus leurs visages hideux, et tenant leurs flambeaux se préparaient de conduire ces Princes dedans la chambre nuptiale;
la Mort y était printe avec sa grande faulx dont elle menaçait cette florissante jeunesse qui victorieuse ne portant plus son armure que par bienséance faisait compassion à ceux qui la voyaient si proche de périr:
les cinquante Princesses étaient derrière leur père, chacune se glorifiant d'une différente beauté, et superbe des dons de la nature s'estimait un trésor digne de donner la paix au pays d'Argos, et de sauver la tête de celui qui y commandait:
on ne se fût jamais lassé de considérer ces belles peintures;
chacun ressentit une extrême joie quand il aperçut le triomphe du grand Roi Français qui vainqueur des Suisses qu'il avait défaits en la bataille de Marignan, entrait en armes dans la ville de Milan;
on voyait toutes les pleines de Lombardie couvertes de ses adorateurs, qui en l'honneur de son nom élevaient des trofées de la dépouille des vaincus.
Cette belle troupe achevait de voir les singularités de ce lieu;
plusieurs beaux paysages où mille gentillesses étaient représentées, le fameux siège de Mets où l'Empereur Charles éprouva à sa honte, le courage invincible des Français;
la prise de Rhodes qui vint en la puissance des Turcs par la trahison d'une personne dont le nom ne mérite pas d'être en la mémoire des hommes, et d'autres peintures avaient longtemps entretenu sa veuë, et se tournant de l'autre côté de la gallérie elle avait eu le loisir de regarder un grand nombre de pourtrais d'hommes et de femmes illustres, quand Menalque ouurit un cabinet d'où il tira une quaisse remplie de Medailles antiques dont il montra les principales, et découvrent à ces bergers les merveilles des Rom passez il les apprit tout ce il y a de plus mémorable dans les ts des Grecs et des Romains;
ils l'écoutèrent auecque un grand silence, et charmés de la beauté de ses discours ne s'ennuyèrent point d'autre chose que de leur peu de durée;
leur admiration fut augmentée lors que ce docte vieillard prenant deux livres écris à la main qu'il avait composés, leur dit ouvrant le premier, voici la science qui sert de conduite à toutes nos actions;
voici les préceptes qui règlent nos mœurs, et peuvent rendre notre vie heureuse;
ils font discerner le bien d'avec le mal, et quiconque en est éclairé n'est point surpris des impostures du vice qui cache sa laideur sous les belles apparences de la vertu;
il est vrai que la béatitude est la fin de toutes nos intentions, mais la corruption qui règne parmi les hommes est cause que plusieurs établissent leur souuerain bien en des choses qu'ils devraient abhorrer, ou du moins qui ne sont pas telles qu'elles soient capables de servir de but à toutes leurs pensées;
j'ai été curieux de recueillir ici les plus fortes raisons des Philosophes qui enseignent ce que c'est que du vrai bien;
ce qu'il faut choisir, et ce qu'il faut laisser, et comment on peut trouver un solide repos dans les affaires du monde;
je découvre les voies d'y parvenir;
je traite des habitudes que nous devons acquérir en la pratique des vertus;
de la société humaine dont la justice et l'amitié sont les plus forts liens, et des moyens qui peuvent servir à calmer le tumulte de nos passions qui dans leur désordre ne permettent pas à l'esprit de suivre la conduite de la raison, non plus que dans une sédition populaire on ne peut ouïrir la vois du Prince, ni celle des lois.
Dans cet autre livre vous pouvez voir tout ce qui appartient à la vie champêtre;
depuis que je suis dessus la terre j'en ai fait de grandes expériences, et j'ai suivi encore les observations de plusieurs habiles hommes qui devant moi se sont addonnés au ménage des champs;
cet ouvrage est divisé en quatre traités;
le premier instruit les Laboureurs des diverses façons qu'ils doivent donner à la terre;
le second est pour les jardiniers et les vignerons, auxquels il apprend plusieurs secrets de faire bien venir les arbres, et de cultiver la vigne avec tant de dexterité que les vandanges n'apportent jamais de tristesse;
le troisième est pour vous, ô Pasteurs, on y voit les innocentes douceurs de votre vie;
le profit que vous apportent vos troupeaux y est aussi bien représenté que les peines et les soins que vous prenez pour eux;
je n'ai point oublié d'écrire comment on peut connaître la valeur du bestial, et quelle doit être la beauté de la vache et du toreau;
le dernier donne la connaissance de plusieurs simples qui servent à la médecine tant des hommes que des animaux, il discourt de la diversité des saisons de l'année;
des inconstances de l'air, des présages des tempêtes, de quelle façon le Soleil nous annonce à son lever un temps serein, quelles marques il donne de la pluie, de la grêle, et des vents, et quelle couleur la Lune dort auom pour ngmmonas meimes accidents.
Ainsi Ménalque donnait des témoignages de sa suffisance, et voyant que le Soleil arrivait en son midi, et semblait tenir ses rayons en suspens au plus haut de son Ciel, sans pencher plus d'un côté que de l'autre, il mena sa compagnie dans une chambre où l'on trouva une table chargée de toute sorte de viandes;
il fit à ces bergers toute la bonne chère qu'on eût pu désirer, et lors que la nécessité de manger fut ôtée, et qu'on se fut entretenu de communs propos il les convia de descendre dedans sa grotte, et d'aller prendre le frais à l'ombre des rangées d'ormes qui défendaient son entrée des ardeurs de l'Été;
ils le suivirent pour joüir avec lui de la beauté d'un lieu si agréable, et chacun s'étant placé dessus des sièges de gazons qui étaient aux deux côtés de l'antre il pria Aminte et Lizidor de commencer l'entretien de cette apresdinée, attendant qu'Anaximène se préparerait d'achever le récit de ses aventures;
ils en demeurèrent d'accord, et lors que Tamaris eut joüé deux ou trois airs dessus une harpe qu'il avait apportée du logis de Ménalque, pour assembler les bergers qui se pourraient rencontrer aux environs, chacun fit silence afin d'ou cette glogue, et donner le loisir au berger désolé de penser à ce qu'il avait à dire.
ÉGLOGUE VI.
AMINTE.
LIZIDOR.
QUe ces lieux ont d'attrais!
que cet antre sauvage Environné d'ormeaux anime mon courage!
Ô que cette eau me plaît!
que ce murmure est dous!
Que cette solitude a de charmes pour nous!
Ici règne la paix, ici loin de l'Envie On trouve les douceurs d'une innocente vie;
Ces superbes palais dont les riches lambris Couverts d'or et d'azur ravissent les épris Sommes moins beaux à mes yeux, et n'ont point de peinture Qu'on puisse comparer à la belle verdure Qui tapisse nos champs, et dessus ces rameaux Cache dans son ombrage un million d'oiseaux.
LIZIDOR.
L'ébat de nos bergers qui près d'un beau rivage A l'air de leurs chansons sautent dessus l'herbage Me plaît mille fois plus que la pénible loi Qu'on observe à la dance en présence d'un Roi;
Le chant d'un rossignol vaut mieux que la musique Qui se fait au coucher d'un Prince magnifique;
La franchise est aimable, et ces petis repas Que l'on prend dessus l'herbe ont pour moi plus d'appas Que ces pompeux festins où l'énorme dépense Enchante les épris, et donne connaissance Des Éguis duu feignemn tumu quun tel plaisir Entretenant nos yeux nous ravit le loisir D'apaiser notre faim qui se trouve contrainte Par des injustes lois de respec et de crainte.
AMINTE.
Faisons de toutes parts ouïrir nos chalumeaux;
Que notre vois s'accorde au courant des ruisseaux;
Encore que les bois soient amis du silence Ce n'est pas toutesois leur faire violence Que de chanter ici dessus ces tapis verts, Et de les inviter de répondre à nos vers, Suivons en nos ébas l'exemple de Titire Qui charmant les forêts leur apprenait à dire Lé nom d'Amarillis, et dans ce beau séjour Découvrait aux Syluains les secrets de l'Amour.
LIZIDOR.
Ayons donc entre nous des chants plus magnifiques que les airs mal-conduits de ces troupes rustiques Qui fuyant les rigueurs de la necessité Sans souci de l'honneur, et de la liberté, Vont garder les troupeaux pour un petit salaire;
L'entretien de leur vie est au nôtre contraire;
Cet ue nom seulemant que nous sommes bergers;
Que les antres, les bois, les preZ, et les vergers Remarquent dans nos vers quelle est la différence Tant de notre vertu que de notre naissance.
AMINTE.
Soyons purs d'avarice, et francs d'ambition;
Que la gloire et l'honneur guident notre action;
Ne faisons rien de vil, et qu'à leur gré les Muses Voient dans nos écris leurs sciences infuses;
Ces filles de Mémoire ont horreur des esprits Qui d'une sainte ardeur ne sont jamais épris, Mais trop lâches de cœur profanent les misères Qtuis tiennent tatm âts utz utz soutaires.
LIZIDOR.
Ailleurs que sur leurs monts nos pas ne sont portés, Par leurs seules douceurs nous sommes enchantez, Et même notre main ne saurait rien écrire Que les belles chansons que leur feu nous inspire;
Les Muses, cher Aminte, exercent dessus nous Depuis notre naissance un empire si dous u rien ne nous plaît tant que les rares merveilles Qu'il nous faut acquérir a tant de veilles;
Chante, gentil berger, d'une plus docte vois Que ceux qui devant nous entretenaient ces bois;
N'imite que toi-même, et libre en ta carrière Fais éblouir nos yeux de ta propre lumière;
Découvre les trésors de ton art glorireux Qui sait ravir a soi les vretués des Dieux;
Léue la bonde aux eaux, et ne tiens daventage Un torrent qui bouillonne, et demande passage.
L'absence de Pasithée.
AMINTE.
Le jour que Pasithée éloigna de ces lieux Les aimables clartés que leur donnaient ses yeux, Et qu'au gré des destins cette grande Déesse Nous eut par son départ tous comblés de tristesse
Les Nymphes de ces bois soupirèrent d'ennui;
Les pasteurs dépourvus de ce puissant appui Furent épouuantez, et pas un n'eut courage De mener son troupeau dedans le pâturage;
Venus et les Amours se vêtirent de deuil, Les jeux et les plaisirs se mirent au cercueil, Et Cléandre épleuré témoigna par ses plaintes Combien son cœur en eut de cruelles atteintes;
La douleur fut publique, et ce grand univers Perdit en un clin d'œil mille ornemants divers;
Forêts vous le savez, puisque cette infortune Qui banit les plaisirs vous fut aussi commune;
Plutôt que l'ordinaire on vit vos feuilles choir;
L'Hiver chassa l'Automne, et glacé vint s'assoir Au trône de la terre, et d'une froide haleine Brida le cours des eaux, et désola la pleine;
La Esse des champs ailleurs se retira, Et sans diuiniteZ la Seine demeura;
Même notre Apollon environné de voiles Alla prendre sa place au milieu des étoiles, Nous laissant dénués de force et de vigueur, Les larmes sur la joue, et les regrets au cœur;
Alors d'étonnemant les montagnes tremblèrent, D'effroyables clameuto ten umesjontrent, Pêle-mêle on oüit les loups et les mâtins Hurler toute la nuit, augures trop certains D'une triste aventure, et de cette misère Que Dieu verse sur nous au fort de sa colère:
Messagers de malheur, ô funestes oiseaux Qui n'aimez que la nuit et l'horreur des tombeaux, On vous vit en plein jour voler dans le bocage, Et de longs cris aigus, triste et fâcheux presage, Vous remplîtes d'effroi tous les lieux d'alentour, D'où mille rossignols brûlez du feu d'Amour, Avaient auparavant charmé le voisinage De l'extrême douceur de leur plaisant ramage;
La peur alla saisir les plus audacieux, Chacun craignait pour soi la menace des Cieux, Et les temples déjà ne pouvaient plus suffire À ceux qui priaient Dieu pour apaiser son ire:
Mais si le sort aussi nous accorde qu'un jour Sur nos bords verdoyants elle soit de retour, Et que de son Hymen on célèbre la fête;
Lors il faudra de fleurs environner sa tête;
Il nous sera permis de rire et de dancer:
Ô Dieux!
un tel bonheur se peut-il avancer?
Que nous serons contents s'il avient qu'on la voie Auprès de son Cléandre au comble de la joie!
utis seux en serons nounés uune tenueux écartés Qui ne soient au dessous de nos félicités?
Et dans quelle forêt du peuple fréquentée Eit risonera pas le nom de Pasithée?
LIZIDOR.
Quiconque s'entretient de ses propres douleurs Ne peut jamais cesser de répandre des pleurs;
Il se livre à la gêne, et détourne porte-même La pronte guérison de sa misère extrême;
Toujours le souvenir de son malheureux sort L'empêche de trouver le moindre réconfort;
Il est vrai qu'ici bas les fières destinées Obscurcissent d'ennuis nos plus claires années;
Toutefois, ô Berger, on se peut divertir;
Les plus cruels tourmants que nous fait ressentir La fortune ennemie apaisent leur furie Lors que l'âme affligée en veut être guérie;
Le temps père d'oubli, la douceur des beaux vers, L'entretien des amis, et mille jeux divers Que la societé des hommes nous ameine Trouvent mille moyens de charmer notre peine, Et délivrent nos cœurs de ces mortels ennuis Qui changent nos beaux jours en d'effroyables nuits;
Aminte, c'est assez, ne parlons daventage De notre affliction, et de ce triste orage Qui ravagea nos fleurs, défeuilla les ormeaux, Et troubla le cristal de nos plus belles eaux;
Recherchons le bonheur d'une plus douce vie Dedans les entretiens où l'age nous convie.
AMINTE.
Découvre, ô Lizidor, ce qu'Apollon t'aprit Alors que sa faveur enrichit ton esprit, Tayant fait par trois fois goûter de l'ambrosie Pour élever au Ciel ta docte fantaisie;
Enchante nos douleurs;
rejette loin de nous Les pleurs, et les soupirs par des objets plus dous;
Fais ouïrir ta parole, et que tout ce bocage Animé de ta vois onde à ton langage.
Le cyclope amoureux de Galatée.
LIZIDOR.
Rien ne peut éviter l'empire de l'Amour;
Les Rois et les bergers était vont faire la cour, Et ce Tyran des cœurs pour montrer sa puissance Traite souvent les Grands était plus d'insolance Que ses moindres sujets qui reçoivent de force La grâce désirée après un peu d'ennui:
Le furieux Cyclope horreur de la Sicile, Polypheme autrefois le trouva moins facile Que ne fit pas Acis jeune homme effeminé, Foible esclaue d'Amour aux plaisirs adonné, Qui sur ce grand Géant emporta la victoire;
Jouit de Galatée, et tout comblé de gloire Tenait entre ses bras cette Nymphe des eaux Tandis que son riual jouait des chalumeaux Sur le bord de la mer, où d'une plainte vaine Il publiait ainsi le sujet de sa peine.
Flots, jaloux de mon bien, pourquoi me privez-vous De l'unique regard que mon œil trouve dous?
Seule Divinité de mon cœur adorée, Délices de Doris, et du vieillard Nerée.
Sortez,
Sortez, ô Galatée, et venant dessus l'eau Faites voir qu'après vous la Mer n'a rien de beau;
Quel plaisir vous retient dedans ce vaste Empire Tandis que loin de vous Polypheme soupire?
Sortez, ô Galatée, et ne permettez pas Que pour trop vous aimer je souffre le trépas;
Mes antres sont plus beaux que les grottes profondes Que mon père Neptune a mises sous les ondes;
Un divers coquillage embellit vos maisons;
Et moi je vois mon antre aux plus rudes saisons Couronné de verdure, et couvert d'un feuillage Qui durant la chaleur me donne de l'ombrage, Ou me défend des vents quand pesant de sommeil L'Hiver fait loin de nous reculer le Soleil, Produit les longues nuits, et d'une froide haleine Engourdit la Nature, et désole la plaine;
Au lieu de vos poissons j'ai des troupeaux nombreux De chères, de brebis, de jumants, et de bœuss Que vous priserez plus que la troupe indontée Des grands monstres marins que gouverne Protée;
Vous avez le corail, les perles, l'ambre-gris À qui la rareté donne seule le pris;
Les richesses que j'ai toujours sont en estime;
Il est bien malaisé que la parole exprime Les présents que Cerres me fait en mille lieux;
L'abondance que j'ai de fruits délicieux, D'agréables pâtis, de fertiles valées, Et de sombres forêts du peuple reculées,
Où les Dains et les Cerfs ne vous manqueront pas S'il vous plaît en chassant y prendre vos ébas;
Venez me soulager des peines que j'endure, Ô gloire de ces lieux, chef-d'œuvre de Nature;
Venez ma belle Nymphe, et propice à mes vœux Étendez sur la Mer les flots de vos cheveux;
Oubliez désormais vos sœurs les Nérides;
Sortez mon beau Soleil de ces plaines humides, Et ne retournez plus dans ce moite séjour;
Qu'après tant de douleurs le plaisir ait son tour;
Venez cueillir les fleurs de mes larges prairies;
VeneZ vous promener sur les rives fleuries De cent petis ruisseaux dont le bruit est si dous Que souvent j'y dormais lors que l'Amour pour vous Ne me gênait l'esprit, et n'avait pas entore Asservi ma franchise aux beautés que j'adore;
Prenez possession de mes biens, et de moi;
Venez, ô mon désir, me prescrire la loi Qu'il vous plaît que je suive, et n'ayez daventage A contrecœur mes dons, mes vœux, et mon servage:
Hélas!
vous êtes sourde à ma plainive vois;
Vous m'avez en horreur, je brûle toutefois Avec tant d'ardeur que je perds le courage De souffrir plus longtemps un si sensible outrage;
Je n'ai point de reposagez le jour ni la naît;
Une rage importune en tous endais me suit;
Le mont qui sert aux Dieux d'un superbe trophée;
Arrêtant de son faix la tête de Typhée,
Vomit un moindre feu que celui de mon cœur;
D'où viennent ces mépris?
d'où vient cette rigueur?
Acis serait -il bien l'auteur de mon martyre?
Est-ce Prince qui s'oppose à ce que je désire?
Vous a-t-il enchantée?
a-t-il charmé vos yeux?
Si je puis découvrir que cet audacieux Soit bien auprès de vous j'écraZeray sa tête Sous l'effort de mon bras qui comme une tempête Abat ce qu'il rencontre, et brise les vaisseaux Qui s'étaient garantis de la fureur des eaux;
J'ai de la force assez pour vous randre vengée Si de quelque ennemi vous étiez outragée;
J'en ai de même aussi pour me venger de ceux Qui prendraient du plaisir à me voir malheureux;
Rejettez ce mignon qui ne peut pas défendre Le bien où sa faiblesse a le cœur de prétendre;
Venez, ô Galatée, et sortez de ce lieu À qui vous devez dire un éternel adieu.
Ainsi comblé d'ennui l'amoureux Polypheme Aussi dessus un mont contait le mal extrême Que lui faisait souffrir la puissante Venus;
Vos mystères sacrés n'étaient point inconnus À ce triste Cyclope, ô filles de Mémoire;
Il connaissait votre onde où vous l'aviez fait boire, Et n'eût point de remède à ses tourmants divers Qui fût plus assuré que la douceur des vers.
Éjà les déplaisirs qu'Aminte avait Prepresentez de l'éloigne qu' Pasithée, et l'agréable réçit de la tristesse, et des plaintes de Polypheme avaient tenu les esprit en admiration, et toute J'assistance avait eu le temps de donner courage à ces deux bergers d'entreprendre des ouvrages plus relevés par l'estime qu'elle faisait de leur églogue, quand Anaximene aussi triste que le jour d'avala voulut ne aux prières de toute la compagnie, et poursuivat ainsi et pouilauoit commencé.
Je ne puis être de l'opinion de la plupart des hommes qui assurent qu'il n'y a rien de stable dessus la terre;
que tout se change par la suitte des années, et que le même ordre qui donne le commencemant aux choses les conduit aussi à leur fin;
il est vrai que les félicités du monde sont sujettes à l'inconstance de la fortune, nous voyons les Monarchies déchoir de leur grandeur;
plusieurs villes ont autrefois élevé l'orgueil de leurs tours jusques dedans les Cieux, qui maintenant ne sonr plus que les tombeaux où leur gloire est ensevelie, et les pitoyables reliques de la fureur des armées;
la prospérité, ô bergers, n'est pas de longue durée;
notre contentemant se passe en peu de jours, et la tristesse succède souvent à la joie;
mais aussi il est croyable que les maux, et les misères qui se rencontrent ici bas n'ont point les mêmes révolutions, et que leur funeste empire ne se gouverne pas par cet ordinaire changemant;
les malheureux trouvent raremant la fin de leur malheur, combien voit-on de personnes languir en des prisons perpétuelles?
combien y en a-t-il qui vivent en des pauvrerez qui ne reçoivent point de secours?
il n'est pas malaisé que les riches deviennent pauures, c'est un précipice où l'on tombe facilement, mais il est presque impossible de s'en relevers d'où vient donc que ces afflictions ont un commencemant, et n'ont point de borne qui les arrête?
le Ciel ne nous regarde-t-il pas tous égalemant, et ses astres ont-ils plus d'inclination à nuire aux uns qu'à profiter aux autres?
ou plutôt ne faut-il pas imaginer que de semblables malheurs ne sont point sujets à son mouvement;
qu'une puissance supérieure préside à notre naissance, et que c'est la destinée des hommes qui a ainsi ordonné le cours de leur vie?
les plaisirs de ma jeunesse n'ont duré qu'un momant, et depuis que l'Amour a commencé de me rendre misérable mes douleurs ne se sont point diminuées;
je suis toujours dans les mêmes inquiétudes, et il y a longtemps que j'ai perdu l'espoir d'en sortir:
vous ouïstes hier le sujet de mes longs ennuis, et vous apprîtes la cause de tant de pleurs que je répands;
vous pouvez penser que ce ne fut pas sans me faire souffrir une excessiue douleur que l'on me vint dire que la belle Cléomène était promise à l'un de ses voisins, puis que le seul souvenir de cette nouvelle a été capable de me ravir la vois, et le mouvement au récit de mes aventures;
je parus comme un homme qui a perdu le sens;
je ne recherchai plus la solitude pour me plaindre avec plus de liberté, tout le monde fut témoin de mes soupirs, et de la violance de mon mal;
les jours et les nuits s'employèrent à l'entretien de ma tristesse, et les cõsolations de mon Ami furent inutiles pour arrêter le cours de ma fureur:
il y a de certaines bornes dans les déplaisirs qu'on ne peut outrepasser;
quand nos ennuis y sont arrivés il faut qu'ils nous donnent quelque sorte de relâche, ou qu'ils nous fassent périr;
ma rage était venue à l'excremité;
elle ne pouvait passer plus avant;
il se fallait résoudre à quelque chose, et je fusse mort si un désir de vengeance n'eût arrêté mon désespoir;
je me résolu de retourner en Arcadie, à dessein de donner la mort à celui qui devait posséder toutes mes lices;
déjà secrètemant j'avais retenu un vaisseau qui était prêt de faire voile de ce côté-là, et en effet j'allais partir lors que Stimphale me vint avertir que mon père se trouvait fort mal;
j'eus honte de le quitter au besoin;
il me sembla raisonnable de différer mon voyage jusqu' à ce qu'il eût recouvré sa santé, et l'Amour permit à la Nature de s'acquitter de ses devoirs, et de satisfaire à ses justes ressentimants;
je courus pour venir donner toute l'assistance qui me serait possible, et je le trouvai si malade que deux jours après il mourut:
ô Dieux!
quelles paroles pourraient exprimer l'inquiétude dont mon esprit fut agité?
je faisais pitié à tout le monde, et chacun me consolait inutilement;
mes amis prirent le soin de donner ordre aux funérailles tandis qu'attenvé de deuil mais plus encore de l'ennui que me donnait l'Amour je songeais à partir sans dire mot à personne;
Stimphale en eut avis, et se doutant bien de l'intention que je pouvais avoir il se résolut d'empêcher mon dessein, et de me faire résoudre à quelque plus beau voyage;
il y trouva moins de difficulté qu'il ne pensait;
moi-même j'eus honte du crime que j'allais commettre quand je me représentai l'innocence de celui dont je souhaitais la mort;
je commençai à reconnaître que j'étais seul la cause de mon infortune, et que je n'en devais accuser que moi -même;
personne n'avait su mon affection;
celle que j'aimais plus que ma vie l'ignorait, et je ne pouvais me plaindre d'autre chose que de la faute que j'avais faite de partir d'Aradie devant que de Seigneur déclarer que je voulais vivre et mourir à son service;
il fallut consentir à la perte d'un trésor que je n'avais su acquérir;
je changeai entièremant de résolution, et aussitôt que les obsèques de mon père furent achevées je m'en allai à Venise manque mon Ami;
en suite je vis une grande partie d'Italie, et passant à Florence je rencontrai Tamaris qui se montra plus curieux de faire connaissance auecque moi que je ne méritais;
il me fit tant de caresses qu'il m'obligea par sa courtoisie à peine jurer une étroite amitié, ce fut mieux qui me donna l'envie de venir demeurer en France;
la fréquentation que j'avais eue à Smirne, et depuis en Candie de quelques marchants Français m'avait donné une légère connaissance du langage de leur pays, ce qui servit beaucoup à me faire entreprendre ce nouveau voyage, et les offres de Tamaris qui jura de m'assister en toutes choses me confirmèrent entièrement en cette résolution;
je partis a lui pprès avoir pris congé de Stimphale qui s'en retourna à Venise, et depuis Tamaris ne s'est point séparé de moi;
il a tanté toute sorte de moyens pour me mettre l'esprit en repos;
quand il a vu que les livres, et le dous entretien de la poésie n'y pouvaient rien faire il s'est efforcé de me divertir par les promenades, et jamais il n'a pu arrêter le cours de mes tristes pensées depuis deux ans que je demeure avec lui;
les remèdes que l'on me donne ne font qu'irriter mon mal;
plus on me console plus je m'afflige;
c'est vous seule, ô Clomène, qui pouvez donner la tranquillité à mon esprit;
vous étiez seule capable de me donner une si grande tristesse, et seule vous avez le pouvoir de me faire ressentir de la joie;
le malheur qui m'a séparé de vous sera la cause de ma mort, et la seule espérance de vous revoir libre des liens qui vous rendent captive pourrait sauver ma vie du péril où elle est exposée.
Ainsi le triste Anaximène acheva son discours;
le cœur le plus insensible à la pitié fut touché de son ennui, tout le monde le plaignit, et Ménalque prit encore la peine de le consoler de la sorte.
Pourquoi vous désespérez-vous, ô Anaximène?
le Ciel est-il moins puissant qu'il n'était au siècle de nos pères?
et n'aura-t-il point d'empire sur votre affliction aussi bien que dessus le reste des choses du monde?
croyez-vous que la providance éternelle qui gouverne J'univers n'ait pas soin de toutes les créatures?
ce serait une erreur que d'avoir cette opinion;
soyez assuré que vos infortunes seraient déjà terminées si votre esprit eût imploré son assistance;
votre désespoir a retardé le secours qu'elle vous eût donné, et la défiance que vous avez eue de sa bonté infinie vous a plongé dans les longues misères où vous languissez maintenant;
quittez l'obstination qui vous porte à vous tourmanter vous rendre;
je ne vois rien en vos affaires qui soit désespéré;
j'ai vu arriver des choses plus étranges que celles que vous désirez, à l'âge de vingt et deux ans je me trouvai sur une galère de Malte où se venait d'embarquer un jeune homme qui animé de colère contre les Turcs cherchait les occasions de se venger de l'injure qu'il en avait reçu;
il faisait paraître à son port autant de courage que les soupirs, et les larmes qu'il ne pouvait retenir témoignaient de tristesse en son cœur;
je devins curieux de Savoir d'où procédait l'inquiétude que l'on remarquait en ses actions;
il ne fit aucune difficulté de me dire ce qui en était;
il est vrai que ce fut secrètemant, et après la promesse, et le sermant que je lui fis de ne découvrir à personne ce qu'il me dirait;
il se plaignait devant les autres de la perte d'un ami qu'un Corsaire Turc avait enlevé aux côtes de Sicile;
mais en particulier il me conta de la sorte le sujet qu'il avait de s'affliger.
Puis que la compassion des peines que j'endure vous fait désirer d'en savoir.
l'origine;
sachez, me dit-il, que je suis un Sicilien nommé Polimède, et qu'il y a quelques jours que pressé de la violance dont l'Amour tourmante la jeunesse je me résolus d'enlever Amaranthe qui est la fille du monde que la Nature a la plus avantagée en toutes sortes de perfections;
il ne se voit rien de plus beau, et aussi on ne lit point dans toutes les histoires qu'il y ait jamais eu de passion si forte que la mienne;
toutes mes pensées n'avaient point d'autre but que de lui plaire, et de rechercher les occasions de jours rendre chaque jour quelque nouveau service;
sa vue me ravissait, et je ne croyais pas vivre quand j'étais éloigné d'elle:
sa mère reconnut qu'elle me voulait du bien, et comme envieuse de ma bonne fortune elle se repentit d'aDES ILUSTRES BERGERS.
127 uoir donné à sa fille plus de liberté que la coutume du pays ne te permettait;
Ne fus entièremant privé du bonheur de la voir, et recherchant la cause de ce changemat j'apris que cette femme impatiente de demeurer veuve en un âge qui ne faisait point paraître encore d'infirmité, souhait que je lui adressasse des vœux qui ne se devaient faire qu'à la belle Amaranthe, et plus sage pour autrui que pour elle-même, elle punissait en sa fille le soupçon d'une faute dont elle eût voulu être coupable:
après avoir recherché plusieurs fois les moyens de venir à bout de mon entreprise je fus si heureus que de gagner à force d'argent l'esprit d'une vieille femme qui avait la charge de garder ma Maîtresse, et de veiller sur ses actions;
ce fut elle qui fit résoudre Amaranthe de souffrir que je l'enleuasse dans un vaisseau que j'avais fait préparer à cette occasion au port de l'ancienne Syracuse, et avoir donna l'invention de s'habiller en homme pour s'embarquer avec plus de facilité:
mais hélas!
que ce conseil cause fut pernicieux!
qu'il m'a causé de déplaisirs!
ô que les Amoureux sont dépourueus de jugement!
qu'ils sont aveuglés!
et que l'imprudence de la jeunesse fait commettre de fautes qui ne se peuvent réparer!
cette Belle se fenant assurée de ma parole, et de la foi que je lui avais jurée, sortit une nuit de la maison de sa mère, et plus courageuse que son sexe ne semblait permettre elle me vint trouver sans appréhension du voyage qu'elle devait faire durant les ténèbres;
sa résolution ne démentait point le nouvel habit qu'elle avait pris;
elle avait en ses actions la générosité, et J'apparence d'un homme, et ne faisait rien paraître qui pût appartenir à la condition de femme que la beauté, et la délicatesse de son visage;
elle me suivait manque une affection que je ne puis assez exprimer, et très -contente de se voir délivrée de la tyrannie de savez parents elle ne songeait pas au malheur qui était prêt de nous accabler, et qui l'allait réduire dans une captivité mille fois plus insupportable:
nous avions cheminé une grande partie de la nuit, et lors que le jour parut nous nous trouvâmes assez près du lieu où nous devions nous embarquer;
je priai Amaranthe de se reposer dessus le rivage de la Mer tandis que j'irais voir si tout était prêt pour notre voyage;
ô que je fus guidé d'un mauvais Démon!
j'allai sçauoir à quelle heure je pourrais partir, et cependant quelques pirates Turcs prirent terre, et courants toute la côte rencontrèrent ma Maitresse qu'ils emmenèrent dans leur vaisseau;
un pêcheur caché dans sa barque derrière la pointe d'un rocher leur vit enlever ce précieux butin, et m'en fit le conte quand retourné au même endroit je m'informai de même s'il n'avait point vu un jeune Gentilhomme qui me devait attendré en ce lieu-là:
c'est de cet accident que procède l'incroyable douleur que je souffre;
je me fusse tué de regret si le désir d'une juste vengeance n'eût apaisé les furieux mouvements que me donnait le désespoir où j'étais réduit;
aussi pour ne point perdre de temps j'ai pris à l'heure même l'occasion de cette galère que l'on a mise en Mer;
peut-être que la fortune favorisera mon dessein, et que le Ciel propice à mes vœux me donnera devant que je meure le contentement de voir la punition de ces infidèles.
À peine avait-il prononcé la dernière parole qu'il s'émut un grand bruit parmi les soldats;
chacun prenait les armes, et comme si la Chourme eût reçu de nouvelles forces notre Galère s'élançait dessus les flots était plus de violance que de coutume;
elle donnait la chasse au vaisseau d'un Corsaire qui n'ayant pas assez de forces pour combattre, ni assez de vitesse pour se sauver à la fuite, fit plier les voiles, et se laissant joindre mit les armes bas, et se rendit à notre discrétion:
ô providance de Dieu que tu es incompréhensible!
Amaranthe y fut trouvée parmi les captifs ayant encore ses habis d'homme, et remise en liberté auecque beaucoup de joie pour l'opinion que chacun avait que c'était l'ami dont Polimède avait si fort regreté la perte, elle éprouva que la fortune ne l'avait affligée que pour lui Ma trouuer plus de douceurs dans la félicité dont elle commençait de jouir:
dites nous Anaximène quelle apparence il y avait que ce bonheur dût arriver à ces Amants;
apprenez par cet exemple qu'il ne faut jamais perdre l'espérance des faveurs de la fortune qui peut autant élever les hommes que les abaisser;
assujettissez vos passions à la raison, et par des plaintes qui sont indignes de vous, ne donnez pas sujet à ces bergers de douter de votre vertu.
Cet Amant désolé ouït tout ce discours, et bien que le bon vieillard fît en sa considération tout ce qu'un père de famille eût pu faire pour son fils, sa peine fut inutile, et le remède ne fit pas l'effet que l'on désirait:
déjà la grande chaleur du jour était passée, et au même temps que Ménalque s'imposa silence, un agréable Zéphir se lua qui a fit naître l'envie de conduire toute la troupe dans les belles promenades qui se trouvaient aux environs de sa maison, et afin que l'on ne manquât point de divertissemant il se tourna devers Éraste dont il avait ouï faire une grande estime, et poussé du désir d'être lu y ihormodauioig es merveilles que l'on en disait, il le pria de faire résoner en lieux il le pria de faire vers;
je sais bien, Seigneur dit-il, que les forêts ne sont pas si dignes de vos ouvrages que la Cour d'où vous venez;
mais aussi vous pouvez vous assurer qu'elles en conserveront la mémoire avec moins d'envie, et que votre nom y sera révéré sans dissimulation:
Ergaste tint à grand honneur la prière qui lui était faite, et sans attendre qu'on le pressât daventage il rompit par ces paroles le silence qu'il avait gardé jusqu' alors.
ÉRGASTE.
Maires sources d'eau vive, agréables ruisseaux, Et vous belles forêts qui dessoüs les rameaux De vos arbres feuillus nous donnez de l'ombrage;
Riches tapis de fleurs qui couvrez le rivage Ou de Vine, ou de Marne, et dessus votre émail Délassez les pasteurs qui sortent du travail;
Antres dont le lierre a tapissé l'entrée;
Solitude où toujours la Muse se recrée,
jij
Et toi vaste campagne où la blonde Cerès Nous découvrant son sein fait rayer à longs trais Le suc de sa mamelle, et féconde nous donne Les épics jaunissants dont elle se couronne;
Paysage, valons, si votre heureux séjour Ne me plaît cent fois plus que celui de la Cour, Et si je ne préfère à sa magnificence Vos rustiques plaisirs tous remplis d'innocence Privez-moi du repos dont vous faites joüir Celui qui des grandeurs ne se laisse éblouir, Mais pur d'ambition cherche dans la retraite Qu'il fait en vos hameaux une douceur parfaite;
Si je n'appelle heureux l'homme qui vit ici, Que j'y sois accablé d'un importun souci, Et que les dous Zéphirs de leurs fraises haleines Jamais quand j'y serai ne caressent les pleines:
C'est de vos seuls apas que je me sens toucher;
Une fonteine, un pré, les déserts, un rocher, Le couvert des forêts, et les sombres valées Que je vois de la ville, et du bruit reculées Content mon humeur, et portent mon esprit D'une brusque fureur à tracer maint écrit Dont l'art mille fut infus quand le fils de Latone Éclatant des rayons d'une illustre courone M'inspira son ardeur qui pour un beau dessein Magite, me transporte, et me trouble le sein;
Délices de mes yeux, lieu rustique et sauvage, Tandis qu'à la fraîcheur couché dessus l'herbage
J'accorderai ma vois au murmure des eaux Ne soyez point avare à mes petis aigneaux:
Ô Dieux que je me plais dedans cette verdure!
Malheureux qui s'en prive, et qui captif endure Le trouble de la ville, et le joug importun Qu'un vain éclat d'honneur y prépare à chacun;
La douceur de cet air me fait aimer la vie;
Ces diverses beautés dont mon âme est ravie;
Les replis ondoyant de ces longs tapis verts Me donnent le désir de composer des vers;
Ma veuve est animée, et sa fureur plus forte Qu'elle n'est d'ordinaire à son gré me transporte;
Muse que dirons-nous à l'ombre de ces bois?
Qui faut-il que mes chants honorent cette fois?
Est-ce pour un de ceux qui sur l'Olympe habitent 2 Que ces bords verdoyants à chanter nous invitent?
La flute des pasteurs ne m'y suffirait pas;
Pour un sujet si haut elle sonne trop bas, Et s'il faut que je chante, ô Muse de Sièile, Allons dans un sentier qui me soit plus facile;
Je pourrai quelque jour d'une plus forte vois Animer la trompette aux langes des Rois;
Alors notre Génie armé de nouveaux charmes Essaira de chanter les amours, et les armes;
Maintenant c'est assez que dans ce dous loisir Je décrive sans fard la crainte, et le plaisir D'un Chasseur amoureux dont la belle aventure Mérite d'être dite à la race future.
Le jeune Théophane en qui Mars, et l'Amour, Diane, et Cytherée ont choisi leur séjour Amant, Guerrier, Chasseur ne trouvait des délices Que dedans l'entretien de leurs beaux exercices;
Diane toutefois touche plus son désir;
Il se sent dans les bois d'un tel aise saisir Que le monde n'a rien que pour eux il n'oublie;
De tous les autres soins son âme se délie;
Et libre en ses plaisirs n'a point d'autre penser Dedans ce beau séjour que celui de chasser;
L'amoureuse Philis de cent grâces pourvue Soupire cependant, et souhaite sa vue;
Il n'a point de pitié de son extrême ennui;
La prise des Cheurevils pouvait plus dessus lui Ion toutes les douceurs d'un fille si belle;
Il l'aime, et toutefois il vit éloigné d'elle, Et guidé sans raison d'un aveugle Destin Préfère une autre proie à ce riche butin;
Rien ne peut arrêter l'ardeur de sa jeunesse Qui veut impatiente éprouver son adresse;
Il sort dès que l'Aurore a paru dans les Cieux, Et ne retourne point que l'astre radieux Qui conduit sur le soir le branle des étoiles N'anonse que la nuit va déployer ses voiles:
Lors que deux ou trois ans se furent écoulez Venus arma de trais ces petis Dieux ailé Qui sont toujours près d'elle, et ne put pleine d'ire Souffrir que plus longtemps il dédaignât l'empire
Qu'elle a dessus les cœurs et dessus les esprits;
Il faut, ô Théophane, arrêter vos mépris;
AsseZ dedans les bois je vous ai laisse viure;
Il est temps, ce dit-elle, il est temps de me suivre:
Déjà ce beau Chasseur avait tendu ses rests Qui fermaient le passage au milieu des forêts;
Ses chiens étaient en quête, et ainsi plein de courage Souhait de trouver quelque bête sauvage Marchait le dard en main tel qu'on vit autrefois Dessus le mont Idale Adonis dans les bois;
Au plus fort des taillis où son désir l'appelle Il traçait de ses pas une sente nouvelle, Se faisait un passage, et d'une forte main Détournait les rameaux qui dedans le chemin Se croisaient l'un sur l'autre, et par maintes brisées Rendait à son dessein les routes plus aisées;
Alors qu'il aperçut une rare Beauté Qui pleine de douceur, d'éclat, de majesté Sous un daiz verdoyant ainsi qu'une Déesse Remplissait tous ces lieux d'amour, et d'allégresse;
Elle avait en guirlande arrangé ses cheveux Qui serrez par derrière, et retenus de neuds A longues tresses d'or lui servaient de coiffure;
Devant ils s'élevaient d'une mignarde enflure Couchés sur une arcade, ennelez, et frisez;
Et de chaque côté les Zéphyrs trop osés En tiraient quelques-uns qui sortis de servage Par leurs dous mouvements donnaient grâce au visage;
Son corps était vêtu d'un habit précieux Fait de gaze d'argent qui ne cachait aux yeux Que fort peu des beautés qui se trouvaient en elle;
On voyait de son sein la blancheur naturelle Dessous un point-coupé qui sousleué du vent Allait devers l'épaule à son gré se mouvant;
La rondeur de sa gorge en colomne tournée De perles d'Orient était environnée;
Le naturel, et l'art avaient égalemant Les appas, les douceurs, la grâce, et l'ornant;
Une fine émeraude en grosseur nompareille Brillant d'or, et d'émail pendait à chaque oreille;
En ce bel équipage assize sur des fleurs Elle en considérait les diverses couleurs;
Le Soleil ennemi de la nuit, et des ombres Tâchait de pénétrer les endais les plus sombres, Et pour voir cette Nymphe, et tant d'objets si beaux Dardait quelques rayons à travers les rameaux;
Il n'a jamais rien vu qui lui plaît d'aventage;
Et bien qu'il soit superbe il faut qu'il rende hommage A l'éclat triomphant de cette Deité;
Sans doute il a regret d'avoir moins de clarté, Mais si comme vaincu la honte l'en retire Soudain comme amoureux il retourne, et l'admire:
Cependant Théophane a l'esprit transporté;
Il est d'espoir, de crainte, et d'amour agité;
Aveugle en l'entreprise où son courage aspire Il ne sait ce qu'il voit, ne sait ce qu'il désire;
Le flambeau de l'Amour le rend audacieux, Mais la crainte au contraire en détourne ses yeux, Et pour l'épouvanter Seigneur remet en mémoire Le fameux Acteon, et la tragique histoire De cet insortuné dont le sort inhumain Fit que sans y penser il trouva dans le bain Diane toute nue, et se plut en la vue Des secrètes beautés dont elle était pourvue;
Déjà pâle de peur retournant sur ses pas Il voulait par la fuite éviter ces appas Lors qu'il s'ouit nommer, et qu'à son dous langage Il reconnut la Nymphe, et vit le beau visage De sa chère Philis qui dedans son transport Lui dit, ô Théophane, ô mon dous réconforts, L'impitoyable arrêt des fières destinées Fera-t-il écouler mes plus belles années Loin de celui que j'aime, et pour qui jour et nuit Je pleure, je soupire, et je brûle sans fruit?
Viens-ça mon beau Chasseur, mon cœur, et ma pensée, Viens, et quitte pour moi la chasse commencée;
Cesse enfin de te plaire au séjour des forêts;
Mets les chiens en oubli, les toiles, et les rests, Et décharge ta main de ce dard inutile;
Une nouvelle proie à gagner plus facile S'offre à toi d'elle-même, et ne refuse pas, Si tu l'as agréable, un bienheureux trépas:
Je viens chercher la fin de ma longue tristesse, Et suivant le conseil d'une grande Déesse,
Tu me voits, Théophane, au plus fort de ces bois Pour te rendre sensible à ma dolente vois;
Ma bouche toute nuit s'est ouverte à la plainte, Et de larmes baignée, et de douleur atteinte.
J'ai cent fois soupiré du mal qui vient d'aimer.
Et blâmé ta rigueur qui me fait consumer;
Déjà la belle Aurore avec ses doigts de roses Ouvrant la porte au jour faisait voir toutes choses, Et nos bien éveillée, et ne dormant aussi J'avais l'esprit comblé d'un importun souci, Quand la divinité dedans Cypre adorée Paraissant deuant moi superbemant parée D'une robe d'aZur à longues flammes d'or, M'a tenu ce discours que je pleurais encor.
Philis qui dans ton cœur me fus toujours fidèle, Cesse de t'affliger;
ois Venus qui t'appelle;
Termine tes regrets, tes pleurs, et tes ennuie Et te réserve enfin à de plus douces nuits;
Tes vœux sont parvenus au trône de ma gloire;
Il faut que ton amour emporte la victoire;
Que ton cher Théophane au gré de tes désirs Préfère ta conquête à ses autres plaisirs, Et qu'épris de mes feux il sente dans ses veines Le même embrZemam uon prottatur les peines;
Va dedans la forêt où je suivrai tes pas, Et fais que l'on t'y voie avec tant d'appas Que ce jeune Chasseur pour qui ton cœur soupire S'émeuve en te voyant, te caresse, et t'admire;
Là je serai présente, et prompte à ton secours J'armerai pour le vaincre un million d'Amours;
Tu fléchiras son âme avec beaucoup de joie, Et de Chasseur qu'il est il deviendra la proie.
Ainsi la Cytherée a charmé ma douleur;
Mon visage reprend sa plus vive couleur;
L'espoir m'a consolée, et pleine d'allégresse J'attends sur ces gazons l'effet de sa promesse:
Qu'en dis-tu beau Chasseur?
emploirai-je le cours D'un âge florissant en d'ingrates amours?
Quitte, si tu m'en crois la chasse commencée, Quitte-la, je te prie, et change de pensée;
Viens, m yens, viens à moi, prends de nouveaux ébas:
Rougissante à ce mot elle tendit les bras, Et Théophane alors ressentit dedans l'âme Accroître ses désirs, et redoubler sa flamme;
Son cœur reçut l'Amour qui le vint embraser, Et ravi de plaisir il eut un dous baiser De la belle Philis qui se vit assurée De la possession qu'elle avait désirée;
Hymen était présent qui leur faisant jurer L'un à l'autre une amour qui dût toujours durer Les conduisit ensemble au lieu le plus sauvage Qui fût dedans le bois sous un épais feuillage, Dans un antre à l'écart où Junon se rendit, Junon qui tout bonheur à ces noces prédit;
Venus, et les Amours en ce lieu se trouvèrent, Et recevrent Philis que les Graces couchèrent Dessus un lit de fleurs qui dedans les plaisirs Vid l'accomplissemant de ses chastes désirs.
PEINE Ergaste avait mis fin à TA son chant quand Menalque avec une parole qui témoignait l'allégresse qu'il avait au cœur donna connaissance de l'estime qu'il faisait de Seigneur, et du plaisir qu'il avait pris à l'écouter, ô pasteurs, dit-il, qui habitez sur les délicieux rivages de la Seine, réjoüyssezvous du bonheur qui nous arrive, et reprenant courage ne désespérez plus de la gloire des Muses, et ne doutez point qu'on ne les rude aussi chéries qu'elles étaient au dernier siècle;
que peut-on ouïr de plus agréable que les vers que ce berger vous a récitez?
qui sera le stupide qu'une douceur si grande ne ravira point?
et quel ennemi de la poésie ne se laissera pas vaincre à la puissance de ses charmes?
mais, répondit Ergaste, les hommes sont mainte - nant si injustes dans le jugement qu'ils font des ouvrages, qu'il arrive souvent qu'ils estiment ceux qui ne valent rien;
les ignorants ont l'applaudissemant du peuple, et celui qui par ses pénibles veilles se consume dessus les livres, et enrichi de la dépouille des Grecs, et des Latins honore sa patrie par l'excellence de ses écris, ne reçoit plus la récompense de sa peine;
la Renommée est muette pour lui, et comme si son cabinet était un des inaccessible à tout le monde il demeure inconnu parmi les hommes, et ne joüit jamais des langes qu'il a méritées;
de sorte que les plus habiles du temps auront beau se travailler à composer quelque chose, il ne faut pas toutefois espérer que les lettres retournent en leur première splendeur, et que la multitude qui suit l'lgnorance veuille céder au petit nombre des Savants.
Il est vrai, répliqua Menalque, que l'injustice des hommes est si grande, ou plutôt leur aveuglemant est tel qu'ils font d'ordinaire un mauvais jugemant des choses, et les prennent au contraire de ce qu'elles doivent être;
cela vient du défaut de l'entendemant qui recherchant toujours la connaissance de la vérité ne laisse pas d'être trompé le plus souvent, et de prendre la fausseté au lieu d'elle;
le même advient aux opérations de la volonté qui se porte toujours à ce qui est jugé bon, et jamais ne recherche le mal si ce n'est sous les apparences de quelque bien;
mais aussi quand il arrive que cette tromperie se découvre, et que la laideur du vice paraît, la volonté s'en détourne, et commence d'avoir en horreur ce qu'elle avait désiré auparavant;
de même l'entendemant se retire de son erreur quand il la peut reconnaître, et ceux qui pensent que la Poésie ne consiste qu'aux petites rencontres de quelques pièces détachées, et n'ont point d'autre connaissance de sa beauté que celle que leur en donnent les paroles choisies de quelques chansons que les Muses n'ont jamais ouïes avec plaisir;
ceux dis-je qui prennent les ténèbres pour la lumière, et n'ont jamais jugé sainemant de la bonté des vers, changeront d'avis quand ils verront les vôtres où la beauté de la diction charmera leurs oreilles, la netteté du style donnera de la clarté à leurs épris qui au sortir d'une si longue nuit trouveront le jour plus beau;
la naïveté des descriptions les comblera de contentement, et les retiendra attachés dessus vos ouvrages qui leur faisant remarquer le soin que vous avez égalemant et de plaire, et d'enseigner, leur donneront à connaître la différence qu'il y a entre la véritable Poésie, et les écris qui en usurpent injustemant le nom.
Vous parlez trop à mon avantage, reprit Ergaste, et bien que je voulusse auoüe?
que ce que vous dites dût arriver je ne croirais jamais que ce fût par mon moyen:
ne refusez point, dit Cérilas, les louanges que Ménalque vous donne, il faut qu'elles servent à vous élever l'esprit, et qu'elles vous fassent prendre garde de ne rien faire qui soit indigne de l'estime qu'il fait de vous;
personne ne l'accusera de flatterie, et quand il y aurait quelque chose au dessus de votre mérite, vous savez que lors que les Poètes veulent luer un Prince ils ne décrivent pas seulemant ce qu'il est, mais ce qu'il doit être;
croyez que Ménalque en fait de même, et que s'il vous manque quelqu'une des perfections qu'il dit être en vous, il vous veut donner le courage de l'acquérir par le travail, et les longues veilles que vous ferez sur les livres.
Ainsi discouraient ces bergers, et cependant Anaximène qui ne se lassait jamais de renouveler ses déplaisirs par - le souuenir il en auoit s'étoit un peu éloigné de tous les autres, et taciturne s'en alloit tout seul entretenant ses tristes pensées;
Tamaris son fidèle ami le suivit au grand pas, et le joignant se préparait à M apporter de plus fortes raisons qu'il n'avait jamais fait pour l'induire à se retirer de la tristesse en laquelle il vivait;
mais il en fut empêché par la venue du pasteur Chérile qui sortant de derrière un gros buisson se présenta à leur vue, et remuant de telle sorte ses grosses mâchoires qu'il semblait que les bœufs qu'il avait mené paître lui eussent appris à ruminer il commençoit de faire paraître la bonne opinion qu'il avait de sa personne, et par de belles paroles s'efforçait de cacher l'impertinence de ses conceptions, quand toute la troupe y arriva, et l'environnant eut envie de passer le reste de l'après coses dépends;
le jeune Amédor s'en aperçut, et porté d'un même des attaqua Cherile avec de semblables paroles?
LGLOGUE VIII.
AMEDOR.
CHÉRILE.
AMINTE.
Quoi perds-tu le temps dedans ce lieu sauvage?
À
CHÉRILE.
Tout seul ignores-tu que mon divin langage Me sait rendre agréable aux oreilles des Dieux?
Et que mon rare esprit s'entretient dans ces lieux Du bel art d'Apollon qui prodigue à mes veilles Fait couler dans mes vers des grâces nompareilles?
AMEDOR Quoi?
Mais-tu quelque chose?
as-tu jamais chanté?
etumter men queiquesomne n cène cuntse.
CHÉRILE.
Dans les eaux d'Hélicon les Muses m'ont fait boire.
AMEDOR.
Peut-être que tes bœufs ont eu la même gloire De se désaltérer dans ce sacré ruisseau.
CHÉRILE.
Par ton impicté tu prophanes certe eau;
Je chanumtma quoris juis emutaptrience.
AMEDOR.
J'oüis que l'autre jour tout bouffi de science Tu récitais des vers à ton maigre troupeau, Et je t'ouïs encor joüant d'un chalumeau Dont Arcas a chanté les beautés d'Artenice;
eu inc juint pim en, se jeuai ton ariise;
Tu dérobes les chants que tu dis être à toi?
CHÉRILE.
Petit pâtre inconnu tu t'oses prendre à moi, Mais ton visage altier rougira de la honte Que je fais recevoir à ceux que je surmonte.
AMEDOR.
On ne peut rien trouver de puus injurieux;
Mais sachons qui de nous sera victorieux;
Choisis dans cette troupe un juge favorable, Et vois savon eupiv et un mien compurable.
CHÉRILE.
Au hasard du combat je mets mon flageolet.
AMEDOR.
Et moi je gagerai ce gentil gobelet Que je te passe autant que l'eau vive du Tage Sur celle du Cocyte emporte d'aventage.
CHÉRILE.
Qu'Aminte seulemant soit arbitre entre nous, Tu sauras désormais si mon langage est dous, Et si je sais combattre avec plus d'adresse Que vanter les efforts de ma rare prouesse.
AMINTE.
Venez dessous ce hêtre où l'on oit les soupirs Que fait naître l'amour des paisibles Zéphirs;
Vous chanterez à l'ombre à l'envi des Cigales;
Si les neuf doctes Sœurs vous furent libérales Au jour que la clairté vous dèsilla les yeux Voyez l'un après l'autre à qui fera le mieux.
AMEDOR.
Nous voici dessous l'arbre assis dessus l'herbage.
CHÉRILE.
Découvre le premier ta force, et ton courage, diprès je enamterai a e ji donce cuis Que je serai longtemps l'entretien de ces bois.
Les Pêcheurs submergés.
AMEDOR.
Apollon qui rendez notre gloire immortelle Où me ravissez-vous plein d'une ardeur nouvelle
Qui m'agite l'esprit, et fait qu'audacieux J'oSe élever ma tête au clair séjour des Dieux?
Le transport où je suis me remet en mémoire Mainte aventure étrange, et difficile à croire;
Dans ces diversités je ne sais que choisir;
Tantôt l'une puis l'autre excite mon désir;
Je sens naître en mon cœur des passions d'écrire, Et j'entends ce me semble un Amant qui soupire, Et se plaignant ainsi cherche du réconfort Au secours plein d'horreur que nous donne la mort.
Ô divines Nereides, Puissantes Nymphes des eaux Qui sur les plaines liquides Servés de guide aux vaisseaux:
Triton, Glauque, et Mélicerte SoyeZ témoin de ma perte, Et pour la dernière fois VeneZ voir au bord de l'onde Le plus malheureux du monde Réduit aux derniers abois.
L'Amour auteur de mes peines Me fait périr de langueur;
Toutes mes larmes sont vaines;
Rien ne fléchit sa rigueur;
Doris est sourde à mes plaintes, Et les cruelles atteintes Que je reçois de ses yeux Ne l'émeuvent daventage
K iiij
Que les rochers d'un rivage Sent l'injure des Cieux.
Mes filets qu'un peu de liège Faisait nager sur la Mer, Atendaient que dans leur piège Le poisson vinst s'enfermer;
Quand j'aperçus cette Belle, Et tout languissant pour elle Environné de douleurs Je quittai mes exercices, Et n'eus plus d'autres délices Que de répandre des pleurs.
Ô que mon sort est étrange!
Elle charma mes épris, Et par un funeste change Moi qui prenais je fus pris;
Depuis je suis à la gêne, Et d'une si forte chaîne Elle arrête ici mes pas Que j'ai perdu l'espérance De sortir de sa puissance Si ce n'est par le trépas.
Riche Empire de Neptune Dous charme des matelots, Si devant mon infortune J'ai vécu dessus tes flots;
Si dès ma première année Ta rive fut destinée
À soutenir mon berceau, Il faut que ton eau propice Dans son plus reux précipice Me serve aussi de tombeau.
Ainsi près d'un écueil sur le bord de sa barque Un Pêcheur invoquait le secours de la Parque, Quand pour rompre les fers de sa captivité, Et s'affranchir des traits d'une ingrate Beauté Il s'ennuya de vivre, et pouglé de manie Se jeta dans la Mer qui soudain reünie Sur son corps englouti fit cent ronds ur;
Tous les autres pêcheurs qui savaient son amour, Et comme sans espoir, et comblé de tristesse Il recherchait en vain une ingrate Maitresse Le voyant exposé dedans un tel danger Le suivirent dans l'onde à force de nager, Et l'eussent secouru sans l'horrible tempête que le Ciel tout à coup fit choir dessus leur tête;
Il semblait qu'il fût joint à ce moite élemant, Et que la Mer s'enflât jusques au firmant;
Un nuage cachait ses voûtes étoilées, Les flots formaient des monts, et de creuses valées, Et frappaient le rivage auec un si grand bruit Qu'on eût dit que le monde à son terme conduit Deuait alors périr dedans ce grand murmure;
Un trouble général déréglait la Nature, Et par tout se voyait l'image de la mort;
Les amis des pêcheurs privés de réconfort
Soupiraient de leur perte, et tout pâles de crainte Témoignaient les effets d'une amitié non feinte;
La pitié les venait de cent pointes toucher, Et serrés sans mot dire au faîte d'un rocher En avaient la semblance, et d'un triste visage Sans mouvoir leurs regards contemplaient cet orage.
Après ce bruit confus de la Mer, et du vent Enfin tout se remit ainsi qu'auparavant;
Thétis toute riante étendit sur les ondes De ses cheveux dorés les très vagabondes;
L'eau calma sa fureur, l'air en devint plus pur, Et le Ciel dévoilé laissa voir son aZur;
Ce fut lors que chacun courut sur le rivage Afin d'y regarder les restes du naufrage;
Là plusieurs matelots devenus curieux Employèrent soudain la force de leurs yeux Pour voir dessus la Mer si la troupe chérie De ces pauvres pêcheurs était toute périe;
Mais jamais pas un d'eux ne parut sur les eaux;
On y vit seulemant une bande d'oiseaux De qui la nouveauté fit croire que Neptune Voyant de ces pêcheurs la cruelle infortune Les avait fait reuiure en ces corps emplumez;
Mêmes depuis le jour qu'ils furent transformés, S'il faut donner créance aux fables du vulgaire) Ils craignent la tourmante, et ne s'en peuvent taire, Avec des cris aigus ils font un certain bruit Qui prédit aux nochers qu'un tourbillon les suit.
Le souvenir qu'ils ont d'avoir passé leur vie Dedans l'art de pêcher leur conserve l'envie De l'exercer encor après leur changement;
Ces oiseaux clair-voyants raudent incessammant, Er u u ote uionge jondant sur l'eau marine Font la guerre aux poissons, et vivent de rapine.
Le Satire abusé.
CHÉRILE.
Les volupté n'ont pas un pouvoir absolu;
La vertu règne encore, et le Ciel a voulu Que si Venus se voit de cent Nymphes suivie, Diane aussi qui mène une meilleure vie En passée plusieurs qui vivant sous ses lois ZEnt porter comme elle et l'arc, et le carquois, Et suivant les ébas de leur chaste Déesse Percent le flanc des cerfs d'une incroyable adresse;
La forêt d'Erymanthe était le beau séjour Où celles qui fuyaient les appas de l'Amour, Et savaient s'opposer à ses rudes atteintes S'assemblaient autrefois, et faisaient leurs enceinte Pour surprendre les daims, et depuis le matin Faire jusqu'à la nuit un glorieux butin;
Là -dessous l'épaisseur d'une verte feuillée Eronte vit Cloïé demi-deshabillée, Clode belle Driade, et tout l'honneur des bois Qui lasse d'avoir mis un grand cerf aux aboïs
Attachant sur un saule et son arc, et sa trousse Se voulait reposer sur un tapis de mousse;
Et cet Eronte était un Satire lascif Pui souffrait, disait -il, un tourmant excevif Dès la première fois qu'on lui donna la vue D'une telle Beauté de cent grâces pourvue, Et lors transporté d'aise, et croyant posséder Ce que l'occasion lui sembloit accorder Il courut dévers elle, et fit pâlir de crainte La Nymphe qui par force écouta cette plainte.
Cloé délice de mes yeux Quel est le sort injurieux Qui vous tient de moi séparée?
Et trop cruel à mes désirs Craint de voir finir la durée De mes trop cuisants déplaisirs?
Ai-je trop peu versé de pleurs?
Le grand nombre de mes douleurs Ne vous a-t-il point assouuie?
Et sent on des maux dans les fers Où ma franchise est asservie Pires que ceux que j'ai soufferts?
Qui fait naître tant de mépris?
L'amour dont mon cœur est épris Peut-il exciter votre haine?
Ou si quelque difformité A rendu ma recherche vaine, Et vous porte à la cruauté?
Nymphe ne vous étonnez pas Du poil que j'ai du haut en bas, Ni de mes pieds, ni de ces cornes A vi sur mon front sans se voûter Croissent droittes comme des bornes Que deux familles font planter.
Cette Déesse des Chasseurs Superbe au milieu de ses sœurs, Et qui seule est votre pensée, Sans craindre la mauvaise odeur De Pan qui la tient embrassée Se plaît d'apaiser son ardeur.
Ainsi bel Astre de mes jours Venez me donner un secours Qui retourne à votre avantage, Et ne laissez point écouler Sans plaisir la beauté d'un âge S Qu'on ne peut jamais rappeler.
Ces blondes tresses de cheveux Qui sont l'objet de mille vœux, Et tiennent les cœurs en seraage, Enfin par le temps blanchiront, Et les roses de ce visage Comme les autres périront.
Que c'est un regret ennuyeux Lors que laide à ses propres yeux fille se treuue agée, Et sans remède son tourmant
Cherche en vain d'être soulagée Par les caresses d'un amant!
Quand le pouvoir de sa beauté En tenait quelqu'un d'arrêté Dessous les lois de son Empire, Elle ne voulait pas l'ouïr, Et lors que son cœur le désire L'âge l'empêche d'en jouir.
Ô belle Reine de mon cœur Ne craignez pas que la rigueur Du temps vous fasse cet outrage;
Je vais prévenir ses efforts, Et Seigneur ravir dans ce bocage Les prémices d'un si beau corps.
C'est ainsi que parla cet amoureux satire, Qui plus prompt à l'oser qu'ils ne fut à le dire, Se jeta sur la Nymphe, et la voulut forcer, Mais elle qui se vit de la sorte presser Lui dit, faut-il poursuivre avec violance Celle qui de bon gré se met en ta puissance, Te hérit, te souhaite, et sans plus retarder Te voudrait maintenant toute chose accorder Sans la crainte qu'elle a qu'on la vienne surprendre?
Or ju le trouves bon je m'en irai t'attendre Près de l'antre de Pan lieu du monde écarté Où tu pourras avoir toute commodité D'accomplir tes désirs, et parmi les délices Receuoir à loisir le pris de tes services;
Je ne puis plus long temps en ce lieu demeurer;
Diane incontinent s'y viendra retirer;
Ce soir quand le soleil au bout de sa carrière Fera dessus les eaux abaisser la lumière, Garde bien de manquer d'aller au rendez-vous;
Là tu pourras savoir combien l'Amour est dous, Quand de deux volontés l'union mutuelle Assemble les amants qu'au combat il appelle.
Elle tint ce langage afin de l'abuser, Et ne dédaigna pas de donner un baiser Acet Amant lascif pour lui faire mieux croire Qu'il avait sur son cœur emporté la victoire, En effet tout ravi d'une telle douceur, Laissant l'occasion dont il est possesseur Il se paît d'espérance, et met à l'aventure Le remède assuré des peines qu'il endure:
Mais soudain que Cephée, et les autres flambeaux, Qui sortent vers le soir du moite sein des eaux, Parurent dans le Ciel, et d'une prompte course Vindrent prendre leur place au tour des feus de l'ourse, Pjein d'espoir et d'amour, et flatté du plaisir De pouvoir sans obstacle accomplir son désir, Il courut ers l'antre, où comblé d'allégresse Il pensait que Cloé deust tenir que promesse;
Elle ne manqua pas de s'y trouver aussi, Et si tôt qu'il l'a vi,tôt mon plus cher souci Dit-il, en s'approchant, ô Nymphe trop fidèle, Que le sort est heureux qui près de vous m'appelle!
Sans consumer le temps en de plus longs discours, Il voulait recueillir le fruit de ses amours;
Mais la Nymphe avait mis en plusieurs ambuscades, Ca de là dans le bois la troupe des Driades Qui venant tout à coup se jeter dessus avait Avec des liens le comblèrent d'ennui De se voir attaché contre le tronc d'un chaîne;
Mais ce qui avait donnait une plus grande gêne C'est que sa Belle alors pleine de cruauté Riait avec mépris de sa crédulité;
Chacune se moquait de sa triste aventure;
Il reçut en ce lieu toute sorte d'injure;
Ses désirs amoureux furent là terminés;
De rage il écumait, et se fronçait le nez;
Elles prenaient plaisir de lui tirer la lèvre, Et d'arracher le poil de sa barbe de chèvre, Riant de sa colère, et de ses vains efforts Dont en se débattant il agitait son corps;
Diante plus folâtre, et d'une humeur plus gaie Feignit d'avoir dessein de reste faire une plaie Qui le rendît Eunuque et la serpette en main, Elle approcha de lui le trenchant inhumain;
Il s'écria si haut que les Nymphes frémirent, (rent;
Brue cruinte, et d'horreur dans leurs antres s'enfuières longs gémissemants durèrent toute nuit.
Et sur le point du jour Pan accourut au bruit De cent faunes suivi qui mirent en risée, L'accident du Satyre, et sa flamme abusée.
Chérile
HÉRILE avait fait connaître Iqu'il était à la fin de son chant, et Aminte se disposait à déclarer victorieux celui qui à son gré avait le mieux dit quand il s'éleva un murmure parmi les bergers qui reconnaissant la tromperie dont Chérile avait voulu user Seigneur demandèrent depuis quand il avait composé ce bel ouvrage;
il leur répondit que c'était son dernier travail, et qu'il l'avait achevé le jour d'auparavant;
alors ils l'environnèrent auecque de grandes risées, et lui firent auoüer que c'était une invention du pasteur Ornin qui s'étant trouvé présent en cette compagnie assura qu'il y avait plus d'un an que ses amis l'avaient vue, et qu'ils pourraient être témoins de cette vérité si Cherile lui-même ne confessait son imposture, et qu'il n'y avait changé que fort peu de paroles pour déguiser un peu ce qu'il avait derobé:
Amidor emporta le pris de la dispute, et l'un des bergers qui parmi ses compagnons n'avait pas la réputation d'être le plus triste s'avisa de faire une couronne de chardons qu'il vint mettre par derrière sur la tête de Chérile qui se voyant moqué, et ne pouvant plus souffrir les éloges que par dérision on avait donnait, vomit quelques injures, et prenant sa course entre des buissons s'éloigna de la vue de ceux à qui il n'avait pu cacher son impertinence.
Cette belle troupe continua sa promenade, et n'eût pas beaucoup avancé qu'elle aperçut un berger qui chassant devant avoir un jeune toreau couronné de fleurs faisait paraître à sa conl jo je quinavorc aueuui, ce fasis prendre garde à ceux qui venaient devers lui se donnait entièremant à l'entretien de ses gagnes pensées;
il se fût éloigné d'eux si Érgaste l'ayant réconnu pour Ardémon ne l'eût appelé, il vint aussitôt a lui, et salant toute l'assemblée récita de quelle façon il venait de vaincre le présomptueux Armille au jugement du pasteur Melibée, qui s'était rendu arbitre de la dispute qu'ils avaient eue ensemble à qui chanterait le mieux, et que le toreau étoit le pris de sa victoire:
cet Armille était fort remarquable pour sa vanité;
il n'avait que l'apparence de bon esprit, toutes ses actions étaient pleines d'artifice, et l'ignorance était ce qu'il avait de plus naturel, toutefois ses paroles recherchées, et pronõcées avec affectation en abusaient plusieurs qui ne prenants pas la peine de pénétrer plus avant jugeaient avantageusemant de sa capacité;
l'afféterie de son entretien passait pour éloquence, et la bonne opinion qu'il avait de Seigne ur tenoit lieu d'une sience très-profonde:
chacun fut bien aise que l'on eût abaissé son arrogance, et d'une commune vois Ardémon fut prié de redire les vers qui lui avaient donné cet aventage dessus son ennemi:
il ne put refuser une chose si juste;
c'est un nouveau trofée qu'il doit élever pour honorer son triomphe, la gloire qui n'est point publiée demeure sans éclat, et nous est inutile;
les bergers se mirent en rond, et assis dessus des gazons pour l'écouter, ils ouïrent ces paroles.
LES MOISSONNEURS.
La Jalousie de Philène.
ÉGLOGUE IX.
ARDEMON.
À campagne, les prés, les antres, les ruisseaux, LEt les sombres forêts retraites des oiseaux;
Les déserts où Diane exerce ses mystères;
L'innocence qui règne en ces lieux solitaires,
Et la paix qui florit dedans ce beau séjour N'exentent point les cœurs des traverses d'Amour;
Ce tyran des épris va même sous les ondes Échauffer des Tritons les troupes vagabondes;
Rien ne peut éviter la douceur de ses coups;
Les oiseaux parmi l'air le servent comme nous;
C'est par autre qu'ici bas toute chose respire:
Tout fléchit sous ses lois;
tout connaît son Empire;
Jadis au siècle d'or quand tout était commun, Que les biens à souhait environnaient chacun, Et que l'égalité de la nature humaine Exentait les mortels de travail, et de peine L'Amour sans artifice était plein de douceur;
Chacun de son désir se voyait possesseur, Soit sur le bord d'un fleuve, ou dedans un bocage;
Soit que l'obscurité de quelque antre sauvage Servist à ses plaisirs, et le rendît heureux;
Rien ne traversait lors le bien des Amoureux;
Mais depuis que la fraude est Reine de la terre;
Que le père et le fils se déclarent la guerre, Et qu'on voit sans pitié les peuples inhumains OZer dedans le montre ensanglanter leurs main, Il permet chaque jour que l'âpre jalousie Vienne des Amoureux troubler la fantaisie;
C'est de là que les Cieux voient naître ici bas Guerres, séditions, querelles, et combas;
De là vint autrefois le pillage de Troie;
C'est une passion qui nous prive de joie,
Et tragique aux effets que sa fureur produit Fait périr de langueur celui qu'elle poursuit, Et nourrit une rage en ses chaudes entrailles;
Elle emplit l'univers de tristes funérailles, Et les meilleurs amis touchés de son poison Font ensemble divorce, et perdent la raison;
Philène à son malheur en fit l'expérience Lors que dans sa fureur porté de violence, Il fit voir à quel point un Amoureux jalous Peut dessus ses rivaux étendre son courous.
Durant le chaud du jour quand dedans la prairie Dessous la canicule on voit l'herbe flétrie, Et de soif languissante à terre se pencher, Et que les animaux vont l'ombrage chercher, De jeunes moissonneurs jetant gerbe sur gerbe Au devant du Soleil s'étaient mis dessus l'herbe, Au bord du même champ qui les avait lasseZ Du grand nombre d'épics qu'ils avaient renuerseZ;
La terre leur servait, et de siège, et de table, Et commençaient d'y prendre un repas délectable, LorsqueThoinon survint, Thoinon dont l'œil vainqueur Triomphait de Philène, et possédait son cœur;
Cette Belle en riant s'approcha de la troupe Qui gaie fit tourner de main en main la coupe;
Philène toutefois devint tout éperdu;
Il voit un changemant qu'il n'a pas attendu;
Cette belle Thoinon dissimulant la flamme, Et la sincère amour qu'elle avait dedans l'âme
En caressait un autre, et prudente cherchait De mettre en sûreté le feu qu'elle cachait;
C'était un moissonneur qui soupirait pour elle, Et la trouvait toujours insensible, et cruelle;
Philène renfrogné tenait les yeux sur lui, Et se sentant pressé d'un violent ennui Il se trouble, il enrage, et pâlit de colère;
Sa passion s'augmente, et ne pouvant plus taire Le dépit de son cœur accablé de souci Jalous, et plein de fiel il se découvre ainsi.
Qui pourrait souffrir daventage Que ton impertinent langage Ravit avec impunité Les heures que cette Beauté Destinait pour un dont la grâce D'autant te surmonte, et te passe Que ces beaux seigles valent mieux Que le chardon qui dans ces lieux Tombe par fois sous la faucille?
Veux-tu séduire cette fille?
Si tu jouis de tes désirs, Et si comblé de cent plaisirs Cette Belle enfin te caresse, Et se donne à toi pour maîtresse, Lui promets-tu quelque autre fruit ue la pauvreté qui te suit?
Laisse une entreprise si vaine où tu perdras toujours tu peine;
Pense que ton sot entretien Près d'elle ne te sert de rien;
Insensé retourne à l'ouvrage, Et crois que c'est à ton dommage Qu'elle arrête sur toi les yeux.
À peine il achevait ces mots injurieux, Le saisit au collet pour venger cet outrage;
Tels que dans les pâtis au milieu des troupeaux On voit pleins de fureur combattre deux toreaux, Ces jeunes moissonneurs ardents en leur querelle Se donnèrent la charge aux yeux de la pucelle, Qui juge du combat ne savait en son cœur Désirer qui des deux demeurerait vainqueur;
Cependant les amis de paroles s'aigrirent, Et prenants tous parti furieux se bâtirent À grands coups de faucille, et de rudes cailloux Que le sort leur complice offrait à leur courroux;
Le Soleil arrivant au bout de sa carrière Laissa dedans les eaux abîmer sa lumière, Deuant que le combat fût à sa fin conduit;
Il devint plus sanglant dans l'horreur de la nuit;
Philène, et son rival dessus le champ moururent;
D'autres atténuez des plaies qu'ils recevrent Languirent quelque temps devant que de mourir, Mais un semblable sort les fit enfin périr, Et pas un ne resta pour dire la nouvelle, Car même au landemain quand la lumière appelle
Les hommes au travail, on vit parmi les morts La gentille Thoin qui gît sur le corps De son ami Philène, et pâle de visage Avait fait comme lui le funeste voyage Des rives du Cocyte où le deuil, et les pleurs, Et les gémissemands aigrissent les douleurs;
Où l'air est toujours trouble, et l'eau sale et bourbeuse, Où la meilleure vie est beaucoup ennuyeuse;
Où les plus belles fleurs sont de mauvaise odeur;
Où tout est par excès, soit l'incroyable ardeur Des brasiers éternels qui brûlent le coupable;
Soit des étangs glacés le froid insuportable Qui punit l'avarice, et les grossiers épris ui de l'amour des vers ne sont jamais épris, Le monde s'étonna d'une telle aventure Qui serait inconnue à la race future, Si Pluton n'eût enfin à Philène permis De la venir conter à l'un de ses amis;
Couvert de mainte plaie, et cheminant à peine D'un coup dont son rival l'avait blevé dans l'aine, Triste, grêle, défait, et débile en sa vois N'étant plus que de nom ce qu'il fut autrefois, Il revint une nuit de ces demeures sombres Où l'infernal nocher passe toutes les ombres, Et soudain qu'il eut dit ce qui s'était paysé Ce fantôme gémit, et des Parques pressé Séuanoüit en 'air, et réduit en fumée Alla prendre aux enfers sa place accoutumée.
HACUN paressait attentif aux dous accents de la vois d'Ardémon, et quand il finit, faisant taire pareillemant Seigne ur les forêts que son chant avait fait résoner, déjà le Soleil s'abaissait, et demi-caché derrière la pointe d'une montagne dardait quelques faibles rayons, et ne dorait plus que la cime des arbres;
en peu de temps les restes du jour se dissipèrent;
les cigales ne se faisaient plus ouïr dans la campagne;
les petis grillons amoureux des ombres de la nuit commençaient de chanter à leur tour, et déjà tous les oiseaux s'étaient retirés dans leurs vertes demeures, hormis les chauve-souris qui se réueillant à l'heure que tous les autres se laissent charmer des douceurs du sommeil prenaient plami de voler dans l'agréable silence des ténèbres:
on prit congé de Ménalque qui remettant Anaximène en la garde de son ami Tamaris retourna au petit pas dedans son antre solitaire.
Les bergers se retirèrent en leurs hameaux auecque résolution de continuer une si douce vie;
mais la fortune envieuse de leurs plaisirs, et ne pouvant souffrir que les hommes joüyssent plus longtemps sans être interrompus l'étendue de son empire, les voulut troubler en de si beaux exercices, et ne leur permit pas de s'y entretenir plus longtemps sans être interrompus;
le temps du sommeil était arrivé, et la nuit avec ses ailes humides avait assoupi la plus grande partie des hommes, vous ne fûtes pas du nombre, ô Aminte, la maladie qui a toujours les yeux ouverts vous en empêcha;
une fié vous surprit, mais hélas!
ce ne fut pas à vous seulemant qu'une fit ressentir son ardeur, cette belle Janette de qui le nom est écrit sur l'écorce des arbrisseaux, qui en croissant le porteront au dessus des nues, cette incomparable bergère que sous le nom d'Isis vous avez rendue si célèbre dans nos forêts fut aussi atteinte du même mal, et comme les mêmes inclinations vous avaient lié sous le joug de l'Amour, les mêmes astres corrompirent vos humeurs, et une pareille indisposition vous ayant privez de santé fit languir après vous dessus les rivages de Se les passeur, et les plaisirs on auoit accoustumé y prendre.
Fin du premier Livre.
L'ENTRETIEN DES ILLUSTRES BERGERS.
LIURE SECOND.
ÉPENDANT le triste Anaximène ne pouvant perdre l'idée des beautés de sa Maîtresse non plus que le désir de s'en voir possesseur se repentit du long séjour qu'il avait fait en un pays si éloigné d'elle, et sans prendre conseil d'ailleurs que de la violence de sa passion il partit si teerctemant que personne ne s'aperçut de sa fuite;
plusieurs estimèrent qu'il s'était précipité, et qu'ennuyé de vivre en de si grandes inquiétudes il aurait terminé ses jours par une mort violente;
sa perte apporta un étonnemant général à tous les bergers de la contrée, comme sa persévérance à aimer ce qu'il ne voyait plus, les avait comblés d'admiration;
l'amitié qui recherche toujours le bien de son objet, à cause de lui-même;
qui préfère à ses propres intérêts les commodités d'autrui;
qui affermit la société des hommes, et qui tirant son amour de la convenance que deux personnes ont à bien faire se conserve par les actions honnêtes;
cette excellente compagne de la vertu qui adoucit les mœurs, et tempère la cruauté, et la rudesse des cœurs les plus sauvages, ne permit pas à des personnes si bien nées de paraître insensibles en cet accident;
tant de rares épris qui faisaient que la demeure des antres solitaires était préférable à la superbe affluence des villes, et que la simplicité des pasteurs valait mieux que la splendeur et la magnificence des Princes, ces hommes illustres dis-je, que l'on peut justemant appeler les demi-dieux des bois, se virent tous disposez d'aller après lui, et pas un d'eux n'aurait été exent de le chercher, si une partie ne fût demeurée auprès d'Aminte, qui partagea les bons offices que les amis communs s'uns s' un s sun ' a autre:
Ergaste et Cérilas ne s'éloignaient guère de sa chambre, et le sollicitèrent si bien qu'il fut remis en peu de temps;
un jour Cérilas voyant que son ami commençait à se mieux porter, sortit de la maison au même temps que l'Aurore paraissait toute riante, et mêlait ses lis et ses rozes avec l'azur du Ciel;
les étoiles ne se pouvaient plus distinguer qu'à peine, et toutes effacées elles faisaient hommage à une prus grande puissance que la leur;
ce gentil berger était transporté d'aise, et la fraîcheur de l'air lui taît prendre un extrême plaisir à la promenade, les oiseaux réveillez au bruit de sa musette salaient le nouveau jour, et les aloüettes attendaient a patience le lèver du Soleil, pour sévicher la moiteur de leurs aisles que la rozée avait mouillées;
la nature qui était comme assoupie dans les ombres de la nuit, semblait aussi se réveiller au retour de ce bel astre;
les fleurs s'ouvraient peu à peu, et à voir les prairies on eût dit que les étoiles qui ne paraissaient plus dans les Cieux, fussent tombées ici bas pour embellir la terre de leurs dépoüilles;
Cérilas regardait ces beautés naturelles avec beaucoup de satisfaction du choix qu'il avait fait d'une vie retirée dans la solitude des champs, et se sentant agité des plus dous mouvemants qu'Apollon inspire en l'éprie de rés avoris, il commençait de propolis,
Roncer quelques vers quand l'amoureux Alex is se vint présenter à lui;
Voulez-vous soutenir, dit-il, ô Cérilas, que les Muses champêtres ne se communiquent à personne si particulièremant qu'à vous?
que les Nymphes des bocages ne prennent plaisir qu'au son de vos chalumeaux?
et que les belles Naïades ne dancent jamais sur le bord de leurs fonteines avec tant d'allégresse que quand elles sont animées de l'air de vos chansons?
il est vrai que la Renommée fait courir ce bruit à votre aventage;
néanmoins je ne puis croire que vous soyez mieux instruit que moi au bel art que Tityre exerçoit dans la campagne;
voyons qui de nous deux y sera le plus grand maître;
je ne veux point mettre d'autre gage que ma propre réputation;
j'aurai beaucoup perdu si vous me surmontez, et l'honneur qui est le sujet de notre combat, sera aussi le pris de la victoire.
Il est vrai, répondit Cérilas, que les pasteurs qui habitent ces paysages m'estiment bon Poète, et me veulent faire accroire que mes ouvrages ont quelque grâce que les autres n'ont pas;
que voulez-vous que je vous die?
il est bien malaisé de se défendre contre ceux qui nous attaquent avec des armes si douces;
les langes ne déplaisent jamais, et bien que les flatteurs soient les plus dangereux ennemis que l'on puisse avoir, personne toutefois ne se plaint des blessures qu'ils font;
leurs mauvais offices nous obligent, et l'amour que chacun a de soi-même ne permet pas que l'on reconnaisse l'artifice de leurs feintes caresses;
je ferai tout mon possible pour conserver la bonne opinion que l'on a conçue de moi, et puis que vous le voulez nous entrerons en la dispute aux conditions que vous avez proposées.
Ces deux rivaux s'engagèrent ainsi à faire preuve de leur suffisance, et n'attendaient plus pour commencer que la rencontre de quelqu'un qui pût ouïr leur débat;
après quelque espace de temps ils aperçurent des bergers qui descendaient d'une coline qui n'était pas loin d'eux;
au commencemant ils eurent de la peine à se les remettre en mémoire;
mais lors qu'ils se furent un peu approchez ils reconnurent bientôt Melinte, Argis, et le petit Lucidor, puis Tarcis qui pour se divertir durant le chemin s'amusait à faire résoner les chalumeaux qu'il venait de joindre ensemble;
Cérilas courut les embrasser;
les premières nouvelles qu'ils demandèrent furent de la disposition d'Aminte qu'ils allaient visiter;
il leur apprit qu'il était entièremant hors de danger, et qu'il commençait à reprendre ses forces;
l'assurance qu'il leur en donna redoubla la joie de ces bergers qui ayant su le différend qui venait de naître entre Alexis et Cérilas voulurent prendre la peine de les écouter pour servir de divertissemant durant le chemin qui leur restait à faire;
Mélinte à la prière de tous ses compagnons s'en rendit l'arbitre, et prenant place entre Alexis, et Cérilas il mit les noms de ces bergers dans un chapeau, et après avoir tiré au sort, afin de savoir qui chanterait le premier pour ôter l'envie qui eût pu naître entre eux, il commença de la sorte à les encourager.
ÉGLOGUE I.
MELINTE.
CERILAS.
ALEXIS.
Ouuerain réconfort des âmes désolées, SO douce solitude, agréables valées, Beaux antres couronnés des branches des ormeaux, Venérables forêts, dous murmure des eaux, Vertes rives de Seine en tout temps émaillées où les Nymphes au soir demi-des-habillées Foulent l'herbe en dançant, et de mille façons Animent de leur vois nos plus belles chansons;
Que ces chers nourrissons des filles de Mémoire Dans les siècles futurs vous donneront de gloire!
Et que les beaux écris de ces gentils bergers Vous feront renommer aux pays étrangers!
Ô paisible séjour si c'est de leurs ouvrages Que vous deueZ avoir de si grands aventages Faites par tout silence, et laissez-vous charmer De la douceur des airs qu'ils sont prêts d'animer;
Écoutez la dispute où l'honneur les engage;
Apprenez maintenant la force d'un langage Dont vous devez toujours garder le souvenir Sur l'écorce des bois afin d'entretenir Tous ces divins épris qui fuyant le vulgaire Viendront ici chercher un antre solitaire, pleine, un bocage, ou le bord un ruisseau Qui comme en un miroir represente en son eau Les diuerses beauteZ qui lui sont opposées;
Muses qui dans ces lieux n'êtes point méprisées, Si nous avons suivi les traces de vos pas, Si toujours votre bal eut pour nous des apas;
Si nous avons aimé le bruit de vos louanges, Si le riche butin des nations étranges Ne nous peut retirer de l'amour des beaux vers;
Si vos trésors en vain ne nous sont point ouverts;
Si j'ai bu par neuf fois dans les eaux de Permesse;
Si neuf fois transportez d'une sainte allégresse Ces bergers ont ouï vos divines chansons, Et s'ils ont quelque place entre vos nourrissons, VeneZ autoriser de si beaux exercices, Et que votre présence accroisse nos délices;
Vous, ô gentils épris, appreneZ à ces bois Qu'elles sont les douceurs de votre docte vois;
Désormais les forêts ne seront plus muettes;
Elles résoneront au ton de nos musettes, Et les Faunes viendront ouïr ont airs neaux Paur les reaire après dessus leurs chalumeaux.
RILAS.
Fille de l'air, et de cette lumière Dont ta lueur annone le retour Viens belle Aurore ouvrir une carrière Au nouveau jour.
Chasse la nuit, et déchire les voiles Qui nous cachaient le clair aZur des Cieux, Ne souffre plus que l'éclat des étoiles Luise à nos yeux.
Verse ici bas une moisson de roses, Peins d'incarnat les bords de nos ruisseaux, Et fais briller tant d'agréables choses Dessus les eaux.
Que la campagne en soit toute parée, Et que l'émail qui se voit sur les fleurs Puisse charmer le bel œil de Nerée Dans ses couleurs.
Plus belle aux yeux que la rive emaillée, Ni que les fleurs qu'elle voudra cueillir, Elle y viendra demi-deshabillée Pour m'assaillir.
Ses nudités seront de fortes armes, Et ma défaite une félicité;
C'est triompher que de perdre en ces charmes La liberté.
Si je languis, et si je meurs pour elle, Cette langueur me comble de plaisirs, Et cette mort ne semble point cruelle A mes désirs.
J'ai beau parler des traits de son visage, Ceux qui sauront les vers que j'ai chantez, M'accuseront d'avoir fait un outrage À ses beautés.
Mon style est faible, et je ne puis décrire Comme il faudrait les grâces de son corps, Et pour sa gloire il suffit que j'admire Tant de trésors.
Seul, et pensif je tenais ce langage, Lors que l'Aurore a paru dans le Ciel Dessus les fleurs appelant à l'ouvrage La mouche à miel.
Tous les oiseaux charmés de sa venue Ont salué la naissance du jour, Et le Soleil qui marquait dans la nue Son pront retour.
ALEXIS.
Divin Flambeau, source de la lumière, Nompareil astre esprit de l'univers, Viens beau Soleil, avance ta carrière, Donne à nos champs mille ornemans divers.
M Mijà
Viens sur les fleurs dissiper la rosée, Montre ton front de rayons couronné, Que l'air soit chaud, la campagne embrasée, Et le Zéphir aux forêts confiné.
Que l'eau de Seine en son lit reserrée Voie ses bords l'un de l'autre approcher, Et que par tout l'ardeur démesurée Fane les prés que l'on vient de faucher.
Lors Amaranthe ira dans le bocage Chercher le frais à l'ombre des rameaux, Et de sa vois exciter le ramage, Et les accords d'un million d'oiseaux.
C'est là que seul je me trouve auprès d'elle;
C'est là que seul je puis l'entretenir;
Là je soupire, et je lui renouvelle De mes amours l'éternel souvenir.
Dans mes écris elle lit mon martyre;
Sur mon visage elle voit ma langueur, Et les ennuis que je n'oSe lu dire, Elle les sait des soupirs de mon cœur.
Viens beau Soleil d'une course plus prompte, Brise ton voile, et rends notre air plus pur;
Viens ô bel astre, et plein de feu surmonte L'âpre sentier de ces voûtes d'azur.
Pressé d'amour je parlais de la sorte, Quand le Soleil flamboyant de clarté Parut au Ciel, et d'une ardeur plus forte Fit redoubler les chaleurs de l'Été.
En peu de temps la terre fut aride, Et la liqueur défaillit aux ruisseaux;
On vit languir les troupeaux, et leur guide, Et seicher l'herbe au milieu des rozeaux.
Lors dans les bois où je fi ma retraite Je vi la Belle à qui je fais la cour, ui me charma d'une douceur parfaite Me promettant le fruit de mon amour.
MELINTE.
Ô gentil Alexis, mon art ne peut suffire À louer les chansons que la Muse t'inspire, Ne crois pas toutefois être déshonoré Si ce docte pasteur est à toi préféré;
Cérilas devant toi favori de la Muse Faisait dans les forêts ouïr la cornemuse;
Pan le Dieu des bergers a mis à l'abandon Les troupeaux d'Arcadie, et les bords de Ladon Pour ouïr ses beaux chants qui dessus nos rivages Charma de leurs douceurs les cœurs les plus sauvages;
Cède au bruit nompareil qu'il a dans l'univers La lange et l'honneur que l'on reçoit des vers.
CERILAS.
Tu me donnes Melinte un trop grand aventage;
Vois que l'air s'obscurcit dessous ce gros nuage:
Le vent fait élever la poudre en tourbillons, Et verse à petits flots les bleds sur les sillons;
Il faudra que d'ici tout le monde s'enfuie.
Oi crier le héron qui présage la pluie, Duruge sera grana, regagnons ie nameau.
MELINTE.
Amis doublons le pas je sens déjà de l'eau.
VELQUE diligence qu'ils fissent pour se retirer, et se mettre à couvert de l'orage qui les menaçait, ils ne purent arriver à sec où demeurait Cérilas, qui les conduisant parles plus courts chemins les garentit autant qu'il put des incommodités de la pluie qui les surprit était grande véhémence;
les éclairs leur blessaient la vue, et le bruit du tonnerre donnait de l'épouvante aux plus assurés;
ils se mirent à courir à perte d'haleine, et en peu de temps gagnèrent la maison;
Aminte fut ravi d'aise quand il sut leur venue, et les alla recevoir à la porte de sa chambre où ils furent incontinent conduits;
là les assurances d'une inviolable affection se renouvelèrent, et là se firent mille propositions de passer le temps dans les dous entretiens des Muses:
en effet après quelques jours Aminte s'accoutuma de sortir dehors, et de s'entretenir dans les ombrages que faisait le petit bois qui tenait à son logemant, et en peu de temps se sentant assez fort, il étendit ses promenades jusqu' dedans les champs où plusieurs autres bergers se treuuerẽt, et mieux qu'auparavant animèrent les forêts de la douce harmonie de leurs chansons rustiques.
Isis qui apprenant la santé reprenait ses grâces accoutumées, et plus gagnée qu'à l'ordinaire remerciait les Dieux de la convalescence de son berger, y vint accompagnée de plusieurs gentilles bergères;
jamais la campagne ne se vit si belle, et jamais la demeure des bois ne fut si remplie d'agréables délices;
l'innocence des passetemps donnait de l'assurance aux plaisirs, et leur façon de vivre exente de tout soupçon, leur semblait promettre un repos d'éternelle durée;
les femmes ont des douceurs que rien ne peut égaler;
Dieu les a mises au monde pour la consolation des hommes;
ceux qui s'éloignent d'elles sont ennemis de la société, et leur vie est ennuyeuse si elle n'a quelque chose de surnaturel.
Une fois que tous ensemble ils cherchaient la fraîcheur au bout d'un bocage sur le pendant d'une coline d'où l'on pouvait voir les diverses beautés d'un valon, et que déjà quelques-uns d'entre eux commençoient par d'innocentes querelles à prit, et les aventages qu'ils avaient les uns sur les autres dans le bel art que les Muses nous ont appris d'immortaliser les hommes, ils aperçurent au pie d'un chaîne le berger Arcas qui couronné de lierre l'était mis à l'ombre, et dans un grand repos s'entretenoit auecque les forêts;
l'excellence de son esprit n'était point inconnue;
le nom de sa belle Artenice était souvent en la bouche des pasteurs;
aussi chacun s'arrêta de peur de l'interrompre, et lors qu'il commença de former les premiers accords de sa chanson, on eût dit que les antres et les rochers qui répondaient à sa vois, étaient animés par la vertu de ses vers, au même temps que leur douceur ravissait l'âme à ces bergers, qui paraissants immobiles ouïrirent ces paroles avec admiration.
ÉGLOGUE II.
ARCAS.
Jeux du monde écartés où mon amour m'appelle ÉBais vîtes-vous jamais une Nymphe si belle Qu'on la pût comparer à celle que je sers?
Ne suis je pas rangé sous un joug honorable?
Et même la franchise est-elle désirable Après qu'on a senti la douceur de mes fers?
Je vois tous les trésors d'Amathonte, et d'Eryce Destinez par ma Belle à payer mon service, J'attends plus de bonheur que je n'ai mérité;
Les pleurs, et les ennuis me vont combler de joie,
Et c'est dans la prison que je trouve la voie D'élever ma fortune à la félicité.
Depuis que ma raison aux lois d'Amour sousmise Adore la beauté qui ravit sa franchise, Et chérit les auteurs de sa captivité, Je suis environné de splendeur, et de gloire, Et les saintes faveurs des filles de Mémoire Font que j'oSe prétendre à l'immortalité.
Les replis verdoyant des feuilles de lierre, Honneur des doctes fronts qu'une couronne enserre, Et les charmes flatteurs du dessein que j'ai pris De vivre désormais au milieu des bocages, Et de suivre le bal des déité sauvages Me séparent du peuple, et des communs épris.
Ici dans le silence agité de pensées Je fais mille chansons qui sans être forcée Coulent de leur bon gré dessus mes chalumeaux;
Je décris dans ces lieux les beautés d'Artenice, Et l'Amour qui jamais n'approu artifice Des plaît de m'écouter à l'ombre des rameaux.
Est-il dessus la terre une plus douce vie?
Qui soit en son bonheur moins suite à l'envie?
Qui vainque l'infortune, et triomphe du sort?
De monue caune mer où toujours la tempête Dessous l'orgueil des flots fait courber notre tête, Et ce lieu solitaire en est comme le port.
DeiteZ de ces bois Faune, Syluain, Satire, Et toi Pan qui des chãps tiens en tes mains l'empire;
Cerce aux blonds cheveux, Déesse des moissons, Vénérable Palés Reine des pâturages, Si je me plais toujours dans vos sacrés ombrages Cherissez ma musette;
et l'air de mes chansons.
DE berger parla de la sorte, et bien enrichi de pensées relevées, qu'il n'y eût point d'invention qui les pût mettre hors du commun, et qu'à cette fois les Muses ne l'eussent pas animé de leur plus vive ardeur, néanmoins la grâce dont il les prononça les fit paraître avec un merveilleux éclat;
la douceur d'une belle vois à des charmes qui préoccupent l'esprit;
les choses médiocres semblent excellentes en la bouche de celui qui les sait bien réciter;
souvent l'apparence des beautés extérieures fait plus d'impression que la solidité des sciences profondes, et les figures des orateurs touchent davantage que le raisonnemant des Philosophes;
ceux qui l'avaient oui chanter attendaient qu'il recommençât encore quelque autre églogue, lors que tout à coup il se leva, et apercevant tous ces pasteurs s'alla joindre à leur compagnie.
À peine avaient-ils fait les premiers complimants, et s'étant rangez selon la commodité du lieu, ils ne faisaient que de commencer la promenade quand ils virent deux hommes, qui se venant de rencontrer discouraient ensemble sans faire paraître à l'abord qu'ils eussent l'un pour l'autre une bienveillance particulière, mais lors qu'ils se furent quelque temps entretenus ils s'embrassèrent, et se reprenants plusieurs fois ne se fussent point quittez si l'arrivée de tant de bergers n'eût donné quelque relâche aux mouvements de leur amitié;
on reconnut bientôt que l'un d'eux était Tamaris qui n'ayant pu trouver son ami qui s'en était fuyait de la contrée, revenait tout triste de son malheureux voyage;
l'autre était étranger;
chacun désirait savoir qui il était, et et les premières démonstrations d'amitié que l'on a accoutumé de faire en de semblables rencontres, Tamaris satisfit à la commune curiosité de ces pasteurs, et le fit connaître pour Stimphale l'un des meilleurs amis de ce même Anaximène dont ils regretaient la perte, et qui s'éloignant de la conversation des hommes pensait toujours aux délices qu'il avait laissées en Arcadie.
Autrefois, leur dit-il, nous nous sommes vu en Italie sur les bords de la rivière d'Arne;
la nature a mis sur le visage des hommes une secrète vertu qui fait que l'on aime plutôt les uns que les autres;
il y a des personnes qui se veulent du bien aussitôt qu'elles se voient;
leurs cœurs ont de certains mouuemans d'amour, et d'une muette intelligence ils se découvrent ce qu'ils ont en l'esprit;
dès que je vis Stimphale je l'aimai, nous contractâmes ensemble une amitié fort particulière;
plusieurs jours se passèrent à jouir des douceurs que la conversation apporte aux amis, et lors qu'il se fallut séparer ce fut avec violence que nous prîmes congé l'un de l'autre;
le regret que nous en avions était d'autant plus grand qu'il y avait peu d'apparence que nous pussions nous revoir une autre fois, et néanmoins le Ciel a permis la rencontre que vous venez de voir;
d'abord je l'ai méconnu, mais aussi tôt que je l'ai ouï parler, et qu'il m'a demandé des nouvelles d'Anaximene, et de Tamaris, je l'ai embrassé comme l'un de mes plus chers amis, et rien n'a traversé notre commune joie que la perte d'Anaximène duquel je n'ai pu apprendre aucune chose.
Il n'y eut personne qui n'admirât une telle aventure, et qui joignant ses prières à celles de Tamaris ne désirât d'apprendre le sujet qui conduisait Stimphale dessus les bords de Seine;
il ne fit point de difficulté de leur en dire la cause, et s'étant tous assis à l'ombre d'une touffe de coudriers il commena de la sorte à les entretenir.
Gentils bergers, dit-il, je ne doute point qu'Anaximène ne vous ait fait le récit de ses aventures, et comme après l'avoir retiré des étranges résolutions qu'il avait prises je le laissai en la compagnie de Tamaris qui le devait conduire en ces lieux;
vos forêts m'ont appris qu'il est venu parmi vous;
l'écorce des arbres est remplie du nom de Cleomene, et les inscriptions qu'il y a gravées m'apprennent que son éloignemant d'Arcadie n'a pu diminuer l'amour qu'il avait pour cette Belle;
je ne vous redirai point le voyage que son père l'obligea de faire en Candie, et comme il partit sans avoir le moyen d'entretenir Cleomene à qui il était résolu dé déclarer ses plus secrètes pensées;
elle était alors fort malade à la vérité, mais sa maladie n'était pas telle qu'on lui avait fait entendre;
il fût devenu trop glorieux d'en apprendre la cause, mais la loi des destinées qui veut que les peines, et les traverses soient le chemin des félicités d'amour ne permettait pas qu'il fût éclairci d'une chose qui l'eût mis au comble du bonheur auparavant qu'il eût jeté le moindre soupir;
car en effet s'il aimait Cléomène cette Belle n'était pas moins amoureuse de lui;
ils brûlaient d'une pareille ardeur, l'Amour les avait blessés d'un même trait, et tous deux retenus d'une semblable crainte ils n'avaient ozé se déclarer la violente passion qu'ils avaient l'un pour l'autre;
mais l'appréhension de Clomène était plus excusable que celle d'Anaximène;
il était plus séant à cette belle fille de se taire qu'à lui;
aussi se plaignait-elle de sa timidité qu'elle prenait pour un défaut d'amour, et même en ce temps là qu'il était sur le point de sortir du pays elle se retirait souvent dans un petit bocage qui joignait le lieu où elle demeurait;
sa mère l'y surprit un jour qu'elle tenait ce langage.
Est-il possible, ô gentil Anaximène, que vous ayez reçu comme une chose indifférente le bon accueil que je vous ai toujours fait?
l'amour que je vous porte ne passe-t-il que pour civilité?
et n'avez-vous point pris garde que je n'ai point avec les autres Arcadiens la confidence que j'ai auccend vous?
si vous m'aimiez -vous auriez bien reconnu ce que je n'ose déclarer;
les yeux des amants pénètrent dans les plus grandes obscurités, et comme les moindres choses leur peuvent donner beaucoup de défiances, aussi les plus petites apparences qu'ils ont de la bonne volonté d'une fille les comblent d'espoir, et les font prétendre à toute sorte de bon heur:
mais pourquoi fais-je ma plainte en ce lieu où seulemant l'Écho peut répondre à ma vois?
il faut plutôt aller trouver Anaximène sur les bords délicieux de Ladon;
peut-être que la même puissance qui me contraint d'aimer me fera aussi la faveur d'être aimée:
achevant ces paroles elle allait exécuter son dessein, mais sa mère qui avait tout entendu l'arrêta avec de grandes menaces, et J'emmenant avec elle avait défendit de sortir de sa présence:
Cleomene fut atteinte d'extrême douleur d'avoir donné connaissance à sa mère d'un secret qu'elle ne le voulait pas encore découvrir, et se saisit tellemant de tristesse qu'elle fut en danger de sa vie:
néanmoins avec le temps elle se remit un peu;
l'absence d'Anaximene fit qu'on lui donna plus de liberté, et en apparence elle reprit son premier embonpoint, se repaissant d'espoir que son cher Anaximène reviendrait bientôt en Arcadie;
aussitôt qu'on la vit se bien porter, sa mère se résolut de la marier, et sans délibérer lui commanda d'aimer un jeune homme de son voisinage à qui elle fut accordée peu de jours après;
au même temps j'allai en Candie, et sans penser qu'Anfaximène y eût intérêt je lui portay les nouvelles de ce mariage:
vous aurez su en quel désespoir mon discours le mit, et comme pour l'en retirer je le fi voyager avec moi;
depuis l'ayant laissé en la compagnie de Tamaris je m'en retournai à Venise où ie sejournay près d'un an;
de là je fi voile en l'Île de Candie, et m'étant logé en la maison de mon ancien hôte Ménophile j'y trouvai un jeune homme qui se faisait nommer Célidon le plus beau qui fût en toute la Grèce;
ses mœurs ne démentaient point la douceur qu'il avait sur le visage;
sa conversation était trèsagréable, et en peu de temps nous eûmes ensemble une tresgrande familiarité:
un jour que nous nous promenions dessus le rivage de la mer, il me tint ce langage;
Avez-vous autant d'affection pour moi que vous le témoignez, ô Stimphale, et ne me repentirai-je point si je vous dis un secret que je tiens aussi cher que ma vie?
si je vous puis servir en quelque chose, lui répondi-je, vous me pouvez déclarer ce qu'il vous plaira sans craindre que je manque jamais de fidélité.
Vous souvenez-vous, poursuivit-il, que lors que vous partîtes d'Arcadie on parlait de marier Cléomène;
je m'en souviens fort bien, Seigneur répliquai-je, et la nouvelle que j'en portai en cette Île pensa faire perdre la vie à l'un de mes amis;
à ce mot je le vis changer de couleur, et plein d'inquiétude il désira sçauoir de qui je voulais parler;
Je te contai tout ce que j'avais vu d'rinlaxiène;
cependant je remarquais en amour de grandes impatiences, et aussitôt que mon discours fut fini il se découvrit à moi en soupirant, et me dit que je voyais la même Cléomène dont je venais de parler;
lors j'appris tout ce que je vous ai dit de l'amour qu'elle portait au gentil Anaximène, et comme se voyant contrainte d'épouser une personne qu'elle haïssait, elle s'était déguisée de l'habit d'un homme pour s'enfuir plus facilemant, et que trouvant la commodité d'un vaisseau elle s'était fait conduire en l'Île de Candie pour y voir celui qu'elle aimait;
mais il en était déjà parti quand elle y arriva;
néanmoins sur les espérances qu'on lui donna qu'il y devait bientôt revenir (car nous l'avions promis de la sorte) elle se résolut d'attendre notre retour:
elle n'oublia pas à me dire que Lays fille de Ménophile était devenue amoureuse d'elle, croyant que véritablemant elle fût un garçon:
je demeurai fort étonné de la rencontre que je faisais;
je ne savais que penser d'une telle action, et toutefois n'étant pas ignorant de la puissance de l'Amour, et des résolutions merveilleuses qu'il fait prendre à la jeunesse je louai sa passion, et j'eusse estimé la condition d'Anaximène infinimant heureuse, si ne fuyant pas avoir les occasions de son bonheur, il eût su reconnaître l'inclination que cette Belle avait à l'aimer;
elle reçut une extrême tristesse quand elle apprit qu'elle était si éloignée de ce qu'elle désirait;
que sert-il de vous ennuyer plus longtemps du récit d'une fortune qui ne vous touche point?
nous nous résooù je sçauois qu'il était, et sans perdre temps nous en prîmes le chemin:
après plusieurs rencontres que nous avons faites, beaucoup de hasards que nous avons courus, et après avoir surmonté les fatigues d'un si long voyage enfin je l'ai conduite ici près dans la maison d'un vénérable pasteur, qui nous ayant rencontrez il y a deux jours à l'ombre d'une touffe d'arbres où nous prenions un peu de repos nous obligea d'aller loger chez lui après qu'il eut sçeu qui jours estions, et le dessein qui nous conduisait dessus les rives de Seine;
ce matin j'ai commençé de sortir pour jouir de la vue de ces beaux paysages, et pour apprendre quelques nouvelles de Tamaris que le hasard m'a fait rencontrer comme vous avez vu;
il ne me reste plus pour accomplir mon entreprise que de trouver Anaamène, d omier a ces deux amants le repos qu'ils ont tant désiré.
Ainsi en peu de mots il leur apprit la venue de Cléomène, et les bergers étonnés d'une telle aventure, le prièrent de les conduire au lieu où elle était;
ce qu'il tye, te ji chemin il leur conta plusieurs particularités qu'il avait obmises, et dont il ne s'était pas souvenu:
on s'affligea plus fort qu'auparavant de la fuite d'Anaximène quand on sut la venue de sa maîtresse, et que Tamaris eut dit les larmes aux yeux qu'il n'y avait pas apparence qu'il dût jamais revenir.
Ce fut chez Ménalque que Stimphale meina cette troupe de bergers;
ce bon vieillard les ayant aperçus d'une tourelle qui était à un des coings de sa maison, sortit pour aller au devant, et aussitôt qu'il les joignit, il leur demanda des nouvelles d'Anaximène;
mais Tamaris J'un de ceux qui s'étaient mis en devoir de le chercher, ne lui en put rien apprendre;
la perte de ce berger semblait toute assurée, et chacun parlait de son infortune comme de celle des pilotes qui ayant résisté dessus la mer à tous les assauts des vents et des vagues, euité les écueils et la chasse des pirates, et surmonté mille incommodités, se vont briser dans le port, ou cèdent à la violence des tempêtes lors qu'elles ne doivent plus guère durer, et que le calme se prépare de régner à son tour dessus les eaux;
la tristesse s'empara de tous les esprits;
Ménalque lui-même démentant sa constance ordinaire, ne put retenir ses larmes lors que se tournant devers Cléomène qu'il avait ameinée avec beau, il la voulut consoler:
aussi était-ce une chose pitoyable de voir cette nouvelle bergère (car elle en avait pris l'habit depuis son arrivée) de la voir, dis-je, atteinte de douleur soupirer toute éplorée;
se plaindre du malheureux sort dont elle était conduite, et s'accuser soi-même d'avoir été trop lente à chercher ce qu'elle avait perdu;
on ne voyait plus parmi ces bergers l'allégresse qu'on avait accoutumé d'y remarquer;
leur entretien était triste, et attachant leurs musettes, et leurs chalumeaux aux branches des arbres, ils permettaient que les forêts et leurs délicieux ombrages, demeurassent ensevelis dans un morne silence.
Menalque les retint deux jours en sa maison, et sur le point qu'ils s'allaient séparer, et que la belle Cléomène résolue de chercher celui qu'elle aimait avec tant de passion, prenait congé de ce vénérable pasteur, on leur vint dire que l'on âmeinait Anaximène:
qui pourrait exprimer la joie que cette Belle reçut;
elle n'est plus à elle -même, la passion l'emporte, et ne pouvant résister à la violence de son amour, elle paraît transportée, et trop impatiente elle accuse sa compagnie de marcher trop lentemant au devant de son berger;
Syluan un des plus sages pasteurs qui fussent dessus les rives de Seine, l'avait fait résoudre de retourner auprès de Menalque, et d'attendre là ce que le Ciel voudrait ordonner de sa vie;
Ah-même il avait pris la peine de l'y conduire, et en effet Ménalque n'eut pas fait cent pas du côté qu'il devait venir qu'il l'aperçut;
Anaximène s'avança pour le saluer;
mais ô Dieux, quel fut son étonnemãt quand il tourna sa vue dessus la nouvelle bergère!
il reconnaît le visage qu'il avait tant aimé, et toutefois il doute de ce qu'il voit;
le ravissemant où il est le fait paraître insensible, et les misères passées l'empêchent de croire qu'il soit devenu si heureux.
Cléomène de son côté n'était pas moins interdite;
son cœur est tout agité, et sa modestie ordinaire ne peut plus cacher l'émotion où elle se trouve;
elle tend les bras à celui qu'elle venait chercher de si loin, et s'étant tous deux étroittemant embrassez, ils se donnèrent les premières assurances de l'amour qu'ils avaient l'un pour l'autre:
Syluan qui n'avait point encore oui parler de cette aventure, remercia les Dieux d'avoir conduit Anaximène si à propos où il devait recevoir tant de bonheur;
puis ayant embrassé Ménalque deux ou trois fois, il lui dit que le sujet de sa visite était de s'acquiter des devoirs que tous les bergers de la contrée étaient tenus de Seigneur rendre, et qu'ayant sçeu la peine en laquelle la fuite d'Anaximène l'avait mis, il eût creu manquer à l'amitié qu'ils avaient jurée, s'il n'eût fait son possible de le faire chercher, et qu'en effet ayant été si heureux que de le rencontrer, et le détourner du voyage qu'il avait entrepris de faire en Arcadie, il avait voulu luime le meiner au lieu où il sçauoit qu'il était si fort desiré:
Ménalque le remercia de ce témoignage d'affection, et et que toute la compagnie l'eût salué, il le prit par la main, et invitant tous les autres à le suivre, les conduisit avec une extrême allégresse au séjour qu'il avait choisi dans ces lieux où toute la soirée se passa en divers jeux, qui suivirent la bonne chère qu'il fit à ses hôtes.
Ces gentils bergers avaient accoutumé de faire tous les ans des réjouissances publiques, le jour que naquit Perrot grand pasteur des rives du Loir, dont chacun révérait la mémoire comme de celui qui le premier apprit aux bergers de France de quelle sorte il fallait jouer des chalumeaux;
les plus riches d'entre eux en faisaient la dépense tour à tour, et zélé à conserver le résouvenir d'un si divin Poète, ils s'efforçaient à l'envi de lui donner les plus grandes langes;
le temps de cette solennité arrivait, et dans quatre jours on se devait trouver en la maison de Cléophon qui cette année là faisait l'assemblée chez te;
Ménalque retint la compagnie jusques à ce qu'il fallût partir pour y aller, afin qu'elle assistât cependant aux Noces des deux Amants, qui se virent au plus haut degré du bonheur lors qu'ils y pensaient le moins;
ils trouvèrent la fin de leurs travaux quand ils se préparaient à suporter de nouvelles fatigues, et la fortune qui leur avait denié ses faveurs au temps qu'elles semblaient plus faciles à obtenir, leur prodigua ses caresses alors que le désespoir allait triompher de leur constance;
Anaximène fut transporté d'une joie incroyable, et au lieu du cercueil qu'il avait désiré, il jouit dans la couche nuptiale des belles choses qui lui avaient tant donné d'impatiences;
Cléomène n'y trouvait pas moins de douceurs;
les bergères des rivages de Seine furent appelées à la réjoüissance de ce mariage;
on passa le temps en dances et en festins, et tandis que ces bienheureux Amants étaient dans un entretien qui les récompensait de toutes les peines qu'ils avaient endurées, Argis et Palemon chantèrent cette Églogue, pour leur témoigner le contentement qu'ils recevaient de les voir dans la félicité qu'ils avaient désirée.
DES ILLVSTRES BERGERS.
211 ÉPITHALAME.
LGLOGUE III.
ARGIS.
PALÉMON.
IMEN Dieu de plaisir, de concorde, et de joie, TY Revêtu d'un manteau tissu d'or, et de soie, Et touronne dt fleurs tunis tes deux Amants Au comble du bonheur après tant de tourmants.
PALÉMON.
Déjà dedans le Ciel il parêt mainte étoile Que la nuit laisse voir à travers de son voile, Et la belle Venus Déesse des Amours D'un visage riant a commencé son cours;
Bacchus environné de pampre, et de lierre, Triomphe des bueurs qu'il a jetés par terre À grands coups de flacons çà de là renversés Que surpris de sommeil ils tiennent embrassez;
Les plus forts champions se rebutent de boire;
L'un quitte le combat;
l'autre en a la victoire;
Ce Dieu délicieux maître de leurs cerveaux A fait plein de fureur défoncer cent tonneaux;
La table est en désordre, et dedans la cuisine Des mets demi-mange le reste se butine;
La chambre nuptiale est pleine de flambeaux, Et déjà l'épousée au son des chalumeaux Y va les yeux baisés redoutant les atteintes Pour qui toute éplorée elle a fait tant de plaintes;
Les Grâces, les Amours, et les folâtres Ieux A l'entour de son lit font pour elle des vœux, Et déjà son époux environnant sa tête D'un myrte toujours vert marque de sa conquête, Va recueillir le fruit de ses travaux passez Qui de mille douceurs seront récompensez.
GIS.
Viens donc Dieu de plaisir, de paix, et d'allégresse, Donner à ces Amants l'effet de leur promesse;
De tes plus beaux liens unis leurs volontés, Et comble leurs Amours de cent félicitez.
PALÉMON.
Ô belle Cléomène il faut prendre courage;
D'où procèdent ces pleurs qui noient ton visage?
Qui te rend si tardive à laisser ton habit?
Qui te fait différer de te mettre en ton lit?
Tant de rares beautés dont le Ciel t'a pourvue, Ne doivent pas toujours se cacher à la vue De ton fidèle Amant qui pâle de langueur, Et trop impatient se plaint de ta longueur;
Il est temps qu'il jouisse, il est temps qu'il te voie, Et que tous deux comblés d'une parfaite joie Vous goustieZ des douceurs, et des ravissemants Qui n'arrivent jamais qu'aux fidèles Amants.
À!
S.
Grandes divinités à qui les destinées Ont accordé le soin des plus dous hyménées, Venus, et toi Génie arbitres des plaisirs, Joignez ces deux Amants au gré de leurs désirs.
PALÉMON.
Gentil Anaximène achève l'aventure;
Va généreux Berger délier la ceinture De cette belle Nymphe, et jouis des ébas Qui t'ont pour les avoir tant coûté de combas;
Que larmes, ni pudeur, ni refus, ni prière N'allentissent ta course au fort de la carrière;
Que rien ne te retarde en un si beau dessein;
Va bienheureux Amant cueillir dessus son sein Vune moisson de fleurs, un trésor de délices, Et les fruits que l'Amour devait à tes services;
Ne donne point de trouve à de si dous efforts;
Que ta Belle se pâme au milieu des transports;
et et léd éje en lex eus de purefrt farouune;
Baise, et rebaise, embrasse, et pressé sur sa bouche Comme la vigne est jointe aux branches des ormeaux Cherche toute la nuit des passetemps nomeaux.
Hymen viens mettre à fin cette haute entreprise;
Le monde est las du bal, viens sans plus de remise, Chacun fait la retraite;
on n'entend plus de bruit, Et déjà le silence accompagne la nuit.
ILs finirent de la sorte, et incontinent I après un dous sommeil qui peu à peu surprenait les yeux fit séparer la compagnie, et chacun alla se reposer au départemant qu'on lui avait donné;
tous les bergers ne mirent guère à s'endormir, hormis les Amants qui dominez d'une puissance supérieure, jouissaient d'un autre repos mille fois plus agréable:
la nuit était déjà fort avancée, et aussitôt que l'Aurore plus belle qu'elle n'avait jamais été, annonça la venue de cette heureuse journée qui était voüée à la mémoire de ce fameux Pasteur, la gloire du Vandomois, l'entretien des forêts, et des antres, et les délices de toute la France, et que les oiseaux peints de diverses couleurs saluèrent le nouveau jour, et se réjoüirent du retour du Soleil, Licante sortit du lit, et allant de cabane en cabane éueiller en auson enroüé d’un cornet, il fut le premier qui fitnaître les plaisirs:
Philinte, et Ménidor qui commençaient de fréquenter parmi les bergers, et de faire paraître les lumières dont les Muses éclairaient leurs épris se joignirent à lui;
au même temps tous les autres jeunes pasteurs ayant le bouquet au chapeau, firent voir les premières apparences de la solennité, et environnèrent leurs bergeries de branches d'ormes, et de hêtres;
chacun se dispensa du travail, et fit connaître autant qu'il put, le désir qu'il avait de contribuer quelque chose à l'allégresse publique;
dans toutes les maisons on ouit l'harmonie de divers instrumants;
les chemins furent couverts en plusieurs endroits de jonchées de fleurs, et d'herbes odoriférantes;
il n'y eut pas un laboureur à qui il vinst en pensée d'aller à son exercice;
les bœufs déchargés du joug participerét au commun repos, et les charrues couronnées de fleurs, étaient de beaux témoignages du relâche que chacun se voulait donner:
ils s'assemblèrent dans une grande prairie, et avec les plus gagnes paroles qui leur vinssent en l'esprit se mirent en chemin;
Anaximène délivré des inquiétudes que l'Amour homme avait données, était le premier à divertir cette belle troupe de bergers par des contes facétieux qu'il faisait;
d'autres jouaient de leurs cornemuses le plus doucemant qu'ils pouvaient, et Taicis y vourant accorder sa vois commença cette Églogue.
ÉGLOGUE IV.
TARCIS.
VR l'émail bigarré d'une rive fleurie et près d'une eau qui traverse une grande prairie, Dessous des peupliers où cent petis oiseaux Voltigeaient en chant de rameaux en rameaux, Cléadon couronné de myrte, et de lierre Dès la pointe du jour tenait une guiterre, Et formant de ses doigts un agréable son Tourné vers l'Orient disait cette chanson.
Grand œil de l'univers sortez du sein de l'onde, Abandonnez Thétis, et venez rendre au monde L'usage des plaisirs, et la diversité Des objets abîmez dedans l'obscurité;
Ô bel astre je meurs dès que je perds la vue Des célestes beautés dont Philis est pourvue, Et si votre clarté peut l'amener ici Un objet si charmant me fera vivre aussi;
La nuit me fait mourir, et le jour me fait vivre;
La nuit me tient captif, et le jour me délivre, La nuit m'ôte mon bien, le jour m'en fait jouir;
Ô Dieux que de bonheur!
je commence d'ouïr La vois de ma Philis qui vient dessus la rine Où la première fois mon âme fut captive, Où la première fois j'adorai ses beautés;
C'est en ce même lieu que mes sens enchante Connurent son empire, et même firent hommage, C'est ici que mon cœur fut réduit en servage, Et la première fois que je brûlai d'amour Je m'entretenais seul dans ce plaisant séjour;
Admirez, beau Soleil, tant de rares merveilles;
Regardez sur son corps des beautés nompareilles, Et vous-même cédez à l'éclat de ses yeux;
Celles pour qui jadis vous quittâtes les Cieux, Cassandre, ni Daphné ni la belle Climène N'avaient pas tant d'apas que la Nymphe inhumaine Qui cause mon martyre, et m'impose des lois Dignes d'assujettir la liberté des Rois.
À ce mot il se tut, et plat dessus l'herbage Derrière des rozeaux qui bordaient le rivage Se cachant à Philis il la vit arriver;
Cette Belle à l'abord commença de lauer Son visage, et ses mains dans le cristal liquide Qui sort incessammant d'une veine fluide;
Puis elle prit plaisir de se mirer dans l'eau;
Curieuse elle voit ce qu'elle a de plus beau;
Tantôt elle arrangeait ses tresses vagabondes Qu'un Zéphir amoureux faisait voler par ondes;
Elle avait auprès d'elle un panier plein de fleurs Superbes de l'émail de cent vives couleurs, Et se plaisait à voir si près de son visage Les œillets paraîtraient avec quelque aventage;
Parfois contre son sein siège de la beauté Elle mettait un lis qui sans vivacité Auprès tant de fleurs surmontait la victoire, Et cette Belle alors au comble de la gloire Sousriait doucemant d'aise qu'elle sentait De ce que son beau teint tant de fleurs surmontait.
Cependant Cléadon mourait d'impatience;
Il s'ennuya bientôt de garder le silence, Et courant devers elle il ne put résister À la force du feu qui le vint agiter;
Longtemps sur le rivage ensemble ils discoururent;
Dans les ravissemands plusieurs fois ils moururent, Et l'Amour qui pour eux n'avait que des appas Leur redonna la vie après tant de trépas.
I JEC de semblables divertissemands ils arrivèrent chez Cléophon qui les vint recevoir à l'entrée d'un grand enclos qui tenait à sa maison, et les conduisant par de longues allées entre de belles pâmes les fit entrer dans une grotte fort spacieuse où l'assemblée se devait faire;
il y avait cette inscription au dessus de la porte, SEIOUR DU REPOS, ET DES MUSES.
Et par dedans au lieu le plus apparent on avait mis dans un tortis de lièrre le pourtrait du fameux pasteur dont on célébroit la naissance;
à côté droit était celui de cet ancien demi-Dieu de Syracuse qui sur les bords verdoyant de l'amoureux Alphée, et prends ès claires eaux de la Nymphe Arethuse chant tutcque tant de douceur que les arbres charmés de sa vois luy répondaient auec un dous tremblemant de leurs feuilles, et l'environnant faisaient ombre aux différends animaux qui ravis de ses chansons le venaient écouter;
à main gauche paraissait Titre les délices de Mantue, et l'honneur de la belle Parthenope qui se glorifie de posséder son tombeau, et contre lui était ce docte pasteur qui transporté en Arcadie a fait résoner ses chalumeaux sur les rivages du délicieux Ladon, et dans les antres de Parthie haute montagne de ce fameux pays;
en suite on voyait de chaque côté les autres bergers qui se rendant célèbres dans les forêts ont appris aux hommes les plus rustiques à bien parler de l'amour.
Le monde vint à la file, et quand la compagnie fut complète, et que chacun se fut rangé en la place qui lui avait été préparée, Cléophon qui n'était pas tant vénérable pour sa barbe blancrie, que pour se profond savoir dont il était doüé témoigna la joie qu'il avait de voir une si belle assemblée, et voyant qu'avec silence on attendait qu'il parlât, il exposa en peu de mots le sujet de la cérémonie, et se tournant devers le tableau où Perrot était représenté, il commença de la sorte à dire ses louanges.
Ô divin Poëte que les Rois, et les Princes connaissent par le fameux nom de Ronsard, et que les forêts et les troupes champêtres révérent sous celui de Perrot, grand ornemant de nos rivages, et de nos antres solitaires, demi-Dieu de nos pâturages si les prières qui se font en ce monde sont oüyes en l'autre, et si nos vœux s'éleuans au dessus des étoiles que vous voyez dessous vous peuvent parvenir jusques à vos oreilles, regardez maintenant d'un œil favorable cette compagnie de bergers qui s'assemblent tous les ans au jour que vous naquîtes, et qui zélé votre gloire renouuellent autant il leur es possible honneur que vous y dessus la terre lors que vous y prodiguiez les trésors dont les Muses auoient enrichy votre excellent esprit'
ils vous nomment le favori d'Apollon;
c'est vous, disent-ils, qui le premier avez invité ceux qui meinent paître les troupeaux à chanter des vers sur le bord verdoyant des rivières;
c'est vous qui leur avez montré l'art de bien jouer des chalumeaux, et de conduire les brebis au son de la musette;
c'est vous qui avez appris aux bocages à s'entretenir des Princes, et vous avez fait paraître encore la magnificence Royale sous le rustique habit des pasteurs:
Pan et les autres demi-Dieux sauvages charmés des belles chansons que vous disiez vous ont suivi sur les rives du Loir, et souvent les Nayades amoureuses de vos beaux airs sont sorties du milieu de l'eau jusques à la ceinture afin de vous ouïrir, et comme transportées d'une telle douceur elles faisaient mille postures pour témoigner laise 'elles sentaient, et puis quand vous les aviez aperçues elles se plongeaient dans le fleuve faisant un murmure qui s'accordait aux dous accens de votre vois;
aussi votre mémoire ne se perdra jamais;
le berger de Syracuse, et celui de Mantoue ne sont point plus célèbres que vous;
les ennemis de votre nom feront paraître à leur honte la pensée qu'ils auront de vous nuire, et tant que la victorieuse, et l'invincible race des Bourbons régnera dans l'univers, c'est à dire, jusqu' à la fin des siècles, vos doctes ouvrages serviront d'entretien aux meilleurs épris, et nous tant que nous aurons la force de parler nous chanterons vos louanges dedans nos vers, et dessus nos chalumeaux, les forêts ne résoneront d'autre chose, et l'Echo ne redira point de monia point de que mon vôtre;
si Bacchus se mêle quelquefois parmi nos diuertissemans ce ne sera que pour vous honorer, si c'est l'Été nous irons boire à l'ombre des treilles;
si c'est en Hiver quand la bize a fait tomber les feuilles des arbres, et rendu la campagne triste nous serons près du feu, et faisant tourner la tasse de main en main il n'y aura pit deiprie méniceme qui nô die quelque chose à votre avantage,
Cléophon dit ainsi, et soudain on ouïrit l'harmonie de plusieurs cornemuses, et l'on vit paraître à l'entrée de la grotte une bande de Satyres, qui ayant les cornes environnées de lierre faisaient mille gambades pour réjouir l'assemblée;
aussitôt que ce jeu fut fini un jeune berger reçut des mains de Cléophon les Églogues de Perrot qu'il lut avec un ton de vois si agréable qu'il ne diminua rien de leur grâce naturelle;
tous ceux qui les ouïrent confessèrent d'une commune vois que depuis il ne s'était rien fait de si beau, et qu'il n'y avait pas d'apparence que la France pût encore produire un aussi grand Génie que le sien.
À l'un des bouts de cette grotte il y avait une façon de berceau pour représenter la naissance de ce divin Poète pour qui on faisait tant de réjouissances;
il était environné de lauriers, et de vigne sauvage;
on voyait au dessus comme un trophée de divers instrumants;
les musettes, et les chalumeaux étaient joints à la lyre, et aux trompettes, pour faire remarquer la diversité de ses ouvrages;
tous les bergers les uns après les autres ayant la tête nue, et marchants avec une grande révérence en firent le tour, et en passant y jetèrent des fleurs à pleines mains:
là s'oüirẽt plusieurs fois les diverses langes qu'il a mérité;
chacun s'entretenait des rares merveilles qu'il a mises par écrit, et se proposant un exemple si divin, s'efforçait d'obtenir quelque ran entre les Foces.
Cependant on avait fait de grands préparatifs pour le festin;
les bergers sortirent de la grotte, et voyant l'air sans nuages, et que le beau-temps était pour durer, ils voulurent prendre leur repas à découvert, et choisirent un lieu fort large où quatre allées aboutissaient auprès d'une fonteinte, qui sortant d'un rocher par plusieurs endroits répandait ses eaux dedans un grand bassin;
les tables y furent incontinent apportées à l'ombre des palissades par de jeunes villageois déguisez en Faunes, Syluains, et Satyres;
les viandes furent servies au son des haut bois, et toute la troupe pastorale commença de manger avec une allégresse incomparable:
lors que la plus grande faim fut passée, et que déjà on attendait les derniers services, on vit paraître à travers les arbres une troupe de Faunes qui firent un agréable concert de cornets à bouquin, et tout à coup ayant cessé, le plus jeune d'entre-eux se couronna de laurier, et prenant un lut l'accorda à sa vois, puis tourné vers la compagnie il récita ces paroles.
Pasteurs qui d'une âme agitée Des saintes fureurs d'Apollon, Avez trouvé dans son valon Venne route peu fréquentée, Mettez Perrot au rang des immortels, De ces gazons faites lui ans autels, Adorez son puissant Génie, Et que jamais de ce bois écarté Dà tohars ne jait vante, Tant que les Cieux auront de la clarté.
Il finit avec une merveilleuse grâce, sans que sa vois parut plus forcée qu'au commencemant, et d'une même facilité ses doigts achevèrent sur le lut l'air il venoit de dire;
un autre prit une guiterre, et couronné de myrthe il continua de la sorte.
Quiconque désireux de gloire Cherche les sommets toujours verts, Où les neuf filles de Mémoire Tiennent tous leurs trésors ouverts, Il faut qu'il se laisse conduire À cet astre que l'on voit lui Dans ses innombrables écrits, Et que dessous un si grand maître
Il ravisse tous les épris Des œuvres qu'il fera paraître.
Aussitôt qu'il eut achevé il se fit un grand silence, jusqu' à ce que d'un même temps les cornets à bouquin recommencèrent a résoner;
tout le chœur des Faunes se mit à dancer d'un et d'autre côté, puis chacun faisant une pause, quelques-uns d'entre-eux firent le récit de ces vers.
Toujours nos antres sauvages, Les forêts, et les riuages Du coulant cristal des eaux, Conserveront les langes Qui dessus nos chalumeaux Font reconnaître aux lieux les plus étranges, Perrot qui comme nous a gardé les troupeaux.
Cela fait, ils levèrent les viandes de dessus la table, et aussitôt de jeunes filles vestuës en Nymphes, y apportèrent de touttoris sortes de fruits que le commencemat de l'Automne pouvait fournir, le banquet s'acheva avec la même allégresse qu'il avait été commencé;
les pasteurs burent neuf fois en l'honneur des Muses, et quand cette cérémonie fut achevée, on se lua pour se donner le plaisir de la promenade;
les vieillards accompagnaient Ménalque, et discouraient des choses passées;
les jeunes bergers ayant accosté les bergères qui avaient été conviées de se trouver à cette fête s'entretenaient d'amour, et deux à deux invoquaient les Ditez du lieu pour les rendre propices à leurs désirs:
quand cet entretien eut duré quelque temps, Cléophon les mina dans une grande prairie qui d'un côté à pour limites le beau rivage de Seine, et de l'autre une agréable saussaie où les hautbois commencèrent aussitôt de résoner;
le monde y vint à grandes troupes afin d'avoir part à cette réjoüissance, et toute la jeunesse fit paraître la disposition qu'elle avait à la dance:
ce passetemps les entretint une partie de l'apresdinée à l'ombre des arbres, et quand la grande chaleur fut passée, les bergers s'épandirent au milieu de la prairie où Cléophon proposa plusieurs jeux en l'honneur de Perrot, et fit paraître les pris qu'il avait intention de donner aux victorieux:
il avait choisi quatre pasteurs pour être les arbitres, et déclarer auecque luy ceux qui auraient l'aventage sur leurs compagnons;
l'un d'eux publia à haute vois que l'on commencerait par le jeu de la course, et que ceux qui s'y voudraient éprouver auraient che, il dit que ce serait pour celui qui par sa légèreté mériterait le premier honneur;
au second on avait préparé un arc, et une trousse pleine de flèches, et le troisième se devait contenter d'un flageolet:
à ces paroles on vit toute la jeunesse s'émouvoir;
Lerinte et Philemon à qui la nature avait donné une vitesse si grande qu'ils avaient accoutumé de joindre les cerfs dans les forêts, se présentèrent dans la carrière;
Heflogène et Tamaris les suivirent, et après eux Stimphale Arcadien, et Doras se mirent en rang, et le fils de Menalque nommé Calistène qui courait si légèremant qu'il passait sur la pointe des herbes sans la faire courber fit le reste avec Parthenopée, et le jeune Tircis.
Aussitôt que le signal fut donner ils partirent avec autant d'impétuosité que le trait décoché d'une puissante main;
à leur passage on oyait un bruit en l'air comme d'une pierre qui est jetée avec violence;
ils avaient les yeux arrêtés sur les bornes où la course se devait terminer, et l'extrême désir qu'ils avaient de vaincre semblait ajouter quelque chose à leurs forces;
d'abord Tamaris laissa ses compagnons derrière homme, et les aiurs doaueer d'un assez long espace il se tenait déjà assuré de la victoire, mais tout à coup sa première vigueur s'alentit, les forces sans manquèrent, et bientôt après se voyant le dernier il perdit l'espérance qu'il avait conçue;
il n'était pas au milieu de la carrière que le jeune Calistène le joignit, et en peu de temps le passa animé de la faveur de tout le peuple, qui était de grandes acclamations témoignait qu'il était bien aise de cet aventage;
Lerinte, et Philemon venaient après, et à côté d'eux Stimphale, et Parthenopée qui courants d'une même force conservèrent quelque temps cette égalité;
Tircis, et Dorilas étaient les derniers avec Hermogène qui surmontant tous les autres en l'art de bien chanter se trouvait inférieur à courir:
cependant Calistene s'avançait fort, et touchait presque les limites de la course;
Parthenopée qui au commencemant avait couru sans se forcer laissant passer la furie des autres s'élança avec plus de vitesse qu'auparavant, et les voyant la plupart hors d'haleine il les mit derrière même, et suivît de si près Calistene que la victoire fut quelque temps douteuse entre eux deux, mais en fin Calistene l'emporta;
Parthenoppée eut le second pris, Lerinte, et Philemon disputaient le troisième, et déjà Lerinte avait pris le devant quand par malheur le pied quelque faillit, et tombant auprès de Tamaris qui de dépit s'était jeté dessus l'herbe, il donna le loisir à Philemon d'arriver au bout de la carrière;
les joueurs de haut-bois firent résonner tous les environs, et chacun par ses applaudisseman donna à connaître qu'il se réjoüissoit que Calistène eût emporté le pris.
En suite l'exercice de l'arc fut proposé, on fit venir un taureau qui jamais n'avait courbé la tête dessous le joug;
c'était le pris que l'on avait destiné pour celui qui le promier frappcrait un chat-huant que l'on avait attaché d'une corde au faîte d'un peuplier;
Arcas, et Céphilore, Tarcis, Lizidor, et Serion se leuerent, et plus pour le désir de l'honneur que pour la considération du gain ils prirent l'arc en main, et tyrans au sort à qui commencerait;
la fortune voulut qu'Arcas eût cet aventage;
il se mit en posture, et s'étant ajusté il décocha sa flèche avec beaucoup de grâce, mais toutefois auecque tant de malheur qu'ayant passé tout contre l'oiseau elle s'alla ficher dans le tronc de l'arbre:
Lisidor tira après avoir, et sans doute il eût emporté la victoire si son bras n'eût vacilé en décochant le trait qui passa à côté du peuplier assez près du but où il avait pris sa visée;
Céphilore le suivit, et n'eût pas une plus favorable destinée;
au même temps Serion laissa partir sa flèche, il s'en fallut bien peu que ses vœux ne fussent accomplis;
il coupa la corde dont on auort attaché le chat-huant qui tout ébloui de la clarté se mit à voler au tour de l'arbre;
Tarcis ne perdit point de temps, il le tira d'une dextérité admirable, et l'ayant frappé au milieu de l'air, l'abbatit dessus la prairie avec la flèche qui tu avait le corps;
le peuple fit de grandes clameurs;
Tarcis vit estimer son adresse de tout le monde, et ravi de contentement il prit possession du taureau qui lui avait été préparé;
Cléophon ne voulut pas que Serion demeurât sans récompense, il lui fit présent d'un chien qui seul défendait les troupeaux contre les loups à qui il avait accoutumé de donner la chasse.
Après cet exercice on jeta sur la place un palet fort pesant, et l'on publia que celui qui le pousserait le plus loin aurait un jeu de flutes que l'on fit voir aussitôt à tous les bergers;
plusieurs d'entre eux touchezde curiosité, et d'autres de l'ambition de faire paraître leurs forces tâchèrent de s'en rendre possesseurs;
Parthenopée fut le premier qui leva le palet, et le poussant le plus fort qu'il put le fit tomber à trente-six pas de même;
on marqua l'endroit, et puis il fut rapporté où la première fois il avait été mis;
Lisidor désireux de recouvrer l'honneur qu'il avait perdu à tirer de l'arc voulut éprouver si la fortune lui avait plus favorable à cet autre jeu;
il prit le palet, et franchissant la marque de Parthenopée il le plaça à deux pas au dessus de même;
Licante qui trop présomptueux croyait surmonter tous les autres vint sur les rangs avec une certaine nonchalance qui faisait bien juger qu'il ne pensait pas avoir besoin de toutes ses forces pour vaincre;
il souleva le palet, et s'étant tiré en arrière il retournait avec une grande impétuosité;
déjà chacun regardait en haut, et croyait qu'il dût frapper les nues quand le palet échappant de sa main alla choir à trois ou quatre pas de Seigneur;
son malheur émut une grande risée;
il se fit un bruit de batemant de mains, et de vois confuses, et lors qu'il cessa on vit paraître le fort Alcidamas qui prenant le palet le balança quelque temps pour en reconnaître la pesanteur, et plusieurs fois s'étant donné un certain branle il le poussa si loin qu'il passa Parthenopée, et Lisidor de plus de vingt pas;
chacun admira un tel coup, et déjà on se préparait de le déclarer victorieux lors que Melinte se présenta pour lui débattre le pris;
il passait de toute la tête les autres bergers;
sa belle apparence ravit tous les spectateurs, et leur fit attendre quelque chose de plus admirable que ce que l'on venait de voir;
il se fit apporter le palet, il en remarqua le poids, et joignant la dextérité à la force, il se courba le corps à demi, et retira le côté droit, puis s'avançant tout à coup il jeta le palet auecque tant de violence qu'il laissa un grand espace entre Alcidamas, et même, et le passa de sorte qu'il n'y eut plus personne qui ozât se présenter;
toute l'assemblée autre adjugea le pris avec de grandes acclamations, et le son des cornemuses se mêlant à cette allégresse publique porta le bruit de sa victoire aux antres les plus reculez, et les plus sauvages.
Il avait fait une grande chaleur, bien que la saison fût fort avancée, et que déjà le Soleil étant au signe de la balance eût rendu le jour et la nuit d'une égale durée;
Cléophon crut que sans incommodité on se pourrait baigner;
il proposa deux pris, et fit savoir que celui qui ayant passé la rivière à nage arriverait le premier dessus l'autre bord aurait pour récompense une cornemuse qui était enrichie de plusieurs figures;
on y voyait Mercure qui jouant de la flute assoupissait les yeux d'Argus;
à côté d'eux était lo sous la forme d'une vache;
le combat d'Apollon, et du Satire Marsias y était aussi représenté, et l'on y voyait encore l'ambition de Pan qui s'efforçait de faire que les rustiques chalumeaux pussent triompher de la lyre:
pour le second pris on avait ordonné un long filet qui garni de liège et de plomb était propre pour arrêter le poisson à travers les rivières.
Le jeune Polidore qui laissait pendre sa chevelure blonde jusque sur les épaules, et dont la barbe ne faisait que commencer à poindre se déshabilla promptemant, et parut tout nu dessus le rivage;
il était d'une taille fort aventageuse;
l'embonpoint de toutes les parties de son corps était très -agréable à voir;
on y remarquait une belle proportion, et une grande agilité, et les bergères les plus dissimulées faisant contenance de ne le pas regarder se dérobaient des œillades à elles-mêmes, et toutes émues ne pouvaient étouffer dans leurs cœurs la naissance de plusieurs désirs;
Doristée, et Cérilas, Timante, Molearque, et Cléadon à la belle chevelure;
le gentil Dorilas, et l'amoureux Palemon se présentèrent aussi tous nus sur le bord de la rivière, et quand le signal fut donné ils se jetèrent en même temps dedans l'eau;
c'était une belle chose que de les voir tous ensemble nager au commençemant d'une force égale;
l'un n'était pas plus avancé que l'autre, et comme les rames d'une galère qui toutes vont d'une même mesure, tous ensemble ils étendaient les bras dont ils coupaient l'eau, et d'un même temps ils faisaient ouïr le bruit de leur haleine qui repoussait les flots:
ils nagèrent de la sorte jusques au milieu de la Seine;
ce fut là que l'inégalité de leurs forces les sépara;
le fil de l'eau en retarda plusieurs;
Cérilas et Polidore y résistèrent le plus puissammant;
Cladon les suivait de près;
ces trois laissèrent vuères autres uerrsere, et sans dévaler trop bas gagnèrent l'autre rive;
toutefois ce ne fut pas avec un pareil succès;
Polidore passait les deux autres pour le moins de quinze brasses, et gagnant le bord emporta le premier pris;
Cleadon faisait tous ses efforts pour se mettre devant Cérilas, et n'en pouvant venir à bout il s'écria comme une personne à qui il arriverait quelque accident, et au même temps fit le plongeon;
cela obligea Cérilas de regarder derrière lui pour assister Cleadon, il tourna les yeux de côté et d'autre pour tâcher de découvrir ce qu'il était devenu, et s'amusant à ce pitoyable office il fut tout étonné qu'il le vit revenir dessus l'eau plus de six brasses devant-lui;
cette vue inopinée le mit en colère, et plein de dépit il s'efforça de l'attraper, mais quoi qu’il fît il ne put quelque ravir l'aventage que cette ruse lui avait donné.
Céladon emporta le pris, et Cérilas attinte de la mauvaise fortune s'alla cacher entre des roceaux au pieds d'un aulne, attendant ses habits que l'on passait dans un petit bateau;
les autres abordèrent l'un après l'autre aussi mal satisfaits que deux;
les haut-bois et les cornemuses résonerent de l'autre côté du fleuve en l'honneur des victorieux qui repassant vinrent recevoir le pris qui leur était préparé.
Après ces divers passetemps Cléophon fit apporter une harpe avec une musette, et un tableau où le Parnasse était représenté, et se tournant devers les bergers leur dit qu'il avait ordonné ces trois pris pour ceux qui seraient jugez les plus excellents au bel art de composer des vers, et feraient paraître les meilleures preuves de leur esprit;
il établit de nouveaux Juges pour cet exercice;
sçauoir Ménalque, Céphilore, et Daphnis;
on fit assoir ces trois Pasteurs sur des sièges de gazons au pied des saules le dos tourné devers la rivière;
ceux qui voulurent débattre le pris furent placés tous de rang viz à viz des Juges, et tout le peuple attentif à cette dispute se tenait derrière;
on mit les bergères, et les plus apparents d'entre les pasteurs sur des sièges aux deux côtés;
là se voyait lis qui d'une grâce incomparable faisait aduoüer à ceux qui la regardaient qu'Aminte n'avait pu choisir un plus digne sujet à ses vers.
Isabelle qui laissant les désolations de la Grèce où elle avait pris naissance était venue dessus les délicieux rivages de la Seine, y paraissait auecque tant de charmes que ceux-même que l'âge avait refroidis, et rendus incapables de prendre de l'amour devenaient sensibles à ses coups, et comme rajeunis trouvaient l'usage de se plaindre, et de soupirer;
elle avait auprès d'elle la Nymphe Climène qui faisait voir sur son visage le contentement qu'elle avait de posséder Palemon;
on voyait en suite la belle Nerée, Olimpe, et Alphise qui d'une façon altière se semblait vanter de la captivité de Lir;
il n'y eut que cinq bergers qui voulussent hasarder leur réputation devant une si belle assemblée;
Alexis se déclara le premier;
Arcas le suivit, puis Melinte;
Cérilas qui dans ses Divertissemand avait fait voir un recueil de diverses Poësies dont la beauté ravissait les esprit, voulut faire le quatrième, et d'abord attira dessus nous la faveur de tous ceux qui les regardaient:
Tarcis à qui la nature avait donné de grands aventages en la Poësie, et qui faisait paraître une certaine naiveté en ses écris qui surpassait l'artifice de plusieurs autres voulut aussi être du nombre, et Menalque voyant qu'il n'y avait plus personne qui se présentât fit signe au gentil Alex qu'il pouvait commencer, ce qu'il fit de la sorte.
ALEXIS.
Inistre des neuf Sœurs que le Parnasse adore, NAso Perrot dont l'esprit règne, et paraît encore Dessus les bords de Seine à l'aspec de Meudon, Dirai-je qu'en naissant vous reçûtes le don De mieux faire des vers que les autres Poètes Qui furent devant vous des Dieux les Interprètes, Et que ceux qui viendront qui comme des ruisseaux Qu'un fleuve trop enflé fait naître de ses eaux Dévront leur origine à votre grand Génie Qui dedans soi comprend cette suitte infinie De millions d'Auteurs qui seraient sans apa ils eussent point connules urs de vos pas?
Dirai-je, ô rare esprit, que l'ardeur animée De vos écris nombreux arma la Renommée, De trompette, et de vois en l'honneur des guerriers Qui virent sur leur front verdoyer les lauriers ue votre illustre main cueillit dans le bocage Qui fait dessus Parnasse un éternel ombrage?
Mon esprit est par trop du sujet surmonté;
Je ne puis concevoir tant de divinité, Et de peur de me perdre en cette mer profonde Il vaut mieux naviger devers le bord de l'onde, Suivre un moindre dessein;
d'autres périls tanter, Et choisir un sujet plus facile à chanter.
Muses qui savez tout mettez en ma mémoire Quelque aventure étrange, et difficile à croire;
Enrichissez mes vers de quelque uouueauté;
Profanes loin d'ici, je sens la De Des Vierges que j'invoque agiter ma pensée;
Il faut que je retrace une histoire effacée Par la suitte des ans qui rendraient inconnus Mille effets merveilleux autrefois avenus Si notre art immortel ne tirait toutes choses De l'abîme où l'oubli les retenait encloses.
Jadis en Ionie on vit une Cité Redoutable en ses forts, superbe en sa beauté, Riche des raretés d'un fameux Édifice Où Diane autrefois reçut main sacrifice, Féconde en Demi-dieux qui pratiquaient les arts De Pallas, d'Apollon, de Mercure, et de Mars;
On la nommait Ephée œuvre d'une Amasone Qui dans ce beau séjour avait placé son trône;
Là Rhodope nasquit, Rhodope dont les yeux Seigneurs des libertés dominaient en tous lieux;
C'était une Beauté de cent grâces pourvue Qui surprenait les cœurs dès la première vue;
Une Nymphe admirable, et d'esprit, et de corps, Où le Ciel, et la terre avaient mis leurs trésors;
Son courage était mâle, et comme une autre fille Elle n'approuvait point l'ouvrage de l'aiguille;
L'entretien de la chasse était son plus bel art;
Sa grâce paraissait à bien lancer un dard;
Elle prenait plaisir de se voir en estime D'être prompte à la course, adroite pour l'escrime;
Ses cheveux tortillez l'un sur l'autre amassant, Et jusques au genouil sa juppe retroussant, Elle allait dans les bois où dedans leurs tanières Elle ZAit attaquer les bêtes les plus fières:
Diane qui la vit au milieu des taillis Poursuivre des sangliers qu'elle avait assaillis Se pleut à regarder son gentil équipage, Estima sa vertu, sa force, et son courage, Et la louant tout haut de sa dextérité, De son noble travail, de sa rare beauté Lui fit signe du doigt de venir auprès d'elle, Et reçut en ses bras cette Nymphe nouvelle, L'enrôla dans sa troupe, et la voulut choisir Pour être sa compagne en son plus dous plaisir:
Rhodope qui sentit une incroyable joie De la suivre par tout, d'avoir part à sa proie, Promit d'y demeurer le reste de ses jours, Et jura que Venus la mère des Amours, Le poison des esprits, le dous appas du vice Ne la pourrait jamais sousmettre à son service,
Ni faire quelque outrage à sa pudicité;
Ainsi dit cette Nymphe, et d'un cœur irrité La Reine de Paphos qui se vit outragée Jura les eaux de Stix qu'elle en serait vengée.
Eûthime en même temps près d'Ephese vivait, Eutime beau Chasseur qui comme elle improuvait Les douceurs de Venus, et n'avait en pensée Que meute, que forêt, et que bête forcée;
Un jour plein d'allégresse il chassait dans les bois;
Or sa trompe résone, or on entend sa vois;
Ses chiens vont aboyant, et vit comme un foudre Dessous leurs pas légers font élever la poudre, Dieux!
qui peut éviter l'ordonnance du sort?
Et faire résistance à son puissant effort?
Le cerf qu'il poursuivait las de sa longue course, Et réduit aux abois se vit près d'une source De qui les gros bannons faisaient un grand ruisseau, Rhodope au même temps négligemmant coiffée;
La juppe à longs replis sur la hanche agraffée, Les brodequins aux pieds, le carquois au côté, L'arc, et la flèche en main allait d'un pas hâté Vaine biche suivant qui par sa longue fuite Après plusieurs détours fut à la fin conduite Par l'immuable arrêt de la fatalité Dans l'onde où peu devant le cerf s'était jeté;
Là le gentil Euthi me, et Rhodope arrivèrent, Là tous seuls quelq ue temps ils s'entreregarderent;
Diane cette fois était eux n'était pas;
Tous deux pour faire aimer ils avaient des appas, Tous deux d'âge pareils ils aimaient le bocage, Et tous deux à Diane ils avaient fait hommage;
Venus les aperçut dedans ce beau séjour, Et prompte à se venger elle appela l'Amour, Ô mon fils, ce dit-elle, appui de mon Empire Vois-là nos ennemis, vois-là ceux qu'on oit rire Des grâces de ta Mère, et de l'ardant flambeau Qui fait que l'univers dévient toujours nouveau;
Vois-là ceux dont l'orgueil triomphe de ta gloire;
Ils disent que jamais tu n'obtins de victoire Dessus leur cœur altier qui méprise tes lois, Et ton trait coutumier d'assujettir les Roys Ne pourra surmonter leur faible résistance;
Tous deux ils ont juré que jamais ta puissance Ne leur pourrait ravir la douce liberté.
Elle dit de la sorte, et l'Amour dépité Prit son arc, le banda, mit dessus une flèche, Et fit en la tirant une prosonde brèche Dedans le cœur d'Éthime, et de Rhodope aussi Qui lâchant des soupirs n'eut plus d'autre soucy Que de voir son amant, et découvrir la flamme Que ses yeux amoureux allaient dans son âme;
Dieux que Venus se plut de voir un coup si beau!
Rhodope au même temps tirait sur le ruisseau, Et la biche se vit à l'épaule blessée;
Mais soudain les chasseurs changèrent de pensée,
Et jusqu'au fonds du cœur percés de part en part Ils suivirent l'Amour dans un antre à l'écart, Et comme transportés coup sur coup s'embrassèrent;
Leur désir en accrut;
et leurs feux redoublèrent;
Venus riait de voir ces deux jeunes amants Comblés de cent douceurs dans leurs ravissemants;
Diane qui survint, et vit sur le rivage Pêle-mêle leurs chiens près de l'antre sauvage Fit appeler Rhodope, et d'une forte vois Elle-même en criant la chercha dans le bois, Telle que sur un arbre on entend Philomelle Regretter ses petis qu'une main trop cruelle A ravis en son nid devant que dedans l'air A l'aide de la plume ils pussent s'envoler;
Plainive jour et nuit elle n'a point de cesse, Mais témoigne toujours la douleur qui l'oppresse, Et remplit de ses cris tous les lieux d'alentour;
Rhodope cependant esclaue de l'Amour Entre les bras d'Euthime apaise le martyre Que ce Dieu donne à ceux qui suivent son empire;
Quand elle eut apaisé l'ardeur de ses désirs Lasse dedans l'excès de ces nouveaux plaisirs, Et Diane aussitôt ayant connu leur crime, Regarda de travers cette jeune Beauté Qui se voulant cacher dedans l'obscurité Vers l'antre retourna d'une fuite soudaine;
Et là se vit changée aux eaux d'une fonteine
Dont le petit ruisseau semble dedans son cours Se plaindre de Diane, et pleurer ses amours;
Eûthime atteint au vif de cent pointes de rage Pleure, gémit, soupire, et baise le rivage De ces nouvelles eaux qu'il accroît de ses pleurs;
La Deesse eut pitié de ses vives douleurs, Et voulant l'arrêter près de la chose aimée Y fit soudain changer sa forme accoutumée, Ce ne fut plus qu'un saule amateur des ruisseaux;
Ses cheveux convertis en autant de rameaux S'éleuerent en haut d'une incroyable force, Et le reste du corps se couvrit d'une écorce;
Toujours envers Rhodope il garde son amour, Et chérit dessus tous cet humide séjour;
La source qui bouillonne avec un dous murmure Semble parler d'amour à cette écorce dure, Et son flot amoureux rebaise incessammant Celui que le destin lui donna pour amant.
Quiconque fait un vœu d'asservir sa pensée À la suitte des Dieux il a l'âme insensée Si faisant au rebours de ce qu'il a promis Au lieu de protecteurs il les rend ennemis;
De gré se font les vœux, et rien n'y peut contraindre;
Mais celui qui les fait ne doit pas les enfraindre;
Autremant il offense, et manque à son devoir, Attirant dessus lui le souverain pouvoir Des grands Dieux immortels qui comblent de misère Tous ceux de qui l'orgueil les a mis en colère.
Alexis finit de la sorte;
on eût vu les Faunes, et les amoureuses Driades dancer en rond dans les bois un peu reculez de ce rivage où se tenait l'assemblée;
les vers du berger les avait mis en belle humeur;
il s'oüit aussitôt un murmure parmi la troupe pastorale;
chacun se disait l'un à l'autre ce qu'il avait remarqué de plus beau, et quand on commença de faire silence Arcas se leva, et faisant la révérence aux luges récita cette Églogue.
FABLE De l'arbre pleurant en l'isle de Payer ana danartes.
ÉGLOGUE VI.
ARCAS.
Vse conduis mes pas dans un sentier nouueau, N ET que le nom d'Arcas affranchi du tombeau
Luise comme un bel astre au temple de Mémoire, Et qu'en tous lieux porté sur l'aile de la gloire, Et riche des trésors de l'immortalité Il passe sans obstacle à la postérité;
Certes ces vœux sont grands, mais que peut un courage Qui jamais paresseux ne renonce à l'ouvrage?
Que sert-il de banir le sommeil de ses yeux Quand la nuit fait briller les astres dans les Cieux S'il n'est permis d'attendre une seconde vie?
Maintenant toute chose au labeur me convie, Et quoi que le Destin veuille ordonner de moi Transporté d'Apollon qui m'impose la loi, Et couché sur les fleurs des rivages de Seine Je produirai des vers d'une fertile veine;
Ô Muse commençons d'accomplir ce dessein;
Reine des beaux épris échauffe moi le sein;
Éclaire mon esprit, et toi -même prépare Ce qu'il faut pour chanter quelque chose de rare.
Celui qui le premier fit voir dessus les eaux Les sapins transformés en superbes vaisseaux, Y dressa de grands mâts environnés de voiles, Et tout au tour du pôle observa les étoiles;
Etablit un bel ordre entre les matelots, Et nous enseigna l'art de voguer sur les flots, Soit Tiphys ou quelque autre il mérite une place Entre les Demi-dieux, qui d'une belle audace Méprisants le vulgaire ont acquis des autels, Et se sont élevés au dessus des mortels;
De cette invention en richesses féconde Mille commodités naquirent dans le monde;
Depuis on a connu tout ce grand univers;
Tant de peuples nouveaux ont été découverts;
Les pays plus lointains se rendent accesiibles;
Des desseins merveilleux qui semblaient impossibles Ont trouvé maintenant de la facilité;
Les peuples qui vivaient dans la brutalité Se ont communiqueZ, et d'un commerce utile Dans les ports étrangers ont un accès facile;
Cet or, ces diamants, ces perles, ces rubis Dont l'éclat nompareil enrichit les habis Des Princes, et des Rois ne seraient en usage Sans cet art qui des mers a donné le passage;
De la vient la canelle, et le sucre, et l'encens;
De là viennent chez nous des remèdes puissants A tous les maux divers qui rampants sur la terre Haves, maigres, défaits nous déclarent la guerre;
La Nature, ce semble, aux lieux plus écartés A caché les trésors de cent rares beautés, Que le hardi pilote indontable à la peine Est allé découvrir d'une course certaine;
Entre tant de sujets, et tant de raretés Qui s'y font admirer par leurs diversités, Dans la mer Atlantique on voit une merveille Qui surpasse toute autre, et n'a point de pareille, C'est un arbre qui pleure, et distille des eaux Qui tombent jour et nuit de ses moites rameaux;
Car dans l'isle de fer biège de la fortune Qui superbe s'éleue au dessus de Neptune On ne boit point d'autre eau que celle que produit Cet arbre merveilleux qui donne pour tout fruit Ses pleurs en abondance, et fait dedans les pleines Couler par des canaux d'éternelles fonteines;
Père des plus beaux vers Apollon qui sais tout Guide moi dans cette œuvre, et que je vienne à bout D'en conter l'origine à la race future, Et d'où viennent ces eaux qui d'un petit murmure Coulant de feuille en feuille arrosent ce pays;
Mon esprit est ravi, mes sens sont ébays, Et je ne puis décrire une chose si belle Si ce rare secret par toi ne se revelle.
Philandre jeune Grec ayant fait du séjour Chez les Phéniciens se vit épris d'amour Avec tant de fureur que son âme insensée Y songeait nuit, et jour, et n'avait en pensée Que le visage aimé, que le port, et la vois De celle dont son cœur reconnaissait les lois;
La Belle qui le prit se nommait Eromène Pronte à suivre l'Amour, et sensible à la peine Que sa beauté faisait aux autres ressentir;
Leur amour commença dedans l'Île de Tyr, Car cette ville alors de mer environnée N'avait encor senti ce que la Destinée En faveur d'Alexandre avait d'elle ordonné;
Philandre plein d'ardeur aux plaisirs adonné,
Riche d'un train superbe, et d'un bel équipage Pour la belle Eromène y faisait maint voyage;
Il n'est rien de plus fort pour se rendre vdinqueur D'une Dame rebelle, et posséder son cœur Que l'éclat des trésors qui comblant tout de joie Aux lieux les mieux gardés trouve une libre voie;
Aussi vint-il au but qu'il avait souhaité, Et le cœur de sa Belle eut peu de cruauté;
Ses refus étaient dous, ses colères frivoles, Son visage rivant démentait ses paroles;
Elle se trahissait par ses propres regards;
Les flammes de l'Amour luisaient de toutes parts, Et par sa résistance elle donnait courage A l'amant transporté de presser daventage:
Au milieu des douceurs, des jeux, et des plaisirs, Ils accordèrent tout à leurs jeunes désirs, Et furent bienheureux tant que la pâle envie Ne sut point le bonheur d'une si douce vie;
Mais, ô paisible Amour!
las commant pouvaient-ils Se cacher longuemant à des yeux si subtils?
Le repos des mortels est de courte durée;
La chose plus secrète est bien tôt déclarée, Et comme la faveur dont les enfants des Dieux Élèvent leurs sujets jusque dedans les Cieux, Et pleins de Majesté les tirent du vulgaire Ne paraît à l'abord que d'un lustre ordinaire, Et peu de gens encor la peuvent découvrir;
Mais lors que la fortune a commencé d'ouvrir
Les portes de son temple, et que plus libérale Elle donne à leur suitte une pompe royale, Lors chacun la remarque, et sur elle a les yeux, Soit comme adorateur, ou soit comme envieux:
De même cette amour quelque temps inconnue Laissait de prime abord ignorer sa venue;
Les plus petis brasiers se cachent aisémant;
Mais lors que tout leur cœur fut dans l'embrasemants;
Que le feu pétillait, et d'ardeurs insensées Leurs âmes agitait de mille traits blessées;
Alors de toutes parts on en vit la clarté;
On connut leurs desseins, et leur félicité;
De là mille envieux contre eux se déclarèrent;
Leurs jeux, et leurs plaisirs en larmes se changèrent, Et de long temps après ils ne purent se voir;
Une mère en fureur d'un absolu pouvoir Mal-traita cette Belle, et de rage animée Dans une obscure tour la retint enfermée;
Phuandre épris d'amour se voit au désespoir, Et d'ennuis accablé tante pour la ruoir Tout ce qu'un bel esprit peut avoir d'artifice, Mais rien ne lui servit, et ne lui fut propice Que de feindre un départ, et s'éloigner des lieux Où la belle Eromène avait charmé ses yeux;
Aussi tôt la nouvelle en fut par tout semée, Et lors cette Beauté qu'il avait tant aimée, Soupira de regret, et se baigna de pleurs;
Son cœur eut en secret d'incroyables douleurs;
Elle parut changée, et dessus son visage La Mort pleine d'orgueil imprima son image;
Sa mère qui la vit si proche du trépas Sans grâce, sans beauté, sans force, et sans appas Se repentit enfin d'avoir été si rude, Et pour la divertir de son inquiétude, Étant hors de soupçon la mit en liberté D'aller, et de venir selon sa volonté;
Soudain d'un pié tremblant, languissante, et pensive Elle alla soupirer dessus la même rive Où Philandre souvent dans sa prospérité Avait d'un doux transport adoré sa beauté;
Bien que veuve d'espoir toutefois elle appelle Philandre que son cœur ne peut croire infidèle;
Le Ciel ouit sa voix, ses vœux, et ses soupirs Emportez dedans l'air sur l'aile des Zéphirs;
Au point que la douleur la pressait daventage Elle fut consolée, et reçut un message De celui qu'elle aimait qui dans fort peu de jours Deuait aux bords de Tyr venir à son secours:
Dieux qui pourrait penser en combien peu d'espace Cette fille reprit les beautés et la grâce Qu'elle soûlait avoir devant qu'un mauvais sort L'eût de repos privée, et de tout réconforl!
Et quel ravissemant la mit hors d'elle-même Quand elle vit l'auteur de son amour extrême!
Cette fille amoureuse allait de jour en jour Sur le bord de la mer attendre son retour,
Tant qu'elle vit enfin ce bien-aimé Philandre D'un sault prompt, et léger sur la terre descendre;
Philandre qui pouvé d'un généreux dessein La prenant en ses bras, la serrant sur son sein, Transporté de plaisir, d'amour, et d'allégresse L'enlèva sur la mer d'une extrême vitesse, Dans un petit esquif qui pront à fendre l'eau Porta ce cher dépôt dans un plus grand vaisseau;
L'ancre aussitôt tôt se lève, et d'une âme hardie Il fit donner au vent main voile arrondie, Et cinglant tout joyeux au gré des matelots Deuint plus élevé que tout l'orgueil des flots;
Un si riche butin l'environne de gloire;
Il pense triompher après cette victoire, Et l'esprit déchargé de son premier ennui Il n'imagine rien de plus heureux que lui;
Déjà fendant les eaux d'une force indontée À main gauche il laissait la terre de Protée, Et passant devant Cypre il avait adoré La mère des Amours, et son aide imploré;
Voguant sous la faveur des étoile de l'ourse Deuers l'Île de Crète il adressait sa course;
Il semblait que déjà ses vœux s'accomplissaient, Et les ports désirés à ses yeux paraissaient Quand Neptune sortant de ses grotes profondes Le trident à la main parut dessus les ondes, Et jeta ses regards sur un objet si beau;
Soudain dedans son cœur il sentit le flambeau
De l'enfant de Venus, et plein d'un doux martyre Il n'eut pas assez d'eau dedans tout son Empire Pour apaiser l'ardeur du feu qui le pressait;
Celle qu'il avait vue, et qui le ravissait Pouvait seule apporter du remède à sa peine;
Aussi pour mieux jouir de la belle Eromène Tout farieux d'amour il souleua ses flots, Fit pâlir de frayeur Pilote, et Matelots, Éonna les amants, et d'un épais nuage Couvrant tout leur vaisseau, le jouet de l'orage, Avec un tourbillon lui fit outrepasser Les colonnes d'Hercule, et força d'avancer Les timides Nochers qui hors de connaissance Cédèrent demi-morts à cette violance, Et çà de portez laissèrent le vaisseau Incertain de sa route errer au gré de eau, Qui le poussant enfin contre une Isse inconnüe nulle barque encor étoit jamais venüe, Et ouurant en cent lieux dans son sein engloutit;
Neptune alors plus dous de ses ondes sortit, Et vit les mariniers affligez de leur perte Rechercher quelque aSile en cette Île déserte;
Chacun gagna le bord mouillé, las, et perclus;
L'isle retentissait de cent cris superflus, Et ces gens, ce semblait, ne s'y sauvaient à nage Que pour aller périr dans un second naufrage:
Eromène, et Philandre allaient sans réconfort Apelant au secours l'impitoyable mort,
Quand tous deux affaiblis de travail, et de peine Ils se laissèrent choir au milieu de l'arine, Où bientôt le sommeil dans leurs yeux se glissa;
Neptune sans tarder plein d'ardeur embrassa Cette Nymphe endormie, et bien loin du rivage L'enleva dedans l'isle en quelque antre sauvage;
Eromène sut là qu'il était un des Dieux Roi du vaste Océan qui soumis à ses yeux Lui donnait son Empire, et la faisait encore La sœur du Jupiter que l'univers adore:
Pleine d'étonnemant de se voir en ce lieu, Mais plus de vanité de posséder un Dieu Elle ne résista qu'avec un peu de larmes Qui coulant sur sa joüe augmentèrent ses charmes;
Son cœur facile à prendre eut de nouveaux désirs;
Elle se figura d'incroyables plaisirs;
La grandeur de Neptune est emprainte en son âme, Et son volage esprit ne sent plus d'autre flamme:
Las que devint Philandre?
et quel fut son ennui De ne plus rencontrer sa Belle auprès de moi?
Qu'il eut à son réueil de cruelles atteintes!
Combien soupira-t-il?
combien fit-il de plaintes?
Combien fit-il ouïrir de regrets superflus Quand étendant les bras il ne la trouva plus?
Il n'est point de mortel qui le puisse redire Si son cœur ne ressent un semblable martyre;
Il court par toute l'isle, et n'a point de repos;
La rage, et la douleur forment tous ses propos;
Langoureux il appelle Eromène Eromène, Mais sa vois est trop faible, et sa poursuitte est vaine;
Ô Dieux que ferait-il en cette extrémité?
Et quel puissant esprit ne serait surmonté?
Ses pleurs comme un torrent arrosent son visage;
Il soupire, il gémit, et soi-même il s'outrage;
Il se croisse les bras, et regarde les Cieux, Et tantôt sur la mer ayant baigné les yeux D'un cœur outré de deuil il invoque Neptune Qui par trop inhumain rit de son infortune, Et riche à ses dépends jouit d'une Beauté Qui le comble de joie, et de félicité;
S'il eut pitié de lui sa pitié fut cruelle;
Au lieu de se résoudre à rendre cette Belle Il lui plut que Philandre en arbre fût changé;
Ce malheureux Amant, triste, pâle, affligé Sent ses pieds attachez d'une forte racine;
L'écorce monte en haut, et couvre sa poitrine, Et ses bras verdoyants s'allongent en rameaux;
De ses feuilles toujours il distille des eaux, Et montre par ses pleurs que sous l'écorce dure Il n'a mis en oubli sa tragique aventure:
Ceux qui l'avaient suivi saisis d'étonnemant Admirèrent longtemps un si grand changant, Et ne trouvant point d'eau dans cette isle sauvage Que celle qui tombait de ce nouveau feuillage, Firent un grand bassin afin d'en réserver;
L'isle alors commença de se voir cultiver;
Les femmes qu'avec eux ils avaient amenées La remplirent de peuple en moins de trente années;
Elle devint bientôt un très-plaisant séjour, Et fournit d'habitants les terres d'alentour Qui jontes maintenant se nomment Canaries, Isles que la Fortune, et le Ciel ont chéries.
LES BOCAGES.
ÉGLOGUE VII.
MELINTE.
Epuis que deux beaux yeux m'ont mis sous D leur empire Je n'ai point de repos;
Je meurs de désespoir, je languis, je soupire, Et pleure à tous propos.
 Rijà
On voit moins d'astres luire au dessus de la Lune, La terre a moins de fleurs, Moins de poissons encor l'Empire de Neptune Que je n'ai de douleurs.
Lors que près des beautés dont je suis tributaire Il me faut demeurer Le pire de mes maux est celui de les taire, Et n'oSer soupirer.
César lors qu'il reçut la tête de Pompée, Autrefois a gémi, De pleurs dissimulez sa face fut trempée Dessus son ennemi.
Son cœur d'aise comblé fit voir de la tristesse, Et moi tout au rebours Sous un visage gai je cache la rudesse De mes tristes amours.
Depuis qu'un trait de flamme a mon âme asservie Pensif, et langoureux Je ne puis me vanter qu'un momant de ma vie Ait été bienheureux.
Un jour que ma vigueur était presque étouffée, Et que j'allais mourir Le sommeil me surprit, et j'aperçus Morphée A mon aide accourir.
Ce Dieu l'auteur du songe, et des vaines chimères Que l'on voit en dormant Fit venir devant moi la Reine de Cysthères Pour plaindre mon tourmant.
Elle était dans un bois de myrte couronnée, Les Grâces, et l'Amour La douce Volupté de Jeux environnée Se tenaient à l'entour.
Les paisibles Zéphirs a venoient rendre hommage, Et les petis oiseaux Afin de l'honorer accordaient leur ramage Au murmure des eaux.
Cette grande Déesse eut pitié de ma peine, Et me fit espérer Que les cruels mépris de ma Belle inhumaine Pour pourraient modérer.
Par tout dedans le bois dessus l'herbe fleurie À l'ombre des buissons Je voyais des Amants la troupe plus chérie S'ébatre en cent façons.
Même cette Beauté que mon cœur idolatre Vint mes feux appaiser, Et m'ouvrant les trésors de sa gorge d'albâtre M'obligea d'un baiser.
Trompé des faux appas d'un si plaisant mensonge, Et tout émerveillé Il me déplut beaucoup que ce n'était qu'un songe Quand je fus éveillé.
Toutefois espérant des grâces nompareilles Dans les bois écartés J'abandonnai la pompe, et les rares merveilles Que l'on voit aux citeZ
Lors je devins berger, lors je pris la houlette, Et le long des ruisseaux Dans les plus gras pâtis au son de la musette Je menai les troupeaux.
Mais l'Amour qui se rit des soupirs, et des plaintes Au lieu de me guérir Tâcha plus que devant par de rudes atteintes À me faire périr.
De sorte que laissant troupeaux, et pâturages Je n'eus plus d'autres soins Que plaindre, et soupirer dans le fond des bocages Éloigné de témoins.
Ce verdoyant séjour du Faune, et du Satire Me retint jour et nuit, Et là j'ai déclaré le plus secret martyre Que ma flamme ait produit.
Et si mon infortune y devient toujours pire Au moins en liberté Lors que le mal me presse il m'est permis de dire Que je suis tourmanté.
Quiconque veut aimer il faut qu'il se confine Dans l'enceinte des bois;
Là le fils de Venus à son aise domine, Et lui donne des lois.
Rien ne peut en ce lieu divertir sa pensée;
Ce qu'il aime le mieux Toujours le poursuivant d'une ardeur insensée Se présente à ses yeux.
Dedans ce beau séjour tout ce que l'œil contemple Enseigne à bien aimer, Les oiseaux innocents pour en donner l'exemple Se laissent enflamer.
Les chênes embrasseZ d'un amoureux lierre Figurent les plaisirs D'un beau couple d'amants qui tout ravi se serre Au gré de ses désirs.
Antres, grottes, déserts, rivages solitaires, Retraitte des amants C'est chez vous que l'Amour découvre les mystères De ses ravissemands.
Ô bois des demi-Dieux la demeure éternelle Dous charmes de l'esprit Ce qui vous rend plus beaux c'est le nom d'Isabelle Dessus vos troncs écrit.
Ce beau nom qu'à genoux les Faunes viendront lire Vous rendra toujours verts, Et vos rameaux sacrés éviteront l'empire Des plus fâcheux Hivers.
Tani qu'on ie pourra vuir empne fui votre écorce Je vous veux habiter;
Vous serez ma demeure, et rien n'aura la force De m'en faire écarter.
Melinte chanta de la sorte au contentement de tous les bergers, et comme si les Dieux champêtres eussent contrefait le son de sa lyre on l'Unit encore retentir après qu'il eut cessé, et se conserva quelque temps dedans l'épaisseur de la saussaie;
Cérilas parla en suite, et comme hors de homme-même agité des fureurs d'Apollon se ne entendre avec an ten devon lait agicie.
FABLE DE -TIMANTE.
Touchant le Cocos ou Noix d'Inde.
ÉGLOGUE VIII.
CERILAS.
Vx Indes d'orient où la vive lumière TADes rayons du Soleil commence sa carrière, Où ce père du jour dessus son char monté De ce grand univers chasse l'obscurité, Et sort de son palais dont la voûte aZurée Dessus de hauts piliers affermit sa durée;
Jadis an jeune Amant au désespoir réduit De servir une ingrate, et de l'aimer sans fruit
Se mit à soupirer, et répandre des larmes, Accusant le destin d'avoir tant mis de charmes En cette Nymphe altière, orgueilleuse beauté Qui riait de le voir dans la captivité;
Son extrême tourmant notre semblait sans remède;
Plaintif il appelait tous les Dieux à son aide;
L'agréable clarté ne luisait point pour lui;
Son visage était pâle, il languissait d'ennui, Et ressentant au cœur mille pointes de rage Sur le bord de la mer il tenait ce langage.
Amour peux-tu connaître en quel état je suis, Et ne point accorder de trêve à mes ennuis?
Quelqu'un de tes sujets souffre-t-il daventage?
Est-il dessus la terre un plus rude servage?
Un cœur peut-il avoir plus de fidélité?
Et toutefois cruel je suis si mal traité Que je n'ai plus d'espoir pour terminer ma peine Qu'au secours malheureux d'une mort inhumaine:
Ô DeiteZ des eaux, et vous Nymphes des bois Oyez-en le sujet pour la dernière fois;
Un jour tout solitaire étant sur ce rivage Je vi venir Philaure en si bel équipage, Avec tant d'attrais, et des regards si dous ue je ne pus jamais me parer de leurs coups;
La prison qui d'ailleurs serait intolérable Sous de si beaux vainqueurs me semblait désirable:
J'adorai cette Belle.
et captif de ses yeux Quand j'en étais absent tout m'était ennuyeux;
Tel qu'on voit le pascheur qui courbé dessus l'onde Trompe d'un faux apât la troupe vagabonde Du poisson qui se joue, et ne craint pas le sort Qui parmi les plaisirs le conduit à la mort.
Telle cette insensible attaqua ma franchise, Et me tendit le piège où mon âme fut prise;
Sa feinte courtoisie enchanta ma raison, Et sous de belles fleurs se cachait le poison Qu'en riant j'avala sans prévoir tant de peines Que me fait le brasier qui glisse dans mes veines;
Mais lors qu'absolumant cette fière Beauté Eut établi ses lois dessus ma liberté, Cette fausse douceur de rigueurs fut suivie;
Je vis la mort paraître où j'espérais la vie;
Une morne langueur dissipa mes esprit;
Il me fallut souffrir mille insolents mépris, Et déjà je mourais d'une extrême soiblesse, Quand une fille instruite à cent tours de souplesse Feignant d'avoir pitié de me voir tant souffrir Vint pleine d'artifice à mon aide s'offrir:
Infortuné Timante il me déplaît, dit-elle, De te voir tant chérir une fille cruelle;
Crois -moi, brise tes fers, tâche de t'affranchir, Ou si ta passion s'obstine à la fléchir Ne mets point ton espoir en de vaines paroles ui pour te faire aimer sont des moyens frivoles;
La plainte est inutile, et l'aile des Zéphirs Dans le vague de l'air emporte les soupirs;
Si tes coffres sont pleins des biens de la fortune, Et si l'or a rendu ta race non commune, Prodigue ta richesse afin de la gagner;
Dans l'Empire d'Amour c'est l'or qui fait régner;
Celui qui sait donner n'y reçoit point d'outrages;
La douceur des présents attire les courages;
Va tanter cette voie, et ne t'amuse plus A faire des regrets qui seront superflus;
Le malheur suit toujours un Amoureux avare;
Les dons sçauent fléchir le cœur le plus barbare.
Elle dit de la sorte, et d'un espoir nouveau Me fit prendre cheZ moi ce que j'avais de beau, Et le cœur tout épris d'une secrète flamme J'allai voir la Beauté qui possède mon âme, Et qui me fait languir sous de cruelles lois;
Sa belle main reçut ce que je sens portais;
L'éclat de mon présent par sa vive lumière Adoucit les regards d'une Nymphe si fière;
J'en eus un bon accueil, mais las de peu de jours;
Il fallut derechef implorer son secours, Et tanter de la vaincre avec les mêmes armes;
Alors mon entretien avait beaucoup de charmes;
La cruelle feignait d'avoir l'amour au cœur;
Me donnait des baisers, m'appelait son vainqueur, Et faisait espérer à de si longs services Que je serais comblé d'incroyables délices;
Mes dons étaient reçus, et non pas mon amour, Ses faveurs ne duraient que l'espace d'un jour,
Et si le landemain j'allais voir cette Belle Il fallait qu'un présent me mît bien auprès d'elle.
À la fin cette ruse a tari mes trésors, Et denvé de tout je languis sur ces bords Dedans la pauvreté moqué de cette ingrate Qui riche à mes dépends me dédaigne, et se flatte D'une infâme splendeur, et d'un port plus qu'humain Jouit insolemant d'un si sordide g.
Ainsi disait Timante, et tombant sur l'épareine Il demeura pâmé sans pouls, et sans haleine;
Les Amours affligés soupiraient dessus te;
Vertumne fut touché de son extrême ennui, Et voulut terminer de si grandes traverses;
Ce Dieu qui se peut mettre en cent formes diverses, Et paraît quelquefois en celle de taureau, Or' en loup, puis en tigré, et tantôt en oiseau;
Quelquefois c'est un saule, et puis cette nature Si prompte à varier prend une autre figure De colomne de feu, de rocher, de serpent Qui de ses longs replis va sur l'herbe rempant, Puis se laisse dissoudre aux eaux d'une fonteine, Et tantôt se fait voir sous une forme humaine, Ce Dieu que le destin a commis sur les bois Ayant de cet amant ouï la triste vois, Et ne pouvant souffrir une mort si cruelle Prit pour venir à lui sa forme naturelle, Forme étrange à ses yeux mais belle toutefois;
Mille sortes de fruits mêlés avec chois
Composent
Composent tout son corps qui d'un bel équipage Se couvre au lieu d'habit de verdoyant feuillage;
Son front est d'un melon, de fenoüil ses cheveux Qu'un tortis de lierre enlace de ses nœuds;
Une moitié de noix lui même chaque oreille, Et l'une, et l'autre joüe est de pomme vermeille;
Ses yeux sont de fruits noirs sous le front enfoncez;
Les sourcils au dessus de pointes hérissez Sont de châtaigne verte, entre lesquels préside Vaine poire à gros neuds qu'on voit en pyramide Descendre au lieu de nez par dessous entr' ouvert;
Le dessus de sa lèvre est de jonc tout couvert;
Plus bas une grenade en sa longue ouverture D'une bouche vermeille a toute la figure;
Une pêche au dessous tient le lieu du menton Qui sans barbe à l'entour pousse un petit coton;
De mille fruits divers l'agréable mêlange Du reste de son corps fait la figure étrange:
Tel de cet affligé ce beau monstre approcha;
Son extrême douleur jusqu'au vif le toucha, Et de ses sens perdus il était rendit l'usage;
Timante s'étonna de voir un tel visage, Mais Vertumne en riant modéra son souci, Et pour le rassurer se fit ouïr ainsi Je suis le Dieu, dit-il, de l'humaine pensée;
Toute chose est par moi vers sa fin adressée, Et père des trésors que la terre produit Je fais germer les grains, je fais mûrir le fruit,
Et mari de Pomone il est en ma puissance De répandre où je veux les biens en abondance.
Vertune de la sorte à Timante s'ouvrit, Qui reprenant l'espoir mille secrets apprit De l'arbre du Cocos de qui l'humaine adresse N'avait auparavant reconnu la richesse;
Depuis il en reçut mille commodités Dont il fit le trafic aux lieux plus écartés;
Car cet arbre fournit huile, sucre, et laitage;
Une façon de pain un excellent bruage;
On le doit comparer aux plus riches trèsors;
Il donne le remède aux blessures du corps;
On en fait les vaisseaux, les voiles, les cordages, Sa feuille peut servir à cent petis ouvrages De nattes, de paniers, de tapis bigarrez, Et tous les bâtimand se tiennent assurés De vaincre des saisons la tempête, et l'injure Alors que l'Architecte en fait leur couverture;
Timante en peu de temps acquit beaucoup de bien, Car le peuple étonné de ne comprendre rien En ses inventions accourait à toute heure, Et curieux raudait autour de sa demeure;
Chacun même présentait des meubles précieux, De l'argent, et de l'or dous charmes de nos yeux, Et avait pour récompense il leur montrait l'usage De ces fruits merveilleux le bonheur d'un ménage ui se peut garantir par leur fertilité Des travaux, et des soings de la nécessité;
Bacchus qui dedans l'Inde a fait voir les vandanges N'a jamais mérité de plus grandes louanges, Ni Triptoleme encor qui fit dans les guérets Recueillir le premier les présents de Cerres;
Philaure fut alors de son amour éprise, Et tous deux d'un accord sans plus longue remise Dessous les lois d'Hymen ils eurent les plaisirs QQui aient succéder à de si longs désirs.
À peine ce docte berger eut fait paraître qu'il n'avait plus rien à dire, que Tarcis impatient d'avoir si longtemps attendu, et pressé des secrets aiguillons dont les Muses animent ceux qu'elles favorisent s'efforça dé fendre les prétentions qu'il avait aux pris que l'on venait de proposer, et d'un regard captivant la bienveillance de toute l'assemblée il se fit ouïrir en ces termes.
276 LIV.
II.
DE L'ENTRETIEN LA PU ISANCE des Vers.
ÉGLOGUE IX.
CIS.
CAmeux art des beaux vers, source en très fecõde;
Délices des grands Rois, dous entretien du monde, Que tes charmes sont forts, et que les immortels Ont à gré de t'ouïr sur les sacrés autels!
Dessus les monts de Thrace on vit jadis Orphée Des fureurs d'Apollon ayant l'âme échauffée Charmer de ses chansons les Déitez des bois;
Animer les rochers aux accents de sa vois, Attirer les oiseaux, faire mouvoir les souches, Donner de la douceur aux bêtes plus farouches;
Entrainer les forêts qui durant les chaleurs Lui donnaient de l'ombrage écoutant ses douleurs, Jadis le mur Thebain sous un pareil empire S'éleva de lui-même au dous son de la lyre;
Les Bardes par leurs vers comme à de dous ébas Conduisaient les Gaulois aux plus rudes combas, Et même, ô grand Cyclope, on dit que Galatée Pour oüir tes chansons s'est souvent arrêtée Au pied du mont Ætna souffrant que son courous S'alentist quelque temps à des charmes si dou
Pourra-t-on s'étonner que les filles se rendent Aux puissantes douceurs des vers qu'elles entendent, Et que d'aise comblés nous soyons bienheureux Auprès de la beauté qui nous rend amoureux?
Pourquoi les jeunes cœurs nous seraient- ils cõtraires À nous qui de l'Amour savons tous les mystères?
Si les grands vases d'or sont loin de nos repas;
Si dedans nos maisons l'opulence n'est pas;
Si nos poutres ne sont d'or et d'aZur couvertes;
Si l'on ne voit jamais les montagnes ouvertes Pour présenter le marbre à notre ambition, Nous avons les neuf Sœurs de qui l'invention Enchante les épris des plus chastes pucelles, Un art si merveilleux est agréable aux belles;
Heureuse si quelqu'une est célèbre en nos vers Qui fidèles témoins iront dans l'univers Publier ses beautés que le cours des années Dans un fleuve d'oubli ne verra point bornées;
Les apprêts somptueux des plus riches tombeaux, Les superbes maisons, les marbres, les tableaux, L'orgueil démesuré des hautes pyramides;
Les Colosses affreux terreur des Nereides Ne sont point exentés de la loi du destin e ambuulguunveut que tout prenne fin;
L'injure des saisons, ou la flamme plus prompte Efface leurs beaux traits, et leur gloire surmonte, Ou leurs péans fardeaux de trop d'âge minez Tombent en décadence, et sont abandonnés, Mais la Muse qui mène au comble de la gloire Sait faire des honneurs d'éternelle mémoire;
Le temps ne détruit point les œuvres de l'esprit;
On possède toujours les traits d'un bel écrit, Et Cbrinme nutrefois dans les vers publiée Ne se verra jamais parmi nous oubliée.
Ce fut ainsi que Tarcis se fit ouïr à son tour, et aussitôt qu'il eut achevé il s'émut un dous murmure entre les bergers qui approuvaient ce qu'il avait recité, et avait donnaient les langes qu'il méritait;
ceux qui avaient été établis arbitres d'une si agréable dispute conférèrent quelque temps ensemble de ce qu'ils avaient à faire;
les sentimants furent différends;
chacun examinait ce que les bergers avaient dit ainsi que son jugement le conduisait;
l'un censure ce que l'autre veut approuver, et quand toutes les difficultés qu'ils mirent en avant furent résolues après plusieurs considérations le premier pris fut ajugé à Cérilas, le second à Melinte, et le troisième au gentil Arcas;
Cléophon ne pouvant souffrir que les deux autres s'en allassent mal satisfaits donna au jeune Alexis un flageolet, et à Tarcis des chalumeaux qu'un peu de cire joignait camble ave bévue d'artifice.
Déjà chacun commençait de prendre parti pour faire la promenade le long des agréables rives de Seine, et les bergères épandues çà de là dans la prairie s'amusaient les unes à cueillir des fleurs, et les autres à se coucher dessus l'herbage, et passer le temps en mille sortes de petis jeux, quand Hermogène se mit à chanter des vers, bien que personne ne l'en eût prié;
peut-être voyait-il la bergère qu'il aimait, et il est croyable que deux voulant donner de nouvelles assurances du martyre qu'il souffrait pour elle, il se plaignit ainsi de sa cruauté sans faire connaître de qui il entendait parler;
son bon ami Lerinte joua de sa cornemuse pour accompagner sa vois lors qu'il récita ces vers.
BLOGUE X.
HÉRMOGENE.
Ombres forêts, rives désertes A qui je conte chaque jour Mille douleurs que j'ai souffertes Sous le joug où me tient l'Amour;
Soit que le grand flambeau du monde Sorte au matin du sein de l'onde, Soit que le soir à chef baigné Il visite les Nereides, Mon cœur est d'ennuis oppressé, Et mes paupières sont humides.
Source éternelle de lumière, Astre des astres le plus beau Deux fois on a vu ta carrière Dessous le signe du taureau, Depuis que ma raison peu sage Me laisse vivre en un servage Où je suis accablé de fers;
Dans mes maux je n'ai point de trouve, Et tel que Sisiphe aux enfers Jamais mon travail ne s'achève.
Lors qu'on voit finir la journée Toute chose court au repos;
La nuit d'étoiles couronnée En tous lieux sème ses pauots;
Les bœufs sortent du labourage, Et les oiseaux dans le bocage Sent les charmes du sommeil;
Moi seul je n'ai point de relâche, Et dépourvu de tout conseil, Ce qui me veut guérir me fâche.
D'un cœur attristé je soupire;
Mon visage est trempé de pleurs;
Toujours mon malheur devient pire;
Le Temps augmente mes douleurs;
Lui de qui les courses rapides Ont désolé les pyramides Que le Nil avait sur ses bords;
Lui qui toute chose surmonte, Il se laisse vaincre aux efforts Du mal qui m'outrage à sa honte.
Toutefois en mon infortune J'aurai dequoy me consoler Que pour une beauté commune L'Amour ne m'a point fait brûler;
C'est Ormise qui me possède;
Ormise à qui toute autre cède;
Ormise chef-d'œuvre des Cieux, L'entretien de ma solitude,
Qui porte l'amour dans les yeux, Et n'a rien que le cœur de rude.
Le plus grand favori des Muses, Celui qui fait le mieux des vers, Et qui des sciences infuses A tous les trésors découverts, À la louer ne peut suffire, Et ne saurait jamais décrire Le grand nombre de ses beautés;
C'est une trop haute entreprise, Et ce n'est qu'aux divinité Qu'une si belle œuvre est permise.
Bien qu'elle soit toujours cruelle Je n'aurai point d'autres désirs Que de vivre, et mourir pour elle Parmi les plus grands déplaisirs;
L'honneur de la servir me flatte, Et quoi que sa rigueur combatte Le dessein que j'ai de l'aimer, Rien ne peut divertir mon âme De se vouloir laisser charmer A la vive ardeur qui m'enflamme.
Mes yeux éclanes de ses armes, Premiers auteurs de ma langueur Accompagnés avec les larmes Les ennuis que souffre mon cœur;
Vos regards l'ont mis à la gêne, Et vous avez forgé la chaîne Qui le retient dans la prison;
Vous donnez du trouble à ma vie.
Et c'est par votre trahison Que sa liberté fut ravie.
Ayez auecque Seigneur la peine Que votre erreur Ah fait souffrir;
Augmentez les eaux de la Seine;
Que rien ne vous puisse tarir;
Peut-être qu'un jour cette Belle N'étant plus à l'Amour rebelle Deuiendra propice à mes vœux, Et que de myrthe couronnée, Brulant de l'ardeur de mes feux, Elle suivra ma destinée.
Hermogène dit ainsi, et finissant sa chanson, il ne put s'empêcher de regarder l'une des bergères qui étaient à l'entour de Seigneur, et d'un œil languissant il semblait se plaindre de l'insensibilité qui la rendait trop inexorable;
toutefois on ne put discerner d'avec les autres cène de qui fravait voulu parler;
le grands serait nombre servit plus que sa prudence pour ôter la connaissance de la beauté qu'il aimait, et dont il s'était plaint dessous un nom emprunté:
les plus curieux commençaient de le presser, et plaignant le misérable état auquel il était réduit, ils tâchaient par des discours artificieux de tirer quelque parole de Seigneur qui leur pût découvrir ce qu'il tenait caché, quand on ouïrit le son d'une cornemuse qui fit tourner la vue de toute l'assemblée du côté que venait un berger qui en jouait, et qui suivi de plusieurs autres qui tenaient tous à leur main un rameau verdoyant, semblait faire marcher une forêt après lui;
la curiosité fit accourir les plus éloignez pour savoir ce que c'était;
Cléophon s'avança pour en apprendre le premier des nouvelles, et ayant reconnu que c'était Aminte qui les âmeinait pour représenter une pastorale qu'il avait composée, et dont il voulait honorer ce beau jour que tout le monde donnait à la mémoire du fameux Perrot, il fit remettre chacun en sa place;
on tendit une toile peinte pour distinguer les diverses entrées;
il y avait d'un côté une façon de château, et de l'autre c'était un paysage;
aux deux bouts de cette toile on plaîta les rameaux qu'ils avaient apportés pour faire une façon de bocage, et puis le grand silence qui se fit les obligea de commencer, et de faire J'ouverture de leur Fable.
LA FIDELLE BERGÈRE.
COMÉDIE PASTORALE.
ARGUMANT.
NELINTE jeune berger qui demeurait dans les agréables paysages que le fleuve Penée arrouse de ses paisibles ondes au pied du mont Olympe, devint éperduemant amoureux de Lerice gère, qui ayant perdu son père et sa mère des ion emunée y était demeurée en la puissance d'Astibule son oncle;
ce pasteur l'ayant élevée jusques à l'âge d'être mariée, la voulut donner à Merinde qui était un jeune homme fort riche;
mais cette fille qui avait déjà disposé de son affection en faveur de Celinte, se résolut de s'en aller auecque quelque, et de se marier plutôt suivant son inclination, que par l'ordonnance d'Astibule:
au même temps Calirias Prince de Thessalie vit cette jeune bergère en allant à la chasse, et devenant amoureux d'elle, tâcha de la faire débaucher par un de ses esclaves, qui à l'aide de la vieille Camarine fit dessein de l'enlèver pour donner toute sorte de satisfaction à son maître;
en effet ils conduisirent si bien cette entreprise, que Lérice fut enlevée par une troupe de chasseurs, et conduite dans un Château proche de là, le soir même qu'elle allait au rendez-vous que Célinte lui avait donné;
cet amoureux berger se trouva dans une peine incroyable, ayant toute la nuit inutilemant attendu sa maîtresse, et dès la pointe du jour cherchant de ses nouvelles, il pensa mourir de regret quand on était dit que la commune opinion était que Merinde l'avait emmenée avec mille;
toutefois cette erreur ne dura pas longtemps, car il sut incontinent comme tout s'était passé, et cette connaissance avait vint par le moyen d'une jeune Dame qui ayant été aimée auparavant de ce Prince, et pour lors conjointe à lui à un légitime mariage, ne pouvait souffrir qu'un autre occupât sa place;
de sorte qu'ayant rencontré cet Amant désolé qui se plaignait de la perte qu'il faisait de sa maîtresse, et apprenant qui elle était, elle avait découvrît l'amour du Prince, et la charge qu'il avait donnée de l'enlèver, et l'instruisit si bien de ce qu'il avait à faire, que par la dextérité d'un esclaue il retira Lérice du Château où elle avait été enfermée;
puis la faisant cacher dans le bois, il alla trouver Astibule auquel il promit de retirer Lérice du lieu où elle était détenue, si il voulait tant le favoriser que de lui donner cette belle fille pour femme;
Astibule qui connaissait bien que ce parti ne serait pas trop desauentageux à sa niepce, Seigneur promit tout ce qu'il désirait;
Celinte retourna devers Lérice, et quelque temps après revenants tous deux en la présence d'Astibule, leur mariage fut conclud au gré de l'un et de l'autre.
ENTREPARLEURS.
Pan Dieu des bergers.
Celinte Amoureux de Lérice.
Lérice Bergère.
Talismène compagne de Lérice.
Astibule Vieillard oncle de Lérice.
Calirias Prince.
Gariel esclaue du Prince.
Camarine Vieille.
Merinde Berger rival de Celinte.
Calybe Vieillard père de Merinde.
Perseis femme du Prince.
Asphodel esclave du Prince.
La Scène au Tempé de Thessalie.
a leOlSomD
PAN.
Vl pourra s'étonner qu'en la forme d'un Dieu Avec ces bergers je paraisse en ce lieu?
Tant d'hommes renommez, et tant de beaux visages Dont l'agréable vue honore ces bocages, Ne me permettent pas qu'un habit emprunté Leur cache la grandeur de ma divinité;
Ici je veux paraître en ma propre figure;
L'innocence qui règne au gré de la Nature Dans ces paisibles lieux me donne de l'amour Pour les dous entretiens de cet heureux séjour;
Moi de qui le pouvoir sur les forêts présidé;
Moi qui suis des pasteurs et le maître, et le guide;
Moi qui veille sur eux, et dessus leurs troupeaux;
Moi qui me plais si fort au son des chalumeaux, Où pourrai-je autre part trouver plus dé lices Qu'à voir de ces bergers les gentils exercices?
Je me plairai toujours au silence des bois;
Je me plairay toujours à la mignarde vois De la troupe champêtre en qui les doctes Muses Sans aucune réserve ont leurs grâces infuses.
Vous qui de toutes parts à troupes venez voir Quel est en ces bergers le céleste pouvoir
Du divin Apollon qui calme le martyre Des amants affligés au dous son de sa lyre;
Vous qui des plus beaux arts vous montrez curieux, Vous qui n'ignorez point le langage des Dieux Demeurez attentifs, et dedans le silencé Écoutez de l'Amour la douce violence;
Ces épris innocents n'ont point d'autres désirs Que d'employer leurs soings à croître vos plaisirs;
S'ils n'ont tout l'ornemant qui serait nécessaire Pour avoir de tout point le bonheur de vous plaire;
Si leurs vers ne sont pas riches d'inventions, Et s'ils n'émeuvent point toutes les passions;
S'ils ne sont pas enflés d'un parler magnifique, Au moins y verrez-vous une beauté rustique, Et ce qu'ils décriront plein de facilité Aura quelques appas dedans sa nouveauté;
Une jeune bergère, amoureuse, et fidèle Vous vient entretenir d'une fable nouvelle;
Veuillez favoriser l'excellente btrin De son puissant esprit qui n'est point abattu, Sous le faix du malheur dont le plus grand outrage Ne fait que raffermir un généreux courage.
ACTE PREMIER.
SCÈNE IREMIÈRE.
CELINTE.
LERICE.
DIEU belle forêt, solitaire séjour T Qui sais tous les ennuis que m'a donné l'amour, Avien je vais mourir puisque telle innumaine Refuse sans raison un remède à ma peine.
LERICE.
Bons Dieux le désespoir le va faire périr!
Qu'est-ce que je puis faire?
y pourrai-je accourir A temps pour le sauver?
ô la funeste envie!
Il tire le couteau pour se ravir la vie, Attends mon cher Celinte, écoute un pouy ma vois, Et m'obéis encor pour la dernière fois;
Las!
Celinte Cel.
Lérice.
Ler à quelle mort funeste Veux-tu sacrifier tout l'espoir qui me reste?
CELINTE.
Pouvez-vous ignorer le sujet de ma mort?
Et ne savez-vous pas comme sans réconfort Abandonné de vous je languis de misère?
LERICE.
Hé qu'est-ce que j'ai fait qui te puisse déplaire?
D'où vient le désespoir qui trouble ton repos?
2LINTE.
Ce vous serait ma Belle un trop fâcheux propos;
Laissez mourir celui qui trouve de la gloire A témoigner ainsi quelle est votre victoire, Et combien vous pouvez dessus sa liberté.
LERICE.
Dis -moi de quel ennui ton cœur est agité.
CELINTE.
À quoi servira-t-il si mon amour est vaine?
LERICE.
Celui qui veut guérir doit déclarer sa peine.
ÉLINTE.
Quu feipmmmmpres tant de rigueur?
LERICE.
Espère, ô mon berger, et reprends ta vigueur.
CELINTE.
Vous avez sur mon âme un souverain empire;
Ce n'est qu'à vous servir que mon courage aspire;
Puisqu'il vous plaît d'oüir mes extrêmes ennuis, Et d'où m'est arrivé tout le trouble où je suis, Il vous faut souvenir de la triste journée Que voulant traverser le beau fleuve Penée Un vent impétueux renversa le bateau;
Vous fûtes exposée à la fureur de l'eau, Et moi qui de fortune étais sur le rivage Ayant oui crier ceux qui faisaient naufrage Je me mis à la nage afin de secourir Quelqu'un de tant de gens que je voyais périr, Et mon bonheur fut tel que par vos tresses blondes Vous tirant vers le bord je vous sauvai des ondes;
Hélas!
je vous sauvai, mais moi je me perdi;
Dès le premier assaut la place je rendi;
Je devins votre esclave, et d'une ardeur extrême Pour vous donner mon cœur je me trahi moi-même;
C'est le commencemant de mes tristes amours;
Vous qui par mon moyen reçûtes du secours Vous me fîtes depuis un accueil favorable, Et moi de plus en plus vous trouvant adorable, Plus fort qu'auparavant je me laissai charmer, Et vos yeux mes vainqueurs me forcèrent d'aimer;
Mais lors qu'atteint au vif je vous suis venu dire L'amour que je vous porte, et mon cruel martyre Avec quel mépris m'avez-vous rejetté?
LERICE.
Les filles font toujours cette difficulté;
Qu'eût-on jugé de moi si tes premières plaintes Eussent pu me donner de plus vives atteintes?
Pensais-tu m'emporter devant que m'assaillir?
A suivre ton dessein tu ne pouvais faillir;
On méprise bientôt les faciles conquêtes, Et jamais les guerriers ne couronnent leurs têtes, Et ne vont triompher des peuples étrangers de ipres prasiturs tombas, et veautip de dangers.
ÉLINTE.
Pourrait-on se lasser d'une chose si belle?
Si jamais le destin à ce bon heur m'appelle Que de servir Lérice il n'est rien parmi nous Qui me puisse éloigner d'un servage si dous.
LERICE.
Apprends, gentil berger, que ta maîtresse t'aime.
CELINTE.
Que peut-on comparer à ce bonheur extrême?
Nompareille Beauté qu'idolâtrent mes yeux Le Soleil cessera de luire dans les Cieux, Les poissons d'habiter l'Empire de Neptune, Et les ambitieux d'adorer la fortune Deuant que votre amour abandonne mon cœur;
Le temps qui tout détruit n'en sera point vainqueur;
Je le jure, ô ma Belle, une amitié si ferme Eut un commencemant mais n'aura point de terme.
LERICE.
C'est un dous passetemps que de s'entretenir;
Mais ces contentemants doivent bientôt finir Si nous ne prévenons une horrible tempête.
ÉLINTE.
Quel accident tragique à nous nuire s'apprête?
LERICE.
Mon oncle malgré moi me veut faire épouser Merinde que cent fois tu m'as vu mépriser;
Je ne le puis souffrir, j'évite sa rencontre, Auare toutefois mon oncle me remontre Les grands biens qu'il possède au long de nos pâtis, Et comme notre fleuve a les bords trop petis Pour tenir ses troupeaux qui de leurs pâturages Reviennent plus nombreux qu'on ne voit les nuages Aller au gré du vent d'un train long à passer, Et dans l'air à la file en un se ramasser.
CELINTE.
Treuverai-je toujours la fortune mauvaise?
onu mest-il pas temps que sa fureur s'apaise?
Et me faut-il quitter un bien si précieux Au point que je croyais que tous mes envieux Deussent mourir d'ennui de me voir plein de gloire Emporter dessus vous une belle victoire?
LERICE.
Mt ju peux Seigneur résonurt:
Cel.
a vum abandouner?
LERICE.
Non berger, mais plutôt tu me dois emmener En quelque lieu secret où notre ennui finisse, Et de nos cœurs enfin le désir s'accomplisse.
CELINTE.
J'ai l'un de mes amis qui fuyant les cités Vit sur le mont Olympe en des lieux écartés;
Comme un petit Empire il règle son ménage, Et Roi de ses enfants il leur montre l'usage De toutes les vertus, et leur donne un sçauoir Qui met les passions aux termes du devoir;
Cherchons-y pour un temps une sûre retraite;
Là nous pourrons jouir d'une douceur parfaite;
Là nous nous trouverons dedans un dous loisir;
Là nous pourrons parler selon notre désir;
Là déchargés du faix de toute inquiétude Nous vivrons bienheureux dedans la solitude;
Là tout sera propice à l'ardeur de nos vœux;
Hymen nous conjoindra sous de si chastes nœuds Qu'à la fin nous aurons tous les Dieux favorables, Et nos intentions leur étant agréables, Il n'est point de dessein dont l'on ne vienne à bout, Et votre oncle bientôt approuvera le tout:
LERICE.
Désormais mon berger prends-moi sous ta cõduitte, Et sans plus différer mets orare a noire futte.
CELINTE.
L'astre du jour descend au moite sein des eaux, Et si tôt que la nuit fera voir ses flambeaux St uns t'auta a gout manquez ue bous rendre Au coin de ce bocage où je vais vous attendre.
LERICE.
Je ne pourrai sortir qu'au milieu de la nuit.
CELINTE.
Venus guidez nos pas, et nous donnez le fruit De tant de belles fleurs que notre amour fait naître.
LERICE.
Adieu berger, adieu je te ferai paraître Que nul autre en bonheur ne te peut surmonter, Talismène qui vient nous pourrait écouter.
CELINTE.
Adieu pour peu de temps ô mes chères délices, Qu'à notre beau dessein tous les Dieux soient propices.
TALISMENE.
LERICE.
E plaisir de l'esprit se fait voir au dehors, ESon repos peut beaucoup à l'embonpoint du corps;
Non, Lérice jamais vous ne fastes si belle;
„ ous en avez fuset.
Ler.
que vous êtes cruelle De vous moquer de moi!
Tal.
je dis la vérité.
LERICE.
Mais d'où me peut venir cette félicité?
TALISMENE.
Je t'aurais plus a guerre si toute cette joie N'était à mes dépends.
Ler.
vous voulez que Prince croie Des chimères en l'air, parlez plus clairemant.
TALISMENE.
Maunuije, jauni le mont ravir un amant?
Merinde vous est-il un si grand aventage?
Ne pouviez-vous ailleurs traiter un mariage?
L'agréable Celinte a tant d'amour pour vous?
LERICE.
Mais on me veut donner Merinde pour épous;
En ces matières -là je me laisse conduire.
TALISMENE.
Donc notre amitié se doit ainsi détruire, Et vous pourrez souffrir que je meure d'ennui?
LERICE.
Mérinde me recherche, et vous avez pour venir Ces fortes passions!
ô Dieux que le volage Qui voudrait m'affiger a'un si fenpiuit outrage Serait en peu de temps hors de mon souvenir.
TIETOMDICL.
Qu'il faut faire d'efforts avant qu'y parvenir!
LERICE.
Il n'est rien d'impossible aux génereux courages.
PADIOMNE.
Ah qu'il est malaisé d'effacer les images De mille dous plaisirs que l'on s'était promis!
LERICE.
Quel plaisir reçoit- on auprès des ennemis?
Que vous apporterait la haine d'un perfide?
TALISMENE.
Le Dieu victorieux qui dans mon cœur préside, Ne veut pas consentir que je manque de soi À l'ingrat qui m'oublie, et se moque de moi;
Je commençai d'aimer dès ma plus tendre enfance, Car ce berger, et moi, nous avons pris naissance Dans la même cabane, et d'un semblable cours Le temps qui nous fit croître augmenta nos amours;
Cette amour a formé notre premier langage, Et nos jeux enfantins ont donné témoignage Que la nature en nous est plus forte que l'art;
Souvent en ce bas âge on nous voyait à part Dedans un entretien dont la pure innocence Exente de soupçon donnait toute licence A nos jeunes désirs de qui votre beauté A mon désaventage à le cours limité;
Et cinet muinienant est pour vous tout de flamme;
Il vous nomme son cœur, ses délices, son âme, Et ne se souvient plus des sermants qu'il m'a faits.
ERICE.
Ce qu'il attend de moi n'arrivera jamais;
Je ne le puis aimer, n'en soyez point en peine, Et bientôt il verra que sa pomfuite est vaine.
TALISMENE.
Ô la bonne nouvelle!
ô le dous réconfort Qui me garentira d'une cruelle mort!
LERICE.
Il faut trouver quelqu'un qui par son entremise Fasse que cette affaire à mon choix soit remise;
Que mon oncle consente à ne me point forcer, Et quto naît fouu peimm u prumiv on ue taisser,
TALISMENE.
romest pus tomme un père à qui sans résistance Les enfants sont tenus de rendre obéissance.
LERICE.
Toujours l'honnêteté m'oblige à ce devoir.
TALISMENE.
Mais s'il voulait user d'un absolu pouvoir?
LERICE.
Il me pourrait réduire à devenir rebelle.
TALISMENE.
Puisqu'à d'autres desseins votre cœur vous appelle, Il lui faut déclarer un si juste désir.
LERICE.
de néjpi qui pomru me jane ts payire
TALISMENE.
Je vous y servirai vous n'avez qu'à le dire.
LERICE.
Qued'un extrême ennui votre aide me retire!
TALISMENE.
huis faperpoi votre untie, u vient tout droit ici.
LERICE.
Que sa mauvaise humeur me donne de souci?
TALISMENE.
Allez, retirez-vous, vivez en assurance,
LERICE.
Adieu je vous remets toute mon espérance.
ENCIE -T.
SCÈNE -TROISIÈME.
ASTIBULE.
TALISMENE.
V'avez -vous Talismene?
et d'où vient cet ennui?
TALISMENE.
Dev pmle que pay au atstspoir a autrai.
IBVLE.
Hé de qui plaignez-vous la funeste aventure?
TALISMENE.
Ma compagne languit dans les maux qu'elle endure, Et n'oSe déclarer ce qui la fait mourir.
ASTIBULE.
queiqu'un de nos amis ia peut-il secourir?
TALISMENE.
Son mal, comme je crois, peut trouver un remède.
ASTIBULE.
Avez-vous reconnu d'où sa douleur procède?
TALISMENE.
Quand je vous l'aurai dit vous n'y penserez plus.
ASTIBULE.
Jamais vos bons avis ne seront superflus.
TALISMENE.
Mais me promettez-teutuutumin mettre en peine?
ASTIBULE.
diyca mipai dun aguarait.
TALISMENE.
Ayant de l'intérêt vous y devez pourvoir.
ASTIBULE.
Sans tarder plus long temps faites -moi tout sçauoir.
TALISMENE.
et seit de le mers je parte de hente.
ASTIBULE.
Hé quel sujet la tient dans un si grand supplice?
TALISMENE.
Peut-être outre son gré la voulez-vous placer.
TIBVLE.
Quoi!
l'extrême désir que j'ai de l'avancer Lui pourrait sans raison tant donner de tristesse?
TALISMENE.
Vous ne considérez que la seule richesse.
ASTIBULE.
C'est elle aussi qui fait le bonheur des maisons;
On n'appréhende point le change des saisons Quand elle sert de guide, et nous montre une voie Que la faveur du Ciel à peu de gens octroie.
TALISMENE.
Les riches quelquefen jom tes pius matheureux;
Que servent les grands biens quand un sort rigoureux Agite notre esprit, et trouble nos pensées?
Rien n'est si déplaisant que des noces forcées;
La disLa discorde les suit, et l'infidélité, Menfères pussy uangereun que neje ju puuureté.
ASTIBULE.
Merinde est le berger que j'ai choisi pour elle.
TALISMENE.
Lérice aimerait mieux la mort la plus cruelle.
ASTIBULE.
Qui la peut contre deux de la sorte animer?
TALISMENE.
Croyez qu'elle a sujet de ne le point aimer.
IBVLE.
Je m'en informerai devant que de conclure.
TALISMENE.
Le joug du mariage est une loi trop dure Alors que les humeurs ne peuvent s'accorder.
ASTIBULE.
En timtit eut un dutrt:
Pailivi pamuemãder, Je n'en ai rien appris.
Ast, vous êtes bien secrète, Rucroyez pas pourtant que jamais je la traitement Autremant qu'il ne faut, adieu bergère.
Tal.
adieu.
BULE.
Le soin de mes troupeaux m'appelle en autre lieu.
CHOEUR.
AMOUR surmonte toute chose;
ESon empire à son gré dispose Des Dieux dont il va triomphant, Et les Monarques de la terre Devant Seigneur plus frêles que verre Ne sont qu'esclaves d'un enfant.
Celui qui par ses artifices S'oppose aux mignardes délices De son règne victorieux, N'a pas une moindre folie Que ceux qui dans la Thessie Voulurent écheler les Cieux.
Il renverse par sa puissance Tout ce qui était fait résistance, Comme un torrent plein de fureur Qui tombant des hautes montagnes Vient ravager en nos campagnes L'espérance du laboureur.
Vous qui régnez dans les familles Pourquoi contraignez-vous les filles À se retirer de sa Cour?
Et de suivre un autre hyménée Que celui que la Destinée Semblait promettre à leur amour?
Cela fit qu'autrefois Thisbée Vne nuit à la dérobée Allant chercher du réconfort Entre les bras de son Pirame, Se perça de la même lame Dont il s'était donné la mort.
Avare dont l'âme insensée N'occupe jamais sa pensée Qu'aux divers moyens d'acquérir, Qui vous inuite à l'alliance D'un cœur malgré la répugnance Qu'il fait paraître à vous chérir?
De là viennent les infamies, Et les familles ennemies Pleines de trouble, et de tourmant;
Le mariage est volontaire, Et jamais ji ne se dun jalre Que d'un commun consentemant.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
CALYRIAS.
GARIEL.
Aut-il que je me rende au pouvoir de ses charmes?
I Joi qui vois tout fléchir sous mes puissãtes armes Serai-je le captif d'une jeune beauté Qui sans faire d'effort m'ôte la liberté?
Une faible bergère a-t-elle la puissance De soumettre un grand Prince à tant d'obéissance?
Et celui qui par tout d'un absolu pouvoir Donne aux autres des lois en doit-il recevoir?
D'où vient qu'à tous propos il faut que je soupire, Et que je sois rangé sous un nouvel empire?
Amour c'est un effet de ton divin flambeau;
Mais tu me fais brûler pour un sujet si beau Que c'est sans nul regret que je perds ma franchise;
Sers de guide à mes pas, conduis mon entreprise, Et propice à mes vœux ne te contente pas De m'avoir arrêté par de si dous appas, Mais achevée l'ouvrage, et fais que je me voie Entre les bras aimés au comble de la joie;
Par où commencerai-je afin d'y parvenir?
Écoutons cet esclave, il vient m'entretenir De celle que j'adore, et que plus je désire;
Approche, que sais-tu?
dépêche de le dire.
GARIEL.
Seigneur, j'ai vu Lérice à qui j'ai déclaré L'ennui qu'à son sujet vous avez enduré Depuis l'extrême amour que vous avez pour elle, Et comme la fortune auprès de vous l'appelle Pour la combler de biens, d'honneurs, et de plaisirs.
CALYRIAS.
Son cœur se rendra-t-il conforme à mes désirs?
GARIEL.
Il n'est rien de plus sot qu'un esprit de vilage;
Je n'ai rien pu gagner sur son humeur sauvage?
CALYRIAS.
Serai-je encor long temps en la peine où je suis?
Et se faut-il résoudre à de nouveaux ennuis?
Si tu me peux tirer de cette inquiétude Tu seras affranchi de toute servitude.
GARIEL.
Seigneur ayez à gré que je l'aille enlever.
CAEIRIAO.
Il faut auparavant toute chose éprouver.
GARIEL.
Je connais une vieille en ce petit vilage;
Quiconque d'un présent gagnerait son courage Il pourrait disposer des filles d'alentour;
Cette femme est experte aux ruses de l'Amour, Et si vous m'en croyez vous en verrez l'issue;
Toutefois si Lérice est tellemant deçeuë Par son opinion qu'elle oZe refuser L'offre qu'on tu fera pour vous favoriser?
CALYRIAS.
En ce cas je consens qu'elle soit enlevée.
GARIEL.
L'entreprise bientôt se doit voir achevée;
J'ai laisse cette vieille ici près à l'écart.
CALYRIAS.
Tiens, va-t-en venir donner cet argent de ma part.
GARIEL.
Ô Dien que bo nejor toioüira sa vue!
La richesse est toujours de tant d'appas pourvue Que le cœur des mortels n'y saurait résister.
à le du nel l ô.
Si bientôt mon dessein se peut exécuter Tu la peux assurer d'en avoir daventage.
GARIEL.
À l'homme magnifique on voit tout rendre hommages Et jamais ses desseins n'ont les Dieux ennemis.
CALYRIAS.
Va-t'-en effectuer ce que tu m'as promis.
DES ILLVSTRES BERGERS.
311 ACTE II.
SCÈNE DEUAIESME.
CAMARINE.
GARIEL.
Out se change ici bas, jadis en ma jeunesse TUne troupe d'amants me comblait d'allégresse;
Cnaque enose à son temps, et maimenani les pleurs Qui mouillent mon visage annonçent mes douleurs
nRILE.
Hé!
que viens-je d’ oüir?
CAM.
j'entretiẽs mes passées
GARIEL.
Vous vous résouvenez des fortunes passées?
Ç nM AEeIND.
Ne vous en moquez pas, autrefois ma beauté Ei laît junaje let pis à me dote.
GARIEL.
Ce qui vous reste encor ne manque pas de charmes.
CAMARINE.
Mon enfant, s'en est fait, j'abandonne les armes, Les Amoureux trans ne m'environnent plus, Tous mes vœux pour cela se trouvent superflus, Et le seuil de ma porte est un des sauvage;
Les guirlandes de fleurs n'y sont plus en usage;
Enpn tout mon von-neur comme une ombre s'enfuit.
RIEL.
Si quelqu'un y venait serait-il éconduit?
CAMARINE.
Je lui ferais souffrir une extrême martyre.
GARIEL, Que vous êtes rétive!
il n'est plus temps de rire, Me sera-t-il permis de vous parler d'amour?
CAMARINE.
Lors que mes jeunes ans se verront de retour.
SARIEL.
Ce discours vous déplaît.
CAM.
Parlons d'une autre chose.
GARIEL.
Vous connaissez Lérice;
CAM.
et d'elle je dispose, Elle ne croit que moi, je suis tout son conseil.
ARIEL.
Vous ferez à mon maître un plaisir nompareil.
CAMARINE.
À ce gentil seigneur puis-je rendre service?
JEL.
Si par votre moyen il possède Lérice.
CAMARINE.
En est-il amoureux?
GAR.
il ne fait que gémir;
Il languit, il soupire, et ne peut plus dormir Etpuis qui ou la Belle, et que privé de joie De chasseur qu'il était il se rendit la proie.
CAMARINE.
Il devint amoureux comme il allait chasser?
GARIEL.
Il vit au coin d'un bois la bergère passer.
CAMARINE.
L'entreprise qu'il fait sera bien difficile.
GARIEL.
Ô que j'ai depuis peu la mémoire labile!
CAMARINE.
Qu'avez-vous oublié?
GAR.
de vous donner ceci.
CAMARINE.
Ô le gentil présent!
GAR.
n'ayez plus de souci Le Prince à l'avenir vous promet daventage.
CAMARINE.
Il n'a qu'à commander.
GAR.
il faut d'un dous légage Surprendre cette fille, et l'attirer à nous;
Lui dire ouuertemant c'est la mettre en courrous.
CAMARINE.
Je sais bien le moyen de la rendre plus douce;
Je connais son humeur qui pour rien se courrouce.
GARIEL.
Soit de gré, soit de force, il la faut engager.
CAMARINE.
Nous en viendrons à bout sans courir de danger, Elle va tous les soirs faire la promenade;
Il faut dans ces buissons dresser une ambuscade;
Si tôt qu'elle viendra j'irai l'entretenir, Et si par la douceur je ne puis parvenir À ce que je prétends vous userez de force;
Bien souvent la contrainte est une douce amorce Pour nous faire résoudre aux passions d'autrui;
Je ferai le signal.
Gar.
tâchons dès aujourd'hui A faire réussir une telle entreprise.
CAMARINE.
Faites vous assister.
Gar.
il faut donc que j'avise ui je pourrai choisir.
Cam.
ne tardez pas lomme-temps, Et le Prince verra tous ses désirs contents.
GARIEL.
Je revienarai pien-tôt it tong ut ce rivage.
CAMARINE.
Lérice asseurémant sera prise au passage.
ACTE II.
SCÈNE -TROISIÈME.
MERINDE.
CAMARINE.
IN favorable sort conduit ici vos pas;
V Je suis environné de l'horreur du trépas;
Si vous ne m'assisteZ il faudra que je cède.
CAMARINE.
Puis-je au gentil Merinde apporter du remède?
MERINDE.
À quelle autre que vous pourrais-je recourir?
CAMARINE.
Dites donc votre mal si vous voulez guérir;
Vous devez espérer de moi tous bons offices;
Votre père autrefois m'a fait de grands services;
Nous nous sommes aimés autant qu'on peut aimer.
MERINDE.
Lérice a des attraits qui peuvent tout charmer;
Je suis perdu d'amour, toutefois la cruelle Se riant des douleurs que je souffre pour elle Dédaigne sa conquête, et ne me permet pas De brûler aux rayons de ses divins appas;
Si la pitié vous touche adoucissez son âme, Et représentez-lui que mon cœur tout de flamme Ne brule que pour elle, et ne s'estime heureux Qu'autant que ses beautés le rendent amoureux.
CAMARINE.
 non nuumien Phuijment, Ô boutourta au change!
Pourquoi la quittez -vous?
Mer.
faut il trouver étrange Que l'astre de la nuit cède à celui du jour?
CAMARINE, Quoi n'estimez-vous rien l'excès de son amour?
Et préférez-vous une rigueur extrême Aux plus douces faveurs de celle qui vous aime?
MERINDE.
Ne délibérons plus, le sort en est jeté;
Si Lérice toujours a de la cruauté On me verra mourir de dépit, et de rage, Plutôt que me sousmettre à quelque autre servage;
Je me veux consumer aux flammes de ses yeux, Et le dessein que j'ai semble si glorieux Que j'aime mieux pour elle endurer du martyre Que d'avoir sur une autre un souverain empire.
CAMARINE.
Que la sagesse est rare entre les Amoureux!
Tout ce que l'univers a de plus dangereux Ne les étonne point, mais d'une extrême audace Ils suivent pour leur guide un aveugle à la trace.
MERINDE.
Osatique aunt jaijon remions ce discours, Et pensez maintenant à me donner secours Me délivrant des maux qui me font misérable.
CAMARINE.
L'oncle de la bergère aura-t-il agréable Que vous la recherchiez afin de l'épouser?
MERINDE.
Lui-même il m'a promis de m'y favoriser, Et déjà, n'eût été que sa niepce y résiste, J'aurais perdu l'ennui qui m'a rendu si triste, Et comblé de bonheur au milieu des plaisirs Je pourrais avec elle accomplir mes désirs.
CAMARINE.
Mettez-vous en repos je ne tarderai guère De vous mettre si bien auprès de la bergère Que rien n'égalera votre félicité.
MERINDE.
Si je joui du bien que j'ai tant souhaité Je vais tenir de vous le plus beau de ma vie.
CAMARINE, Plus que ne fait le gain l'amitié m'y convie;
Croyez que j'emploirai tout mon petit pouuoir.
MERINDE.
Je ne suis point ingrat.
Cam.
adieu jusqu'au revoir.
CHOEUR.
Vx desseins des mortels la fortune préside, À Tout par elle est conduit;
La prudence n'est rien qu'une incertaine guide Dont le bonheur s'enfin.
Son mouvement subit trompe nos conjectures;
Nous avons beau prévoir, La fortune a toujours dessus nos aventures.
Un absolu pouvoir.
Ô beau fleuve arrêtez vos ondes fugitues Au milieu des roceaux;
Écoutez nos soupirs, et voyez sur vos rives Des désastres nouveaux.
Jamais rien de pareil dedans la Thessalie Ne fit naître vos pleurs Quand le sort impiteux qui les Grands humilie Vous combla de douleurs.
Lors qu'on vit en laurier votre fille changée, Et que dedans le dueil Votre divinité de sa perte affligée Souhaita le cercueil.
La fraude a prophané la forêt plus sacrée, Et dans la pureté De ces lieux innocents elle fait son entrée Avec impunité.
Tout se va pervertir;
les ennemis du vice Ont un sort rigoureux, Et l'homme criminel triomphe en sa malice, Et rit des malheureux.
Fameux fleuve Penée envenimez votre ire, Et quittant votre lit VeneZ vous opposer à ce nouvel Empire Que la fraude établit.
Faites que parmi nous renaisse l'abondance De ce bel âge d'or où le plus innocent avait en sa puissance Le plus riche trésor.
22 Ainsi que Pélion Seigneur l'Olympe superbe N'empêche votre cours, Et que vos bords aimés soient revêtus d'une herbe Qui fleurisse toujours.
ACTE -TROISIÈME, SCÈNE PREMTHÉRE.
LERICE.
Ais luire, ô douce nuit les étoiles de l'ourse, TÉt de tes chevaux noirs précipite la course;
Mon espoir est enclos dans ton obscurité, Et tu me dois conduire à la félicité;
Fais donc aller ton char auec plus de vitesse;
Je suis impatiente, et pleine de tristesse Que cet heureux momant tarde tant à venir, Momant qui de mon cœur va tous les soins banir;
Variable Morphée, et toi paisible somme Qui de tes dous pauls charmes les yeux de l'homme, Venez faire chez nous d'insensibles efforts, Et vous rendre seigneurs des épris, et des corps;
Dt moi je necrains point la vertu de vos charmes;
L'Amour pour vous céder a de trop fortes armes;
Si tôt que tout le monde aura les yeux fermés J'adresserai mes pas à des lieux plus aimés;
J'irai J'irai trouver Celinte à qui cette soirée Passera pour un siècle en sa longue durée;
Oncle trop rigoureux tes injustes désirs Ne me donneront pas d'éternels déplaisirs;
Je me délivrerai de cette tyrannie, Et puisque de ton cœur la douceur est bannie Je ne manquerai pas de générosité Pour rompre tous les fers de ma captivité;
L'Amour qui me conduit m'en donne le courage, Et ne me permet pas de souffrir daventage Que l'on me violente au mépris de ses lois;
Ce que je dois aimer n'est plus en notre chois;
Il a déterminé ce qu'il fallait élire, Et nul autre sur moi n'aura jamais d'empire:
Mais d'ou vient Camarine?
et qui l'amène ici;
Sa rencontre en ce lieu me comble de souci.
ACTE III.
SCÈNE DEUXIÈME.
CAMARINE.
LERICE.
J'oulez-vous en regrets consumer votre vie V Vans prendre les ébas où l'âge vous convie?
Le nom de fille a-t-il des charmes si puissants?
Et n'éprouvez-vous point ce que peuvent les sens?
Êtes-vous insensible à cette douce flamme Que le fils de Venus allume dans notre âme?
N'userez-vous jamais de ces rares beautés Que pour faire endurer ceux que vous surmontez?
Il faut cesser enfin de paraître sauvage;
Le bien fucède au mal, et le calme à l'orage;
Votre conquête est grande, il est temps d'en joüir;
Bientôt cette beauté se doit évanouir;
La fleur de la jeunesse en peu de temps se passe, Et quand votre visage aura perdu sa grâce Las que deviendrez-vous?
quel sera votre ennui?
Regardez de bonne heure à contenter celui Qui vous peut rendre heureuse, et vous combler de joie;
Recez le bonheur que le Ciel vous envoie.
LERICE.
Les hommes sont trompeurs;
on ne peut s'engager En leur société sans courir de danger:
J'aime mieux faire vœu de suivre la Déesse Qui vierge va chasser d'une prompte allégresse, Et passe dans les bois, et les jours, et les nuits;
Souvent le mariage est un gouffre d'ennuis, De larmes, de regrets, de soupirs, et de plaintes.
CAMARINE.
Ne vous travaillez point de ces frivoles craintes;
Un des plus relevez qui soient dedans ces lieux A tellemant senti ce que peuvent vos yeux Qu'il languit loin de vous, et n'a dans la pensée Que le trait glorieux dont son âme est blessée.
LERICE.
Et quel est cet Amant?
Cam.
le Prince le plus beau Que l'Amour ait jamais atteint de son flambeau.
LERICE.
Et c'est Calirias que ce Prince s'appelle?
CAMARINE.
Qui vous a déjà dit cette bonne nouvelle!
LERICE.
Gariel son esclave à qui j'ai répondu Que s'il ne voulait pas que son temps fût perdu Qu'ailleurs il s'adressât pour faire ce message.
CAMARINE.
Lérice à cette fois que vous êtes peu sage!
Hé quel plus grand bonheur vous peut-il avenir?
Trop simple fallait-il un tel Prince bannir?
Vous avez laigné perdre un très-grand aventage;
Mais si le repentir change votre courage, Et que plus avisée il vous plaise d'aimer Un Prince que vos yeux ont pouvoir d'enflammer, Cette faute bientôt se verra réparée;
J'y donnerai bon ordre, et je suis assurée Qu'il oublira pour vous cent Dames de la Cour Qui languissant pour lui brûlent de son amour;
Ma belle fille aussi quand vous aurez la gloire D'emporter sur son cœur une telle victoire, Alors que la splendeur vous environnera, Et qu'un drap tissu d'or sur vous éclatera;
Lors que vous marcherez à l'égal des Princesses, Et que votre oncle même adorant vos richesses Sera l'un des flatteurs qui par tout vous suivront, Et vos rares vertus en tous lieux publiront;
Ne soyez pas ingrate à celle qui désire Dt vous voir parvenir où tant de monde aspire;
SouueneZ-vous au-moins que j'ai facilité Les moyens d'obtenir tant de félicité.
LERTCE.
Ô le bel entretien!
êtes-vous insensée?
CAMARINE.
Votre simplicité de rien s'est offensée.
LERICE.
J'ai toujours vécu chaste, et ne veux pas encor Me priver de l'éclat d'un si riche trésor.
CAMARINE.
Autrefois comme vous j'ai tenu ce langage;
Si quelqu'un devant moi louait mon beau visage Je devenais honteuse, et je baissais les yeux;
Trop sotte je pensais qu'il fût injurieux:
Je prenais la pudeur pour un grand aventage;
Qui me parlait d'amour me faisait un outrage, Et simple que j'étais je l'avais en horreur;
Mais une seule nuit m'ôta de cette erreur;
Que peut un jeune Amant qui tante la fortune, Qui recherche, qui prie, et souvent importune?
Enfin je fus vaincue, et je donnai mon cœur;
Les armes de celui qui se vit mon vainqueur Furent l'humilité, les soupirs, et les plaintes;
Crier mer, pleurer, recevoir mes atteintes;
Luis jompt repenti d'avoir eu des mépris, Et comme d'un sommeil retirant mes épris Je fi choix d'un amant qui m'a de biens comblée.
LERICE.
Vieille retirez-vous;
je suis toute troublée Des impudents discours que vous m'avez tenus.
CAMARINE.
Ses ébas font goûter des douceurs merveilleuses, Et t'esi tut qui tenut tes fives on nues;
Puisque les plus puissants sont vos adorateurs Ne vous amusez plus à chérir des pasteurs Qui trop grossiers pour vous manquent de gentillesse.
LERICE.
Il faut qu'un grand Seigneur recherche une Princesse;
X ji A moi qui suis bergère il ne faut qu'un berger.
CAMARINE.
L'Amour rend tout égal.
Ler.
j'y vois trop de dansger;
Sa passion bientôt se verrait terminée Si ma virginité s'était abandonnée, Et que cet Amoureux pût de moi disposer;
Il ne faut pas penser qu'il me veuille épouser.
CAMARINE.
La femme a des attrais, et tant de mignardises Pour faire réussir toutes ses entreprises Qu'il est bien mal-aysé qu'elle n'en vienne à bout;
Lérice, croyez-moi, vos beautés peuvent tout.
LERICE.
Tenez d'autres propos;
l'apparence vous trompe;
Ce n'est qu'illusion que toute cette pompe Et la pudicité m'impose d'autres lois;
Je ne deviendrai point la fable du vulgaire.
CAMARINE.
Sans perdre votre honneur vous pouvez satisfaire A ce que je vous dis.
Ler.
comment l'entendez-vous?
CAMARINE.
Recez maintenant Merinde pour épous;
Je sais qu'il vous recherche, et ne veut autre chose;
Vous êtes tout le bien que son cœur se propose;
Sous cette couvre il sera bien aisé Que le Prince en secret de vous favorisé Ioüysse enfin du fruit de son amour extrême.
LERICE.
Lasciue vous jugez les autres par vous-même.
CAMARINE, L'abondance serait dedans votre maison.
LERICE.
Celle qui vit contente a des biens à foison;
Éloignez-vous de moi, la colère m'emporte;
Vous vous repentirez de parler de la sorte.
ACTE III.
SCÈNE -TROISIÈME.
GARIEL.
LERICE.
CAMARINE.
Erice, où fuyez-vous dans l'horreur de la nuit?
Eurpu vous un peu, personne ne vous suit;
VeneZ devers le Prince où l'Amour vous appelle.
LERICE.
Insolent, laisse-moi.
Gar que vous êtes cruelle!
Ce n'est que pour vous mettre au comble du bonheur.
LERICE.
Piustost dans le désastre ou je perdrai l'honneur.
GARIEL.
Il faut que vous veniez, ne soyez point rétive.
LERICE.
De libre que je suis deviendrai-je captive?
GARIEL.
Je n'ai pas le loisir de tant délibérer.
CAMARINE.
Bergère ce n'est pas pour vous faire endurer;
Où l'on vous conduira vous serez adorée.
LERICE.
Hôtesse des tombeaux que tu fais l'assurée!
C'est par ta trahison que l'on me traite ainsi.
CARIEL.
Il est trop périlleux de demeurer ici;
Prenons l'occasion que le Ciel nous envoie;
Enlevez compagnons une si belle proie.
CAMARINE.
Traitez-la doucemant.
Ler.
qu'un me fasse mourir.
GARIEL.
Pourquoi vous plaignez-voù de vous voir trop chérir?
CAMARINE.
Adieu belle Lérice.
Ler.
à l'aide l'on m'emmeine, Dieux écoutez ma vois, et me tirés de peine.
ACTE III.
SCÈNE QUATRIÈME.
MERINDE.
CAMARINE.
LERICE.
GARIEL.
Emeurez-là voleurs, je vous ferai sentir T Qu'un acte si méchant suivi de repentir Est la perte de ceux qui l'osent entreprendre,
CAMARINE.
À peine seulemant vous pourrez -vous défendre;
Que fera la houlette à tant de gens armés?
LERICE.
Mérinde à mon secours.
Gar.
Compagnons réprimez L'orgueil de ce berger, punissez son audace, Et s'il fait le mauvais tuez-le sur la place.
MERINDE.
Esclaues qui vous porte à tant de cruauté?
Traitez -vous de la sorte une telle Beauté?
Infames ravisseurs laissez la violence;
Accourez, ô bergers, punir leur insolence.
GARIEL.
Si vous ne vous taisez je vous ferai périr.
MERINDE.
Je veux perdre la vie, ou bien la secourir.
CAMARINE.
Infortuné Merinde armez-vous de constance;
Il vaut mieux obéir puisque la résistance Ne vous peut apporter aucune utilité.
MERINDE.
Puis-je m'en retourner auecque liberté?
GARIEL, Non, non, vous marcherez, car si l'on vous délivre Vous ne vous en irez que pour me faire suivre.
LERICE.
Impitoyable sort qu'est-ce que j'ai commis?
Pourquoi Dieux immortels m'êtes-vous ennemis?
Qui me jerv sortir d'une telle aventure?
Je me tuirai plutôt que souffrir cette injure.
GARIEL.
Il faut doubler le pas, que servent ces propos?
MERINDE.
Donnez à cette Belle un peu plus de repos.
GARIEL.
Ne songez qu'à marcher.
Mer.
où m'allez-vous conduire?
ARIEL.
C'est dedans cette place où l'on vous veut instruire Comme il se faut mêler des affaires d'autrui.
CHMARINE.
Autant que vous pourrez soulagez son ennui;
Je prends congé de vous.
Gar.
autDu ta bonne heure;
Je ne puis en ce lieu faire plus de demeure.
RICE.
Au-moins dans le cercueil j'aurai du réconfort.
RIEL.
On vous fera souffrir un dous genre de mort.
ACTE III.
SCÈNE CINQUILSME.
CAMARINE.
NRâces à ta faveur, ô Reine de Cysthères, ILérice va s'instruire en tes plus dous misères;
Les regrets qu'elle fait, ses soupirs, et ses pleurs, Et les cris dont son cœur témoigne ses douleurs;
Ses rages, ses dépits, ses désespoirs, ses plaintes, Dedans fort peu de temps n'auront lieu que de feintes;
Il n'en restera rien qu'un faible souvenir Qui sans effort enfin se laissera bannir;
Rien n'apprivoise tant une fille sauvage Que d'user de contrainte à ce premier passage;
Des visions d'honneur volent devant ses yeux, Et grands font rejetter ce bien délicieux;
Mais quand d'un jeune Amant elle se voit forcée;
Son esprit se résoud, et change de pensée:
J'en ai vu quelquefois qui pleines de rigueur Semblaient avoir au sein un marbre au lieu de cœur;
S'arrachaient les cheveux, et d'une mine altière Lors qu'on les caressait se tiraient en arrière;
Puis reprenant courage après avoir gémi, Tâchaient de repousser les efforts d'un ami, Employaient contre m tout ce que peut la rage, Se jetaient à ses yeux, et frappaient son visage, Enfin la nuit venait, et dans l'obscurité Relâchant le combat de leur pudicité Elles se trahissaient, et comme hors d'hale Se laissaient emporter sans travail et sans peine;
Qui jamais eût pensé que le jour ensuivant N'ayant plus de froideurs ainsi qu'auparavant Elles dussent paraître auec de l'allégresse, Et d'une humeur folâtre, et de mainte caresse Poursuivre leurs amants, et chercher les ébas Dont elles s'éloignaient avec tant de combas?
De moi je ne crains pas que la belle Lérice Pour fuir les plaisirs recherche un précipice;
L'Amour n'a seulemant que le nom d'odieux;
Jamais son entretien ne nous est ennuyeux, Et pour ben qu'une fiat y utme quelque excuse Elle s'y laisse aller, et jamais ne refuse.
CHOEUR.
I l'Amour dedans son martyre Ô Lus qu'il ne faut gêne le cœur, Et d'un trop souuerain empire S'en fait paraître le vainqueur;
Notre vertu devient languide, Comme les fleurs qu'une eau rapide Contre la terre fait pencher, L'âme se trouble en sa pensée,
Et toute sa gloire effacée Sert de triomphe à cet Archer.
Par cet excès de tyrannie Les précipices sont ouverts Et l'homme aveuglé de manie S'expose à cent périls divers;
De là naissent tant de querelles, Rancunes, et guerres mortelles, Tant de carnages inhumains, Et devant les murs de sa ville Jadis Hector avec Achille Pour cette rage vint aux mains.
Toutes ces fureurs insensées Qui traversent les Amoureux, Et tant d'aventures passées, Effets d'un Destin malheureux, Les désespoirs, les cris, les larmes Qui suivent les fatales armes De cet Amour impérieux Nous font appréhender sa flamme, Et de voir sousmettre notre âme A tant de trais injurieux.
Mais lors, ô belle Cytherée, Que tu viens d'un pas modéré, Et que ta faveur désirée Nous donne un repos assuré;
Quand la douceur sur ton visage Est un agréable présage
Des futures félicités;
Chacun t'estime, et te révère, Et sans peine l'on te préfère Aux plus grandes DiuiniteZ.
Un mignard Zéphir te caresse;
L'air est riant autour de toi;
Toute chose a de l'allégresse, Et se range dessous ta loi;
Les Philosophes plus aussi Adoucissent leurs fronts sévères Devant ton trône sans pareil, Et les ennuis à ja venue Se dissipent comme la nue ui ressent l'ardeur du Soleil.
Tu n'apportes point de dommages;
Les soupirs, la plainte, et les pleurs Tels que de funestes ravages Ne viennent point gâter tes fleurs;
On vit heureux sous ta puissance;
Chacun te rend obéissance Sans regretter sa liberté;
Tout chérit un si dous servage, Et la Vertu te fait hommage Sans rien perdre de sa beauté.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE IREMIÈRE.
CELINTE.
Euenez mes soupirs, mes regrets, et mes pleurs;
NMon cœur il faut souffrir de nouvelles douleurs:
L'espoir s'éuanoüit, et laisse en mon courage Pour un calme si court un éternel orage;
Cette nuit destinée aux faveurs de l'Amour S'écoule, et doit bientôt céder la place au jour;
Mon esprit s'est repu d'une vaine promesse;
Le plaisir espéré se résoud en tristesse, Et je n'attends plus rien qu'un horrible trépas;
Clair Astre de mes yeux qui retarde pas vos?
Je meurs belle Lérice, et ne puis daventage Me tenir éloigné de votre beau visage;
Pourquoi me comblez-vous d'un si cuisant souci?
Avez-vous oublié que Celinte est ici?
Que deviendra la foi que vous m'avez jurée De rendre votre amour d'éternelle durée?
Las que ne venez-vous dissiper mes ennuis?
PouueZ-vous ignorer la misère où je suis?
Faut-il que désormais je vous nomme infidèle?
Ingrate, dédaigneuse, aussi fière que belle?
Mais quelle promptitude aveugle mes esprit?
Et qui me fait douter du voyage entrepris?
Quelle ma uaise humeur amoindrit ma victoire, Et veut changer en deuil le triomphe et la gloire, Soupçons trop criminels, téméraires propos, Quel Démon vous anime à troubler mon repos?
Un cœur si généreux ne sera point perfide;
Lérice assuremant venant ici sans guide Se sera fourvoyée en ces lieux écartés;
Allons apprit soin chercher de tous côtés, Et devant que la Lune achevant sa carrière Nous cache les rayons de sa belle lumière, Tâchons de la remettre au chemin désiré;
Ce bois où le silence est toujours assuré La pourqu' un tatner dans ja fomvre verdure, Mais j'ois quelqu'un venir, marchons à l'aventure.
ACTE IV.
SCÈNE DEUXIÈME.
CALYBE.
L'occasion se passe, et ne retourne plus.
TALISMENE.
Il jaut fatriser à j'avagie Porinne.
CALYBE.
L'Aurore fait passir la clarté de la Lune, Et le jour qui survient nous poura découvrir Le remède des maux que l'on nous fait souffrir.
IBVLE.
Le calme vient trop tard quand il suit le naufrage.
TALISMENE.
Voyez-vous ce berger qui court vers ce bocage?
CELINTE.
Où ces gens éploré viennent-ils si matin?
MJTIVEL.
Celinte approchez-vous.
Cel.
quel est votre destin?
Quel sujet important en ces lieux vous âme?
ASTIBULE.
sien ne peut éguyer ni mon apptu ni ma peine;
Un si cruel désastre accompagne mes pas Que je cesse à présent de craindre le trépas;
Lérice s'est perdue.
Cel.
ô l'étrange nouvelle!
TALISMENE.
Et le berger Merinde en a fait autant qu'elle;
Ce bon vieillard le cherche avec beaucoup d'ennui.
ASTIBULE.
Ma nièce asseurémant doit être auecque Rome.
ÉLINTE.
ohienx:
que ansavons.
Hit.
te traistte l'a ravie.
CALYBE.
Le regret que j'en ai me coûtera la vie;
Ô trop indigne fils que tout vient à rebours!
Je te nommais déjà l'appui de mes vieux jours, Et toutefois c'est toi qui me prives de joie.
ASTIBULE.
Jamais une faveur qui de bon gré s'octroie Ne se doit emporter par un injuste effort;
Votre fils, ô Calibe, a d'autant plus de tort Que je l'avais choisi pour épouser Lérice;
de tropais son numun txent dumije;
J'estimais sa vertu;
j'aimais son entretien;
Quel autre aveuglemant est comparable au sien?
Il ravit le trésor que l'on veut qu'il possède.
CELINTE.
La violencs cesse alors que tout nous cède.
TALISMENE.
Qui peut l'avoir induit à ce lâche dessein?
CELINTE.
Une brutalité qu'il a dedans le sein;
La rigueur de Lérice à ses désirs rebelle A porté ce tyran d'entreprendre sur elle.
TALISMENE.
De toutes ses vertus le lustre s'est terni.
CELINTE.
Des plus cruels tourmants il doit être puni;
Mais nous perdons le temps en ces vaines paroles.
 EBVLE.
Ce sont pour nous guérir des moyens bien frivoles.
CELINTE.
Il faut chercher par tout aux hameaux d'alentour;
Déjà cers l'Orient on voit poindre le jour;
Il sera bien aisé d'en savoir quelque chose.
À IBVLE.
Que la bonté du Ciel qui de nos biens dispose Bénissant nos travaux les fasse prospérer.
CELINTE.
Pour y mieux parvenir il se faut séparer.
À TIBVLE.
Que chacun donc à part s'informe de leur fuite.
TALISMENE.
Deesse des Chasseurs prends soin de ma conduite.
CELINTE.
Ô redoutable Archer, paisible Roi des cœurs, Amour qui rẽds tes trais des Dieux mêmes vaĩqueurs Sers de guide à mes pas, et me montrant la trace Où Merinde est passé reprime son audace.
IBVLE.
J'irai par ce chemin.
Cal.
et moi par celui-cy.
CELINTE.
Que Pan soit en votre aide.
Ast.
et qu'il vous garde aote
TALISMENE.
Adieu gentil Celinte.
Cel.
allez à l'aventure.
TALISMENE.
De même efforcez-vous de venger cette injure.
42 LIV.
II.
DE L'ENTRETIEN ACTE IV.
SOHD PICOIDTHUME.
CELINTE.
PERSEIS.
ASPHODEL.
LLEZ troupe affligée où le eil vous conduit, Y Le soin que vous aurez produira peu de fruit;
L'infâme ravisseur a joui de sa proie, Et de notre tristesse il reçoit de la joie;
Je ne veux point survivre à ma félicité, Celui que sans espoir le bonheur a quité Doit perdre au même temps le désir de la vie, Et toute chose alors au trépas le convie;
Ô fortune inconstante où me vois-je réduit!
Devais-je souhaiter cette fatale nuit Où pensant triompher j'ai perdu la victoire?
Et trouvé de la honte où j'espérais la gloire?
Il ne faut point airenurt in uivent nouveau;
Que l'hymen espéré me conduise au tombeau;
Meurs désolé berger, puisque la Destinée Ne veut pas que Lérice à ta foi soit donnée.
SEIGNEUR.
N'avez-vous pas oui ce qu'a dit ce berger?
Courez à son secours il se veut outrager.
ASPHODEL.
Peut-on trouner queiqu'un qui je jasst de vivre.
CELINTE.
Permettez que mon cœur de ses maux se délivre.
ASPHODEL.
Tout ce qui vous plaira sans abréger vos jours.
CELINTE.
Ô pitié trop cruelle, infortuné secours!
SEIGNEUR.
Ami qui vous transporte avec tant de furie?
Calmez les mouvements de cette barbarie, Et remettez un peu votre esprit égare;
Le bonheur qui de vous semble être séparé Vous peut être rendu si je ne suis trompée.
CELINTE.
Pourvu que de mes jours la trame soit coupée Je serai bienheureux, au-moins si c'est un bien Qeue jini ja peine, et ne sentir plus rien.
PERSEIS.
D'où vient ce désespoir?
Cel.
démandez aux bocages;
Apprenez des rochers, et des antres sauvages
ni La perte que j'ai faite, et quel est le malheur quiit fan cuvrer une teut aouleute.
ERSEIS.
Lérice est le sujet de tout votre martyre.
CELINTE.
J'ai pour elle un ennui qui tous les jours empire;
vu n'émonfint uva ravi teut feunt Deauté;
Mais qui vous a parlé de ma calamité?
JE Re ds rés Exprès je viens ici pour sauver cette Belle.
CELINTE.
Il faut que vous soyez de la troupe immortelle;
Si tôt que je m'arrête à l'éclat de vos yeux Je vous prends pour Venus les délices des Dieux;
Mais à la majesté de votre beau visage Vous êtes de Junon la plus parfaite image, Ou la Déesse même à qui les Potentas Sousmettent leur grandeur, leur séptre, et leurs étas.
ERSEIS.
Relevez-vous berger, je ne suis point Déesse, Mais bien celle qui vient vous combler d'allégresse, Et remettre en vos mains un chef d'œuvre si beau;
Vous voyez près d'ici ce superbe château, Il appartient au Prince à qui la Destinée Des mes pius feumtuumo imu pau paume donnée.
CELINTE.
C'est de Calirias que vous voulez parler?
PERSEIS.
Ce grand Prince à qui rien ne se peut égaler M'a longuemant aimée, et seule dans son âme J'ai d'une amour extrême entretenu la flamme;
Mais soit que mon visage ait perdu ses appas;
Soit que l'amour des Grands ne se conserve pas Toujours me, et constante, et qu'enfin toute chose Serve de la fortune au change se dispose, Il a bien eu le cœur de me laisser depuis Froide dedans mon lit passer toutes les nuits En regrets, en soupirs, à répendre des larmes, Et cédant quelque autre avait pour leu des charmes, Jouissait de mon bien, et dans un dous transport Heureuse à mes dépends se riait de mon sort;
Il faut que vous sachiez que dans ce paysage En chassant l'autre jour il vit le beau visage De la jeune Lérice, et fut de sorte épris Qu'il a pour en jouir toute chose entrepris;
Mais ayant rencontré son courage inflexible, Et que par les prés il était imposible De vaincre sa constance il l'a fait enlever;
Elle est dans ce château d'où je la veux sauver;
Cet esclave aussitôt m'en a dit la nouvelle;
Car pour savoir les tours de ce Prince infidèle J'ai cet homme affidé toujours auprès de Saint
ASPHODEL.
Il doit sans plus tarder aller dès aujourd'hui Au gré de ses désirs jouir de cette Belle Feignant d'aller chasser.
Cel ô chasse trop cruelle Qui me prive d'espoir, et de tout réconfort, Pourez vous supporter cet impudique effort Nompareille Lérice?
ô fille trop bien née Pour der sans respect au vice abandonnée;
Le pourrez -vous sou frir sans terminer vos jours?
Ô beauté trop nuisible, ô funestes amours!
ASPHODEL.
Ne perdez point de temps.
Cel, vous me comblez de crainte.
ASPHODEL.
Il ne tardera point, ce n'est pas une feinte, Je le viens d'avertir de ce qui s'est passé.
CELINTE.
Ciel qui t'a sans raison cantre moi courroucé.
EIS.
Pour y remultr tel qtiane à des rujes.
ASPHODEL.
J'y trouve du danger.
Per.
n'apporte point d'excuses, Il me faut délivrer d'un importun souci, Et rendre à ce berger ce qu'il souhaite aussi.
CELINTE.
À plusieurs d'un seul coup vous sauverez la vie.
ASPHODEL.
Le devoir m'y contraint, la pitié m'y convie;
Mais il est naturel que chacun pense à soi;
Si se fuis attuunéri que jeruxte ut moi?
Il me faudra souffrir mille sortes d'injures, Et je mourrai sans doute au milieu des tortures.
CELINTE.
di dut Jaguementè ne nertons.
ERSEIS.
Cherche dans ton esprit quelques inventions.
ASPHODEL.
J'ai trouvé le moyen de vous ôter de peine;
Il faut que ce berger près d'ici se promène, Cependant au château vous irez faire un tour, Et s'il vous vient à gré de porter tout le jour L'habit de la bergère, et vous mettre en sa place, Elle prendra le vôtre, et se couvrant la face De quelque petit voile elle pourra sortir Sans que pas un de nous l'empêche de partir;
Eftaut prît pour cous imms ui jerv facile.
PERSEIS.
Mais ton invention nous serait inutile Si l'on me surprenait en changeant mon habit.
ASPHODEL.
Je ferai réussi ce que je vous ai dit;
Un esclave jamais n'aura la hardiesse D'observer de si près ce que fait sa Princesse;
Il faut faire semblant de ne rien soupçonner;
D'abord dans les jardins vous irez promener, Et moi j'aurai le soin d'en avertir Lérice Quipienlt a recénoa te jisnal jalte.
Tentera tous moyens pour le faciliter;
Par un endroit secret je vous ferai monter Dedans le cabinet où la Belle est captive.
SEIGNEUR.
N'appréhende-tu point que quelqu'un ne nous suive?
ASPHODEL.
Gariel est celui qu'il nous faut décevoir;
Sur les desseins du Prince il a seul du pouvoir;
Je puis voir aisémant l'entreprise achevée;
Dès que dans le château vous serez arrivée Je le veux mettre en train de boire, et de manger;
Sans résister beaucoup il s'y laisse engager;
Après j'irai mettre ordre au reste de l'affaire, Et le pouvoir du Ciel nous sera bien contraire, Et le dessein fâcheux si je n'en viens à bout;
Puis l'aveugle fortune est maîtresse de tout;
Cet homme dans le vin fort aisémant se trouble;
Son audace y languit, et son humeur au double Deuient gaie, et plaisante, et d'un dous entretien;
Mais quand même cela ne servirait de rien Lérice en vos habits n'étant point reconnue, Et la prenant pour vous dont on craint la venue Il se réjoüira qu'elle parte d'ici;
Et dans la confiance, et libre de souci Il se reposera dessus ma vigilance, Des charges qui seront de plus grande importance, Muenje umeusteau se verront en mes mains.
CELINTE.
Je suis le plus heureux d'entre tous les humains Si l'on peut accomplir une telle entreprise.
ERSEIS.
Allons-y travailler sans plus longue remise.
ASPHODEL.
Que ce berger se tienne auprès de ce château.
RSEIS.
Ajienvez fous tet arvre un très-a œuvre nouveau, Allez gentil berger, gardés qu'on ne vous voie.
CELINTE.
Que le Ciel nous accorde une parfaite joie.
SEIGNEUR.
Va devant Asphodel, pour ôter tout soupçon, Entre dans ce château.
Asph.
je sais bien la façon De tromper les plus fins.
Per.
garde que ta finesse Ne nous devienne à tous un sujet de tristesse.
ACTE IV.
SCÈNE QUATRIÈME.
GARIEL.
ASPHODEL.
E' bien vous avez fait le message amoureux?
IIQu'est-ce qu'a dit le Prince?
Asph.
il se tient bienheureux De pouvoir disposer d'une si belle proie, Et je n'ai vu jamais une plus grande joie:
Il nous a mille fois appelé ses amis.
GARIEL.
Ne manquera-t-il point à ce qu'il m'a promis?
ASPHODEL.
Vous serez affranchi dès qu'il verra Lérice.
à MitE On ne se repent point de Seigneur rendre service.
ASPHODEL.
De même il me veut mettre en pleine liberté.
GARIEL, Enfin j'ai le bonheur que j'ai tant souhaité;
Ceu squi srunemnu dmunus tes papions sectes, Et les peuvent servir dedans leurs amourettes Reçoivent des faveurs que les autres n'ont pas.
ASPHODEL.
Pour nous en réjouir faisons quelque repas Avec nos compagnons;
j'ai cinq ou six bouteilles D'un vin délicieux qui produit des merveilles.
GARIEL.
Mais d'où vient la Princesse?
et qui l'amène ici?
Sa présence en ce lieu me donne du souci.
ASPHODEL.
Et n'est pas pour teg iemps m'en jeju punt en peine.
GARIEL.
Toujours de son dessein mon âme est incertaine.
ASPHODEL.
Je fais qu'eut a uejfein je jemeitre sur l'eau, Et tandis qu'au rivage on prépare un bateau Elle vient visiter cette belle demeure.
GARIEL.
Elle fera fort bien de partir tout à l'heure.
ASPHODEL.
Ho!
ho!
le temps vous presse, ô l'excellent courous!
Du one vons emporte, il faut boire trois coups Pour apaiser ce feu.
Gar.
buvons puisqu'il faut boire.
ASPHODEL.
Le vin sur les ennuis nous donne la victoire.
GARIEL.
GARIEL.
Aussi-ion que je vois je n'ai pius join de rien.
ASPHODEL.
Je prendai garde à tout.
Gar.
ô Dieux l'homme de bien Qui veille quand je dors!
Asph.
trouve de ce langage;
Je vais voir la bergère, et Seigneur donner courage E Unter ja jancar dût jon béareha destin.
Cependant ayez soin de mettre ordre au festin.
GARIEL.
Je préparerai tout.
Asph.
on voit bien à sa mine Qu'il estime sur tout l'odeur de la cuisine;
aidre dujtis la céline je l ai pade, Celui qui bien commence a beaucoup avancé.
CHOEUR.
Ergers, venez sur mes rivages;
DMènez au son des chalumeaux Dedans les meilleurs pâturages Ce que vous possédez de brebis, et d'aigneaux Retournez dedans les prairies;
Que chacun tarisse ses pleurs, Et couronnés vos bergeries De tortis de lierre, et de chapeaux de fleurs.
On verra la saison dorée Par une influence des Cieux Unir dedans cette contrée L'innocence à la force, et les hommes aux Dieux.
Le calme va suivre l'orage;
Le plaisir succède aux ennuis;
Une lumière sans nuage, Dissipera l'horreur de nos fâcheuses nuits.
Les crimes n'auront plus d'aSile, Et la Paix descendra du Ciel;
La campagne sera fertile, Les chaînes produiront et le sucre, et le miel.
Lérice qu'un Prince a ravie Sortant de sa captivité Sera le reste de sa vie Exente des rigueurs de toute aduersité.
Celinte doit vivre avec elle, Et vous aurez dans ce séjour Ne abondance universelle Si tôt qu'il jouira du fruit de son amour.
VeneZ, ô troupes bocagères, Venez dancer dessus mes bords;
Gentils pasteurs, jeunes bergères VeneZ me réjouir de vos communs accords.
Retournez à vos exercices;
Que le Jeu paraisse à son tour, Et comblés de mille délices Faites ouïrir par tout la flute, et le tambour.
Ainsi le beau fleuve Penée Ornant ses temples d'un roceau Nous a conté la Destinée Qui nous doit faire vivre en un siècle si beau.
Ce Dieu jusques à la ceinture Sortant du milieu de son cours Nous a prédit cette aventure, Et par tout sur ses bors on oyait ce discours.
ACTE CINQHREME.
SCÈNE PREMIÈRE.
LERICE.
CELINTE.
Loignons-nous d'ici de peur qu'on ne nous suive;
ELetbis au désespoir, et plus morte que vive Quand le Ciel a voulu par un divin secours Me retirer de peine, et prolonger mes jours.
CELINTE.
Mon extrême douleur se trouvait sans remède Alors que la Princesse accourant à mon aide M'a fait naître l'espoir de revoir vos beaux yeux.
LERICE.
Nous denons maintenant remercier les Dieux Qui nous ont délivrés de cette tyrannie.
CELINTE.
Rous avons reçu d'eux une grâce infinie.
LERICE.
Ils m'ont donné la vie une seconde fois.
CELINTE.
Qu'est-ce que je découvre a travers ue ces bois?
J'ois des cris de chasseurs.
Ler.
c'est le Prince sans doute.
CELINIE.
N'ayez point de frayeur il prend une autre route.
LERICE.
Ippréhende toujours un désastre nouveau.
CELINTE.
Et si je ne me trompe il va droit au château.
LERICE.
Quel excès de bonheur que j'en sois échappée!
Muis pussy dans mon cœur la crainte est dissipée Il ne faut plus tenir ces propos ennuyeux.
CELINTE.
Le calme après l'orage est plus délicieux.
LERICE.
Enfin le sort plus dous permet que je vous voie;
Rien ne peut égaler mon bonheur, et ma joie, Ma fortune éje tnangée, et je n'ai plus dessein De rechercher la mort à qui j'ouvrais mon sein.
CELINTE.
Venez belle lumière ardemmant désirée;
Seule Divinité de mon cœur adorée Venez me faire vivre, et dissiper l'ennui Que je portais au cœur de l'audace d'autrui.
LERICE.
Entor, ô tuer étiinit, te pruije unte uesimées Qu'un même astre préside à nos jeunes années.
CELINTE.
Il faut sacrifier à la mère d'Amour Qui propice à nos vœux nous donne un si beau jour.
LERICE.
Mais insensiblemant nous allons au vilage;
Mon oncle nous ferait un aussi grand outrage Que celui dont n'aguère on nous a garentis;
Pour fuir les dangers dont nous sommes sortis Il me vient en l'esprit un moyen infaillible.
CELINTE.
Pour un si bon sujet rien ne m'est impossible;
Voù pouvez commander.
Ler.
menez-moi quelque part Où je puisse en secret me tenir à l'écart;
Puis voyez le vieillard que mon absence afflige;
Comptez-lui mon désastre, et faites qu'il s'oblige De me donner à vous si vous m'en retirez;
Si tôt que vos discours seront considérez, Il craindra que le Prince avec violence Ne m'ait ravi l'honneur malgré ma résistance, Et sera trop heureux, et plus pront d'accorder L'effet de vos désirs que vous à demander.
CELINTE.
Par quel remercimant faut-il que je m'acquite Dune teni javeut qui puije men mérite?
LERICE.
Vous devez promptemant me cacher en ce lieu.
CELINTE.
Peut-on dans ces forêts trouver un demi-Dieu Qui jouisse ici bas d'une si belle vie?
LERICE.
Sortez de cette extase où votre âme est ravie;
un jour parvin un fatta eût uniis umoureux.
CELINTE.
Pardonnez ma Princesse à l'excès de ma joie.
LERICE.
Prenons l'occasion que le Ciel nous envoie.
CELINTE.
Entrez dedans ce bois qui n'est point fréquenté Au milieu des taillis remplis d'obscurité, Et j'irai cependant achever l'entreprise.
LERICE.
Si l'on vous veut user de la moindre remise La fuitit nous pourra uonner la liberté.
INTE.
Notre premier dessein serait exécuté.
LERICE.
Allez mon cher Celinte, et que les Dieux propices Vous ordonnent bientôt le pris de vos services.
NTE.
Leur bonté se dispose à nous favoriser.
ERICE.
Pour gage de ma foi recevez ce baiser.
CELINTE.
TALISMENE.
ASTIBULE.
Ve les choses du monde ont un divers mélange!
La fortune nous rit, et puis soudain se change;
Elle marche toujours d'un pas immodéré;
Les pleurs suivent les ris, et rien n'est assuré Que sa propre inconstance à qui la destinée A mis toute chose avant qu'elle fût née:
Amour puissant vainqueur des hommes, et des Dieux Faites qu'à cette fois le sort injurieux Qui me fait soupirer se tourne en allégresse;
Diane, des Chasseurs, et des bois la Déesse, Si j'ai toujours aimé l'odeur de vos autels;
Si l'on ne voit personne entre tous les mortels Qui dure plus que moi dedans vos exercices;
Si je vous ai rendu d'agréables services, Ejà sa j'ai salissait votre divinité En conservant Lérice, et sa virginité;
Favorisez mes vœux, et qu'un chaste hyménée Accomplisse la foi que son cœur m'a donnée.
ÀLISMENE.
J'ois du bruit dans ce bois;
j'entends quelqu'un parler.
ÉLINTE.
J'atperçoy Talismène il la faut appeler;
Bergère approchez-voù.
Tal que me voulez-voù dire?
de outune qn cennune, ô uuuyustre empire.
CELINTE.
Je cherchais Astibule afin de l'assurer Que l'ennui qu'il ressent se pourra modérer S'il me veut accorder sa niepce en mariage.
TALISMENE.
Ce que vous désirez est à son aventage, Je l'ai vu près d'ici dessus l'herbe couche;
Astibule écoutez.
Cel.
que je vous ai cherché!
ASIIDVLL.
Venez-vous m'apporter des nouvelles certaines.
CELINTE.
Je sais que votre nièce est en de grandes peines, Et c'est Calirias qui l'a fait enlever;
Elle est dans ce château d'où je la puis sauver Si devant des témoins j'ai de vous assurance Qu'elle sera ma femme après sa délivrance.
TIBVLE.
Ah Lérice est perdue!
ô trop injuste sort!
Son corps aura souffert quelque impudique effort;
Las!
fallait-il qu'ainsi vous fussiez possédée?
Avec tant de soin vous avais-je gardée Pour être le butin de ce Prince outrageux?
Ô ma niepce, ô l'appui de mes jours langoureux Qu'avez-vous fait au Ciel qu'il vous ait delaissée?
TALISMENE.
Ostez de votre esprit cette triste pensée;
Quana le nmtat est pres jes pieurs font superflus.
IBVLE.
L'honneur qui s'est perdu ne se recouvre plus:
La souillure en demeure, et jamais ne s'efface;
Pensez-vous qu'un berger puisse avoir tant d'audace Que de ravir au Prince un objet qu'il chérit.
CELINTE.
Accordez seulemant ce que je vous ai dit;
Quoi qui puisse arriver je tiendrai ma promesse.
TIBVLE.
Je cuy ut toutts parts dts oujets at tristesse.
ÉLINTE.
Ce vieux pasteur qui vient en dira son avis.
ASTIBULE.
Croyez que ses conseils seront toujours suivis;
Il est bon qu'en secret je lui conte l'affaire.
CELINTE.
La longueur en ceci nous sera fort contraire.
3 L3 L5 Mais j'ai promis ma niepce au fils de ce vieillard.
TALISMENE.
À ces premiers traités on n'aura point d'égard;
Lérice pour Merinde a de la répugnance;
nmonuiomouau permuuiuu n'a pas la puissance De marier sa nièce outre sa volouté;
Ne vous excusez point sur la necevité.
BULE.
Il s'approche de moi je saurai ce qu'il pense
TALISMENE.
Le service bientôt aura sa récompense;
Ces vieillards concluront selon votre désir.
CELINTE.
Len fentroto au cauci un tates ais plaisir.
TALISMENE.
Viendrez-vous bien à bout d'une telle entreprise?
CELINTE.
Je ne redoute rien qu'une longue remise;
Tout le monde assemblé ne m'empêcherait pas De servir ma bergère au péril du trépas.
TALISMENE.
Une telle action me mble une merveille.
CELINTE.
Les desseins sont aisés quand l'Amour les conseille.
IBVLE.
Allez gentil berger au voyage entrepris;
Ce que j'ai de plus cher vous servira de pris;
Je vous donne ma foi que Lérice est promise À celui qui pourra la remettre en franchise;
Allez, ne tardez point;
je vous accorde tout.
CELINTE.
Je n'ai rien avancé dont je ne vienne à bout Pour jouir de l'honneur d'une telle alliance;
Je reviendrai bientôt.
Ast.
allez en diligence.
ACTEU.
SCÈNE -TROISIÈME.
CALYBE.
ASTIBULE.
TALISMENE.
Vel étrange accident m'avez-vous recité?
Le siècle est corrompu plus qu'il n'a pas été;
Tout va de pis en pis, et par son insolence Da onme umouion uemssé l'innocence.
ASTIBULE.
Hélas à mon malheur j'éprouve que les Dieux Par un juste courrous retyrans de ces lieux La Déesse Themis ont souffert en sa place La fraude, les erreurs, le désordre, et l'audace.
CALYBE.
Si Celinte dit vrai votre sort est heureux.
TALISMENE.
La Fortune est propice aux jeunes Amoureux;
Vous devez espérer un succès favorable.
ASTIBULE.
Notre condition est bonne, ou misérable Selon qu'il plaît aux Dieux qui disposent de nous.
CALYBE.
Utuaneus étutems jappen tuen ne cenrs coups.
TALISMENE.
Celinte assurémant se va combler de gloire.
CALYBE.
Mais où sera mon fils.
Tal.
ce qui le faisait croire Auteur de ce désastre est qu'il s'est absenté Dès l'heure que Lérice est en captivité, Et chacun savait bien que cet homme infidèle A bon droit malheureux n'était point aimé d'elle, Et que plein de dépit de se voir mal traité Il aurait pu ravir cette jeune Beauté;
Mais puisqu'un tel soupçon s'efface de notre âme, Et qu'il n'est point épris d'une si chaude flamme Que de chercher son aise outre le gré d'Amour, Espérez que bientôt il sera de retour;
Il aura remarqué quelques bêtes sauvages, Et pour se divertir il chasse en nos bocages.
CALIBE.
Pourquoi l'accusez-vous d'une infidélité?
À lélÉla de A ds Sans qu'il en eût sujet ce volage a quitté Vune jeune bergère;
et se plaît à sa peine.
CALYBE.
Son nom?
Tal.
je le tairai.
Cal.
n'est-ce point Talismène?
Ne me le celez pas;
bientôt ce fugitif Si vous le souhaitez sera votre captif;
J'ai toujours estimé votre rare sagesse, Et si Merinde veut complaire à ma vieillesse Il ne prendra jamais d'autre femme que vous.
TALISMENE.
Son cœur se trouvera peu sensible à mes coups;
Je ne mérite pas un si grand anemthage.
CALYBE.
Bergère il ne faut point me tenir ce langage;
Je le ferai résoudre à tout ce que je veux.
TALISMENE.
Le Ciel sera-t-il bien si propice à mes vœux?
14;
E da Peut-être un même jour verra deux hyménées.
TALISMENE.
Que tout se puisse faire au gré des Destinées,
CALYBE.
Je retourne au logis.
Ast.
et nous dedans ce lieu Nous attendrons Celinte.
Cal.
adieu berger.
Ast.
adieu.
ACTE V.
SCÈNE QUATRIÈME.
TALISMENE.
ASTIBULE.
LERICE.
CELINTE.
Voyez dedans ce bois Lérice avec Celinte.
ASTIBULE.
Elle a changé d'habits.
Tal.
sans doute cette feinte Leur a facilité le moyen de sortir.
ASTIBULE.
Le seul secours d'un Dieu la pouvait garentir.
TALISMENE.
Jouissez désormais d'une parfaite joie.
ASTIBULE.
Est-il vrai qu'elle vienne, et que je la revoie?
TALISMENE.
Ils s'approchent de noù.
Ast.
ô grands Dieux immortels Que puis-je maintenant offrir sur vos autels Digne d'un tel bienfait qui passe nos mérites?
Mes offrandes toujours paraîtront trop petites Si vous Si vous n'avez égard aux désirs de mon cœur.
TALISMENE.
Enfin le beau Celinte est demeure vainqueur.
LERICE.
C'est à cause que je dois et l'honneur, et la vie.
ASTIBULE.
Lérice je mourus quand tu me fus ravie;
Je commence à revivre en te voyant ici;
Et toi gentil berger que je t'embrasse aussi;
Officieux auteur de toutes mes délices Je remets en tes mains le pris de tes services;
Ma niepce que je crois n'y contredira pas.
LERICE.
Celinte a pu tout seul me sauver du trépas;
Déjà pour me tuer toute chose était prête;
S'il me doit posséder c'est comme une conquête Qu'au péril de sa vie il se vient d'acquérir.
CELINTE.
Beauté douce à blesser, mais plus douce à guérir Ce que j'ai fait pour vous ne vaut pas cette grâce, Le pris que je reçois de beaucoup le surpasse:
Venérable vieillard que je baise vos mains;
V'ous faites aujourd'hui que pas un des humains
À a N'a rien qui soit égal à l'heur qui m'environne, Et que jamais vainqueur ne reçut de couronne Si belle que la mienne après avoir tourné Ses ennemis en fuite, et leur camp butiné.
ASTIBULE.
Vous m'avez retiré d'une peine infinie.
TALISMENE.
Maintenant ja tristesse est à entre nous banie;
Le secours de Celinte a fait tarir nos pleurs.
CELINTE.
Que je m'estime heureux de finir vos douleurs.
ASTIBULE.
Nous Saurons plus au long une action si belle.
LERICE.
J'ois du côté du bois quelqu'un qui nous appelle.
TALISMENE.
C'est Merinde qui vient.
Ler.
las!
ce pauvre berger De la main des voleurs me voulut dégager, Mais ces hommes cruels l'emmenèrent lui-même Si test qu'il se plaignit de leur rigueur extrême.
CELINTE.
Je crains que mon bon-neur le combie de souci.
TALISMENE.
on te féru refonures alte ut fuut turtendre ici.
ACTE V.
GOERH GIRQVAHUMIE.
ASTIBULE.
MERINDE.
LERICE.
TALISMENE.
CELINTE.
RDestin fauvravit en te veu vus âme;
V Vous revenez à temps pour nous ôter de peine;
On vous croyait perdu.
Mer.
me voici retrouvé.
LERICE.
Par quelle invention vous êtes-vous sauvé?
MERINDE.
Vous veniez de sortir de ce lieu de tristesse où l'on vous amusait d'une fausse promesse, Quand le Prince amoureux de vos rares beautés Y vint pour accomplir ses sales volupté;
Il se flatte d'espoir, et le bien qu'il désire Lui semble préférable au plus puissant Empire;
Lérice toute seule occupe son penser;
Il court au cabinet afin de l'embrasser;
Mais déjà du Destin la faveur désirée De ce lieu malheureux vous avait retirée;
Une grande Princesse était au lieu de vous, Qui voulant d'une ruse abuser son épous, Avait pris vos habits, et s'était déguisée, Et le voyant venir elle s'est auisée De le faire prier que le premier plaisir Qu'il donnerait en proie à son plus chaud désir Fût dans l'obscurité pour mieux cacher sa honte;
Lui que de plus en plus le feu d'Amour surmonte, Il a soudain permis tout ce qu'elle a voulu;
La Belle a sur son âme un pouvoir absolu, Et ne pouvant souffrir de plus longue remise Il est allé vers elle achever l'entreprise;
Ce lieu n'avait alors qu'une faible clarté Pour couvrir le secret qu'elle avait inventé;
Un rideau s'étendait devant chaque fenêtre, Et par tout ne laissait qu'une lueur paraître Telle qu'on la peut voir devant qu'il soit bien jour, Et que la nuit commence à terminer son tour, Ou telle qu'aux forêts qui mêlant dans les ombres Un rayon de clarté paressent toujours sombres;
Une femme fait voir plus de subtilité Alors qu'on la réduit dedans l'extrémité, Et ne manque jamais de trouver quelque ruse;
Cette Princesse aussi feignant d'être confuse Se tenait à l'écart, et sa feinte pudeur Ne faisait qu'augmenter l'impétueuse ardeur De ce Prince échauffé qui boult d'impatience D'avoir de ses désirs l'entière jouissance;
Qui doute du surplus?
ils se sont embrassez, Et le plaisir enfin les a tous deux lasseZ;
Quand le Prince eut calmé son impudique rage Plus désireux de voir la Princesse au visage Il fit passage au jour, et d'un œil ébloui Reconnut la beauté dont il avait joui;
Que ne peut une femme alors qu'elle est rusée?
Celle-cy fit si bien qu'il mit tout en risée, Et tu renouvelant ses premières amours Il jura de l'aimer le reste de ses jours;
Alors sans différer ma prison fut ouverte;
L'esclaue qui craignait que ce ne fût sa perte Voulait avec moi venir dedans ces lâneux;
La Princesse en passant le vit tout soucieux, Et je doutant pourquoi jui an à aise comblée Qu'il n'avait pas sujet d'avoir l'âme troublée, Et qu'elle avait bien su taire la vérité;
Ainsi je suis sorti de ma captivité.
TALISMENE.
Il ne manquait que vous à la réjouissance;
Celinte maintenant a tout en sa puissance, Et s'en va posséder ce qu'il aime le mieux.
NDE.
Présage de malheur que tu m'es ennuyeux!
À a iij à ne sais quoi me dit que Lérice est promise.
TALISMENE.
Que sert de le nier?
ce berger l'a conquise Au péril de sa vie.
Mer.
et moi qu'ai-je entrepris?
Puis pour ma récompense on me donne un mépris.
ASTIBULE.
Calybe a consenti qu'on la donne à Celinte.
MERINDE.
Ô trop cruel arrêt?
Ler.
à quoi sert cette feinte?
Je sais que votre cœur dément tous ces discours;
MERINDE.
Dieux!
que je vais passer de misérables jours!
AAETO REIE.
Ne vous tourmentez plus la parole est donnée;
Disposez-vous plutôt à quelque autre hyménée.
ASTIBULE.
Si ma niepce, ô berger, n'a point d'amour pour vous Par force voulez-vous devenir son épous?
LERICE.
J'aimerais mieux mourir que non pas m'y résoudre;
Que Jupiter sur moi fasse tomber sa foudre Si je manque à Celinte et d'amour, et de foi.
MERINDE.
Pourquoi m'imposez-vous une si rude loi?
LERICE.
Mais pourquoi voulez-vous que je sens sois parjure?
MERINDE.
N'aurez-vous point pitié des tourmants que j'endure?
LERICE.
Vous -même;
ingrat berger, qui fuyez sans raison Ce bel œil qui se plaint de votre trahison, Ne quitterez-vous point une humeur si volage?
Voyez si Talismene a changé de visage;
Regardez ses attrais en tous lieux estimez;
Dès vos plus jeunes ans vous vous êtes aimés;
Continuez encor sans nous donner du trouble;
Si vous y consentez les plaisirs vont au double Enchanter nos épris de leurs plus dous appas.
MERINDE.
Quand mon cœur amoureux n'y contredirait pas Pensez-vous que jamais la belle Talismene Me voulût recevoir?
cette espérance est vaine, A a iiij Mer j'ai d'un trop grand crime offensé sa beauté.
TALISMENE.
Rien ne peut égaler votre infidélité, Et toutesois Merinde il faut que je vous die Que j'ai moins de rigueur que vous de perfidie.
BULE.
Quoi!
doutez-vous encor de ce qu'il faut choisir?
Et vers qui vous devez tourner votre désir?
Qui vous plaît daventage ou celle qui vous aime, Et sent de votre erreur une douleur extrême, Ou celle qui vous fuit, et ne vous peut aimer?
Par les seules faveurs laissez-vous enflammer, Et ne préférez point la tristesse à la joie;
Ainsi vos jours filés après l'or, et la soie Vous feront posséder mille félicités;
Que les saintes horreurs de ces lieux écartés;
Que les Dieux de ces bois, et les belles Driades Qui blessent les Sylvains de leurs douces œillades;
Que le fleuve Penée au milieu de ses eaux Le front environné de joncs, et de rozeaux;
Que l'agréable Flore, et le mignard Zéphire Soient témoins du bonheur que je viens de prédire.
MERINDE, Il y faut consentir puisqu'il plaît aux destins.
CELINTE.
Que le reste du jour se passe à des festins, Et pour nous réjouir retournons au vilage.
LERICE.
Je crains qu'une autrefois le Prince ne m'outrage.
CELINTE.
Perdez cette frayeur puisque de toutes parts m'injt des su ayène ja ciendars, Et doit partir demain pour des guerres lointaines.
TALISMENE.
Nous allons parvenir à la fin de nos peines;
Les plaintes vont cesser, nos souhaits auront lieu.
CELINTE.
Nous irons désormais sous la faveur d'un Dieu.
ASTIBULE.
Allons mes chers enfants où le bonheur nous guide;
Qu'un reciproque Amour dessus vos cœurs préside;
Retournons au logis en attendant la nuit Qui de vos longs travaux vous donnera le fruit.
INSI ces bergers firent paraître À les traverses, et les peines que Lérice avait souffertes, et la fortune qui la mit au plus haut degré du bonheur;
on apporta une grande attention à la représentation de cette Fable, et tout le monde y reçut le contentemat qu'il avait espéré;
il était déjà tard;
les oiseaux se retiraient dedans l'épais feuillage des arbres, et le silence peu à peu retournait dedans les forêts;
la Lune commençait d'éclairer, et sa lumière semblait inviter les pasteurs à retourner dedans leurs hameaux;
les bergères partirent les premières, et leur grand nombre les rendant plus hardies que de coutume, elles ne voulurent pas recevoir les bergers qui s'étaient offerts de les accompagner;
néanmoins chacun se disposa incontinent après à faire la retraite, et l'on prit congé du sage Cléophon qui n'eut pas peu d'affaires à remercier tant de gens, et à recevoir les adieux qu'on Se disait;
Aminte comme les autres avait rendit ce devoir, mais ce vénérable pasteur ne voulut pas permettre qu'il s'en allât sans récompense de la peine qu'il avait prise, et de l'agréable divertissemant qu'il avait donné à l'assemblée;
il fit amenier un grand bouc qui avait accoutumé de conduire les troupeaux de chères dedans les pâturages, et le présenta du berger qui plus joyeux de la satisfaction intérieure qu'il avait de lui-même que du présent qu'on tu venait de faire retourna en son hameau avec tous les bergers, et les bergères de sa connaissance.
Déjà ils avaient fait une grande partie de leur chemin, et proches des hameaux où ils faisaient leur demeure, ils s'allaient séparer en diverses troupes;
chacun ne pensait plus qu'à se retirer en sa cabane, quand ils aperçurent au pied d'un chaîne le berger Philote qui étant sorti le premier du lieu où l'on avait fait l'assemblée, s'en était venu là tout seul pour s'entretenir avec plus déliberté de son amour, et se plaindre des blessures qu'il venait de recevoir d'une jeune bergère;
il jouait de sa cornemuse au clair de la Lune, et parfois lâchant quelques soupirs il ne pouvait s'empêcher de donner connaissance aux Ditez champêtres du nouveau souci qu'il avait dedans l'esprit;
ce berger était bien voulu de tout le monde;
déjà ses ouvrages le rendaient fort recommendable;
il avait remarqué plusieurs secrets de la Poësie en la conversation du grand Scole, fameux pasteur des rivages du Cléan, qui ne s'étant pas contenté de faire paraître en ses vers l'éloquence de son pays avait appris aux Nymphes de ce fleuve le même langage dont Virgile entretenait autrefois celles du Tibre;
sa lyre s'est égalée à celle de cet autre favori d'Apollon qui alla de Venose enchâter à Rome les oreilles d'Auguste, et de Mécénas;
et sa Pédotrophie a représenté les grâces, et la majesté que l'heureux auteur de l'Uneide a fait voir dedans ses écris:
s'étant fortifié des préceptes d'un homme si excellent il prenait un vol qui était bien au dessus du vulgaire des bergers;
il n'eut pas plustost été reconnu que d'une commune vois toute la troupe le pria de continuer son gentil exercice;
il se leva pour saluer les bergers qui venaient à lui, et se mettant avec eux il les obligea de reconduire Ménalque jusques en sa maison;
ce bon vieillard qui durant sa jeunesse avait employé tout son temps au service des Muses voulut témoigner l'ardeur qui lui restait en ses dernières années, et combien la pratique du bel art que ces neuf sçauantes œurs ont appris aux hommes lui avait donné de facilité d'exprimer ses pensées;
il prit Philinte par la main, et continuant de marcher il l'invita de la sorte à faire entendre quelque nouvelle chanson.
382 LIV.
II.
DE L'ENT RETIEN ÀLCANDRE.
ÉGLOGUE XI.
MENALUQUE.
PHILINTE.
UN favorable sort nous comble de délices;
V Le Ciel prend du plaisir à nos dous exercices;
Tout nous vient à souhait;
tout répond à nos vœux, Et l'on n'a jamais vu de siècle plus heureux;
L'horrible Dieu de Thrace a calmé sa furie;
Nous jouissons en paix de notre bergerie;
On peut aller sans crainte à l'ombre des buissons, Et rien ne gâte plus l'honneur de nos moissons;
Maintenant toute chose aux ébas nous appelle;
La demeure des champs ne fut jamais si belle;
Nos chemins verdoyants sont tapissez de fleurs;
Nos rivages sont peints de diverses couleurs;
Tout réveille nos sens;
tout objet nous convie Ohna vciesees donbeurs v une innovent vie;
Il faut de toutes parts faire ouïrir nos chansons, Et que notre bonheur paraisse en cent façons;
Découvrons les trésors qu'Apollon nous octroie.
PHILINTE.
Il n'appartient qu'à ceux qui sentent de la joie De donner aux chansons ce qu'ils ont de loisir
MENALUQUE.
Êtes-vous traverse de quelque déplaisir?
PHILINTE.
L'impitoyable Amour tyran de la jeunesse A soumis ma franchise aux lois d'une maîtresse;
vu n'aveugie me guide, un enjant est vainqueur, Et plein de cruauté triomphe de mon cœur.
MENALUQUE.
Cet Amour ne m'est pas une chose inconnue;
Je sais de quelle ardeur il brûle à sa venue, Et de quels puissants traits un cœur est agité Quand la première fois il perd sa liberté;
Qui prend le nom d'amant laisse celui de sage;
Une prompte fureur emporte son courage, Et ne lui permet pas de suivre la raison;
Il adore ses fers;
il aime sa prison;
Unupon te feanu, Quel puis at jumée;
Autrefois d'un bel œil mon âme fut charmée, Mais je ne laissais pas de chanter nuit, et jour, Et chercher dans les vers un remut à l'amour.
PHILINTE.
Venérable pasteur, grand favori des Muses Apollon ne m'a pas les sciences infuses, Que pourrai-je chanter qui fût digne de vous?
MENALUQUE.
Ce Dieu vous a donné ce qu'il a de plus dous;
J'ai cent fois écouté l'accord de votre lyre Qui prend sur les esprits un souverain empire;
On ne parle en ces lieux que de vos chalumeaux.
PHILINTE.
Il est vrai que souvent en gardant mes troupeaux J'ai trouvé des bergers qui me donnaient la gloire De bien faire des vers, mais je ne les puis croire;
Je ne suis pas encor ce que Scevole était Lors que d'un vers nombreux les Rois il enchantoit.
MENALUQUE.
Philinte, c'est assez;
ne fuyez plus la lice;
Dinnovente œues eue nuime point l'artifice;
Que sert-il entre nous de tant diimuler?
Nos bocages n'ont rien qui vous puisse égaler;
Déjà votre nom vole aux terres plus étranges.
PHILINTE.
Menalque c'est à vous que l'on doit ces louanges;
Faites-nous ressentir la douceur des beaux vers Qui vous rendent fameux par tout cet univers, Et sur tous les épris vous donnent la victoire;
Et si je puis après me remettre en mémoire Les vers que dans ce bois je gravai l'autre jour de nt inanquer pas te purter u mon jar.
MENALUQUE.
Aussi-tôt que l'Enfer d'une rage effrénée Eut d'Alcandre obscurci la plus claire journée, Et mis manque lui nos plaisirs au tombeau Par le funeste coup d'un tragique coûteau, La peur vint ébranler les plus fermes courages;
Chacun se préparait à de nouveaux orages, Et semblait que nos lis ainsi qu'auparavant Deussent languir encor dessous l'effort du vent;
Mais un Dieu favorable aux pouvoirs légitimes, Touché de nos soupirs mit en oubli nos crimes, Et ce qui présageait des malheurs infinis Fit raffermir le septre en la main de Daphnis;
Cet Alcandre fameux par mille actes de guerre Deuint un astre au Ciel pour éclairer la terre, Et de son influence, et de ses dous regards Présider aux conseils de notre jeune Mars;
Ses rayons éternels disipérent les nues Qui couvaient en leur sein des flammes inconnues, Et d'un funeste orage allaient tout ravager;
Le trône en un moman je ciunors ue venger, Et la France aussitôt de gloire environnée Fit craindre aux étrangers l'heur de sa destinée:
Sous cet astre nouveau l'on vit tout refleurir;
Il servit aux moissons à les faire mûrir, Et la vigne eut par tout ses grapes colorées;
Les rives des ruisseaux de cent beautés parées Firent dans leurs pâtis engraisser les troupeaux;
Tandis que les pasteurs au son des chalumeaux E notionem tomme Alcandre avait acquis au monde V ne gloire immortelle à nulle autre seconde.
PHILINTE, On ne peut rien ouïr de plus délicieux;
Une si douce vois enchanterait les Dieux, Et je n'oSe après vous animer ces bocages Des vulgaires accords de mes petis ouvrages.
MENALUQUE.
Oui se vous ten fuie u nom ue lu beauté Qui tient en ses appas votre cœur arrêté N'aurai-je pas de vous tout ce que je souhaite?
PHILINTE.
Je ne vous puis donner qu'une chose imparfaite.
MENALUQUE.
Dites gentil berger, et n'appréhendez pas Que jamais vos chansons monquent pour nous d'appas.
PHILINTE.
Ô sameux demi-Dieu qui finis nos misères, Et te rendis l'auteur des fortunes prospères,
Arbitre souverain des Rois de l'univers Alcandre sois aussi le sujet de mes vers;
J'aime le souvenir de ton illustre vie;
La gloire de ton reigne à chanter me convie, Et rien ne me plaît tant que les gentils épris Qui de ta renommée honorent leurs écris;
Après tant de malheurs que nos pères souffrirent;
Après les déplaisirs où leurs épris languirent;
Après tant de combas, et de meurtres divers Dont les champs désolés étaient toujours couverts, Ce fut par ton moyen qu'ils reprirent l'usage De mener les troupeaux dedans le pâturage;
Un agréable calme aux troubles succéda, Et d'un œil adouci le Ciel nous regarda;
Les plaisirs à leur tour parurent dans nos plaines, Et les bords verdoyants de nos claires fontaines Reçurent les bergers qui dans un dous loisir Employerent le temps au gré de leur désir;
Nous ferons tous les ans des jeux en ta mémoire;
Un de nous tour à tour récitera l'histoire Des belles actions qui mirent sous tes lois Les peuples mutinez, les Princes, et les Rois Qui trop audacieux conjurèrent ta perte;
La campagne d'Iuri sera toute couverte De soldats déconfis, d'armes, et de chevaux;
Rien ne pourra ternir tes glorieux travaux, Et la postérité te bâtissant un temple Ne formera ses Rois que dessus ton exemple.
MENALUQUE.
Continuez Philinte aux desseins entrepris;
Acquerez une place entre les grands épris;
Heureux celui qui vit dedans ces lieux rustiques Éloigné du tracas des affaires publiques, Heureux à qui le Ciel a donné le loisir De jouir ici bas d'un si parfait plaisir, Et a ouïr its vits vtrs U qui fui nos nuages Votre Muse a charmé les Dités sauvages.
Tous les bergers s'étaient approchés de Ménalque, et de Philinte le plus près qu'ils avaient pu, afin de les mieux écouter, et chacun fit paraître particulièremant à Menalque le contétemant qu'il avait de le voir si porté à la gloire des Muses, et a suiure exercice agréable exercice qu'elles ont appris aux hommes qu'elles veulent élever au dessus du vulgaire:
ce bon vieillard avait de tout temps fort aimé la Poésie, et prenait un singulier plaisir d'y encourager la jeunesse, comme autrefois le divin Ronsard l'avait poussé à monter dessus Parnasse, et à cueillir dessus cette fameuse montagne les belles feuilles qui donnent l'immortalité à ceux dont elles environnent la tête;
aussi était il chéri généralemant de tout le monde;
il s'accommodait à la capacité de ceux seul qui il conversait;
il ne trouvait point d'humeur qui fût incompatible avec la sienne, d'autant que sa bénignité surmontait les défauts de toutes les autres, et la courtoisie qui lui était naturelle gagnait les cœurs de tous ceux qui avaient le bonheur de l'entretenir.
Aussitôt qu'il fut arrivé en sa maison, la compagnie se sépara en divers chemins, après toutefois qu'on eut donner le rendez-vous au landemain dessus le bord de Seine z à viz de la superbe demeure du grand Daphnis, qui comme le Dieu de leurs troupeaux, et de leurs pâturages leur prodiguait les félicitez d'une douce tranquillité, et les maintenait dans la paisible jouissance des biens que le travail leur avait fait acquérir:
Mélinte, Tarcis, Cérilas, et Aminte s'en retournèrent ensemble, et comme ils entraient dans le hameau où ils faisaient leur retraite ils ouïrent un flageolet dont un berger jouait assez près d'eux, puis cessant tout à coup il prononçoit quelques paroles;
la curiosité leur fit prêter l'oreille à ce qu'il disait, et s'en approchants daventage avec le moindre bruit qui leur fût possible ils reconnurent leur ami Lisidor qui passait le temps dessous la fenêtre de la bergère Cleonice à qui il donnait une sérénade:
ce berger les ayant aperçus courut au devant, de fuidairt la gentillesse ordinaire il attaqua Melinte avec ces paroles.
ÉGLOGUE XII.
LIZIDOR.
MELINTE.
U vient que curieux des affaires d'autrui DTu me viens épier pour me combler d'ennui?
MELINTE.
Il est vrai, je t'y prends, tu ne m'en peux dédire;
Toujours le feu d'Amour te donne du martyre.
LIZIDOR.
Je n'ai jamais nié que je n'en fusse épris Et que te trait fatut sar ravit mes esprit Ne m'ait dans les tourmants environné de gloire.
MELINTE.
Celle qui sur ton âme emporte la victoire Pour t'arrêter longtemps a trop de cruauté.
DIZIDOR.
Que ne dis-tu plutôt qu'elle a trop de beauté Pour souffrir que mon cœur était devienne rebelle?
MELINTE.
Rien ne peut égaler ma divine Isabelle;
Je jure toutefois qu'une longue rigueur De ses plus beaux liens dégagerait mon cœur.
LIZIDOR.
Un véritable amant estime que sa vié Plutôt que son amour lui doit être ravie;
Celui-là n'aime pas qui peut s'imaginer Qu'un jour sa passion se pourra terminer,
B iiij Est que quelque autre objet possédera son âme.
MELINTE.
Rien ne peut s'égaler à l'ardeur de ma flamme;
Venus ne te tient pas des premiers de sa Cour;
Tu n'as point tant de foi, tant de Zèle, et d'amour Que j'en ai pour la Belle à qui je fais hommage.
LIZIDOR.
Ne lui ferais-tu pas un bien sensible outrage Si méprisant ses lois tu changeais de désir, Et t'engageais ailleurs pour chercher ton plaisir.
MELINTE.
Une telle beauté de cent grâces pourvue Jamais avec mépris ne saurait être vue;
J'estimerai toujours tant de puissants appas;
Mais si ma passion à son gré n'était pas;
Si son âme autre part se trouvait engagée Je ne pourrais pas voir mon amour négligée, Et demeurant oissif dans la captivité Faire de ma recherche une importunité;
Je me ri des amants qui pour être fidèles De pleurs, et de soupirs entretiennent les Belles, Demeurent obstinés à les suivre par tout, Et font mille desseins sans en venir à bout.
Leurs cœurs sont agités par d'éternels supplices, Et d'autant qu'imprudents ils troublent les délices De ceux qui plus heureux sont d'elle bien-voulus, La défaveur qu'ils ont s'accroît de plus en plus, Et celles qu'ils vont voir tremblent à leur venue De peur que trop longtemps leur discours continue;
Demrs puis beaux entretiens toujours sont ennuyeux, Et ne plaisent jamais qu'en ut eurs adieux.
LIZIDR.
Ce n'est que par ébat que tu tiens ce langage;
Pour moi depuis le jour que j'ai vu le visage Qui de ses dous appas m'a l'esprit enchanté Je ne sais ce que c'est que de la liberté, Et jamais Cléonice ou soit douce, ou cruelle Ne me reprochera que je sois infidèle:
Ma foi sera constante au milieu des tourmants;
Une fille se plaît au nombre des amants Bien qu'un seul favori doive occuper la place.
MELINTE.
Je me garderai bien de te suivre à la trace;
Chacun dedans le monde a sa façon d'aimer;
Si tu veux aux ennuis laisse-toi consumer;
De moi je chérirai celle qui me caresse.
LIZIDOR.
Plutôt que de changer je mourrai de tristesse.
MELINTE.
Mais il est déjà tard, allons-nous-en d'ici;
La nuit est avancée, et déjà près de l'Ourse Les astres vers la mer précipitent leur course.
Ainsi ces deux bergers faisaient paraître et leur esprit et les sentimants qu'ils avaient des passions d'amour, Lisidor ne se fut jamais lassé de continuer cet entretien en la présence de sa maîtresse qui pouvait ouïrir tout ce qu'il disait, mais les autres qui n'y avaient pas tant d'intérêt que tu ne purent demeurer là plus longtemps;
ils saluèrent Cléonice, et à l'instant même ayant pris congé d'elle, ils retournèrent dedans leur maison où ils trouvèrent leurs bergères qui s'y étaient retirées bien auparavant, et qui commençant de siennuyer du long séjour qu'ils faisaient éloignez d'elles, tâchaient de se divertir par de petis jeux en attendant leur venue.
Chacun s'en alla dormir au départemant qui voulait été dõné, et quand ces bergers s'éueillerẽt le Soleil était déjà fort élevé;
Aminte sortit le premier du lit, et s'en allant promener dans un petit bois qui n'était pas loin de là, il fut ravi d'aise de s'y trouver tout seul, et d'y pouvoir demeurer quelque temps sans avoir interrompu dans les agréables pensées que les Me lui mettoient en l'esprit:
une solitude perpétuelle est importune, et celui qui la recherche doit avoir des qualités surnaturelles, ou quelque brutalité qui le mette au dessous des hommes;
mais quand elle est de peu de durée, et qu'elle ne sert qu'à nous faire reprendre de nouvelles forces, à nous donner le moyen de rentrer dans nous même, et à nous rendre plus capables de nous trouver en la société des autres, ô qu'elle a de douceurs!
et qu'il y a de plaisir de vivre pour soi-même après avoir longtemps vécu pour autrui;
tout ce qu'il y a de bon en nous se renouvelle, et cette solitude est aussi nécessaire à l'esprit que le sommeil l'est au corps pour se délasser des fatigues qu'il a pris durant tout le jour:
tandis que ce berger jouissait d'un si dous repos, Melinte, Cérilas, et Tarcis s'habillèrent, et se mirent en chemin pour lui aller tenir compagnie;
ils l'aperçurent assis au pied d'un hêtre, où tout pensif ayant les yeux arrêtés sur un même objet, il donnait à connaître qu'il était en une profonde méditation:
ils s'approchèrent de lui Sans qu'il l'en prît garde, et peu après ils ouïrent qu'il récitait ces vers.
ÉGLOGUE XIII.
AMINTE.
E quel mémorable trofée DDais-je marquer cet heureux jour Où du plus ardent trait d'Amour Mon âme se vit échauffée?
Muses de quels termes choisis Pourrai-je décrire d'Isis
Et les assauts, et la conquête, Et comme un myrthe glorieux M'ayant environné la tête, M'a fait assoir entre les Dieux.
Toujours le triomphe, et la gloire Accompagneront sa beauté, Et toujours la postérité S'entretiendra de sa victoire:
Ceux qu'Apollon voit de bon œil Ne laissent point dans le cercueil V fille qu'ils ont aimée, Mais par le charme de leurs vers En envoient la renommée Aux peuples de tout l'univers.
À Jamais je n'occupe mes veilles Qu'à tracer dedans mes écris Celle qui ravit mes épris De ses délices nompareilles;
J'ai toujours Isis dans le cœur, Et l'astre qui fut mon vainqueur N'a point sa course terminée;
Mon embrasemant est si beau Que le secours de l'hyménée N'en peut éteindre le flambeau.
J'ai toujours dedans la pensée L'an, le mois, le jour, et le lieu Où mon âme à servir le Dieu D'Amathonte se vit forcée;
Mais plus encor l'heureux momant Qui vi après un long tourmant Sa grâce à mes vœux accordée;
J'en conserve le souvenir, Et jamais cette belle Idée Ne se peut de mon cœur banir.
Antres, dous séjour du silence;
Forêts qui voisinez les Cieux;
Petis ruisseaux qui dans ces lieux Coulez sans nulle violence, Je vous ai conté mes désirs;
Vous connaissez tous les plaisirs Où le Destin conduit ma vie, Et vos Déités sçauent bien ue mon âme d'aise ravie N'a qu'Isis pour son entretien.
Tous les jours dessous vos ombrages A l'endroit le plus écarté Je viens de ma fidélité Donner de nouveaux témoignages, Vous en éprouvez la grandeur, Et vous savez de quelle ardeur L'Amour s'est glivé dans mes veines;
Mon cœur ne vous peut rien celer, Et vos solitudes sont pleines Des beautés qui me font brûler.
Par tout l'Amour me sert de guide;
La fortune que chacun suit, Et le temps qui léger s'enfuit Toujours d'une course rapide, Les appas d'une autre beauté, Ni la mort au trait redouté, Ni des envieux l'artifice Ne pourront pas rompre les nœuds Dont une Dont propice Propice retient au joug amoureux.
Aminte s'entretenait de la sorte, et ses amis s'étant approchés de lui lors qu'il s'imposa silence, lui donnèrent beaucoup de langes de la véritable amour qu'il avait pour lis:
le matin se passa à discourir de la diversité des affections qui se voyaient en ce temps-là dessus les agréables rives de Seine, ils recherchèrent les causes des changemants qui arrivent aux unes, et d'où vient que les autres se fortifient par les traverses, et tirent leur durée des atteintes que leur dõnent ceux qui les veulent détruire:
l'un disait qu'il en fallait attribuer la cause aux divers tempéramants des hommes, que ceux en qui la chaleur dominait étaient plus actifs, et moins capables de demeurer longtemps arrêtés à un même sujet, et qu'au contraire les humeurs égales à qui la proportion des quatre qualités qui sont en nous donnait une tranquillité naturelle, s'attachaient daventage à leurs objets, et que quand elles avaient une fois jugé une chose bonne elles ne s'en pouvaient jamais départir:
l'autre pensait qu'il y avait de la fatalité aux choses du monde, que tout était conduit par l'ordonnace de l'immuable destin, et que les astres avaient de l'empire sur nos inclinations.
Ceux qui en parlèrent a le plus de raison estimèrent que cette différence ne pouvait venir que des divers motifs qui portent les hommes à aimer;
ils disaient que celui qui ne se propose en son affection que l'accomplissemant de ses désirs déshonnêtes, et ne recherche qu'à contenter les furieux mouvemants de sa lubricité, ne pouvait pas demeurer ferme en son dessein;
que les mauvaises actions étaient bientôt suivies de repentir, que la peine de les tenir toujours secrètes nous rebutait;
que quand elles étaient sues on était sujet à la censure de tout le monde, et qu'enfin le vice avait une laideur qui ne permettait pas à la volonté de le suivre longtemps;
qu'il y avait de la honte à paraître vicieux, et que la conscience ne pouvant plus été en repos nous retirait après plusieurs difficultés des effroyables abîmes où le libertinage nous avait précipités;
que de là venait l'inconûtance qui se trouve entre les amoureux, et que le vice qui n'est qu'un néant était cause du peu de durée qu'avait leur amour;
mais que le contraire arrivait aux affections qui sont fondées dessus la vertu, qu'il y avait de la gloire à poursuivre au milieu des pormioreu oncroples qui lont estimées justes;
que les difficultés que l'on y rencontre ne faisaient qu'exciter de plus en plus notre courage, et lui donner de nouvelles forces, que l'honneur qui accompagne toutes les actions vertueuses nous confirmait en notre résolution:
que nous n'avions point de répugnance en nous même qui nous en détournât, et que les épris abandonnent raremant un dessein qui leur est agréable, et qui n'est dél approuue que de ceux qui leur portent envie.
Ces gentils bergers s'occupèrent à de semblables discours jusques à ce que le temps de dîner fût venu;
alors ils retournèrent à la maison pour prendre leur repas avec toute l'innocence que l'on peut imaginer dedans la vie champêtre, où la délicatesse des viandes ne porte jamais aux excéds, où la superfluité ne cause point de dégoût, et où la force de la raison n'est jamais abattue dessous celle du vin;
au sortir de table ils s'acheminèrent au petit pas devers le rivage de Seine où le rendez vous avait este donné, et en chemin ils rencontrèrent Barule vieux pasteur qui avait passé toute sa vie dans les fertiles campagnes qui sont aux environs;
il était aslis sur le penchant d'une petite coline entre deux autres pasteurs dont l'un se nommait Géranion qui menait paître les chèvres, et l'autre Eumée qui gardait les bœufs dedans les pâturages ils joüoient tous deux assez bien de la musette, et il s'était ému tage que chacun pensait avoir dessus son compagnon, Barule était juge de leur différent, et pour lui faire entendre ce qu'ils savaient ils joüerent l'un après l'autre avec beaucoup d'art;
Melinte qui prit plaisir à les écouter pria ceux qui étaient avec deux de s'arrêter, et d'employer quel ue temps à ce divertissemant;
ils en demeurèrent d'accord, et assistèrent au jugement que Barule donna en faveur de Géranion, de sorte qu'ils ne se rendirent que bien rard où ils devaient aller, et quand ils y arrivèrent l'assemblée était déjà fort grande;
Ménalque y était venu des premiers, et assis dessus le tronc d'un vieux saule que les vents avaient jeté par terre, il discourait manque les bergers qui s'étaient rangés à l'entour de lui;
Ergaste, Lizidor, Damon, et Lir paraissaient aux deux côtés de ce vénérable vieillard;
Aminte et ceux de sa troupe se mirent auprès d'eux, et tous ensemble ils continuèrent lentretien que 'on avait déjà commencé;
il s'agissait de quelques vers du berger Ardémon que Phinte avait apportés;
Ménalque les fit lire pour la seconde fois, afin que ceux qui étaient venus les derniers en pussient dire pareillemant ce qui leur en semblait;
il n'y eut point de période qui ne fût examinée;
l'un reprenait l'ouvrage, l'autre défendait l'auteur, et s'efforçait d'excuser les choses qu'il avait exprimées aueoque quelque licence:
Mélinte soutenait qu'il ne fallait pas bannir les vieux mots de notre langage;
qu'ils avaient plus d'énergie que les nouveaux;
qu'ils rendaient le discours grave, et plein de majesté, et qu'il n'était pas raisonnable de condamner ce que plusieurs siècles avaient approuvé:
Ergaste disait au contraire que c'était une loi de la nature que toute chose devait prendre fin;
que le temps ravissait la force aux plus belles dictions, et que comme les arbres reprennent tous les ans des feuilles nouvelles que de même l'usage abolissait pu à peu les mots anciens, et en remettait d'autres à la place de qui la nouveauté agréable avait l'applaudissemant, et l'approbation des peuples;
que les Poètes, et les Orateurs ne s'étaient pas servis de toutes les paroles de ceux qui les avaient précédés, que Virgile avait euité plusieurs termes d'Enius, et qu'encore que l'antiquité lui Set vénérable, il avait toutefois estimé qu'il lui était étaient plus honorable de rechercher quelque nouvelle perfection que de s'arrêter par un respect trop scrupuleux à ce que les anciens avaient commencé d'ébaucher;
ils se firent l'un à l'autre plusieurs repliques sur ce sujet là, tant que Ménalque voulant empêcher que leur dispute ne passât plus avant que la bienséance ne le permettait, les interrompit, et leur fit entendre qu'à la vérité il fallait avoir un grand soin de l'élocution, et que les belles paroles donnaient un grand orneant à un discours, que néanmoins ce n'était rien quand elles n'étaient pas accompagnées de belles sentences, et de conceptions relevées, et que pour bien écrire il était besoin d'auoir beaucoup de science:
les mots ajouta Cérilas, dépendent de la fantaisie des hommes;
les uns affectent des façons de parler que les autres rejettent, mais en toute sorte de langues il y a des choses qui sont toujours bonnes, et généralement approuvées, comme la facilité d'exprimer ses pensées, la pureté du style le bel ordre, l'abondance, la richesse des inventions, et la dextérité de clore si bien toutes les périodes que l'on n'y puisse rien désirer;
c'est ce qui est de plus considérable, dit Aminte, et qui importe daventage;
ce sont des regles sans lesquelles personne ne saurait bien écrire, le choix des paroles flatte les oreilles, et d'abord fait paraître quelque chose de grand, mais les plus souvent quand on y regarde de prérè, on dy treuue rien qu'une vaine pompe une apparence trompeuse, et des fantômes qui se réduisent en fumée;
la contrainte qui se rencontre en de tels ouvrages empêche les mouvements de l'esprit de pareltre auecque toutes leurs forces, et ne produit que de l'obscurité;
il vaut mieux n'être pas si clé, et se rendre plus intelligible;
j'aime que les écris soient fluides et que la manière de s'exprimer y semble si aisée que tous ceux qui les lisent croient que sans difficulté ils en pourraient faire autant, et que toutefois ils s'en trouvent beaucoup éloignez quand ils le voudront entreprendre:
c'est -à -dire, reprit Ménalque, que le jugement y doit régner par tout, que les extrémités sont vicieuses, et que toutes choses doivent être tellemant compassées qu'il n'y ait rien d'affecté, et que la sience n'ait pas moins d'éclat que les paroles.
Ainsi chacun faisait paraître l'opinion qu'il avait de la Poésie, et de la façon de mettre ses pensées par écrit, mais comme parmi tant de bergers il y en avait plusieurs qui étaient amoureux, aussi les raisonnemands d'amour leur plaisaient plus que toute autre chose, et l'on ne tarda guère à se remettre dessus cette matière;
J'un entreprit de conter apprendre quelle dextérité quelques amants étaient arrivés à l'accomplissemant de leurs désirs;
un autre se mit à parler des traverses qui arrivent à ceux qui recherchent les femmes, et s'engagent à leur service, mais entre autres Stimphale leur apprit un accident fort mémorable qui était arrivé en une ville d'Italie il n'y avait pas longtemps;
Ces jours passez, dit-il, comme je passais dessus les rives du Mince auecque Cleomene, je vi un jeune berger qui n'étant pas moins remarquable pour les grandes richesses qu'il avait reçues de la fortune, que pour les perfections que la nature lui avait données se faisait admirer à tous ceux du pays, bien qu'il y fût étranger, et qu'il eût depuis peu laissé les pâturages de France;
il se nommait Ariodante, sa jeunesse florissante faisait qu'il était bienvenu auprès de toutes les Dames, mais comme il ne manquait de rien qui fût nécessaire pour se faire aimer, et donner de l'amour, il avait toutes les antez qui rendent les hommes capables d'en recevoir;
il vit la belle Andromane qui charmait les yeux de tous ceux qui la voyaient;
on ne pouvait rien trouver de plus agréable dedans toute la contrée, et l'Amour semblait l'avoir fait naître pour montrer jusqu'où son empire se pouvait étendre;
Ariodante fut aussi pront à se rendre qu'elle le fut à l'assaillir;
les jeunes cœurs ont de secrètes intelligéces auecque la beauté, etse trahissants eux -mêmes sont bienaises de s'abandoner à la merci de ses armes;
il n'eut plus d'autre souci que de plaire à sa nouvelle maîtresse qui le reçut à bras ouverts;
il ne languit pas longtemps dans les espérances qui trompent la plupart des Amoureux;
sa passion eut autant de bonheur qu'elle avait de gentillesse, et cette Belle ne fit pas moins paraître de satisfaction en la conquête qu'elle venait de faire, que ce jeune Amant s'estima glorieux d'être captif en de si beaux liens.
Que sert de tirer en longueur ce qui eut un effet si pront?
l'ordinaire fréquentation qu'ils eurent ensemble leur donna une grande familiarité;
ils s'aiment, ils se désirent, cette nouvelle affection les occupe entièremant, et l'Amour ne tarda guère de les faire jouir de toutes les délices qu'il peut accorder à ceux qu'il favorise:
la Renommée qui est ennemie du silence, et qui se plaît à publier les passions que l'on estimait les plus cachées, découvrit leur paisible conversation, et en porta incõtinent la nouvelle par tout;
chacun sçeut les faveurs qu'Ariodante recevait, et le magnifique Cilenio homme trépuissant dedans le pays qui avait fait d'incroyables dépenses pour cette Andromane à qui il avait prodigué ses richesses, et ne lui avait rien épargné depuis qu'il avait joüy d'elle, fut saisi d'extrême jalousie, et ne put ouïrir qu'avec fureur qu'un autre occupât la place qu'il avait acquise si chèremant;
tout hors de Roy-même il alla visiter cette ingrate Beauté à qui il fit toutes les reproches que l'on peut faire en de semblables occasions;
il lui défendit de plus recevoir Ariodante chez elle, et jurant qu'il ne pouvait pas souffrir daventage une injure si sensible il la menaça d'en prendre une cruelle vengeance si elle n'y donnait ordre:
elle ouïit toutes ses paroles, mais aussitôt qu'il fut parti le nouveau feu qui consumait son cœur les effaça de sa mémoire;
l'empêchement que l'on voulut donner à ses plaisirs la rendit plus passionnée, et plus ardente à s'y maintenir;
l'affection qu'elle avait eue pour Cilenio vieillissait, et au contraire celle qu'elle avait pour Ariodante prenait de jour en jour de nouvelles forces en son cœur;
elle ne put s'empêcher de passer le temps avec lui, ils sont presque à toute heure ensemble, et l'Amour qui rend aveugles ceux qu'il soumet à ses lois ne permit pas à cette Belle de prévoir l'accident qui lui deuoit arriver;
Cilenio ayant une certaine connaissance qu'elle cõtinuoit ce qu'elle avait commencé, et ne pouvant résister aux furieux mouvements de sa jalousie se résolut de se venger de l'affront qu'on tu faisait;
un jour qu'il sçeut assurémant qu'Ariodante était avec elle il les alla surprédre accompagné de trois ou quatre de ses plus affidés qui tous étaient capables d'exécuter toutes sortes d'entreprises pour hasardeuses qu'elles fussent;
il mit la main dessus la belle Andromane, et perdant le souvenir de toutes les caresses qu'il en avait reçues autrefois, et les protestations d'amitié qu'il lui avait faites il la tua devant les yeux d'Ariodante, et soudain sortant de la maison il cria au meurtre, et y fit assembler une grande multitude de peuple.
Les plus hardis montèrent les premiers dedans la chambre, et trouvèrent Ariodante tout seul auprès du corps de la misérable Andromane qui souillait dedans son sang les beautés qui avaient acquis tant de trophées à l'Amour;
il était tout ému de ce qui venait d'arriver, et chacun le crut coupable d'une action si lâche, et si barbare.
Ceux qui avaient charge de remédier aux désordres qui arrivaient dedans la ville l'arrêtèrent sans vouloir ajouter foi à ce qu'il disait pour sa défense, et déjà on en faisait courir divers bruits fort à son desauentage, quand Leontidas père de ce même Ariodante avertit le grand Duc d'une aventure si étrange, et du péril où son fils se trouvait par malheur engagé;
il le pria d'y interposer son autorité le plutôt qu'il lui serait possible, et de ne permettre pas qu'il endurât plus longtemps la peine de la faute d'autrui.
Ce Leontidas était fort considérable, et devant qu'il demeurât en Italie il avait eu la conduite des troupeaux du grand Daphnis dans les paysages où le fameux Pétrarque devint autrefois amoureux;
il obtint aussi tôt tout ce qu'il désirait;
le Duc retira son fils du trouble où cet accident l'avait mis, et le Ciel permit que l'on avait au vrai comme l'affaire s'était passée;
l'innocence d Ariodante ne fut plus ignorée de personne, et le cruel Cilenio sçachant que tout était découvert se mit en fuite pour éviter la punition de l'assassinat qu'il avait fait;
mais sa conscience ne souffre pas qu'il vive en repos;
l'inquiétude le travaille sans aucun relâche, et l'ombre de la belle Andrane est toujours errante devant ses yeux, et le couteau dedans le sein demande la vengeance du sang qu'il avait répandu.
Stimphale acheva de la sorte le récit de cette aventure, et fit remarquer le trouble, et les dangers où les passions nous jettent lors que leur violence n'est point reprimée par la raison:
combien de funestes événements s'en ensuivent, et quel soin nous devons apporter à conduire si bien notre vie qu'il ne s'y passe cien qui nous puisse donner du repentir:
en suite on mit d'autres propos en avant, et selon les diverses occurrences chacun fit paraître la subtilité de son esprit, et ce qu'il avait acquis en la lecture des livres:
ce divertissemant dura jusques au soir, et au même temps que le Soleil se cachait, et que les laboureurs ayant quitté le travail se retiraient dedans leurs cabanes, ces bergers se levèrent, et voulurent employer à la promenade ce qui leur restait de jour;
Liris voyant près de deux Cléadon tout pensif entreprit de le divertir de l'ennui qu'il faisait voir sur son visage, et jugeant que la compagnie prendrait plaisir d'oüir quelque Églogue, il l'attaqua ainsi.
Auriez-vous le courage, ô Cladon, de me contester la gloire que chacun me donne de bien faire des vers;
pourrez-vous auoüer que j'ai de l'auẽtage dessus vous, ou si le désir de l'honneur vous fera entreprendre de montrer ce que vous valez?
Je ne refuserai jamais le combat, répondit Cléadon, et bien que les traverses dont l'Amour agite mon esprit m'éloignent de cet exercice, et me donnent des pensées qui ne s'y accommodent guère je ne laisserai pas de satisfaire à tout ce que vous désirez.
J'ai des chalumeaux, reprit Liris, qu'Aminte me donna l'autre jour pourdes vers que je récitai à sa prière, et bien que je les chérisse beaucoup je les gagerai pourtant, et vous en serez possesseur si l'on juge que vous ayez mieux chanté que moi.
J'ai aussi un flageolet, continua Cléadon, le pasteur Ornin me l'a souvent demandé, et m'en a voulu donner trois aigneaux, mais il ne l'a jamais pu obtenir, néanmoins je le mets pour gage, et il vous appartiendra si vous emportez -dessus moi la victoire que vous espérez;
ils demeurèrent d'accord de tout ce qu'ils avaient proposé, et aussitôt qu'Érgaste qu'ils prièrent d'être arbitre de leur différend eut fait paraître qu'il était prêt de les écouter, Liris commena de la sorte.
ÉGLOGUE AIV.
LIRIS.
CLÉADON.
Es fureurs d'Apollon sont mes seules délices, LEt je ne prends plaisir qu'autour de ses autels;
si je vend fanoraait a vu mes juenfces, Et me promet un lieu parmi les Immortels.
CLÉADON.
Ce Dieu ne fut jamais ennemi de ma lyre;
di jui ouvonnt des jons que tes avez nont pas, Et plein de son ardeur je ne saurais rien dire De bas, et de vulgaire, et qui n'ait des appas.
S.
Quand je chante des Dieux la louange immortelle Ma veine est florissante, et tout rit à mes vers, Mais si quelque autre objet à ce labeur m'appelle Les trésors d'Hélicon ne me sont plus ouvers.
CLÉADON.
Lors que j'ai conjuré les filles de Mémoire Au nom des puissants Rois elles m'ont rejetté, Et rien ne m'est permis que de chanter la gloire Du Dieu ui me retient dans la captivité.
LIRIS.
Ayant louvé les Dieux je parle des Monarques, D'une splendeur nouvelle sont ils environnés, Je garant leurs noms de l'injure des Parques, Et rends de leurs beaux faits les peuples étonnés.
LEADON.
Si tôt que de l'Amour j'ai décri les merveilles, Je trace dans mes vers une rare Beauté Qui me fait admirer ses grâces nompareilles, Et de ses dous regards m'a le cœur enchanté.
IRIS.
L'Amour m'a comme toi sousmis à son empire;
L ai pai Jois éprount te que péjent fta jers, Mais je n'ai jamais su comme il fallait décrire Le cours impétueux des maux que j'ai soufferts.
CLÉADON.
J'ai plus de réconfort aux peines que j'endure;
Si ce Dieu m'a causé des soupirs, et des pleurs Sous les cruelles lois d'une Nymphe trop dure, J'ai l'art de Seigneur conter mes extrêmes douleurs.
1
LIRIS.
Je ne puis m'adonner qu'aux sujets héroïques;
Aille de mes amours comme voudront les Cieux, Je n'emploirai l'ardeur de mes vers magnifiques Que pour éterniser les Rois victorieux.
CLÉADON.
Ô puissante Venus je n'ai dans la pensée Que les Grâces, les Ieux, les Ris, et les Amours, Er ue nun glorieux dont mon âme est blessée Paraîtra dans mes vers, et durera toujours.
Cette maison Royale où Daphnis se révère A pour moi plus d'appas que nos petis hameaux, L'aime l'avra des Granus, et tousouis je préfère Le son de la trompette au bruit des chalumeaux.
CLÉADON.
Sur tout autre séjour j'aime un des sauvage, Là du bruit éloigné tout plaît à mes regards, Et j'aime mieux chanter dessus un beau rivage Les douceurs de Venus, que la fureur de Mars.
IS.
Onacun se lagje ouver ou jon uijun l'appelle, Les rayons immortels de la Divinité Impriment dedans nous une loi naturelle Qui porte notre esprit à la diversité.
CLÉADON.
Tel se plaît aux combas qu'on fait à la barrière, L'un deviendra chasseur, l'autre aime les chevaux, Chacun diversemant court la même carrière, Et par tout ce ne sont que peines, et travaux.
Toute l'assemblée prit un singulier plaisir à écouter ces deux gentils bergers, et les eût priez de continuer un si agréable entretien, si Vesper qui commena de faire paraître la splendeur qui l'environne ne l'eût avertie qu'il était temps de se retirer:
Ergaste ne put discerner qui des deux avait le mieux dit;
ils avaient reçu d'Apollon une semblable faveur;
si le jeune Liris savait bien attaquer, Cléadon n'avait pas moins de dexterité à se défendre, la nature avait proportionné leurs forces, et pour ne faire point de tort ni à l'unîle à l'autre, leur juge déclara qu'ils étaient égaux, et que tous deux ils avaient mérité une même gloire;
chacun rapporta le gage qu'il avait mis;
leurs épris demeurèrent fort satisfaits de la peine qu'ils avaient prise, et recevrent beaucoup de louanges de tous ceux qui avaient oui leur chanson:
au même temps ils prirent congé les uns des autres;
tous les bergers se séparèrent en diverses bandes, et allant revoir leurs bergères bien-aimées qui ce jour là n'étaient point sorties de leurs cabanes ils se donnèrent parole de s'assembler le lendemain au même endroit;
Ménalque les embrassa tous devant que de leur dire adieu, et les ayant assurés qu'il se trouverait aussi auecque eux il pria les puissances du Ciel de les prendre en leur garde.
Cérilas emmena chez Seigneur Tarcis, Melinte, et Lizidor;
Aminte allait derrière eux avec le berger Mèleandre qui retourné depuis peu des rivages de Loire était bien aise de l'entretenir, et de lui rendre conte de ses plus secrètes pensées:
il n'y a point dé lices pareilles à celles que ressent les amis quand ils se peuvent communiquer ce qu'ils ont de plus particulier, et que sans rendre interrompus ils se déclarent les uns aux autres les aventures qu'ils ont eues depuis leur séparation;
ce fut avec un extrême plaisir qu' Aminte écouta les nouvelles que Mèleandre te voulut faire sçauoir, et de quelle façon il était devenu amoureux:
L'Esté passé, dit-il, étant résolu de me délivrer des soins, et des inquiétudes que la demeure des villes apporte aux hommes je me retirai dans un agréable vilage, où pour me divertir je m'ai tantôt à lire les bons livres, et tantôt à mettre par écrit les pensées que les m 'inspiraient;
durant le séjour que j'y fis on m'invita de me trouver aux noces d'une jeune bergère qui demeurait en mon voisinage;
je ne manquai pas d'y aller, et de contribuer tout ce que je pus à la réjouissance de cette fête;
il y avait un grand nombre de bergères, entre lesquelles je vue Cloriane qui surpassait toutes les autres en beauté, tout ce qu'elle faisait était accompagné de beaucoup de grâce, et dopdio qu'om ruait une fois vue il était bien difficile de s'empêcher de la regarder;
peu à peu je consentis à la perte de ma liberté;
ses paroles, et ses actions furent les puissants charmes qui me prirent;
je commençai de l'aimer, et de rechercher la commodité de parler à elle;
l'occasion s'en présenta telle que je la pouvais souhaiter;
cette Belle était au même temps fort importunée de la recherche d'un berger qui n'avait jamais été si heureux que de lui plaire, et comme j'avais toujours les yeux sur elle je vi qu'elle le mal-traittoit, et que ne pouvant plus écouter ses discours elle tournait la tête de l'autre côté;
je m'approchai d'elle sans faire paraître que ce fût a dessein, et Seigneur dis toutes les paroles dont la civilité me put faire aviser;
je lui fis plaisir de l'aller entretenir, et le premier service que je reste rendis fut de la délivrer de cet amant infortune:
que voulezvous que je vous die davantage?
je trouvai moins de difficulté que je ne pensais;
la haine qu'elle avait pour l'autre donna naissance à l'affection qu'elle m'a depuis portée, et je passai peu de jours sans été assuré que j'étais bien auprès d'elle:
la fortune n'a pas moins de puissance sur les amours que sur les autres choses du monde;
c'est par son moyen que l'on rencontre des heures heureuses où rien ne peut être refusé;
elle nous élève au comble des plaisirs, pour nous précipiter après dans les malheurs, et comme il plaît à l'inconstance de sa roue, elle détruit ce qui était près de s'accomplir;
un jour que la chaleur était excesive j'entrai dans un bocage, et cherchant l'endroit le plus écarté où je me pourrais reposer à l'ombre je fus si heureux que d'y trouver Cloriane qui s'était endormie à la fraîcheur dessous une touffe de coudriers;
qu'est-ce que je devins?
de quels ravissemands mon cœur fut-il agité?
et de quelles douceurs l'Amour me vint-il charmer quand je vi les beauten de foi sem qui n'était qu'à demi couvert?
il faut que je confesse que perdant tout respect je le baisay tant de fois qu'elle s'en éveilla;
elle se mit en colère à la vérité, et me voulut punir de cette audace, mais je lui sçeus demander pardon auecque tant de submissions, j'us de flatteries si douces pour l'apaiser, et la passion me mit à la bouche de si puissantes paroles qu'elle perdit tout le ressentimant de l'injure qu'elle croyait avoir reçue;
les disputes des amants ne font qu'augmenter leur affection, et ne servent qu'à les remettre mieux ensemble;
Cloriane sembla plus amoureuse qu'auparavant, et me voulant prévaloir du lieu, et de la belle humeur où toute la voyais j'entrepris plus que je n'avais jamais fait, et avec toutes les mignardises que l'on peut imaginer en amour je recherchai des faveurs que son honneur ton défendait de m'accorder;
mais plus sage qu'elle n'était passionnée elle me repounu dodeemee;
menttroptollons posnt, me dit-elle, plus que le devoir ne nous permet;
que notre amitié ne perde point l'innocence qui seule la peut faire subsister, que le vice ne prenne point la place de la vertu, et que l'infamie ne succède point à la bonne réputation;
choisissez les voies légitimes pour parvenir à l'accomplissemant de vos désirs;
si je vous laissais maintenant assouvir la brutalité qui vous transporte je me rendrais indigne de vous, et vous auriez sujet de m'abandonner:
croyez -moi, Mèleandre, je vous serais à contre-cœur si vous me voyiez autre que je ne dois être;
les chasseurs poursuivent le lièvre avec beaucoup d'ardeur;
sa fuite accroît le désir qu'ils ont de le prendre, et tant qu'il se défend ils prennent la peine de courir après avoir à travers des grandes pleines, dans les valées, et dessus les montagnes, mais aussi tôt qu'ils le tiennent ils ne s'en soucient plus;
ils dédaignent une si petite proi, cela prise termine le plaisir qu'ils avaient recherché avec tant de fatigues;
de même les amants ne font plus d'état de celles dont ils ont joui;
leurs flammes sont incontinent éteintes, et les filles ne sont jamais plus estimées que lors qu'elles sont chastes.
Achevant ces paroles elle se leva, et toutefois devant que de partir elle me jura de ne prendre jamais d'autre mari que moi.
Mèleandre voulait continuer de parler quand les autres bergers qui s'étaient arrêtés pour attendre Aminte l'interrompirent;
Lisidor se mit à jouer d'une Cornemuse qu'il portait, et tous ensemble bannissants le plus qu'ils pouvaient les soins, et la tristesse de leur compagnie ils se retirèrent au petit pas en leur hameau.
Le reste de l'Automne se passa en toutes sortes d'honnêtes exercices, suivant la résolution que tous ensemble ils avaient faite;
ces gentils épris continuèrent les mêmes occupations dont ils s'étaient entretenus au Printemps, et durant tout l'Esté, et charmés des plaisirs dont l'innocence des champs les faisait jouir ils ne changèrent point la paisible façon de vivre qu'ils avaient choisie;
mais se retyrans dedans le silence, et dans la tranquillité des bocages ils recevrent des Muses les faveurs accoutumées;
mille beaux vers parurent dessus l'écorce des arbres;
les nouvelles amours que l'assemblée de Cléophon avait fait naître donnèrent à la campagne de nouveaux diuertissemans, et produisirent les gentillesses, et les douceurs de mille amoureuses pensées;
mais enfin l'Hiver fit paraître sa face hideuse;
il ravagea les fleuts que la dernière saison avait fait naître, il désola la campagne, priva les arbres de leur feuillage, et fit languir la Nature dessous le rude joug de la glace, et des frimas;
ceux qui ne demeuraient point dans les vilages par nécessité, mais qui n'étant bergers que de nom ne recherchaient cette demeure champêtre que pour le plaisir, et n'avaient aimé les pâturages, et les vastes prairies qu'à cause de la verdure, et des promenades, ne virent pas plutôt cette désolation qu'ils résolurent de retourner dans les villes;
Aminte auecque la belle Isis, Isabelle, et Melinte;
le docte Ergaste dont les discours fluides avaient charmé les Nymphes jusques dessous l'écorce des chaînes;
Cérilas le favori d'Apollon, Lir, Damon, et Lizidor;
l'agréable Tarcis, Arcas, Ménidor, et Philinte en partirent les premiers, et prenants congé des forêts outragées des injures d'une saison si fâcheuse ils offrirent devant que d'en sortir aux Deïtez bocagères leurs musettes, et leurs chalumeaux qu'ils attachèrent aux branches des arbres, et supplièrent les immortelles filles de Mémorte den prendre le soin, et qu'il pût venir après eux d'autres d' au fussent dignes de les faire résoner gèrent d' ils a des antres les plus sauvages.
