M.
DC.
XXXVII.
Avec Privilège du Roi.
Extrait du Privilège du Roi.
Ar grâce et Privilège du Roi donné à Paris, le 7.
Février, 1637.
Signe, Par le Roi en son Conseil.
DE MONSEAUX, Il est permis à ANTHOINE DE SOMMAVILE, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer une pièce de Théâtre, intitulée, L'Heureux Naufrage Tragi-comédie, durant le temps et espace de neuf ans, à compter du jour qu'elle sera achevue d'imprimer.
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires, et autres, de contrefaire ladite pièce, notre en vendre ou exposer en vente de contréfaicte, à peine de trois mille livres d'amende, de tous ses dépens, dommages et intérêts;
ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres qui sont en vertu du présent Extrait tenues pour bien et duement signifie, à ce qu'aucun n'en prétende cause d'ignorance.
ACTEURS.
CLÉANDRE.
Prince d'Epire.
FLORONDE.
Princesse d'Epire.
SALMACIS.
Reine de Dalmatie.
CÉPHALIE.
Sœur déla Reine de Dalmatie DORISMOND.
Serviteur de Céphalie.
LITLURLVA AVITUXINSE -TAGI-COMÉDIE.
ÀISIE INENVIER SCÈNE PREMIÈRE.
CLÉANDRE sur un lit vert, en une chambre bien parée.
Mèbres, noirs habitants du ténébreux Empire, Que j'apprenne de vous en quel lieu autre respire, Quoi le Soleil me suit jusques dans les enfers?
Et j'y suis sans bourreaux, sans flammes, et sans fers?
Ô Dieux!
en cet état moi-même ie m'ignore, Il semble qu'en mon corps mon âme agisse encore, Mon esprit n'est troublé d'aucun sujet d'effroi, Spectre, ombre, ni Demon, ne se présente à moi;
Et si l'Enfer est tel, l'Empire de la vie,
Sur celui de la mort à des sujets d'envie, Dieux!
que mon œil ouvert dessus tant de beautés S'égare doucement dans leurs diversités;
Que l'art en cette chambre a produit de merveille!
Voit on à ces tableaux des peintures pareilles?
Quel monarque charmé de cet ameublement Se souhaiterait mieux, et plus superbement, Ô doutes superflus!
l'Empire des ténèbres Offre à ses habitants des objets plus funèbres, Tout me rit, et jamais le céleste flambeau Ne parut à mes yeux, plus brillant, Seigneur plus beau, Mais ô superbes lieux, vous n'avez point Floronde, Cette riche dépouille est le butin de l'onde, Je ne vois point ici paraître ses appas, Et ie suis aux Enfers, quand ie ne la vois pas:
Oui j'habite Demons vos infernales rives, Ou se cachent de moi vos ombres fugitifues?
Ténébreux habitants du Zoyaume des morts, Vensez, redoutez -vous ce faible, et pale corps;
Pluton, rends l'assurance à ton peuple timide, Je marche sans dessein dessus les pas d'Alcide, Conduits moi seulement aux rives de cette eau, Ou l'âme de Floronde a passé le bateau, Le bien de la ruoir bornera mes conquêtes, L'Epire en ma faveur t'établira des Fêtes, Tes frères envieront les honneurs de ton nom,
Et Proserpine un jour égalera Iunon, Mais ô faux entretien dont mon esprit s'abuse, Triste discours, d'une âme interdite, et confuse, L'Enfer n'est point sujet aux traverses d'amour, J'ignore en quel endroit quelque respire le jour, À peine de mon nom le souvenir me reste, J'ignore ou m'a jeté ce naufrage funeste;
Quoi l'Empire des flots, ce perfide élément, À retenu l'amante, et rejetté l'amant!
Ô Dieux!
quelle aventure, à mon repos fatale, De ce moite tombeau m'a mis en ce Dadale?
Quelle Ariadne offerte en cette occasion Dissipera ma crainte, et ma confusion!
Mais un objet charmant, ou Venus elle-même Vient éclaircir ma doute, en cette peine extrême, Telle faisant briller ses appas infinis Cette mère d'amour va baiser Adonis;
Et telle d'Orient tous les matins dévalle L'Épouse de Tithon, dans les bras de Céphale;
SCÈNE DEUXIÈME.
SALMACIS, Reine de Dalmatie, CÉPHALIE sa sœur, LE MÉDECIN,CLEANDRE,
SALMACIS.
Celtes merveille, ô divin changement!
OQui ne peut procéder que du Ciel seulement;
Ma sœur il voit le jour.
CÉPHALIE.
Mon âme en est ravie, Nous avons vu sa mort, et nous voyons sa vie.
LE MÉDECIN.
Puisque dans ce péril les Dieux l'ont conservé, À quelques grands exploits son bras est réservé Son front promet beaucoup, et croyez qu'un courage:
Est capable de tout, s'il sait vaincre un orage.
CLÉANDRE.
Incertain en quels lieux mon œil voit la clarté, Diompez mes soucis, adorable beauté, Habitai-je des eaux les cavernes profondes, Uos yeux comme Soleils brillent ils dans les ondes, Est-ce quelque illusion qui se présente à moi?
Est-ce quelque Nayade, ou Thétis que ie cy;
Mocérai-je enquérir quelle est votre naissance, Pour régler mon respect, par cette connaissance.
À LMACIS.
Ma sœur vous l'apprendra;
mais il est à propos Pour votre allégement, et pour votre repos, Que ce lit serve encor à ces membres débiles Sur qui les flots ont fait des efforts inutiles;
Et vous, puis que le Ciel à conservé ses jours, À les faire durer, prêtes toujours secours Employés y vos soings, et que la médecine 2 din suuuyyerjeeren un ene carves aliale.
Qui rende à ce beau corps sa première santé, Et fasse de sa vie un éternelle été.
LE MÊDECINs'en allant J'emploierai pour ses jours le soin que j'ai des vôtres, Et les secrets du Ciel, seconderont les nôtres.
CLÉANDRE.
Il faut rester ingrat, après tant de bien faits, Et mon ressentiment ne peut avoir d'effects, Qu'heureux sera le jour, ou cette triste vie Que vous me conservez, pour vous sera ravie Uous me verriez un cœur, et sans feinte, et sans fard, Et cette occasion ne peut venir que tard.
SALMACIS, assise près de lui, avec Céphalie.
Je ne veux pour tout prix, qu'apprendre qui j'oblige, Et le visible deuil dont votre esprit s'afflige, A j Instruite là dessus, vous saurez qui ie suis, Et ie partagerai vos soings, et vos ennuis;
CLÉANDRE.
Mon pays est Epire, ou depuis tant de lustres, La race des Thaumands, en tant d'exploits illustres, A ce peuple guerrier fait révérer ses lois Et se rend redoutable à tous les autres Rois, Le vaillant Thaumasis, successeur de ces Princet Depuis longtemps déjà gouverne ces Provinces, Mais que sa fille hélas, par ses attraits vainqueurs Bien plus absolument y gouvernait les cœurs, Floronde fut le nom de cet Ange visible Qui charmait le plus dur, et le plus insensible, Eamour, et le plaisir des ames, et des yeux, Et abregé mortel des merveilles des Cieux, Sa et captiuoit tous les Princes d'Epire, Et osai aut, re sous son Empire, Ie la servi long-temps, et ' amour enfin Plus par malheureux, que par bon des, En mo cœur innocent se donna de entrée, Et me fît envier de toute la contrée;
Certain instinct secret unit les volontés, Et dispose des vœux, des cœurs, des libertét Jl surprend la raison, et sa seule puissance Des inclinations forme la différence e fort instinct sans qui tous nos efforts sont vains,
JAIGLCONEDIL.
Fît à cette Princesse agréer mes desseins, Et j'eus de son amour de si certaines marques, Que j'étouffai tout seul l'espoir de cent Monarques, Mais que j'ai de malheur?
et que l'ambition Fut un contraire obstacle à notre affection;
Le père, au plus puissant voüa cette Princesse, Et pour le Roi de Thrace, engagea sa promesse;
Dieux!
que ne peut l'amour en de jeunes esprits?
Floronde eut sa grandeur, et son sceptre à mépris, Après ma passion, toute autre l'importune, Elle remet sur moi le soing de sa fortune, Et d'un comman accord, notre fidélité, Sur un traître Élément cherche la sûreté;
Neptune, qui voyait ses grâces infinies Sous ce faits glorieux tout ses poupes unies, Le Ciel nous obligea d'un favorable aspect, Æole tous les vents imposa le respect, De petits Alcyons, chantans venoient en trouppe, Se percher sur le mats, et voller sur la pouppe, Et six fois le Soleil nous ramènera le iour, Sans que nous cogneussions autre ennemi amour:
Mais Neptune bientôt montra son jutenpance, Des traits qu'elle dardait ce lâche Dieu s'offense, Parce qu'elle le brûle, il la veut submerger, Et des feux, par les eaux résout de se venger, Tous les vents mutinés sortent à sa prière,
Une épaisse vapeur nous cache la lumière, L'orage, d'un beau jour, fait quelque obscure nuit, L'air retentit par tout d'un effroyable bruit, Il en sort un faux jour, mais qui nous est contraire, Et qu'il nous éblouit plus qu'il ne nous éclaire, D'un choc impétueux, les vents, et les rochers, Font naître la frayeur dans le sein des rochers, L'air redouble ses bruits,et le vent son haleine, Et fier Tyran des airs, faict cent mont d'une pleine, Il rompt, déchire, de, bruits, voiles, et et.
Et ce triste vaisseau, ne se reconnaît pas;
Le Pilote est confus, la science, et l'usage, Contre les grands dangers sont un faible avantage, Le timon dans ses mains, n'est plus qu'à vain fardeau Il laisse au gré des vents régir notre vaisseau, Et ce triste joueût d'un si puissant orage, Contre le port enfin, va faire son naufrage;
L'amour, ce faible Dieu ne nous pût secourir Et j'ignore quel sort m'empêcha d'y périr:
Miais quelqu'heureux destin qui m'ait itre de l'onde, Son secours m'outrageait, s'il y laissa Floronde, Et si de sa splendeur ce jeune astre est privé, Mes mains me raviront ce qu'il m'a conservé;
SALMACIS, se levant.
Ô fatal accident!
Ce plains votre infortune, Mais ressentez la moins, puis qu'elle m'est commune, Vous Vous me verrez, Monsieur, partager avec vous, eu qui vous est amer, et ce qui vous est doux, Adieu, prenez chez nous une entière puissance, Et sachez de ma Sœur mon nom, et ma naissance.
CÉPHALIE.
Dalmatie est la terre, où vous poussa le sort Et quelques habitants vous trouvèrent au port, Palle, sans mouvement, et froid sur le rivage, Où vous fûtes jeté par l'effort de l'orage, À vous voir on jugea de votre qualité, Et la Reine passant où vous fûtes porté, Votre sort la toucha, ses esprits s'altérèrent, Et de jes tristes yeux quelques larmes tombèrent, Elle embrassa le soin de votre guérison, Et vous fît transporter par ceux de sa maison.
Et cette;
CLÉANDRE.
CÉPHALIE.
encor mot vous tirera de peine, Ma Sœur est de ces lieux l'Unique souveraine, Et vous trouvez chez elle vn asile assuré contiv quelque danger, qui vous soit préparé.
CLÉANDRE.
Si par l'intention son soing est estimable, Quel Dieu m'oblige plus, et m'est plus adorable!
Mais hélas qu'en effet elle a désobligé -- .
.
be-leur , tu ne voit le jour que pour être affligé Floronde ne vit plus, la colère de l'onde N'aura pas épargné ce miracle du monde, Floronde, triste objet des injures du sort, Que l'amour en ton cœur fît un fatal effort, Que j'eus une faveur à ton repos funeste, Que mon amour te fut été mortelle peste, Et que pour ton bonheur, tu devais détester Le cœur que je t'offris, au lieu de l'accepter:
Pour moi tu dédaignas l'éclat d'un Diadesme, Je te fis mépriser tes parents, et toi-même, Et j'exposai tes jours sur un traître Élement, Qui n'a pu respecter un objet si charmant;
Un malheureux destin m'a sauvé de l'orage, Et tes membres sacrés ont assoui sa rage.
Je vis, et tu n'es plus!
ô trop lâches douleurs, De n'avoir pour ta mort que de honteuses pleurs;
de fuies myon jang ingrai eu tes évues veines?
Qu'entretenir ma honte, et que nourrir mes peines?
Un vain respect du Ciel détourne mon trépas, Et Clandre peut-être, ou Floronde n'est pas?

CÉPHALIE.
Mille autres à la mort font des plaintes pareilles, Mais comme elle est sans yeux, elle n'a point d'oreilles, Elle établit pour tous d'inviolables lois, Et traite également les beigers, et tes Rois;
J'approuve que vos pleurs mouillent votre visage, La raison quelquefois n'en défend point l'usage, Mais il faut l'écouter dans le pire malheur, Et le courage enfin doit vaincre la douleur.
CLÉANDRE.
Las!
que peut le courage en pareille infortune, Le regret est commun d'une perte commune, Mais qui perd un objet pourvu de tant d'attraits, Que doit il désirer, que de se perdre après?
Onde, mouvant cercueil, Élément infidèle, Reine au moins son corps, rends quelque chose d'elle;
J'achèverai le cours de mon sort malheureux Sur ce triste débris de l'Empire amoureux.
Ô sensible malheur!
sévère destine, Ciel qui me l'as ravie, et me l'avais donnée, Romps de mes tristes ans le déplorable cours, Acheve mes ennuis, en achevant mes jours.
CÉPHALIE.
Cest trop vous affiger d'un mat-peur sans remède, Que le repos, Monsieur, à ces plaintes succède Ce corps débile, et las, a besoing de sommeil, Et nous verrons la Reine après votre réveil.
se mettant CLEANDRE, sur DieuiicIe donnerai ce temps à mon inquiétude, Beaucoup plus qu'au sommeil, et qu'à ma lassitude, Mais que jugerez -vous, excuses un esprit,
 Saisy, confas, troublé, furieux, interdit, Incapable de tout, en l'état misérable, Où l'a mis la rigueur de son sort déplorable.
tirant les riCEPHALIE, d'aux sur lui.
Pou.
Sous plaindrons plutôt, reposés seulement, Et croyez qu'on a soin de votre allégement.
SCÈNE -TROISIÈME.
CÉPHALIE, DORISMOND, CLÉANDRE,
entrant doucement DORISMOND, Épayantbas VVis-je voir cet objet dont parle tout le monde, T St rimet respecté de la rage de l'onde, Qui cause tant de bruit, et tant d'étonnement?
le repous.
CETTILETTE, sant.
Vous le verrez tantôt il repose un moment;
DORISMOND.
Je puis sans l'éveiller,
CÉPHALIE.
S'est glissé sous ses yeux, non, le sommeil à peine
DORISMOND.
il plaît fort à la Reine,
CÉPHALIE.
C'est le lustre, la gloire, et l'honneur de la Cour, C'est le plus rare objet, qui vit jamais le jour,
DORISMOND.
Vous en dites beaucoup,
CÉPHALIE.
et tout est légitime, Je le peints moindre encor, qu'il n'est en mon estime.
DORISMOND.
N'est-ce point quelque Dieu?
CÉPHALIE.
quand deux le peindrais tel, Ayant oaimu ta mory, n éon être immortel Seul, il s'est conservé dans un péril extrême, Et s'est trouvé vivant, au sein de la mort même.
DORISMOND.
Si bientôt la raison ne vous vient secourir, raignez cet immortel, il vous fera mourir;
Mais d'une douce mort, qu'on préfère à la vie.
CÉPHALIE.
Jugez, combien sa vue excitera d'envie, Et dans quelle manie il vous réduiraibus, Puisque sans l'avoir vu, vous en êtes jaloux, Mais souffrez qu'il revose, et tantôt
DORISMOND.
te oum oie, N'ôtez point à ce Dieu l'objet de sa Déesse, Revère-t-il si peu vos attraits glorieux, Et pres de son Soleil peut-il fermer les yeux ?
CÉPHALIE.
On souffre d'un jaloux, il a droit de se plaindre, Ainsi que nous l'avons de ne nous point contraindre.
MAis voyons si toujours ilest'en même point, Ou s’il prend du repos, lui qui n'en laisse point.
se jetant à CLEANDRE, bas duiig C'est trop laisser Cléandre, assoupir ton courage En un si beau sujet de fureur et de rage, Il est saison hélas, de pleurer, de gémir De plaindre, de crier, et non pas de dormir;
Le repos t'est honteux, hors du sein de Flaronde De celui de la terre, ou de celui de l'onde, Il faut, il faut mourir, et le secours du temps Ne peut remédier aux ennui que tu sens;
Quel fer en ce besoing seconde mon envie?
Quel poison, ou quel feu s'offre à m'ôter la vie?
Floronde ne vit plus!
ô Ciel!
ô Dieux cruels:
Insensibles Auteurs de nos vœux mutuels, Si pour larmes, ni cris, vous ne le pouvez rendre, Achevez de la perdre, elle vit en Cléandre, Perdez, ce malheureux, frappez, tuez, tonnez, Avance le trépas que vous me destinez, Que déjà sous mes pas la terre n'est ouuerte;
* 3 Tout épt joura pounta tenure, et tout test pourma perte.
HALIE.
C'est passer la douleur, et ses justes regrets ce vos ennuis soient grands, mais qu'ils soient plus secrets.
Si vous devez souffrir, souffrez a page, Et que votre raison conserve son usez e 5 Sortons, voyons la Reine grande heure seulement, Et donnez quelque trêve à ce cruel tourment.
IECEEIE SCÈNE PREMIÈRE.
CEPHALIE, LA NOURRICE,
LA NOURRICE.
Dieux!
que dites -vous?
CÉPHALIE.
Que ce Prince d'Epire.
D'un insensible effort me met sous son Empire, La Parque sans effet à ses jours assaillis Elle voit ses efforts, et ses desseins faillis, La mer l'a respecté, cet Élement barbare Ne fut pas sans pitié pour un objet si rare, It a maigre ie ourpit us, l'onde, et le sort, Pour me faire mourir, triomphé de la mort.
LA NOURRICE.
Madame, au nom dumtur, consultés davantage Sur ce triste dessein, où votre esprit s'enge J.
v2 !
Je ne puis condamner vos inclinations, Et ici pourrais flatter vos jeunes passions:
Mais votre déplaisir me serait trop sensible, Et je vous promettrais un secours impossible;
Détournés cent malheurs;
étouffez ce serpent, Que déjà vous sentez en votre sein rampant, Que ce dessein fatal en sa naissance avorte, Et rompez votre chaîne avant qu'èle soit forte, La Reine a pour ce Prince;
CÉPHALIE.
Hâ que m'apprenezez -vous?
LA NOURRICE.
Un tœur trop amoureux, et des yeux trop jaloux, Cette visible ardeur à chasque heure s'augmente, Et jamais passion ne fut si véhémente.
CÉPHALIE.
La Reine aime Clandre?
ô Dieux!
LA NOURRICE.
plus que le jour, Et me vient d'engager à servir son amour.
CÉPHALIE.
Ô fatal accident, aventure cruelle!
Vous m'annoncez la-mort avec cette nouvelle;
Que de sa passion le succès sera prompt, Que ne peut point l'amour le Diad sme au front?

LA NOURRICE.
Vous savez ses regrets pour certaine Floronde Qu'il croit été immolée à la fureur de l'onde.
CÉPHALIE.
Hé!
qui ne les sait pas?
LA NOURRICE.
écoutés en deux mots.
Ce que la Reine a fait pour leur commun repos:
Dans toutes les maisons voisines du rivage, On a cherché quelqu'un échappé du naufrage, Qui corrompu par l'or, ce métail si charmant, De la mort de Floronde assurât cet amant, Elle croit que ce Prince après cette assurance En perdra la mémoire, en perdant l'espérance, J'ai dans cette recherche employé mon effort, Tant qu'un de ses valets, qui croyait qu'il fût mort, Échappé comme lui du courroux de Neptune, Et ravi de l'espoir d'une grande fortune, S'offre de témoigner, que Florde à ses yeux Est tombe où l'orage estoit plus furieux, Et que si pas eux deut perdre la lumière, Cette ieune beauté la perdit la première.
Ce triste m'ssager de naufrage, et de mort, Attend l'occasion de faire son rapport, Et la Reine l'effet de ce discours funeste, Mais de sa propre voix vous apprenatuidreste, Puisqu'elle vient à nous,
SCÈNE DEUXIÈME.
SALMACIS, CÉPHALIE, LA NOURRICE, SAEMACTS.
HEureuse es chère sœur, Qu'au prix de mon destin ton sort a de douceur, Que le Ciel à jamais t'exempte de la peine Que fait aux jeunes cœurs une amour incertaine, Le mien languit esclaue en des liens si forts, Que les briser jamais excède mes efforts;
Il n'est plus à propos de celer mon servage, Et mon inquiétude est peinte en mon visage, Ce Prince révéré de l'Empire des flots, Qui conserva ses jours, sans l'art des matelots, Tout palle et tout changé par l'effort de l'orage, Même en ce triste état ébranla mon courage, À son corps tout soüillé, certain charme était joint.
Et la mort sur son front ne m'épouvanta point:
S'il avait des attraits en ce point déplorable, Que voit-on maintenant qui lui soit comparable?
Et qui peut sans envie, ou sans aveuglement, Nier à ce vainqueur le titre de charmani?

Ç
CÉPHALIE.
J'ignore de l'amour, et les traits, et les flammes, J'ignore le pouvoir de ce tyran des âmes, Vim ait affection, amour, flamme, ou désir, Je ne le vois jamais sans beaucoup de plaisir.
SALMACIS.
La fristesse en ses veux jemvie être naturelle, Tant elle y prend d'éclat, et tant il la fait belle.
CÉPHALIE.
Ses pleurs ont des beautés, que certains ris n'ont pas, Et sa mélancolie a de charmants appas;
SALMACIS, Ton sentiment m'oblige, et je crois mon estime Par ton opinion encor plus légitime;
Emploie à'm'acquérir ses charmes sans pareils, Tes soins industrieux, et tes sages conseils;
Il s'en offre un moyen:
déjà toute l'Epire, Qui sais que dans ma Cour ce jeune Mars respire, Ne médite qu'horreur, que carnage, et qu'effroi, Si ie ne g remets dans les mains de son Roi.
Par un Ambassadeur arrivé dans mes terres, luyfprus qu'on veut sa perte, ou d'éternelles guerres.
J'ai fait pourvoir lara des vivres qu'il y faut, Et cette triste Ville attend un rude assaut.
Or, voici le moyen de m'acquérir Clandre, Il voit combien de soings j'emploie à le défendre, - A.
œ-
Il me voit irriter de puissants Potentats, Et pour son intérêt hasarder mes États, Il voit entre ses mains nos fortunes remises, Il preside aux conseils, aux soings, aux entreprises:
Ainsi j'ai sans effort, et d'H subtil lien, Treuué l'art d'attacher son intérêt au mien.
Il reste d'effacer une importune idée, Que son fidèle esprit a si longtemps gardée:
Il regrette Floronde, et pleignant son destin Doute encor que les flots en aient fait leur butin, Et moi, pour assurer sa croyance incertaine, Qui nous cause à tous deux une si longue peine, Comme de tous effets les présents sont Auteurs, J'a igné par argent un de ses serviteurs, Dont les flots irrités n'ont épargné la vie Qu'affin qu'il pût servir mon amoureuse envie:
Il lui doit témoigner, que Floronde n'est plus, Et flatte mon amour d'une attente si chère Que je crois posséder, parce que personne l'espère.
Ô Ciel!
sois favorable à mes justes désirs, Fa naître un chaste hymen, et d'innocents plaisirs, Ainsi tous les mortels révèrent ta puissance, Et bénissent toujours ton immortelle essence;
Voilà ce beau vainqueur, Nourrice, de ce pas Qu' Loysanorblé vienne annoncer ce trépas.
SCÈNE -TROISIÈME, SALMACIS, CLEANDRE, CÉPHALIE,
CÉPHALIE.
Ve ses charmes sont doux!
CLÉANDRE.
Il faut donc, grande Reine, Que mon malheur vous coûte une éternelle peine?
Quel sort injurieux, m'a fait mal à propos Uenir jusques chez vous troubler votre repos?
Si j'avais pour vous plaire employé cette espee, Si pour vous cette main s'était vue occupée, Et si j'avais, Madame, aux dépens de mon sang Entre vos serviteurs mérité quelque rang, Cette peine au besoing pourrait m'-être accordée, Et votre courtoisie au moins serait fondée, Mais qu'un rebut des flots, qui n'a rien mérité, Treuve un il si doux chez votre Majesté, Abaisse vos pensers jusqu' à sa misère C'est perdre vos faveurs, plustost que de les urs, PLestoit-ce urs assés, que vos plu tôt Que de le iour a ce mal-heureux cor s - 3 Fa me servir encor contre vos amis mêmes, Et hazarder pour moi, iusqu’ des Diadesmes' Euités de Epire, et a rage, et horreur, y ce mal-ce pas asse fureur, Que de son Roy le urs équitable, Sa les innocents, et perdés si pou, r m joyto pus vonnt l' à ce dépens Et ne ure point le trépas que attends,
ÀLMACIS.
Est-ce que votre cœur sent de la violence En un si beau sujet d'exercer sa vaillance?
Toute la Dalmatie attend de votre bras L'honneur de voir l'Epire, et sa Couronne à bas;
Et comme si déjà vos mains étaient lassées Votre esprit s'entretient de funestes pensées.
Uoyons à quoi le Ciel a destiné vos ans, Et mourons glorieux, ou vivons triomphants.
CLÉANDRE.
ds lin felstte momti ina vit est hesinee , Toujours en butte au sort, toujours infortunée, Et l'horreur de la mort est plus chère à mes yeux, Que ne leur fut jamais la lume nés Giena,
SALMACIS.
À qui n'espère rien, la mort est souhaitable;
Mais de quelles grandeurs n'êtes-vous point capable?
CLEANDRE, Floronde ne vit plus, et sa passion, Était le seul objet de mon ambition.
SALMACIS.
Que vous pouvait Floronde offrir qu'une Couronne?
Et qu'importe qu'une autre, ou qu'eut vous la donne?
CLEANDRE, Elle s'offrait soi-même, et c'était me donner Tout ce qu' Heureux sort me pouvait destiner.
SIEMICIOS.
Donc aucune à vos yeux ne peut être si belle, Et vous n'y trouvez rien, de ce qui fut en elle?
CLÉANDRE.
Toutes ont pour mes yeux de trop dignes attraits, Ma tvurtς pouy moment cuun om umiles traits.
SALMACIS.
Pour l'oublier sitôt, sa perte est trop récente, Mais la force du temps passera votre attente.
CHÉANDRU.
Avant que de former des desseins inconstants, Je m'exempterai bien de la force du temps.
SALMACIS.
La mort seule vous peut soustraire à son Empire.
SA 
CLÉANDRE.
Et la mort est aussi le seul bien ou j'aspire.
SALMACIS, sas Ma sœur, lui dois-je, ouvrir les secrets de mon sein, Halnon, résiste, lâche, à ce honteux dessein.
CÉPHALIE.
Vous n'avez que trop dit, sa froideur est extrême Et me touché (Madame) à l'égal de vous-même.
ÀLMACIS.
L'absence change enfin les plus fermes amants, Et le temps résoudra vos divers sentiments:
Cependant estimez que ainsi tire avantage Et de votre présence, et de votre courage, Et qu'avec vos soings, et vos sages conseils, Je méprise l'Epire, et tous ses appareils.
CLEANDRE, Pour n'être pas ingrat, plus que pour ma défense, J'emploierai tous mes soins, et toute ma puissance;
Ce cœur ne sera lent, ni ces bras engourdis, Et ici mettrai la peur au sein des plus hardis.
SCÈNE QUATRIÈME.
LA REINE, CÉPHALIE, CLEANDRE, LA NOURRICE,
LA NOURRICE.
Onsieur, un de vos gens, trouvé sur le rivage, IV TOù le Ciel comme vous le tira du naufrage, Demande à vous parler.
CLÉANDRE, Ô Dieux!
dois-je espérer, Qu'il me reste quelqu' auec qui soupiren?
Que votre Majesté souffre que sans le voie, le reviens,
SALMACIS.
Non, qu'il entre.
CLÉANDRE.
Une secrète joie Réueille en mon esprit certain reste d'espoir;
SCÈNE CINQUIÈME.
qui est LA NOURRICE, LISANOR, flotonde LA NOURRICE.
Ntrés;
CLEANDRE, ravi C'est toi mon cœur!
ô Dieux!
te puis-je voir?
Quo ie revoi?
Jui fait signe des yeux, et L'ISANOR, suis sertant les mains Monsieur, que la rage de l'onde, Au lieu de me sauver, n'a respecté Floronde:
J'ai vu tomber, hélas!
dans ce traître Élément Au faux jour d'un éclair, cet objet si charmant;
Et veue pour moi feu ne sen pus tnpuede, Affin que vous sçeussiés cette triste nouvelle.
faisant le CLEANDRE, uiste Floronde ne vit plus?
LYSANOR.
Je vis ce corps si beau Disparaître cent fois, et paraître sur l'eau, Possédant ce butin, les ondes glorieuses Poussèrent jusqu'au Ciel leurs vagues furieuses, D ij S'étendirent en l'air, et passèrent leurs bords, De peur qu'elles avaient de perdre ce beau corps;
Qu'en ce mouvant cercueil, n'eus-je ma sépulture, Quand le Ciel me fît voir cette triste aventure.
CLÉANDRE.
C'est, Prince infortuné, c'est après ce discours, Qu'il t'est lâche et honteux de conserver tes jours, Souffriez mon désespoir, et que mon corps, Madame, Tombe dessous l'effort de cette heureuse lame;
Otms mpejmemens!
ô desseins superflus!
De vouloir que personne vive, et Floronde n'est plus, Ô cruel accident!
ô fatale aventure!
SALMACIS, Je la plains comme vous, et apprendre sais qu'elle est dure, Mais vous faites paraître un cœur trop abattu, Monstrés en un grand mal, une grande vertu;
Tuque tous ces usfaurs, que ju tugo cous livre, Ne vous la peuvent rendre,et la faire reuiure, On ne repasse point le noir fleuve des morts, C'est là, que le Ciel même a borné ses efforts.
CLÉANDRE.
J'ai trop, j'ai trop vécu, souffrés que l'Albanie Maccorde ce qu'ici votre pitié me nie, Mon supplice rendra ses peuples satisfaits, It ma mort entre vous rétablira la paix:
Floronde, unique objet de mes tristes pensées Sur les ondes du Stix, si tu les asse passe, Attend ce mal'heureux, j'y porterai mes pas, Et quelques jours au plus différent mon trépas, Entend mes tristes cris, et la ferme assurance, Que tu dois conserver de ma persévérance;
Jamais objet que toi ne me pourra toucher, Ton nom me fut toujours et sera toujours cher, J'ai tenté contre moi, ce que n'a pu l'orage, Alors que sans t'ai crue immolée à sa ragée J'ai rejette prière, et conseil, et raison, 3 Et j'ai cherché le fer, la flamme, et le poison;
Mais croyant m'obliger, on m'a caché ces armes, Accusé mes soupirs, et condamné mes larmes, Tais ireuut tous les Dieux, et tous les hommes sourds, Et ma seule impuissance a conservé mes jours;
YSANOR.
Floronde vous entend, et son amour s'offense Que vous la souoçonniés de souffrir votre absence, Elle est à vos côtés, et Parques, ni trépas Ne peuvent l'empêcher de marcher sur vos pas, Croyez qu'elle est sensible à vos plaintes amères Qu'elle a plaint comme vous, vos communes misères, Et qu'en l'itat qu'elle est, ces funestes propos Ne peuvent plus servir qu'à trouvbier son repos.
Éi
CLÉANDRE.
Que personne puisse, Madame, après un coup si rude Accorder quelque temps à mon inquiétude, Donnez à ma douleur le reste de ce jour, Que seul ie m'entretienne avec mon amour, Je ne tenterai rien contre ma triste vie Uos travaux, et vos soings, vous l'ont trop asservie.
Je la veux respecter, parce qu'elle est à vous, Et votre seul sujet me sauve de mes-coups, Mais souffrez qu'H moment, en ce regret extrême, J'aille avec Lysanor.
SALMACIS.
Demeures ici même, Contre cet accident armezez votre raison, Et soyez absolu dans toute ma maison:
la suivCEPHALIE, uan?
Que mon éjépon toi jomle, en ce mal que j'enduRien de ce que ici vois ne m'est d'heureux augu ré:
SCÈNE SIXIÈME.
LTSANOR, LI CLEANDRE, seuls.
l'embrasCLEANDRE, fant Eyne de mes désirs, doux charme de mes sens, NLa mort a respecté vos attraits innocents;
Vous vivez ma Déesse;
LYSANOR.
En cet excès de joie, se doute que le comt, et que te vous renvoie, On, sois révérée, Astres soyez bénis, Et qu'enfin vos destins, soient pour jamats unis,
CLÉANDRE.
Que le sort désormais arme toute l'Epire, Qu'il expose à mon bras quelque chose de pire;
Que n'exéquuterai-je avec ce beau second, Et de quel ennemi ne pâta le front?
Mais diuin sujet de mes secrètes plaintes?
Quelle vaine raison vous oblige à ces feintes?
Quel important dessein, quels sujets si secrets Nous font tromper la Reine, et feindre ces regrets?
LYSANOR En deux mots seulemeut apprenés ce mystère, La Reine qui vous aime à tramé cette affaire On a cherché quelqu'un échappé du danger Qui de ce faux rapport la voulût obliger;
On ne trouva que moi, j'engageai mon service, des diæ- Et pour tendres ces présents, ie luy rends cet office,
Ç HaAAsnHs Nous nous lui conservons d'inutiles ennuis;
LYSANOR.
Il m'était important de celer qui tu suis;
Contre elle, et contre nous la guerre est déclarée, Et voyant son amour, par moi désespère, Affin de détourner ces mortels différends, Eue nous eup ouvres aux mains dût mes parents, Qu'importe, que la haine, ou l'amour la possède, Puisque nos maux enfin ont trouvé du remède.
CLÉANDRE.
Quelle joie est pareille à mon contentement?
LYSANOR, Souspirez toutefois, feignez adroitement;
Mais voyons le Palais, et dans ces galeries Allons entretenir nos douces rêveries, Et si quelque rencontre interrompt nos propos, Souspirons, plaignons nous, et pleurons à propos.
LEOTE IIE SCÈNE PREMIÈRE SALMACIS, LYSANOR,
SALMACIS, Onfesse, Lysanor, que ce cœur insensible, Aux attraits de l'amour est bien inaccesible, Que caresses, Seigneur vœux ne le peuvent toucher, Et que sans perds du temps à combattre un rocher;
LYSANOR.
J'ai sonché son esprit, et ainsi vous ai dépeinte, Le cœur navré du traict dont vous êtes attainte, J'ai décrit vos soupirs, et figuré vos pleurs Mais il n'est indulgent qu'à ses propres douleurs, Floronde est l'entretien de toutes ses pensées, Sur cet seule objet elles sont exercées, Par sa modeste humeur il se défend d'amour, -- - - a - dit que pour vous plaire il quitteroit le iour, il vous souhaitte sort égal son envie, Et il est vos soings obligé de sa vie, Muis quuitendre des vœux de vôtre Majesté Il deuoit être exempt de cette vanité;
SALMACIS.
Cette jeune beauté dont h'aima les tharmes Eut elle des appas dignes de tant de larmes?
LYSANOR.
Je doutais qu'elle puût été plaire seulement, Et tu voudrais servir un objet plus charmant?
Je croyais entendant ses vœux, et ses promesses, Que sa dignité seule abtirait ses caresses, Qu'il aimait sa grandeur, et que sa passion Tenait moins de l'amour, que de l'ambition;
SALMACIS, L'amour qu'elle eut pour lui, fut-elle violente?
LTSANON, Extrême, incomparable, et pourtant innocente, Jamais par les appas d'H discours suborneur Ce discret amoureux n'assaillit son honneur;
CAMACIS.
Travaille constamment à mettre dans son âme Des dispositions à recevoir ma flamme;
Continué ardamment tes soins officieux, Figure mes ennuis, peints moi les pleurs aux yeux Et crois que tu t'acquiers seulement amitié si forte, Que ie te servirais en tout ce qui t'importe;
Voilà ce doux tyran, des yeux et des esprits, Dieux!
que ce froid maintien me prédit de mépris;
SCÈNE DEUXIÈME.
CLEANDRE, SALMACIS, LYSANOR, contiSALMACIS, nue
TRefue, trouve Cléanre à ces douleurs amères, I Pensons à détourner nos communes misères;
Eleuons nos pensées au dessus de la mort, Faisons troubler l'Enfer, et la Parque, et le sort;
Par les seuls appareils d'une force infinie, Envoyons la frayeur au camp de l'Albanie, Et signalons nos bras par de si grands exploits Que tout le monde un jour nous demande des lois.
CLEANDRE, triste Quel Astre conduira le sort d'Un misérable?
Et ne rougira pas de m'être favorable?
Le Ciel se plaît à voir tous mes desseins faillis, De ses plus rudes traits mes jours sont assaillis, Jl m'a parents, et biens, et maîtresse ravié,
 Et pour combler de maux, il me laisse la vie;
Quel Astre en cet état, contre l'arrêt des Cieux.
Peut seconder mon bras, et m'être officieux?
SALMACIS.
Suivons, suivons le cours d'une immortelle gloire, Et bannissons des morts l'importune mémaire, Étousfes au besoing ces soupirs supersius, Qu'importent ces regrets à celle qui n'est plus?
CLÉANDRE, Comme ma perte hélas!
ma peine est sans seconde, Mes regrets cesseraient, et j'oublirais Floronde?
Ô barbare dessein!
tu sais cher confident, Dernier bien qui me reste en ce triste accident, Tu sçays quelle union assembla nos deux âmes, Tes yeux furent témoins de nos fidèles flammes, Touseouro ju conpuemu emtiu nis nos secrets Et tu pris toujours part en tous nos intérêts;
Conte de quels attraits Floronde fut pourvue, Et combien sa mémoire est chère à qui l'a vue;
LYSANOR.
Si vous me permettez de parler librement, Châque maîtresse est belle aux yeux de son amant, Mais pour moi qui la vis d' œil d'indifférence, La moindre en mon estime eût eu la préférence, Un autre eût été libre, où vous avez aimé, Et Floronde en un mot, ne m'aurait pas charmé;
faisant mine de CLEANDRE, uirer son efsee.
Souffrez qu'en la fureur dont mon âme est attainte Je force du respect l'importune contrainte:
Madame permettez;
CA MACIS.
Non, calmez ce courroux.
CLÉANDRE.
Le traître est sans respect, pour des charmes si doux?
Tu vu sans l'adorer ce Soleil d'Albanie?
Et ta confession à ses attraits se nie.
LYSANOR.
Il ne fut jamais charme égal à sa beauté, Elle fut un Soleil, une divinité, De la terre, et du Ciel, l'espérance, et l'envie, Et pour la posséder les Dieux vous l'ont ravie, Est-ce la comme il faut obliger vos amours, Et cet Éloge enfit rassure-t-il mes jours?
CLÉANDRE.
Si tu sais de quel trait son âme fut blessée, Quel droit, et quel Empire, eus-je sur sa pensée;
LYSANOR.
Sans dessein de complaire à votre passion, Je répondrai ( Monsieur) de son affection;
J'ai su combien pour vous son ardeur fut extrême, J'ai connu ses secrets à l'égal d'elle-même, Et tu ne pais douter du sensible tourment
 Quel eue souste aux enfers pour vos eibignement.
CLÉANDRE.
Par quel barbare sort m'est la clarté rendue, Quel Dieu m'a conservé, lors que jusqu'ai perdue, Alon eeque tu inmin dieumcre emtoinoumjon devoir:
Madame permettez la plainte au désespoir.
SALMACIS.
Enfin c'est trop cacher l'ennui qui me possède, Cruel, comme ton mal, le mien est sans remède, Sui, cher Cléandre, suis tes funestes desseins, Abandonne ta vie à tes barbares mains, Mais ne t'offense pas qu'une Reine importune, Suive telqu'aux Enfers tes pas, et ta fortune, Le Ciel s'oppose en vain au dessein que j'ai pris, Et la vie, ou la mort, vnira nos esprits.
CLÉANDRE.
dès ton its muineurena teilt peine es jommune, Qu'à l'envi tout le monde accroît leur infortune, Et mon malheur est tel, qu'en mon cruel tourment Vous trouvez des sujets de divertissement.
SALMACIS.
Non, non, c'est trop douter d'une amour trop visible, Que Cléandre auoüeroit, s'il n'était insensible, Il sais, il sait l'ardeur qui m'embrase le sein, Et son aveuglement provient de son dessein.
CLÉANDRE.
Triste rebut des flots, trahi de la fortune, Qui par tout suis à charge, et par tout importune, Je ne me flatte point de sentiments si faux, J'ignore toute chose, excepté mes défauts.
SALMACIS.
Sans obliger ma voix à parler de ma flamme, Ly cruel sur mon front les secrets de mon âme, Qu'a besoin mon amour du secours de ma voix Mes yeux, et mes soupirs, te l'ont dit tant de fois.
Quoi tu n'observes pas les traits de mon visage?
Clandre ayant aimé, n'entend pas ce langage?
S'il ne te suffit pas de ma confession, De Lysanor, cruel, apprends ma passion, Apprends la des effets;
mon sceptre, ma Couronne, Mes biens, mes dignités, l'éclat qui m'environne, Et moi-même captive en tes aimables nœuds, Ne suffirons-nous point à l'acquérir mes vœux?
Ô que d'un trait fatal mon âme fut touchée, Quand sur ton corps mourant, j'eus la vue attachée, Tout souillé du limon, dont tu fus emporté, Tu me ravis les sens, le cœur, la liberté, Ton visage tout pale eut d'invincibles charmes, Je crus qu'un Dieu mourait, et ie versai des lar
CLÉANDRE.
Que ne puis-je forcer cette fatalité, Qui fait de ma constance une necessité?
Du ténébreux manoir où Floronde respire, Son œil sur ma raison conserve son Empire!
Ce jeune Astre d'Amour, toujours à mes côtés Fais briller en ces lieux ses divines clartés;
Par tout cette merveille à mes yeux se présente, De moment en moment plus rare, et plus charmante, Elle ne fut jamais plus visible à mes yeux Quand elle respirait la lumière des Cieux;
Floronde, beau Soleil des rives Élisées, Où seront de mes pleurs tes cendres arrose?
Quels Glauques, quels Tritons, quelles Nymphes, quels Dieux, Conservent de ton corps le butin précieux?
Pardonnez, grande Reine, au deuil qui me trans porte, Et ne combattez point une amitié si forte, Vous profanez à tort d'adorables appas, Pour qui méprise tout, et ne les goûte pas,
SALMACIS.
Candre, j'attendrai la fin de mon supplice De la force du temps, et de votre Justice, Ce pendant vous devez au bien de mes trais - -à-dire -dire -- -- Accorder vos conseils, et prêter votre bras, Votre propre intérêt vous joint à ma fortune, Et nous aurons la honte, ou la gloire commune, Sous le Prince d'Epire, un camp de jeunes Mars, Tient la ville assiegee, et couvre nos remparts, Consultons du moyen de dissiper de dions, Ou s'il y faut périr, faisons un beau naufrage;
Que la victoire au moins coûte cher aux vainqueurs;
Et contre un grand péril, faisons voir des grands cœurs;
CLEANDRE, Je vis pour vous servir, et mon obéissance Ne conserve mes jours, que pour votre défense, Proposons seulement un généreux dessein, Qui mette aux ennemis la frayeur dans le sein.
SCÈNE -TROISIÈME.
seul LYSANOR, Elle enchit sur moi du prix d'un Diadesme, Du prix de sa fortune, et du prix de soi-même Et sans ne puis qu'offrir à son ambition, Mon amour seulement est ma possession.
SCÈNE QUAT RIESME, CEPHALIE, LYSANOR,
CÉPHALIE.
Nfin cher Lysanor, ni respect, ni contrainte, Ne peuvent plus cacher cette sensible atteinte, Jl te faut auoüer ce dessein amoureux Puisque par ton secours tu le peux rendre heureux;
LI SANOR, Quel est ce doux objet des soins que ie sans prendre?
CETIALIE.
C'est, hélas!
sans rougir puis-je nommer Cléandre?
C'est pour deux seul qu'amour me pouvait arracher Que puems, et ule fouspuos que sans ne puis cacher.
LYSANOR.
On ne peut trop priser son mérite, et ses grâces, Des esprits les plus froids il peut fondre les glaces, Et l'Epire voyait ses plus rares beautés Dom jes ajémubies tois rangertenrs es.
CÉPHALIE.
Floronde toutefois eut toutes ses caresses, Et seule elle étouffa l'espoir de cent Princesses, Cut elle tant d'attraits à charmer sa raison!
Et quelle, Lysanor, suis-je en comparaison?
LYSANOR.
Telle qu'est le Soleil, sur la moindre lumière, Qui suive de la nuit l'ingale courrière, Pour vous la peindre mieux;
vous savez qu'à la Cour On représente en vers des Histoires d'amour, La jeunesse nous porte à ces jeux de Théâtre, Et sur tous autrefois j'en étais Idolâtre;
Mon visage en ce temps, et plus jeune et plus frais Sous les habits de fille avait quelques attraits, Je faisais Amaranthe, ou Cloris, ou Syluie, Et de mes actions la Cour était ravie, Alors il me souvint que mille fois le Roi A fait comparaison de Floronde et de moi, Dieux!
disait-il a tous, la ressemblance extrême.
Voilà son même geste, et son visage même;
Jugez par ce discours, quels furent ses appas, Et puis qu'elle femme pleut, que ne ferez vous pas?
CÉPHALIE.
Mon œil découvre en toi d'assès douces merveilles, Et de meure, ta grâce a fort peu de pareilles, Plus on voit ton visage, et plus il paraît beau, Châque instant y fait voir quelque charme nouveau, Ton geste est agréable, et ta façon gentille, De toi nature eût fait une fort belle fille, Et j'estime le choix de ce fidèle amant Si l'objet de ses vœux était aussi charmant;
Mais, mon cher Lysanor, il n'est pas impossible Que ma fidélité le trouve un jour sensible, Le temps sur la mémoire a des droits absolus, Il change les objets qui la touchent le plus, Et le Ciel favorable au beau nœud qui me lie, Peut où régna Floronde, établir Céphalie, Ne me refuse point tes soins officieux, Et tu me seras cher à l'égal de mes yeux.
LISANOR, Notre propre intérêt à ce devoir m'excite, Mais quoi que cet honneur excède son mérite, Je doute toutefois de cet heureux dessein, Et que des traits nouveaux puissent toucher son sein, Pour lui a Reine souffre un semblable martyre, Elle offre à cet ingrat son trône et son Empire, Mais elle a son esprit assailli vainement, Él a Piotone me y règne avjothment.
CÉPHALIE.
J'ai bien su son amour, et le nœud qui l'engage, Jusqu'ici m'a contrainte à celer mon servage, Mais enfin ce tyran des jeunes volontés, Cet enfant qui préside à tant de libertés, Me contraint de forcer un ennuyeux silence, Le respect que j'avais cède à sa violence;
Dis quelque secrètement les vœux que sans nous faits, L'amour, de traits divers, fait de divers effets, Le rang, les dignités sont ses moindres amorces, Et de soi seulement il emprunte ses forces;
Une secrète loi forme nos passions, Paivi notre nos amours, et nos aversions, Et le mépris qu'il fait des offres de la Reine, Ne désespère pas mon attente incertaine;
YSANOR.
Déchargez sur mes soins cet amoureux souci, J'emploirai mes efforts:
mais quelqu'amour vient ici.
SCÈNE CINQUIÈME.
CETHALIE, DORISMOND, LISANOR,
CÉPHALIE.
J'eux!
que cet importun a peu de complaisance, La mort me serait chère au prix de sa présence;
DCRFOMOND.
Avez -vous relâché ces mépris rigoureux Dont vous desesperés tant d'esprits amoureux?
LEPHALIE, Aez vous corrigé cette importune envie, Dont vous persécutez le repos de ma vie?
DORISMOND.
Quoi, servir constamment votre rare beauté, Uous nuit, et passe en vous pour importunité!
CÉPHALIE.
Sans me faire expliquer, vous me devriez entendre, Votre plus doux service est de ne m'en point rendre,
DORISMOND.
C'est rendre en peu de mots mon soupçon éclairci -A.
CÉPHALIE.
À qui veut qu'on s'explique il faut parler ainsi;
DORISMOND.
Dieux!
ce jeune étranger possède un charme étrange!
CÉPHALIE.
si peu vucoup ion favique votre humeur se change.
DORTSMOND, Il a bien sur la vôtre obtenu cet effet.
CÉPHALIE.
Il vous a fait jaloux, c'est tout ce qu'il a fait.
DORISMOND.
Nit penta tsbrantir te teur inattessiore.
CÉPHALIE.
À qui possède un charme, il n'est rien d'impocible.
DORISMOND.
Que fait ce doux aimant des beautés de ce lieu?
CÉPHALIE.
Peut être qu'il m'attend, et apprendre le cherche adieu.
seul.
DORISMOND, Ô sévère mépris!
ô Ciel!
ô honte!
ô rage!
Capable d'animer le plus lâche courage, Quoi, ce jeune insolent, ce vil rebut des flots, Vient jusques à nos yeux troubler notre repos?
L'onde le respectait à dessein de nous nuire,
Il ne s'est conservé qu'affin de nous détruire D'un malheur évident le traître à proffité, Il a ce qu'il n'eut pas en sa prospérité:
Il est de tous les cœurs l'amour et les délices, Et de honteux dédains fait payer nos services, Épouse pour ton bien l'intérêt de ces lieux, Et délivre la Cour de ce monstre odieux, Fais triste Dorismond, un effort necéssaire Contre l'enchantement de ce bel adversaire, Devn coup frappe cent cœurs enfermés dans sor sein, Et ne consulte point en ce juste dessein;
SCÈNE SIXIÈME.
CLÉANDRE, DORTSMOND,
DORISMOND.
Onsieur, certain sujet, où l'honneur m'inte?
, Moblige à désirer d'éprouver votre adresse, J'attends pour cet effet la faveur de vous voir Aux vieux murs du Palais, sans suitte, et sur le soir.
CLEIEIVSNS.
Sans plus examiner ici ma conscience, J'attends cette faveur avec impatience;
seul conCLEANDRE, jave Quel outrage reçu, quel mécontentement Porte ce Cavallier à ce ressentiment?
Peut-il de quelque tort charger mon innocence?
Quelque jaloux soupçon ou ma faveur l'offense?
J'empêche ses desseins, mais que mal à propos Ma grandeur l'incommode, et trouble son repos, Et qu'il sait mal où tend le cours de ma fortune, Alors qu'il est jaloux de ce qui m'importune:
Donnons lui toutefois ce divertissement, Que l'aveugle périsse en son aveuglement;
SCÈNE SEPTIÈME LYSANOR, CLEANDRE, Seigneur frappant LYSANOR, fastespavie Y songe plus rêveur.
CLÉANDRE.
À ce coup grès dois prendre Et aiser quei'aimenas, in ne ven eux uffendre, Et nous trouvant si seuls je crois qu'en sûreté Je me puis dispenser à cette privauté.
le baiLYSANOR, fant Jmportun, fais donc tôt, et crois qu'on ne respire, Que d'acquérir ton cœur, et m'en ôter l'Empire, Tu charmes tout le monde, et de toute la Cour Tes yeux font sans dessein des victimes d'amour, Les miens sont éblouis d'une foule de Dames Qui veulent m'obliger à seconder leurs flammes, on tu fatnde tu feejne à depuis un moment Imploré mon secours pour son allégement.
CLEANDRE, riant.
Quel doit être mon choix, en leur troupe importune.
LYSANOR.
Prends toui si in me crois, n'en rejuses pas une.
CLÉANDRE.
Je possède tes yeux, et ces Astres charmants Ualent toute la Cour, et tous ses ornements, J'aime ces doux vainqueurs, et le reste du monde Tenterait sans effet le dessein de Floronde;
Toi jeute as on jien qui pouvait m'allather, Et toi seule as les traits, qui me pouvaient toucher.
YSANOR.
Pour charmer toutefois notre mélancolie, Ei tu veux m'obliger feints d'aimer Céphalie, Et quand nous serons seuls, rions à ses dépens, Mais sans passer la feinte, ou ainsi te le défens.
CLÉANDRE.
Je ne puis refuser, quoi que tu me proposes, Et pour te divertir j'oserai toutes choses, Uoi moi changer d'humeur et feindre adroitement;
Mais donnons au conseil une heure seulement.
TACIEIIE SCÈNE PREMIÈRE.
vêtu de CLEANTES ROY D'EPIRE, aveu chefs de ALCANDRE, ACHANTHÉE, guetta
Uisque sceptres, grandeur, rang, ni titres, ni marques, Sp Ne peuvent affranchir de la rigueur des Parques, Et que ces noires sœurs, sous leurs tragiques lois Rangent également les Bergers et les Rois, Ne vous consommès point d'une douleur âme, Conservés nous le fils, si nous perdons le père;
Un implacable Dieu qui n'eût jamais d'autels, Eut ce droit en partage entre les immortels, De pouvoir s'assouuir de sang et de carna Et de ne distinguer les qualités Seigneur l'âge, eu, Ce sceptre, que le Ciel vient de mettre en vos mains, Vous éleus beaucoup sur les autres humains;
Mais en ce noir séjour où toute âme deval, D' throsne, et de plus bas la descente est égale, Et votre Majesté ne s'exemptera pas Ou de nous devancer ou de suivre nos pas, Donc forcès vos douleurs et que votre âme, Sire, Sur nous, sur vous seulement ait un égal Empire, Acquerez cette gloire entre les autres Rois D'être l'observation de vos premières lois.
CLÉANTES.
Quoi, Seigneur verrais sans pleurs la mort qui nous sépare, En ces occasions la constance est barbare, L'onde a fait de ma sœur son butin précieux, Mon père l'a suivie en ces funestes lieux, mi puumi veemmmvmeqemmuuuurmes, Et ma constance, hélas!
ne rendrait pas les armes, Ô barbare conseil!
ô Ciel injurieux!
Parque trop inhumaine, et trop zé Dieux!
chef de ACHANTHÉ, guerre Un Roi qui vit sans soings en sa natale rive, Dont la paix rend la vie, et la valeur oisive, Dont un honteux repos tient les sens enchantés, a ji
Et que la mort surprend entre ces voluptés, Comme il meurt sans lauriers, sans gloire, et sans estime, Rend à ses successeurs la pitié légitime, On le plaint justement, sa honte fait nos pleurs, Et sa mémoire cesse avec nos douleurs;
Mais un, dont la valeur n'a point eu d'heures calmes, Et qui meurt dans un camp environné de palmes, Dire il fut un grand Prince il a bien combattu, C'est le plus beau tribut qu'on doive à sa vertu, Telles de Thaumasis furent les destinées, Jl meurt chargé d'honneurs, de pâmes, et d'années, C'est envier son bien que de plaindre son sort, Et l'on doit d'un œil se voir une illustre mort;
Achevons seulement le dessein de ses armes, Que le sang des vaincus tu tienne lieu de larmes, Et que Jara détruite,et ses murs renversés Fassent chercher un jour où furent ses fossés.
CLÉANTES.
Tel était le dessein de cet heureux Monarque, Qui du Royaume noir passe la triste barque, Telle est de son armée encor l'intention, Et telle est de son fils la juste passion, Rendons notre valeur et ce siège célèbre, Ne faisons de Jara qu'un Théâtre funèbre, deDes bras de Salmacis tirons ce ravisseur, Que ie dois immoler aux Manes de ma sœur, Qu'à ses plus fiers soldats mon bras soit redoutable, Et que l'innocent meure avec le coupable;
LYSANOR, Vas-tu donc mon souci?
SCÈNE DEUXIÈME.
CLÉANDRE, LYSANOR,
CLEANDRE, Je te dois annoncer Non sans beaucoup de peine, (il le faut confesser) Une perte à tous deux également commune, dev on pus nenmer lu vonnt, et muaise fortune, Mais si tu veux savoir ce sensible malheur, Dispose ton amour à vaincre ta douleur.
YSANOR.
Cette étroite intion de nos jeunes courages Qui m'ôte à mes parents, qui m'expose aux naufras.
Qui m'a fait suivre ici ta fortune, et tes pas, elle autre passion ne vaintrait -elle pass
CLÉANDRE.
Ce Prince dont tu tiens le bien de la naissance, Él t'a fait pour ma gloire exercer ta constance, Que sert de prolonger des discours superflus?
LTSAICOR.
Achève donc mon cœur;
CLÉANDRE.
Et bien il ne vit plus, Au point que l'Orient dissipoit les ténèbres On a vu de sa mort les appareils funèbres, Un de nos épions revenu de ce pas Quand tu m'as rencontré m'apprenait son trépas, Arrivé plein de gloire à l'hiver de son âge, Il ne pouvait du Ciel souhaiter davantage, Jl meurt craint, et chéri des plus ingrats esprits, Et la mort l'a plutôt attendu que surpris.
LISANOR, Atteinte jusqu'au cœur, froide, l'âme troublée, Je sents de tant d'ennuyaient ma fortune comblée, Que ce triste rapport m'interdit à la fois Et l'usage des sens et celui de la voix, Il est vrai que ses ans touchaient sa sépulture, Qu'il devait comme tous ce tribut à nature, Et qu'il tombe d'un coup plus doux, qu'impétueux Aussi Seigneur, je vois sa mort d'un œil respectueux, Et ie n'accuse point ces puissances suprêmes Qui n'épargnent grandeurs, sceptres, ni Diadempres;
Je n'accuse que moi:
le plus fort déplaisir, Dont, en cet accident, je me sente saisir, C'est qu'il ait emporté sur la rive Élisée Une douleur, qu'enfin le temps eût apaise, Cette juste douleur, que sa fille ait été Coupable du mépris de son autorité:
Un jour à sa fureur j'eusse arraché les armes, Mais sa minuuuy cemepe mien mennms, Et ne me laisse point la satisfaction De l'avoir vu sensible à notre affection.
SLEANDRE, La mort qui fait en nous tant de métamorphoses, Lui fait voir aux Enfers la nature des choses, Et là d'un œil subtil qui perce jusqu'à nous, Il découvre un sujet de calmer son courroux:
Il voit la pureté qui préside à nos flammes, Il cognoist de quels traits l'amour touche nos âmes, Et, comme il est exempt de toute passion, Ne vous immole plus a son ambition;
Avec ce sentiment reverons sa mémoire Estimons ses vertus et publions sa gloire, Ne vous affligez point d'Hile ennui, Mais qu'on remarque en vous quelque chose de Seigneur, Imités cette force et ce courage extrême Qui le rendirent seul comparable à soi-même.
LYSANOR.
Le bien de voir ton sort à mon destin uni Me rend seul supportable un tourment infini, Tu faits toute ma force, et toute ma constance, Éla ma raison jans toi jeron jans remiente, Toi seul,
CLÉANDRE.
N'achève point, et plutôt mon souci, Méditons un moyen de nous tirer d'ici, Tu sais les passions qu'en cette Cour excite Le malheur qui me suit, plutôt que mon mérite, Et toujours refusant comme toujours pressé, Je crains un triste effet d'un amour offensé, La Reine peut enfin releuer son courage, Et d'une extrême amour faire une extrême rage;
Ce jeune, et doux tyran de notre liberté, D'enfant est un Lyon, quand il est irrité, Puis qu'enfin le Démon, que l'Epire révère, A fait tomber son sceptre en la main de ton frère, Et que vos cœurs sont joints d'une étroite amitié, Forçons notre malheur, implorons sa pitié En voici le moyen;
il faut prier la Reine, De souffrir qu'un duel tire elle, et nous de peine, Qu'elle envoie un héraut, et qu'il me soit permis D'appeler le plus fier du camp des ennemis, Qu'à l'autre le plus fort fasse mordre la terre, Et que ce seul combat achève cette guerre;
Ma prière obtiendra tout l'aveu qu'il nous faut, Et de ce feint appel tu seras le beraut;
Tes yeux en ce besoing te fourniront des larmes, Qui de la main du Roi feront tomber les armes, Tu seras à ce Prince auoüer notre amour, Et nous nous tirerons de ce fatal séjour.
LYSANOR, Il suffit;
quelque effort dont son bras homme menace, se ferai ma douleur si digne de sa grâce, Qu'un agréable effet suivra notre dessein Et que j'amolirais un rocher en son sein;
Sus donc, exéquutons cet avis salutaire, Va disposer la Reine à cette heureuse affaire, Et souffre que sans réue une heure seulement, En attendant son ordre et son commandement.
LYSANOR, Donc ce vieillard affamé eût HQui vit de ce qu'il engendre, D' Homme si renommé N'a fait qu'un monceau de cendre;
Donc, on ne peut éviter Les avares mains des Parques, Et ni sujets, ni Monarques Ave teut phuent tebsier.
Mes yeux m'en vont fournir;
Dieux!
ne puis-je un moment, En ce comble d'ennuis soupirer librement?
Digne objet de mes douleurs, Triste auteur de ma naissance, Si deux fontaines de pleurs Peuvent lauer une offense,
SCÈNE -TROISIÈME.
CETHALIE, LI SANOR,
CÉPHALIE.
S-tu, cher Lysanor, ma passion dépeinte?
ILEtably mon espoir ou confirmé ma crainte.
Treuverai-je son cœur accible à mes veux?
Et le rangerons-nous au dessein que je veux?
LYSANOR.
Dieux!
comme avec le temps toute chose s'efface!
Tel se sent consommer qui n'était que de glace, Tel se désespérait qui vit enfin content, Et pour ces changements il ne faut qu'un instant.
CEIIa IXsTue.
Que t'a fait espérer cet objet adorable?
LYSANOR.
Qu'il serait tout à vous;
CÉPHALIE.
Ô discours favorable!
Quoi, ton maître est touché de ma fidélité?
Ne me flattes -tu point de trop de vanité?
YSANOR.
Un moment l'a tiré de sa mélancolie, Son humeur s'est change au nom de Céphalie;
Quoi?
m'a-t-il répondu?
ce doux objet d'amour Consent que sous ses lois On respire le jour?
Cède, (a -t-il dit après, ) importune mémoire, D'une qui ne vit plus, à ma nouvelle gloire, Cédes tristes regrets à mes nouveaux désirs, Inutiles douleurs cédés à mes plaisirs.
CÉPHALIE.
Doux et cher confident, ie dois à ton adresse L'heur de le voir sensible à l'ardeur qui le presse.
LTSANOR, J'aiderais mollement le pouvoir de vos traits, Uous devez tout, Madame, à vos propres attraits.
CÉPHALIE.
Adieu, si par tes soings mon amour est contente, Je ferai que tes biens passeront ton attente.
YSANOR seul.
Quels biens me seraient chers, si riche à mes dépens Elle tenait de moi le seul bien que j'attends, Ô uvne triste cause événement visible!
Elle me veut du bien, quand ie lui suis nuissible, Et son amour avait fait aveuglement presser Celle qui la recule au lieu de l'avancer, Mais quelqu'un vient ici.
SCÈNE QUAT RIESME, SALMACIS, CLEANDRE, LYSANOR, SAEMACIS,
QUe ce dessein m'affige, À quel consentement ma prière m'oblige!
Sois à ma juste crainte un peu plus indulgent, Par la longueur du siège ennuyons l'assiegeant, J'ai fait munir Jara des vivres neceyunts A rebuter l'espoir des plus fiers adversaires, Prenons avis du temps;
ne précipite pas Ce combat hasardeux qui ne nous presse pas,
CLÉANDRE.
Vous doutez justement d'une bras, et d'une épee Que vos commandements n'ont jamais occupe, Mais tu veux qu'un prospère et prompt événement, Résolue en ma faveur ce douteux sentiment;
Laissez moi remporter cette illustre victoire, Et ne dérobez point cette marque à ma gloire, Mon courage me donne assez de-vanité Pour attendre un laurier de votre Majesté.
SALMACIS.
Uoi jusqu'où tu voudrais contenter ton envie, Si tu t'oblige même au hasard de ta vie, Mais ne la conte plus au nombre de tes biens, Et songe que tu t'aime, et que tes jours sont miens, Que cette occasion t'oblige à les défendre, Et dans tous tes desseins réponds moi de Cléanre.
CLÉANDRE.
Préparons au plustost cette illusire action;
Accepte Lysanor cette commivion, Ici i’éprouverai ta prudence, et ton Zèle Fais toi conduire au camp, où ta charge t'appelle, Et du camp des Soldats aux pavillons du Roy, Qui de cette action te prescrira la loi.
SALMACIS, Cléandre plût au Ciel (T tu me dois- bien croire,) Pussay-je de mon sceptre acheter ta victoire!
Si le sort est pour toi, n'attends point qu' laurier Au retour du combat ce ce front guerrier, Espère une plus digne, et plus riche couronne, Que Mars t'aura gagnée, et que l'amour te doune -- Et La mienne, mon pouuoir, mon sceptre, mon état, Et moi-même, serois le prix de ce combat, Que mes vœux fois te treuuent accessible, Force pour tant amour ce courage insensible, Et que ie doiue enfin quelque traict amitié, Sinon ta iustice au moins ta pitié.
Qu'à quelque complaisance une Reine t'excite Par sa douleur au moins si ce n'est par mérite;
Pourquoi me caches -tu ces attraits prétieux?
Et pourquoi de mes pleurs détournes -tu les yeux?
Vois de ta cruauté ces glorieuses marques, Vois tonjommeu nie vespomue ceni luonarques, Mais ton moindre dessein est de me secourir, Et tu ne m'oses voir dépeur de me guérir.
CLÉANDRE.
Qu'attend d'un malheureux votre douleur âme, Si même il ne peut rien pour sa propre misère?
y llelso Détache ton penser du vain objet des morts.
CLÉANDRE.
Ce pouvoir grande Reine excède mes efforts.
ÀLMACIS.
Et bien, n'éteins jamais cette ardeur insensée Et que toujours Floronde occupe ta pensée;
Je ne désire point d'amollir ta rigueur, Conserve femme tes vœux, ton esprit, et ton cœur;
Aime la, mais cruel:
que pour le moins j'obtienne, Cette moitié de toi, qui ne peut être sienne, Qu'une autre ayant l'esprit, votre possède le corps, Je ne t'oblige à vœux, caresses, ni transports, Qu'aux froideurs si tu veux nulle ardeur ne succède, Ne me possède point, mais que Un te possède, Souffre les qualités, et d'Époux, et de Roi, Et ne me donne rien en recevant ma foi.
CLÉANDRE.
Cepest trop vomn upfagerjie Out janu de l'onde (Mais lâche en quel danger exposes tu Floronde?
Ha change ce discours,
SALMACIS.
Achève, que dis-tu?
MDHINE, Que ainsi dois rendre aux flots ce butin qu'ils ont eu, Et que le dois punir de son ingraitinde, Cet indigne sujet de votre inquiétude.
SALMACIS.
Cruel, fais la cesser, et ne la punis pas.
CLÉANDRE.
La seule mort le peut;
vos plus charmants appas, Votre sceptre, vos biens, vos caresses, vos larmes, Pour assaillir ma foi sont d'inntiles armes, Et mes propres efforts le tenteraient en vain, Pan que tue est la loi de mon sort inhumain.
ÀLMACIS.
Va, Barbare, tyran des mouvements de l'âme, Indigne, et lâche Auteur de ma cruelle flamme, Montre, rocher mouvant, supplice de mes yeux, Homicide enchanteur des esprits de ces lieux, Triomphe insolemment de mon cruel martyre, Et méprise une Reine esclaue en ton Empire.
Sous quelque étroite loi, qu'amour l'ait su ranger.
Elles?
La mort ce dernier mal, l'en saura dégager:
SCÈNE CINQUIÈME, CEPTALIE, CLEANDRE,
CÉPHALIE.
JOtre froideur, Monsieur, excite sa colère.
CLEANDRE, dilonos quee cofène neuvre,que fure te révère,
CÉPHALIE.
Plût au Ciel que te cœur auouass ce propos;
CLÉANDRE.
Et pluût à vos beautés d'agréer mon repos,
Un l li an a À Mo Quoi, je vous ôterais un sceptre, un Diadesme.
CLLANDNE.
On me peut achetter au seul prix de soi-même.
LÉPHALIE.
La Reine à vos désirs s'offre soi-même aussi;
CLEANDRE, Un objet plus charmant fait naître mon souci;
CÉPHAIE.
Quel est-ce doux objet?
Floronde.
*
CLÉANDRE, Céphalie;
L'amour succède enfin à la mélancolie, Floronde est satisfaite après un long tourment Et ne s'oppose point à ce doux changement.
CET IAIIEIES Quoi, je verrais léandre à mes vœux accesible?
CEANDRE.
Quels serments voulez vous d'une ardeur si visible,
CÉPHALIE.
Au lieu de ces serments fais parler les effets, Et réponds ardamment aux vœux que ie te faits.
CLÉANDRE.
Adieu, si votre cœur parle par votre bouche, Et si sans me flatter ma passion vous touche, Uous verrez des effets d'une fidélité Digne de ma constance, et de votre beauté, Je reviens de ce pas, certain désir me presse Qui vous confirmera cette heureuse promesse.
in
SCÈNE SIXIÈME.
MALMACIS, CEYHALIE,
SALMACIS, Uue inespérée?
ô sensiblé tourment!
I Que produira ma rage, et mon ressentiment.
CÉPHALIE.
surprise.
Madame cette offense où l'amour m'a portée.
SALMACIS.
Sorts, évite ma haine, impudente, effrontée, Ô mépris trop aveugle!
ô honte!
ô désespoir!
Ici la patience excède mon pouvoir;
Laisse ici ma raison suspendre ton usage, À tous ses mouvements abandonne ma rage, Fausse fidélité, froideurs, mépris, dédains, Venez contre ce traître armer mes propres mains, Qu'à l'objet de ses vœux ma haine le ravisse, Que de son lâche sang ma fureur s'assouuisse, Et que je fasse voir à la postérité , que peut un amour justement irrité.
s-m- G
SCÈNE SEPTIÈME aposté par AR GANT, AGIS, DAMIS, Béaimosi
JOici l'heure, et l'endroit prescrit à notre crime, Où la mort de nos mains attend quelque victime, Que la beauté de l'or, ce métal précieux Éblouit doucement les esprits,et les yeux, Qu'elle excite de force et qu'une armé dorée, Du plus lâche poltron rend la main assurée, Amis, qu'il soit d'abord rudement assailly, Vîn cruel châtiment suivrait ce coup failly.
DAMIS.
St j'aperçois quelqu'un, approchons
ARGANT.
C'est autre-même,
Donnons,
SCÈNE HVICTIESME, CLEANDRE, ARGANT etcGLEANDRE,
Perfidie!
ô trabison extrême!
au bras Si le Ciel assassins conduit un juste bras, Auut t'Enjer assemotte ne voux sauntron pas,
Ô Ciel, ô Dieux!
AGIS.
DAMIS.
Je meurs, et l'infâme avarice, euneporre n te erme à jenme suppuiee.
ARGANT.
Hélas!
ce coup mortel est la punition D'une si détestable, et si noire action.
CLÉANDRE.
À la fin juste Ciel, ta suprême puissant y A de leur trahison sauvé mon innocence, Ô crime le plus noir que veit iamais le iouri Quoy, tant de lâcheté regne dans ceste Cour?
Dorismond Dorismond traite ainsi, mais j'aperçois ce traître, Que la crainte, et l'effroi font assez reconnaître.
Vel conseil dois-je suivre!
ô Dieux lil n'est pas muai inorle
SCÈNE NEUFIESME.
DORISMOND, CLEANDRE, DORISMOND.
CLÉANDRE.
À moi perfide, à moi;
DORISMOND, blessé.
Dure loi de mon sort;
Le Ciel rend justement mon entreprise veine, Et mon crime reçoit trop douce peine;
Recueille heureux guerrier, les fruits de ton amour, Toffede ces beaux yeux qui me coûtent le jour, Le sort à ta valeur destinait Cephalie, Et rien n'empêche plus le beau nœud qui vous lie, je meurs, elle ne vis plus.
CLÉANDRE.
Ô Dieux!
qu'entends-je ici?
Mon soupçon incertain est enfin éclairci, Et ce jaloux charmé des yeux de cette belle A cru sans fondement que je brûlais pour elle, Allons purger ce bras devant sa Majesté, Et que toute la Cour sa sa lâcheté.
un poignard à la main SALMACIS, entre ca fune.
SER PIXIESME.
SALMACIS, LA NOURRICE.
JOici mon cœur, voici dequoy te satisfaire, V Quelieu cache ce traître à ma juste colère?
Oublions tout respect des hommes, et des Dieux, La fureur qui me guide, et l'amour n'ont point d'yeux, C'est peu pour le toucher que ma propre Couronne!
Le superbe méprise à cause qu'on lui donne, Jl me fuit, et mes yeux, charmes de tant de Rois Lui semblent des captifs indignes de ses Lois;
Ie Je suis odieuse, épouvantable, horrible!
Ô trop cruel affront!
ô mépris trop sensible!
Mais si mes yeux n'ont pu, ma main le peut toucher Et ce qu'il me refuse, il le faut arracher.
LA N OURICE.
Quoi, voulez -vous soüiller d'une action si lâche L'éclat d'une vertu qui n'eut jamais de tâche?
Livrez plutôt ce traître aux mains de l'assiegeant, Que votre Majesté le vengeant, en se vengeant, l oispss til rueile et es jairates guenres, Qui troublent vos plaisirs et menacent vos terres.
ÀLMACIS.
Ô timide conseil non, non, un ennemi Que d'autres ont vengé, n'est venge qu'à demi, Ma main doit à mon cœur ce meurtre qu'il respire, J'abandonne ma vie et mon sceptre à l'Epire, Le rang, les dignités, les titres absolus Ne me seront plus rien quand il ne sera plus;
Qu'alors une effronté, une sœur indiscrète, Entretienne de pleurs sa passion secrète, Qu'elle aille sur sa tombe exalter jon pounoir;
Mais le peux tu cruelle, offenser et le voir?
Ô barbare dessein d'une amour enragée;
Qu'il me serait amer d'en être ainsi venge!
I
SCÈNE VNZIESME.
CLEANDRE, SALMACIS, LA NOURRICE,
Adame, avec mon bras, le céleste secours, NID'un nombre d'assassins a délivré mes jours;
Sur un appel secret dont j'ignorais la cause Je cherchais Dorismond, lors que la nuit s'est close, Quand trois hommes armés pour leur commun malheur, Au dessein de ma mort ont rencontré la leur;
Celle de Dorismond a suivi leurueguitir, Et la confession qu'en mourant il m'a faite, M'apprend, que le sujet de son ressentiment, Fut un jaloux soupçon qu'il eut sans fondement.
LA REINE.
Ô signe trop certain de leur intelligence!
Heureuse occasion qui s'offre à ma vengeance!
Quoi, pour prouver sa flamme, et croître nos travaux, Il signe son amour du sang de ses rivaux, Et pour paraître adroit, et couvrir son offense, Il feint des attentats contre son innocence?
C'est trop délibérer, le public intérêt Oblige la lustice à presser son Arrêt;
Sus qu'en une prison, les bras chargés de chaînes, Il s'aille préparer à ses futures peines, Et si tôt que le Ciel ramènera le jour, QU'on satî fasse aux Lois de justice, et d'amour.
RCTE SCÈNE PREMIÈRE.
CLANIES RCOTDEIRE, ALCANDRE, ACHANTHE, LYSANOR,
CLÉANTES.
Algré les mouvements d'une juste colère, Qui destinait Cléandre aux mânes de mon père, Puis qu'un heureux destin te conserve le jour, Que l'onde a révéré ta vie, et ton amour, Je respecte comme elle une amitié si rare, Que n'osa des-unir cet Élément barbare, Je ne m'oppose plus au cours de tes plaisirs, Et me laisse toucher à tes moindres souspirs;
Ta présence, ma sœur, a vaincu mes armées, .
V-là -m- - les -même, Elle a lié mes mains justement animées, Aux charmes de la Reine acquis un serviteur, Et de son ennemi fait son adorateur, Mais sans trop exalter les traits de son visage, Sans faire d'une femme une immortelle image, Sans peindre le Soleil ébloui de ses yeux Sans était dresser un temple, et l'égaler aux Dieux:
Fais -moi de sa beauté la y peinture, Et ne fais point à l'art surpasser la nature.
LYSANOR.
J'ai trop peu dit encor et vos yeux seulement Uous peuvent figurer un objet si charmant;
Il su fira (Monsieur) sans user d'autre adresse, Qu'a ma confusion moi-même ie confesse, Que mes yeux ayant vu sa divine beauté, N'ont jamais sans horreur mon miroir consulté.
CLÉANTES.
Il suffit, et qu'elle ait, ou n'ait point de pareille, J'adore aveuglement cette rare merveille, Et si son cœur consent au dessein que vois faits, Venn hymen entre nous rétablira la paix, Qu'elle apprenne de toi combien ce la ruère, Sois de ma passion fidèle message, Et pour comble des biens, que ie sans recevoir, S'il se peut, obtiens moi le bonheur de la voir;
Qu'aux portes seulement sa Majesté conduite M'accorde cet honneur avec égale suite, Qu'Alcandre t'accompagne en l'exéquution, De ces soins que tu prends, pour mon affection.
Si mon espoir n'est vain, cette heureuse journe Bornera nos ennuis par un double hyménée, Vos armes céderont à ses moindres regards, Et de ce beau séjour l'amour chassera Mars.
SCÈNE DEUIESMELE CAPITAINE DES GARDES, LES ARCHERS, LE BOURREAU, CLÉANDRE, CÉPHALIE lié.
à l'eschasfaut.
CÉPHALIE.
Inistres criminels d'une homicide rage, N CHruels, mêlés mon sang à ce triste carnage;
Ce spectacle odieux, ce tragique malheur, Est donc l'infâme prix qu'on rend à la valeur?
Quisceirt sau nontcuje a fa vitvire ès deues:
l perd sa vie hélas!
pour l'avoir défendue?
La vertu parmi vous a des punitions?
Et la mort est le prix des belles actions?
LE CAPITAINE DES GARDES, La volonté des Rois par l'effect seul s'explique, On suit leur passion, ou juste, ou tyrannique, Et toujours un sujet se porte justement A l'exécution de leur commandement.
CÉPHALIE.
La Reine suit l'avis d'une fureur extrême.
Elle se fait servir contre son repos Seigneur, La croire, est l'offenser, Se plaire est la trahir Et son bonheur dépend de Seigneur désobéir.
CLÉANDRE.
Puisque pour me sauver toute raison est vaine Ne vous consommís point d'une inutile peine;
Deux ennemis sans yeux la fureur, et l'amour, Ont prononcé l'arrêt qui me prive du jour.
CÉPHALIE.
Cruels, laissez calmer son aveugle colère, Accordez seulement heure à ma prière, heure ôtera de son aueuglement, Et lui fera bénir vôtre retardement, Sauuant cet innoiem, conuejouerfances De sa Maiesté même auront des recompenses, Et rien sa fureur ne vous pourra cacher Si vous lui rauissés ce elle a de plus cher.
LE CAP.
DES GARDES.
Ma charge est d'obéir, et ainsi ne puis sans crime Différer cette mort, injuste, ou légitime, Nommer cette action, supplice, ou cruauté, Passe ma connaissance et mon autorité.
CÉPHALIE.
L'âche, et honteux effort, que souffre l'innocence, Tyrannique devoir, barbare obéissance, Quel Démon furieux préside en cette Cour, Où de honteuses morts sont des effets d'amour, Et qu'est-ce que la Reine en sa haine effetue, Puis qu'aimant elle outrage, et que son amour tuë, L'onde l'a révéré, ce barbare Élément Refusa par respect d'être son amour, Jl est de tous me cœurs J'espoir, et les délices Et dedans l'amour même il trouve des supplices:
Pour son bonheur hélas!
et pour notre repos, Que ne fui-il en proie à la sûreur des slots, Quelle fut la pitié qui lui rendit la vie, Puis qu'on ordonne après qu'elle lui soit ravie.
a tiLE CAP.
DES GARDES, aac Madame permettés,
CÉPHALIE.
Donc mes pleurs, inhumains, Ne peuvent l'arracher à vos barbares mains, Bourreaux ajoutés donc ma mort à son supplice, Sauvez un innocent ou qu'une autre périsse, Ne me refusés point la faveur que je veux, Frappés, et qu'un seul coup en fasse tomber deux;
Frappez, puis qu'à la mort mon amour seul l'expose, Et pour punir l'effet commencès par la cause, L.
ij Que deliberès vous;
non, non, tous vos efforts, veucti- Prétendent vainement de séparer nos corps, Si cette infâme main n'en sépare nos têtes:
Cruel porte les coups les voilà toutes prêtes.
LÉANDRE.
Que ne puis-je espérer une seconde mort Dont on récompensât ce pitoyable effort, Par ces pieux transports vous obligez un traître, Et le plus criminel que le Ciel ait fait naître, N'exigez point Madame une confession Qui m'ôterait l'honneur de votre affiction, Et souffrez qu'en mourant ici conserve la gloire, D'être en une si digne et si helle mémoire.
SCÈNE -TROISIÈME, apportant un billet de IV TAGE, la part de la Reine.
À Majesté m'envoie avec commandement SDe montrer ce bil et au Prince seulement, Et quand j' aura lu, s'il demande la vie, aay charge d'empêcher qu'elle a soit raute,
CEPHALIE, Cléandre, à mes dépens, contente son espoir, Et me conserve au moins le bonheur de te voir, Si tu n'es point sensible à son amour extrême Et si mes pleurs sont vaïns sois sensible à toi-même, Laisse toucher ton cœur d'un désir mutuel Et qu'il lui soit plus doux pour t'être moins cruel.
aiaut leu, et déchirant le LÉANDRE, billet ditaubourrea.
Accompli le dessein que ta charge t'ordonne, Amour, plaintes, soupirs, rang, dignités, Couronne, Et tout le monde ensemble asservi sous ma loi D'un inutile effort attaquerait ma foi, Madame, épargnez donc cette vaine défense, Laissez de cet assaut triompher ma constance, Puis qu'il faut assouvir son aveugle courroux Et que vivant, ni mort, je ne puis être à vous.
 Lijà
 ARCHER.
Ô sensible puté;
CÉPHALIE.
Barbare, quelles larmes Quelles affections, quelles plaintes, quels charmes, Obtiendraient quelque effet et te pourraient toucher Si ton propre salutîle ne t'est pas cher, Et bien, fais contenter ton homicide envie, Presse une infâme main contre ta propre vie, Tu recevras de ceux qui t'auraient regretté De mniur mureo puves compte ju ervaute, Quelques rudes assauts que le malheur nous livre Qui désire sa mort est indigne de vivre.
se tourCLEANDRE, nant Sus que tarde l'effet de cet injuste arrêt?
LE CAP.
DES GARDES.
Voici la Reine, ô Dieux!
en quel état elle éti
SCÈNE ( SALMACIS, LA NOURRICE, CLEANDRE, etc.
courant SALMACIS, farieuse Rrestés inhumains;
donc il n'est pas pouvible, A DE sauver un barbare à soi-même insensible;
Un ingrat, qui n'est pas à ses jours indulgent, Et qu'un juste supplice oblige, en me vengeant, Donc, il ne suffit pas de tant de tyrannie, De mon repos troublé de ma raison bannie, Et tu m'aurais vivant cause peu de souci Si ta mort, inhumain, ne m'en causait aussi;
Tu souffres sans regret quand tu me desoblige, Il t'est doux de mourir, parce que tu m'affliges, Ton supplice te plaît d'autant que ie un crains, Et tu meurs satisfait pource que sans te plains:
Quel tigré si cruel, quel monstre si barbare Payerait de ce prix ton amitié si rare, Et quel malheur me peint si difforme à tes yeux, Qu'en cette élection la mort te plaise mieux?
CLÉANDRE.
Je sais trop de quel prix sont vos aimables charmes, Et combien il est doux de leur rendre les armes, Je sais combien de Rois envieraient mon bonheur Mais la loi de mon sort m'ordonne cet honneur.
SALMACIS.
Est-ce que dans l'éclat ton courage s'étonne?
Crains tu de succomber au fais d'une Couronne?
Pour tes timides pas un trône est il trop haut?
Et t'y plairais -tu moins que sur un échaffaut?
La qualité de Roi peut-être t'importune, Et tu crains les grands soins d'une grande fortune, Et bien, pour être tienne et pour suivre tes pas, Faut-il fouler aux pieds ce qui ne te plaît pas?
Faut-il sacrifier à cet amour extrême Titres, possesions, et sceptre, et Diadesme;
Bannirai-je pour toi, respect, honte, et devoir?
Et faut -il seulement perdre tout, pour t'avoir!
se suis prête a te suture en quelque solitude, Où t'on superbe cœur souffre ma servitude, Ou j'ose dire enfin, on a reçu ma foi J'appartiens à Clandre, et Cléandre est à moi.
CLÉANDRE.
Pour prix de vos travaux ordonnez grande Reine, Qu'on rende mille fois ma mort plus inhumaine, Faites Faictes qu'on joigne au fer, la flamme, et le poison, Et que sans souffre tout pour votre guérison, Car, pour me faire aimer autre objet que Floronde, Vous employriez en vain l'effort de tout le monde, Les yeux de Céphalie ont des charmes si doux Qu'on est trop glorieux de mourir de leurs coups, J'ai trahi toutefois cette jeune merveille Luy venant une ardeur a la sienne pareille, Je faisais de sa peine divertissement, Que si jalousie était sans fondement, Donc, que differés vous de punir ce coupable?
Qi foussre une mon porrible, épouventable, Et quand avec mes jours mes maux seront passés Qu'on die, il aima trop, et n'aima pas assez;
SALMACIS.
J'ai vu cruel, j'ai vu, quel souci te tourmente?
Pourquoi déguises -tu cette ardeur violente?
Pour couvrir tes amours pourquoi mal à propos Des morts mêmes vas tu traverser le repos?
Floronde fut l'objet de ta mélancolie, Mais tes soucis enfin naissent de Céphalie, A l'impudique ardeur qui cause von revient, Un lit est en objet bien plus qu'un monument, Si le Ciel à Floronde eût conservé la vie, J'aurois imprudemment traverse ton envie, Tes soupirs étaient dus à sa fidélité,
M Avant que d'être grand mon feu fût avorté:
Mais Floronde n'est plus:
et pour une effronté gardant Qui ne peut rien pour toi ma flamme est rejet, Songe hélas!
quelle erreur aveugle tes esprits, Songe quel est l'objet de tes lâches mépris:
Et si ici dois encor espérer quelque place En ce cœur, qui pour moi n'est que marbre, et que glace, S'il peut être sensible aux maux que j'ai soufferts Viens essuyer mes pleurs et qu'on brise tes fers, Pour empêcher ta mort fais cesser mon supplice, S'ar la Tadilce iuejme, culte la paibie, Pour ne te perdre pas, Cleandre, sauue moi, Fais vivre, et tu vivras, fais grâce, et la reçoy,
CLÉANDRE.
Enfin c'est trop cacher à l'ardeur qui vous presse, naît feertt tombortunt spa ty faut que it tonfesse, Que votre Majest trop cade seulement Qu'en ce lieu Lysanor reviendra sûrement, Mais Dieux!
à quel effort ma crainte se dispense?
SALMACIS.
Je te donne sa vie, apprends moi son offense, Que tu souffre sa peine, et périsse, au moment Que j'aurai de sa faute aucun ressentiment.
CLÉANDRE.
C'est trop délibérer:
Lysanor est Floronde
Le Ciel en me sauvant la retira de l'onde, Il sçait bien que perdant cette chaste beauté, En me rendant le jour, ce bras me l'eût ôté, L'onde, malgré vos vœux eut du respect pour elle Et de sa mort sa mort sa annonça la nouvelle, Pour d'expresses raisons, cet objet plein d'appas, À votre Majesté ne se déclara pas, Elle apprit vôtre amour et redouta son père, Qui pouvait me priver de ce bien, que j'espère, Elle est allé, enfin, trouver son successeur, Non pas en qualité de haut, mais de sœur, Et mais de esperois son retour, et ma grâce Et que la g rendît la paix ce place, eus auec Dorismond ce et différend, Pour ialoux soupçon il ma en mourant:
Floronde m'étant chère a l'égal de moi-même, Je ne l'ai point née en ce danger extrême, Uoyant tant de fureur, avec tant d'amour, J'ai craint, que mon malheur ne lui coût le jour.
SCÈNE CINQUIÈME.
LYSANON, ET ALCANDRE, viennent.
LYSANOR.
Vel tragique spectacle à mes yeux se présente?
EO sinistre frayeur!
ô sensible épouuant.
Dieux!
qu'est-ce que ici vois quels forfaits inhumains, Livre cet innocent à vos barbares mains?
Clandre, quelle offense ou quelle aveugle rage Quand tout rit à nos vœux t'expose à cet outrage?
Madame, pardonnez à mes justes transports, Et faites qu'un seul coup fasse tomber deux corps.
SALMACIS, Je le dois pour venme aux mânes de Floronde Par lui cette Princesse est le butin de l'onde, Et cette belle fille eut de si doux appas, Qu'on pèche autant que tu de ne la venger pas.
LYSANOR.
Floronde voit le jour, et je suis, grande Reine, Ce malheureux objet qui fis naître sa peine, Je ne demande point un si sanglant arrêt, Je veux cette victime au même état, qu'elle est, Je suis, je suis Piorde,
SALMACIS.
Amoureuse manie, Fureurs, aveuglement, contrainte, tyrannie, Cédes aux mouvements d'une juste pitié Et ne traverses plus leur fidèle amitié;
C'est trop, parfaits amants, faire durer vos peines, vue jus C'est trop vous affliger;
rompons, brisons ces chait nés, Triomphe du danger où tu t'es exposé Par un aveug ement que tu nous as causé, Gouttes, belle Floronde, Un siècle dé lices Que vos bras, soient ses fers, vos baisers ses supplices, Et qu'en tous les endroits qu'illumine le jour, On fasse le récit d'une si belle amour.
DEAICDRE Que votre Majesté d'un esclave dispose Et pardonne aux effets d'une si belle cause, Et vous, dont j'ai trahi le repos, et les vœux.
CÉPHALIE.
C'est trop;
puisque tu vis, j'obtiens ce que tu veux;
Que le Ciel pour jamais joigne vos destinées, Et fasse un siècle entier de vos jeunes années.
LYSANOR, à la Reine.
Pour prix de tant de biens, j'apporte ici la paix, M.
ij à les armes du Roi ne troubleront jamais, Par cet Ambassadeur, apprenez, grande Reine, Quel miracle d'amour est auteur de sa peine, Et s'il peut espérer cet objet amoureux Par sa possession faites un Prince heureux.
ÀLCANDRE.
D'un invisible trait l'amour touche son âme, Des charmes inconnus sont auteurs de sa flamme.
Le bruit de vos vertus, et de votre beauté, Le rend adorateur de votre Majesté;
E discours est ma charge, et son désir extrême, Efuourenu le vuen de com panerivi-même, Il m'a chargé sur tout d'implorer ce bonheur, Et proche de la ville il en attend l'honneur.
SALMACIS.
C'est trop nous honorer, tumoui ue de Monarque Est au peu que ie vaux, une trop digne marque Je consents toutefois au bonheur de le voir Et de ce même pas ici le vais recevoir.
CÉPHALIE, seule.
Enfin, un heureux changement Fait d'un longue, et commun tourment, Une longue et commune joie Le Ciel à ces amants à conservé le jour, Et quelque assaut qu'il leur envoie Rien ne mourra que mon amour.
*4 4 Les armes dont ) l'ai dompté Sont celles, qui me l'ont ôte;
Quel est le fruit de ses promesses?
Que qui veut m'obliger, proffite en me servant Le confident à les caresses, Et l'amante n'a que du vent.
Par les prières, et par l'or Dont ie m'engageais Lysanor, Je ne pouvais trahir Floronde, Elle voyait le jour, et le même accident Qui l'aurait fait périr dans l'onde, Eut fait périr mon confident.
SCÈNE DERNIÈRE.
CLEANTES, Roi d'Epire, ACHANTHE, chef de guerre, SALMACIS, ALCANDRE, CLEANDRE.
FLORONDE, LA NOURRICE, LE CAP.
DES GARDES.
LES ARCHERS, et des doipettes, les trompet- tes ayant sonné de côté, et d'autre.
CLÉANTES, aborde la Reine, et dit.
Onfus, charmé, ravi, souffrés que mon silence De mon affection proue la violence, Et que ces yeux vainqueurs espoir de mille Rois M'ôtant la liberté m'ôtent auss la voix:
La paix chasse mes gens, et vos terres sont calmes, Mais de vos seuls attraits, elles tiennent leurs palmes, Ç 
Eux Eux seuls nous ont vaincus, tout leur cède, et ces lieux N'ont point de force égale à celle de vos yeux.
SALMACIS.
Vous réduisez au point de n'oser se défendre, Et d'une sorte, ou d'autre, enfin il se faut rendre, À ma défaite aussi mon intérêt est joint, Et ma gloire dépend de ne repartir point, Mais quel est mon bonheur, et quelle est cette peine, Que vous prenezez, Monsieur, pour une indigne ReinMus.
Puis-je trop estimer ce bien inespéré?
Et trop bénir le Ciel qui me l'a procuré?
LEANTES.
Je vous suis obligé du favorable azyle, Que Clandre, et ma sœur ont eu dans cette ville, Un prospère succès Couronne leurs amours Et quelque consents au nœud qui doit joindre leurs jours:
Mais mon propre intérêt, plus que le leur m'amène Implorer le succès d'une attente incertaine, Dieux!
que iugerés -vous de ma témérité?
J'ose dessous vos lois ranger ma liberté, Et souhaiter l'honneur d'un heureux mariage, un même sort nos deux sceptres engage.
A 4
SALMACIS.
Scachant votre mérite un jugement bien sain Ne doit point consulter sur un si beau dessein, J'accepte cet honneur, quoi que votre courage munu prurenure s maonieur, on plus digne avantage.
CLÉANTES.
Ô favorable jour sur tous ceux de ma vie!
Que mon sort est heureux!
FLORONDE, qui est Lysanor.
Que mon âme est ravie,
CLÉANIES.
Combien Prince dois de vœux à l'amour de ma sœur, Et que ie dois enfin, chérir son ravisseur!
CLÉANDRE.
Quoi!
votre Majesté me pardonne l'injure.
LLEANIEO.
C'est trop, et ce bonheur la paye avec usure, Je pardonne à l'amour, ce pécheur innocent Qui se punit assesil même, en offensant.
LE CAP.
DES GARDES.
Ô divin changement!
LA NOURRICE.
Ô fortune prospère!
SALMACIS.
Puis qu'un bonheur commun finit notre misère, Venez prendre chez moi les titres absolus ue le Ciel vous y donne et ne m'y laisse plus, Qu' éternelle paix fasse tomber nos armes, Qu'on ne souspire plus, on bannisse les larmes, Que de tous nos ennuis amour soit triomphant, Et que Mars soit vaincu par les mains d' enfant.
IN.
