TRAGI-COMÉDIE -T DES ENFANS DE REVTIN MAL-HEUREUXURE NATURE.
Où l'on voit les fortunes dudit Turlupin, le mariage d'entre lui et la Boulonnaisse, et autres jille plaisantes joyeuseté qui trompent la morne Oisiveté.
présente Tragi-Comédie.
LA Vrlupin aussi malheureux en femme et chevaux, que malheuoy reux de nature, Apres plusieurs grandes infortunes et le trépas de sa première femme aussi heureuse que lui désira se remarier, de sorte que craignant que quelqu'un ne le fit Cocu s'il épousait quelque belle femme, il épousa par le conseil d'un de ses amis nommé Bon au Banc, une certaine commere de Champagne que nous nommons la Boulonnaisse faute que nous ne savons son nom, laquelle encor que la nature l'eût rendue la plus difforme de France si est-ce que Turlupin imaginant nomme Carguille lui auoit fait porter des Cornes comme Bruscant compagnon de y auoit fait Bon a Banc, de façon que ' un sur le point 'leur le, es entre frottèrent très bien puïs a boire tous, ensemble pour leurs accorder
NOMS DES ACTEURS.
Turlupin, malheureux de Nature.
Bon au Banc, Compagnon de Turlupin.
La Boulonnoise.
Dariolette.
Garguille, Bouffon.
Bruscaut, Compagnon de Garguille.
Lironle, Soliciteur de Procès.
QUATRAINS AU LECTEUR.
Quiconque veut en Compagnie Rire quand il est de Festin, Qu'il prenne cette Comédie Des Fortunes de Turlupin, Il à eu depuis sa naissance De grands malheurs fort apparents Dequoi il a eu patience Parce qu'il a bien des parents.
.
.
TRAGI COMÉDIE DES ENFANS DE TURLVPIN Jviaiseureux de nature.
Où lon voit les fortunes dudit Turlupin, le mariage d'entre lui et la Boulonnaisse, et autres plaisantes ioyetnetez qui trompent l'Oisiveté.
ACTE PREMIER.
Turlupin.
Bon-au-banc.
Turlupin.
Jeux de là haut quel Astre ou Influence.
Roullait au Ciel le jour de ma Naissance?
" Veu que ie suis des humains souffretteux, Le plus chétif et le plus malheureux.
Était-ce toi qui pour ravir Europe Sous un Taureau déçus sa chaste troppe?
Et l'emportas assise sur ton dos Dedans Candie a la faveur des flots?
Était-ce toi, porte-Faux acerée Qui dévorais les Enfançons de Rhée?
Était-ce toi qui d'Ajàx fis l'Écu, Qu Ars a fait dix mille fois Cocu?
Était-ce toi porte-Trident Neptune,
Qui tiens en frein les Tritons et Portune.
Était-ce toi Cupidon petit Nain, Petit Sorcier, petit fils de Putain?
Dont le brandon et la flèche légère, À mille fois fait paillarder ta Mère, Était-ce toi Diane qui reluis Inconstamment pour éclairer les nuits?
Et dans les bois montrer ta face passe Aux Enchanteurs qui sont dans la Thessale?
Si ce fut toi Madame crois sans falsité, Que Pan ravit ta riche Chasteté Et botta ton téton et ta leuræ T'ayant donné une robe de Cheure, Je me reprends, non, au divin lambris Tu n'éclairais alors que sans nacquis, Qui donc Phebus?
non, il tenait Clytie Dedans sa couche en ce temps endormie:
Qui donc Mars?
non ce Dieu plain d'audace Était alors en son pays de Thrace.
Ou empêché à briscoller Cypris:
Qui donc Mercure?
ah!
non, j'aurais mépris, Si ici blâmais cet Atlantide sage Qui va et vien pour le macquerellage De Jupiter qui se plaît à aimer, Comme les flots qui sont dedans la Mer.
Est-ce Junon?
non, Junon, ni Saturne, Jupiter Mars, Mercure, ni Neptune, Phebus, Diane, et l'Archerot sans yeux Ne avait point dans la voûte des Cieux:
Quand Turlupin nasquit dessus la terre.
Qui donc fait à Turlupin la guerre?
Qui donc rend Turlupin malheureux?
C'est quelque Esprit du manoir Stygieux, Qui trotte, court, va, et vient, et talonne
Uxncendimene ina enétive périine, Bon au banc.
Ha!
mon ami, pour être malheureux Il ne faut pas d' Hours furieux En accuser les hommes et les astres, Nous sommes tous les iouëts des désastres.
Le bon Abel fut occis par Cain:
Noé se vit enyuré par le vin:
Joseph jadis fut vendu par ses Frères.
Pharon se vit dans les ondes amères Enseveli, et ses superbes Chars, Deça, delà, confusément épars;
Jésabel Royne en rage immesurée Fut par les chiens tristement dévorée:
Popiel fut de plusieurs rats mangé:
Memprique Roi fut des loups égorgé:
Un Baltazar veid ravir son Empire:
Daire se vit d'Alexandre détruire:
Cresus se vit subjuguer par Cyrus:
Et à la fin réduire au rang d'Irus:
Mais sans parler des Royalles familles, Combien voit-on de femmes et de filles Par le destin sujet au malheur?
Quand quelque Amant par son discours charmeur Pour alentir son impudique flamme Leur va montrant le leu du trou Madame.
Pour faire enfler leur vierge parchemin Comme une loure ou un gros tabourin:
De cette troupe et bande assez graillarde Fut Fleurimonde et la belle Guimbarde, Et plus de cent que je ne nomme pas, Qui pour goûter des Amoureux appas N'ont pas voulu entrer au Mariage P'our faire vent ou croître leur Jignage.
Turlupin.
Appelez -vous ces effets un malheur?
Ha, par ma foi vous êtes un railleur, Le Ciel était bien que ces choses légères.
N'ont point d'égal à mes tristes misères:
Depuis le temps qu'Adam fut façonné Nul ne s'est vu si fort infortuné:
Mais toutefois ces maux et cet orage, Ne m'eussent point fait changer de visage Sans un malheur qui venu de nouveau A renversé mon Épouse au tombeau.
Bon au Banc.
Quoi osez -vous aux bons Dieux donner blâme?
Pour vous avoir ainsi privé de femme, Apelez -vous un bonheur, un malheur, Un doux plaisir, une grande douleur?
Las!
plus de mille, et encor plus de mille, Voudraient n'avoir vaillant ne crois, ne pile, Et que ce jour leurs femmes sans raison, Eussent passé les bords de l'Acheron, Est-ce là tout?
voilà bien dequoy frire:
Par mon serment Turlupin tu dois rire Pour ce bon heur, et non pas en plorer:
Car les bons Dieux te voyant endurer Mille rigueurs de ta femme hargneuse, L'ont fait ravir de la parque impiteuse, Non, non, ami pour te solacier, Il te convient de bref remarier À quelque belle et agréable fille, Qui n'ait encor iamais tiré l'anguille.
Logé Christofle en son creux vterus:
Ou emoussé quelque gros Priapus, Si de hasard pour alentir ta slamme, Tu n'aime mieux épouser quelque femme;
Qui n'ait daigné pendant ses jeunes ahs Se marier pour avoir des enfants.
Turlupin.
Je le veux bien en connais-tu quelqu'une?
Qui ait du fond, je dis de la pecune, Des pres, des bois, des vignes, des maisons, Des gras Taureaux, des vaches, des moûtons, De gras pourceaux, avec force volaille, Car bien encor que je n'aje rie ma Si elle n'est très -riche et en bon point, Retire-toi et ne m'en parle point.
Bon au Banc.
Oui!
Turlupin, celle-là que femme pense À des moyens en très grande abondance.
Est-elle belle?
Turlupin.
Bon au Banc.
Oui ainsi qu'Alecton.
Elle a le teint aussi blanc qu'un charbon:
Les yeux luisants ainsi que deux chandelles:
Sans allumer, et ses lèvres jumelles Sont de cinnabre, ou sang meurtri semer, Ses deux tétons sont de lys parsemés, Mais ces lys-là sont neigeux comme suive, Elle est aussi d'illustre sang sortie, Bien que pour notre obseur et inconnu;
Jusqu' à nous le nom n'en soit venu, Il est bien vrai que pour tenir son lustre Comme une Hecube ou une dame illustre Elle nourrit des chiens à grand foison, Qu'elle chérit ainsi qu'un autre Adon, Car ces chiens-là pour imiter l'avette, Vont embonmant de sin musc, de civette, Son grand logis, et du gain qui en vient Elle s'engraisse et amasse un grand bien:
De vrai aucuns natifs de cette ville D'un art sans art et façon très subtille, En vont musquant des peaux de marroquin, Qu'ils veudent mieux que toille et parchemin,
Turlupin.
Que nommez -vous, cette dame courtoise?
Bon au Banc.
Led, ma foi, ou bien la Boulonnoise:
Que l'on connaît en tous lieux et cartiers Comme à Rouen, Paris, Rhéins, et Poictiers, Ayant été depuis peu accordée De Mort à Rats.
Turlupin.
N'est-elle point fardée?
Bon au hanc.
Pas un seul brin, et si elle à un nez Si délicat, que les peintres mieux nais Ne pourraient pas en tirer un semblable, Fusse un Xeuxis en tout inimitable.
Turlupin.
Serai-je bien de malheureux heureux?
C'est bien mon sait, j'en fuis Amoureux;
Je meurs d'amour, j'en ai l'âme ravie:
Alsons la voir, Bon au bane, Elle te prie, Plaide pour moi, aille ton caquet, Et tu seras semond de mon Banquet.
ACTE II.
La Boulonnoise.
Dariolette.
Bon au banc.
Turlupín.
La Boulonnoise.
Vît-il jamais au monde Femme née, L'Plus que je suis triste et infortunée?
Hélas!
Ne crois que les malheurs divers Qui sont éclos au centre des Enfers, Et le poison que répandit Pandore Du Nort glacé jusqu'au lit de l'Aurore.
Se sont bandés à l'encontre de moi Pour me combler de douleur et d'émoi.
Nature hélas!
qui par ses beaux ouvrages Fait aux humains de si plaisants visages, Aigrie au point de ma nativité:
M'a fait l'objet de la difformité:
Je suis en fin cette vieille Gabrine, Qui de frayeur peux troubler Proserpine Et les Esprits de l'infernal seiour, Mais non, je suis un remède d'Amour, Dont les appas, et le ris, et la face Rend les Amants aussi froids comme glace, Pourquoi hélas!
ô rigoureux destin, M'as-tu rendue Enfant de Turlupin?
De Turlupin malheureux de nature, L Que les humains, chétifs par aventure, Par jeu, procès, guerre, ou autre malheur:
Vont réclamant pour leur doux Géniteur, Hélas !
hélas s'il n'y avait au monde Femme que moi, Cette machine ronde Retournerait en son chaos premier, Nul armes moi ne se veut marier:
Pour être un peu maussade et difformée, La terre ainsi faute d'être germée, Se trouverait sans hommes et enfants, Faut-ivler de la lorte mes aiss Sans pratiquer le jeu de Cytheree.
Dariolette.
Pour ce sujet ne soyez esploree, Que votre cœur ne soit point si marri:
Decier diriour vous dumavnmagi, Qui vertueux et magnanime et sage Aura les fruits de votre pucelage.
La Boulonnoise.
Il faudrait donc que ce mien Amoureux Comme un Homère eut la tête sans yeux, Ou que ce fut un joueur de Vielle Aveugle-né, pour ne me voir si belle Comme ils suis.
Dariolette.
La défense Venus Ne prive point ainsi boiteux, ni bossus De ses plaisirs, la règle en est vulgaires Vulcan aussi boitillant d'ordinaire, Ne fut jadis de Cypris dédaigné, Ainsi un ion quelque vieil refrongné Sera épris de votre beau corsage, Meva vou don enMales
Bon au Banc.
Bonjour et beau, mes Dames très-gentilles, Dont les beaux yeux vont éclairant les villes, Où vous daignez faire votre séjour, Mais à propos que dit-on de l'Amour, N'a-il point pris vos yeux pour domicille?
La Boulonnoise.
Tlelao, Mromeur le Idis trop yale et vile Pour posséder le mignard Cupidon.
Turlupin.
He quoi, jamais son flamboyant brandon, Pres votre cœur n'a-il fait son approche?
La Boulonnoise.
Il faudrait être une insensible roche, Puis que l'Amour en la terre et aux Cieux Blesse en un coup les hommes et les Dieux:
Naure Neptun et ses poissons humides, Les gais oiseaux dedans les Airs liquides, Pluton au Stix, voire encor de ses traits Les Animaux qui sont dans les forêts.
Bon au Banc.
Ainsi la palme aime fort le palmier, Ainsi le meurthe embrasse l'olier:
Ainsi l'aimant au fer souvent s'allie:
Et l'Hydrargyre avec l'or se marie, Or imitant ses arbres amoureux, Je veux ce jour vous marier vous déti.
Dariolette.
Les marier, et vous n'êtes pas Prêtre.
Bon au Banc.
Non, mais grands veux leur faire entrepromettre Touchant leurs mains tant seulement la foi.
Turlupin.
Poi de garioni ne ciendra à moi.
La Boulonnoise.
Je ne veux pas pource vous éconduire.
Dariolette.
Or sus Enfants pensons donc de rire, Allons gaîment égorger les Cochons:
Allons toujours les Oyes et Chapons, Allons dresser les tables sous les treilles:
Allons vider les pots et les bouteilles Si brusquement que le père Bacchus Dessus les fleurs nous renverse à bas culs.
Bon au Banc.
Sang d'Han oignon, allons faire ripaille:
Il n'est plaisir tel que la rappesaille.
Turlupin.
Allons, mon cœur, j'ai encor des moyens Pour recevoir vos honnêtes parents:
Bien que ici sois par sinistre aventure Dessous le Ciel malheureux de nature.
Eu Dontonnaije.
Pour mon regard, amy ie vous avise Que j'ai chez moi beaucoup de Marchandise, Dequoi l'on peut les Colletins musquer.
Turlupin.
Par ce moyen nous pouvons trafiquer, Et devenir en peu de temps tresriches.
Bon au Banc.
C'est trop tardé maugrediene des chiches, Ma foi le col me va craquant de faim, Si ieprenais un Sanglier ou un Daim, Ils n'auraient point contre moi de dure, Durbajàj la dencurespreude lenlèc.
.
Dariolette.
C'est tout de bon, allons doublons le pas, Nous déussions ja avoir fripé les plats.
ACTE III.
Garguille.
Brascaut.
Lirefle.
Garguille.
Ourquoy le Ciel m'a-il fait jamais naître, I Dessus le sein de ce Globe terrestre?
Estc-ce afin, que sans feusse le blanc Où le malheur va ses traits décochant:
Je suis heureux ainsi qu' porc erné, Ou Un Cheval lequel est destiné D'user ses jours sous un chassé Marée, Mon malheur est d'éternelle durée, Puis qu'échappé d'un périlleux danger Dans un plus grand on me voit replonger.
Bruscaut.
Si tu te plains du malheur, comme il semble, Approche-toi nous serons bons ensemble:
Car depuis peu trois diables de pourceaux ue j'engraissais, ont marigeferhaveaux De mon celier, une grande Truie A répandu le lait et la bouillie De ma Margot!
le loup dans les pasquis M'a égorgé un blanche brebis, Et le Regnard venant à la sourdine, Ma cinporte dilt grait guennes.
Lirôle.
Si vous pensez être seuls malheureux, Vous vous trompez;
Les suis encor de ceux Qui Turlupin réclament pour leur père, Car le malheur comme à vous m'est contraire, Dernièrement vendant beau poulain J'avais encor l'argent dédans ma main Quand je trouvai deux agréables Circes, Qui mirent lors loger entte leur cuisses Mon braquemard, qui aprez ce travail Se vit peuplé d' effroyable entraila, De deux poulains, et en une parolle Du mar d'homeur que ron dre lu vérole,
Garguille.
Ils vous avaient apprêté un beau Jeu.
Bruscaut.
Vous n'aviez point rien crois besoin de feu:
Car vous étiez assez chaud de la sorte.
Lyrofle.
Je veux ma foi que Pacolet m'emporte Sur son cheval tout façonne de bois, Mais comme un fleuve une rivière entraine, Ou comme un mal un autre mal âme, En retournant le soir en ma maison, Je iencontrai un très mauvais garson Comme un Chouan tapi pres d'une haie, Qui m'emporta mon chapeau et ma saye:
Et bien vos maux sont-ils à comparer Pres du malheur que je peux endurer.
Garguille.
Nenni ma foi, seulement ie lamente Pour une femme où j'avais mon attente:
Car des beautés c'était le parangon.
Ay ascahte.
C'était beaucoup, que s'appelait son nom?
Garguille.
La Boulonnoise.
Lyrofle.
Ah!
la grand drôlerie, Je veux mourir, comme Elle suis en vie, Si elle n'est plus noire qu'Alecton:
Que Proserpine épouse de Pluton, Et que le trou de la sale Bille.
Garguille.
ô Elle semblait à mes yeux trèsgentille, Elle m'était un trèsriche butin:
Aussi parbieu ce chétif Turlupin, Ce fat, ce gueu, malheureux de nature, Avant deux jours, par les enfers ie jure, Aura de moi un remarquable affront:
Je lui ferai porter dessus le front Comme Acteon des cornes invisibles.
Lyrofle.
Moi, Seigneur ferai des choses impossibles Comme un cheval monté sur un fourmi La Mer bruller, un rocher entoumi, Les Élephants pêcher dessus Neptune:
Les Marsoüins abayer à la Lune:
Et les Connils à leurs Chasseurs ehafler.
Bruscaut.
À te bien voir ces discours compasser, Tu mettrais bien ton nez entre mes fesses Quand tu as soif, pour t'abreuuer de vesses, B Mais On au Banc, m'a fait aussi un trait Qui lui fera bailler sur son pourtrait, Il m'a ravi ma belle Dariolette, Et son oiseau logé en sa cagette:
Par la sang-goy tout vif ici le tu'rai.
Garguille.
Écoute un peu ce que ie te dirai, Ces Patelins par leurs cautes finesses, Nous ont ravi nos plaisantes maîtresses:
Mais tout ainsi comme lis je font sans nous;
Il faut sans eux aller bouscher leurs trous.
 Lruscaut.
Je le veux bien, allons mort de ma vie, Le n'eus jamais une si grande envie De boire frais, ou d'avoir des écus, Que lay dein de lesrendre cocus.
Lyrofle.
Sang d'un oignon, je veux être du nombre.
Garguille.
Oui da, oui dia;
vous nous servirez d'ombre, Je dis d'Argus, de peur que Turlupin En écrivant dessus son parchemin.
Ne nous suprenne.
Lyrofle.
Ah!
nenni, du derrière Vous-même direz qu'il se retire arrière De peur des coups, hé, quoi?
sang d'un naveau, Estimés vous que je sois macquereau, Ton, coute de bon il faut que je vous gromme, Ou vous direz que personne suis galant homme Pour me servir de vous à ce besoin.
Bruscaut.
Allons tout doux et ne disputons point, Avant que nul de nous autres trauàille, Nous tirerons l et 'autre à la paille, Celui de nous qui la plus longue aura A briscoller gaillard commencera, Et la plus courte aura la patience De voir fourbir sans honte en sa présence.
Garguille.
Allons enfants, tenant ce compromis, Nous serons tous ensemblement Amis.
ACTE QUATRIÈME.
Turlupin.
Bon au Banc.
Garguille.
Bruscaut.
La Boulonnoise.
Dariolette.
Lirôle.
Turlupin.
Ve j'ai le cœur angoisseux de soupirs;
Hélas, hélas, toujours vais de mal en pirs, Plus le malheur dessus moi se renverse.
Qui eût pensé que ma noire Alecton?
Semblable au cul d'une bossu chauderon De son devoir outre-passant les bornes, M'eût fait porter dessus le front des cornes Comme Acteon avait dessus le chef?
Je crains, ô Dieux!
qu'étant devenu cerf Les gros mâtins et les chiens de Molosse Qu'elle nourrit dans sa maison à force, Ne me ravisse et la vie et la peau.
Bon au Banc.
Par la mort-bleu, voici un cas nouveau, Dariolette où j'anchrais ma fortune, Ferme en amour ainsi comme la Lune, M'a comme à vous, fait des cornes porter:
Mais si ici puis avant peu accoster Ce Bruscaut-là qui me la débauchée, Je lui donnerai quelque telle bêchée Sur le museau, sur le nez, et le front, Qui reçu a Me Iols pius d'asront Qu'il ne m'a fait, sur la terre habitable.
Turlupin.
Je le battrai mille fois plus qu'un diable, Si ici l'attrape avec ses compagnons:
Mais qui eût dit que ces sales Oisons Eussent voulu nous faire cette honte, Par la inort-goy, ja lage me juimonte, Je m'en vais voir si on les verrai point Pour epouster doublement leur pourpoint.
Bon au Banc.
Ne vous bougez le portier Tenaride À la malheure en cet endroit les guide, Mais il nous faut les écouter premier.
Garguite.
Bruscaut ie veux devenir écuyer, Puis que tenant pour des lances des cannes Je vais piquant si gallamment les Anes.
muscaut.
Je serai donc, ma foi votre valet, Car Vous sais bien galopper le mulet, Courir la lance, et dedans la Carrière Mettre dedans d'une brave manière.
Turlupin.
Vous avez mis dedans à mes dépens:
Mais a prèslent se vous romprai les dents.
Bruscaut.
À vos dépens, cela est chose fausse.
Bon au Banc.
Vous avez mis votre pain à la sausse, Mais vous serez battu comme un vilain.
Garguille.
 vous enauet menti Pns de pueain, Je n'aime point la saucette à l'épice.
Turlupin.
Si vous aviez gagné la chaude-pisse, Et qu'on vous eût fait coucher au grenier, Vous ne pourriez effrontément nier D'avoir osé racommoder nos femmes.
Bruscaut.
1110 Vous nous donnez sans raison de grand blâme.
Bon au Banc.
Par la sang-goy, vous en serez frottez.
Anne le dos, le ventre, et les côtés.
Thrtapin.
Vous pensez-vous jouer à une bête.
Garguille.
Anne le bras, et la jambe, et la tête.
Bon au Banc.
Par la mort-bleu il vous coûtera cher.
D'avoir osé nos femmes débaucher!
Bruscaut.
Hola, holà, hé sauvez-nous la vie.
Turlupin.
Ruez, mort-goy, de force et de furie.
Garguille.
lla:
le juiamnoraaralde Moumie.
La Boulonnoise.
Qu'entendie ici?
hé, quoi les Ennemis Ont-ils remis le camp devant Peronne?
Dariolette.
C'est ce Bruscaut que Turlupin tétonne, Comme un Barbier qui n'a point d'oignements.
La Boulonnoise.
Hélas, réunez:
ces méchants garnements Nous ont voulu prendre à force n'aguerc:
Et cultiver en notre Pépinière.
Bruscaut.
Pieldo monbieu,re mis meurtri de coups.
Dariolette.
Quoi:
vous vounezenez nous boucher les trous.
Bon au Banc.
Encor ce coup vous aurez sur la trongne.
Turlupin.
Quoi?
vous voulez faire notre besongne.
Garguille.
Merci hélas!
hélas pour Dieu merci.
Lirôle.
Rêvai-je, ou quoi?
quel bruit entend-je ici?
La Boulonnoise.
C'est ce Bruscaut, et l'insolent Garguille, Qui désiraient dérouiller leur éguille.
2 Bon-au-banc.
Oui, ils voulaient loger leur matelot, Mais ils en ont tresbien payé l'écot.
Lirôle.
En bon Francais, ils désiraient le faire.
Dariolette.
Oui, par ma soi la enoie ert toute claire.
Lirôle.
Ils ont voulu;
mais venons à l'errect.
Turlupin.
Pour le surplus, ils ne l'ont pas parfait.
La Boulonnoise.
Pour ces Bouquins, nous étions trop honnêtes.
Deilan cane.
Ils pensaient bien avoir bufflé des bêtes.
bruscaut.
Nous ne faisions que nous goguenarder.
Dariolette.
Quoi?
vous faisiez déjà vos nerfs bander, Pensant avoir surpris quelque berée.
Lirôle.
N'en parlons plus, vous étiez colère D'un autre objet, sus Seigneur Turlupin Chassez de vous la noise et le chagrin:
Et allons tous vingt ou trente coups boire Pour de ceci oublier la mémoire.
Amiapila, Je le veux bien;
s'ils font premièrement Dessus leur foi un solennel serment De ne venir chasser dans nos garennes.
Garguille.
Le vent m'emporte aux forêts des Ardiennes, Si j'y reviens jamais à ce marché.
Bruscaut.
Par la mort-bleu, je suis plus écaché Que n'est le bled qui passe sous la meulle.
Gar guille.
Foi de garson, Elle n'ai dent en la gueulle Qui ne me branse ainsi comme les dents D'une vielle.
Lyrofle.
Ahlous voilà dedans Sans chaussé-pied;
n'y songe plus Garguille:
Qui veut ribler, il faut que l'on l'étrille.
Bon au banc.
Ce qui est fait, est fait, n'en parlons plus.
Turlupin.
Sus allons donc boire de ce bou jus;
Qui fait monter les landiers sur les broches:
Mollir le fer, et fendre en deux les roches.
La Boulonnoise.
Par saint-Aignan, pleins veux être de tout;
Ainsi que vous, j'ai un très-bon égout Pour boire sec le bon Perrochimaine.
Etreste.
Allons, Garguille;
allons, j'étais en peine Qui payerait ce jour'hui à goûter.
Garguille.
J'ai du sujet de me desconforter, De ce quu luve éden ina siuelsière, Après qu'on m'a étrillé de manière.
Bon-au banc.
N'y songez-plus, alsons, c'était par jeu.
Brascaut.
Je n'ai sur moi veine, tendon, ne lieu Qui ne me facène grala douleance.
Turlupam.
Pour à jamais n'en avoir souvenance, Allons Bruscaut, allons, allons trestous Boire chacun neuf ou dix mille coups.
À
I N.
Foi de garson, Elle n'ai dent en la gueulle Qui ne me branse ainsi comme les dents D'une vielle.
Lyrofle.
Ahlous voilà dedans Sans chaussé-pied;
n'y songe plus Garguille:
Qui veut ribler, il faut que l'on l'étrille.
Bon au banc.
Ce qui est fait, est fait, n'en parlons plus.
Turlupin.
Sus allons donc boire de ce bou jus;
Qui fait monter les landiers sur les broches:
Mollir le fer, et fendre en deux les roches.
La Boulonnoise.
Par saint-Aignan, pleins veux être de tout;
Ainsi que vous, j'ai un très-bon égout Pour boire sec le bon Perrochimaine.
Etreste.
Allons, Garguille;
allons, j'étais en peine Qui payerait ce jour'hui à goûter.
Garguille.
J'ai du sujet de me desconforter, De ce quu luve éden ina siuelsière, Après qu'on m'a étrillé de manière.
Bon-au banc.
N'y songez-plus, alsons, c'était par jeu.
Brascaut.
Je n'ai sur moi veine, tendon, ne lieu Qui ne me facène grala douleance.
Turlupam.
Pour à jamais n'en avoir souvenance, Allons Bruscaut, allons, allons trestous Boire chacun neuf ou dix mille coups.
À
I N.
