À PARIS,
M.
DC.
LXVIII.
À SON ALTESSE SERENISIME MONSEIGNEUR, LE PRINCE.
MONSEIGNEUR, N'en déplaise à nos beaux Esprits, je ne vois rien de plus ennuyeux que les Épîtres
Dédicatoires;
et VÔTRE ALTESSE SERENISIME trouvera bon, s'il était plaît, que je ne sitive point ici le style de ces Messieurs là;
et refuse de me servir de deux, ou trois misérables pensées, qui ont été tournées, et retournées tant de fois, qu'elles sont usées de tous les côtés.
Le nom du grand CONDE' est un nom trop glorieux, pour le traiter comme on fait tous les autres Noms.
Il ne faut l'appliquer ce Nom Illustre, qu'à des Emplois qui soient dignes de lui;
et pour dire de belles choses, je voudrais parler de le mettre à la tête d'une Armée, plutôt qu'à la tête d'un Livre:
Et je conçois bien mieux ce qu'il est capable de faire, en l'opposant aux forces des ennemis de cet État, qu'en l'opposant à la critiqued Ennemis d'une Comédie.
Ce n'est pas, MONSEIGNEUR, que la glorieuse approbation de V.
A.
S.
ne fût une puissante protection pour toutes ces sortes d'Ouvrages, et qu'on ne soit persuadé des lumières de votre Esprit, autant que de l'intrépidité de votre Cœur, et de la grandeur de votre Âme.
On sais par toute la Terre, que l'éclat de votre mérite n'est point renfermé dans les bornes de cette valeur indomptable, qui se fait des Adorateurs chez ceux-même qu'elle surmonte, qu'il s'étend ce Mérite, jusqu' aux connaissances les plus fines et les plus relevées;
et que les décisions de votre jugement sur tous les Ouvrages d'esprit, ne manquent point d'être suivies par le sentiment des plus délicats.
Mais on sait aussi, MONSEIGNEUR, que toutes ces glorieuses approbations, dont nous nous vantons au Public, ne nous coûtent rien à faire imprimer, et que ce sont des choses dont nous disposons comme nous voulons.
On sais, dis-je, qu'une Épitre Dédicatoire dit tout ce qu'il lui plaît, et qu'un Auteur est en pouvoir d'aller sais sûr es Personnes les plus Augustes, et de parer de leurs grands Noms les premiers feuillets de son Livre;
qu'il a la liberté de s'y donner autant qu'il veut l'honneur de leur estime, yauMiencevunta quu nent jamais songé à l'être.
Je n'abuserai, MONSEIGNEUR, ni de votre Nom, ni de vos bontés, pour combattre les Censeurs de l'Amphitryon, et m'attribuer une gloire, que je n'ai pas peutestre méritée;
et je ne prends la liberté de vous offrir ma Comédie, que pour avoir lieu de vous dire, que ie regarde incessamment, avec quelque profonde vénération les grandes qualités que vous joignez au sang Auguste, dont vous tenez le jour, et que je suis, MONSEIGNEUR, avec tout le respect possible, et tout le zèle imaginable, De votre Altesse Serenissime,
Le très-humble, très-obeïssant, et très-obligé serviteur.
MOLIÈRE.
À y
Extrait du Privilège du Roi.
Ar la Grâce et Privilège du Roi, donné I à Saint Germain en Laye, le 20.
jour de Février 1668.
Signé, par le Roi en son Conseil Margèret:
Il est permis à I.
B.
P.
Molière, de faire imprimer par tel Libraire ou Imprimeur qu'il voudra choisir, une Pièce de Théâtre de sa composition, intitulée, l'Amphitryon, pendant le temps et espace de cinq années entières et accomplies, à commencer du jour qu'elle sera achevée d'imprimer:
et défenses sont faites à tous autres Libraires et Imprimeurs, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter ladite Pièce, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de lui;
à peine aux contrevenants de trois mille livres d'amende, conhrederamauunAemprurtea coutreraits, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi que plus au long il est porté par lesdites Lettres de Privilège.
Et révit neut D miouruus a cédé et transporté son droit de Privilège à JEAN RIBOU, Marenana Libraire à Paris, pour en jouir suivant l'accord fait entr'eux.
Registré sur le Livre de la Communauté, suivant l'Arrest de la Cour de Parlement.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 5.
Mars 1668.
Av.
ROY Sur la conquête de la E runène corrtres,
E sont faits inoüis GRAND Roi que tes victoires;
L'avenir aura peine à les bien concevoir:
Et de nos vieux Héros, les pompeuses Histoires, Ne nous ont point chanté ce que tu nous fais voir.
N'atten pas au retour d'un si fameux Ouvrage, Des soins de notre Muse, un éelatant hommage, Cet exploit en demande, il le faut avouer;
Mais nos Chants GRAND Rox ne sont pas sitôt prêtes;
Et tu mets moins de temps à faire tes cõquestes, Qu'il n'en faut pour les bien louer.
La Scène est à Thébes, devant la Maison d'Amphitryon.
AMPHITRYON, COMÉDIE.
PROLOGUE.
MERCURE sur un nuage, LA NVICT, dans un char traîné par deux chevaux.
MERCURE.
OUT beau charmante nuit;
daignez F vous arrefrer :
Il est certain secours que de vous on désire:
Et j'ai deux mots à vous dire, De la part de Jupiter.
LA NVICT.
Ah, ah, c'est vous Seigneur Mercure;
Qui vous eût deviné-là dans cette posture?
MERCURE.
Ma foi, me trouvant las, pour ne pouvoir fournir Aux différents emplois où Jupiter m'engage, Je me suis doucement assis sur ce nuage, pour vous attendre venir.
LA NVICT.
Vous vous moquez, Mercure, et vous n'y songez pas, oled-Il bien à des Dieux de dire qu'ils sont las?
MERCURE.
Les Dieux sont-ils de fer?
LA NVICT.
Non, mais il faut sans cesse Garder le Décorum de la divinité;
Il est de certains mots, dont l'usage rabaisse Cette sublime qualité;
Et que pour leur indignité Il est bon qu'aux Hommes on laisse.
MERCURE.
À votre aise vous en parlez;
Et vous avez, la belle, une chaise roulante, Où par deux bons chevaux, en Dame nonchalante, Vous vous faites trainer par tout ou vous voulez, Mais de moi ce n'est pas de même;
Et petit ne puis vouloir, dans mon destin fatal, Aux poètes assez de mal, De leur impertinance extrême, D'avoir, par une injuste loi, Dont on veut maintenir l'usage, À chaque Dieu, dans son emploi, Donné quelqu'allûre en partage, Et de me laisser à pie, moi, Comme un Messager de Village.
Moi qui fuis, comme on sait, en terre et dans les Cieux, Le fameux Messager du souverain des Dieux, Et qui sans rien exagérer, par tous les emplois qu'il me donne, Aurais besoin, plus que personne D avoir dequoy me vosturer.
LA NVICT.
Que voulez-vous faire à cela?
Les Poètes font à leur guise, Ce n'est pas la seule sottise, l2 Qu'on voit faire à ces Messieurs-là.
Mais contr'eux toutefois votre âme à tort s'irrité, Et vos ailes aux pieds sont un don de leurs soins.
MERCURE.
Oui, mais pour aller plus vite, Est-ce que l'on s'en lasse moins?
LA NVICI.
Laissons cela, Seigneur Mercure, Et sachons ce dont il s'agit.
MERCURE.
C'est Jupiter comme ie vous l'ai dit, Qui de votre manteau veut la faveur obscure pour certaine douce aventure, Qu'un nouvel Amour lui fournit.
Sespratiques, votre crois, ne vous sont pas nouvelles Bien souvent pour la terre il néglige les Cieux, Et vous n'ignorez pas que ce Maître des Dieux Aime à s'humaniser pour des Beautés mortelles, Et Sait cent tours ingénieux, Pour mettre à bout les plus cruelles.
Des yeux d'Allemène il a senti les coups;
Et tandis qu'au milieu des Beotiques Plaines;
Amphitryon son Épous Commande aux Troupes Thebaines.
Il en a pris la forme, et reçoit là-dessous Un soulagement à ses peines, Dans la possession des plaisirs les plus doux, L'État des Mariés à ses feux est propice:
L'Hymen ne les a joints que depuis quelques jours, Et la jeune chaleur de leurs tendres amours.
A fait que Jupiter à ce bel Attifice S'est avisé d'avoir recours.
Son stratagème ici se trouve salutaire:
Mais près de maint objet chéri, Pareil déguisement serait pour ne rien faire;
Et ce n'est pas par tout un bon moi en de plaire Que la figure d'une mari.
LA NVICT.
J'admire Iupiter, et ainsi ne comprends pas, Tous les déguisements qui lui viennent en tête.
MERCURE.
Il veut goûter par la toute sorte d'États.
Et c'est agir en Dieu qui n'est pas bête.
Dans quelque rang qu'il soit des Mortels regardé, Je le tiendrais fort misérable, S'il ne quittait jamais sa mine redoutable, Et qu'au faîte des Cieux il fut toujours guindé.
Il n'est point à mon gré de plus sotte Méthode, Que d'être emprisonné toujours dans la grandeur;
Et sur tout, aux transports de l'amoureuse ardeur, La grande qualité devient fort incommode Jupiter qui jans doute en plaiis re connaît, Sait descendre du haut de sa gloire suprême;
Et pour entrer dans tout ce qu'il était plaît, Il sort tout à fait de m-même, Et ce n'est plus alors Jupiter qui paraît,
LA NVICT.
passe encor de le voir de ce sublime Éthage Dans celui des hommes venir;
grendre tous les transports que leur cœut peut fournir, Et se faire à leur badinage;
Si dans les changements où son humeur l'engage À la nature Humaine, il s'en voulait tenir, Mais de voir Jupiter Taureau, Serpent, Cygne, ou quelque autre chose, ie ne troude point cela beau y Et ne m'étonne pas si par fois on en cause.
MERCURE.
Laissons dire tous les Censeurs, Tels changements ont leurs douceurs, Qui passent leur intelligence;
Ce Dieu sçait ce qu'il fait aussi bien là qu'ailleuls, Et dans les mouvements de leurs tendres ardeurs, Les bêtes ne sont pas si bêtes que l'on pense.
LA NVICT.
Revenons à l'objet dont il a les faveurs, Si par son stratagème il void sa flame heureuse, Que peut il souhaiter, et qu'est-ce que je puis.
MERCURE.
Que vos chevaux par vous au petit pas réduits, Pour satisfaire aux vœux de son Âme amouD'une nuit si délicieuse, Treuse, Fassent la plus longue des nuits.
Qu'à ses transports vous donniez plus d'espace, Et retardiez la naissance du jour, Qui doit avancer le retour De celui dont il tient la place.
LA NVICT.
Voilà sans doute un bel Emploi Que le Graad Jupiter m'apprête;
„0 Et l'on donne un nom fort honnête Au service qu'il veut de moi.
MERCURE.
Pour une jeune Déesse, Vous estez bien du bon temps!
Un tel emploi n'est bassesse, Que chez les petites Gens.
Lors que dans un haut rang on a l'heur de paraître, .
Tout ce qu'on fait est toujours bel et bon;
Lt laivant ce qu'on peut être:
Les choses changent de nom.
LA NVICT.
Sur de pareilles matières Vous en savez plus que moi :
Et pour accepter l'Emploi, J'en veux croire vos lumières.
MERCURE.
He, là, là, Madame la nuit, Un peu doucement je vous prie, Vous avez dans le monde quelque bruit De n'être pas si renchérie.
On vous fait Confidente en cent climats divers, De beaucoup de bonnes affaires, Et je crois à parler à sentiments ouverts Que nous ne nous en devons guère.
LA NVICT.
Laissons ces contrariétés, Et demeurons ce que nous sommes, N'apprêtons point à rire aux hommes, En nous disant nos vérités.
MERCURE.
Adieu, je vais là bas dans ma commi ssion Dépouiller promptement la forme de Mercure, Pour y vêt la figure Du valet d'Amphi trion.
LA NVICT.
Moi dans cette Hémisphère avec ma suite obscure Je vais faire une station.
MERCURE.
Bonjour la Nuit.
LA NVICT.
Adieu Mercure.
Mercure descend de son Nuage en Terre, et la Nuit passe dans son Char.
AAGIBIRMniEIC.
SCÈNE PREMIÈRE.
SOSIE.
Vi va là?
Heu?
Ma peur, à chaque pas s'accroît, Messieurs, ami de tout le monde, Ah!
qu'elle audace sans seconde, De marcher à l'heure qu'il est !
Que mon Maître couvert de gloire, Me joue ici d'un vil tour?
Quoi?
Si pour son prochain il avait quelque amour M'aurait-il fait partir par une nuit si noire, Et pour me renvoyer annoncer son retour, Et le détail de sa victoire, Ne pouvait-il pas bien attendre qu'il fut jour?
10 COMÉDIE.
Sosie à quelle servitude Tes jours sont-ils assujettis?
Notre sort est beaucoup plus rude Chez les Grands que chez les petits.
Ils veulent que pour eux tout soit dans la Nature Obligé de s'immoler.
Jour, et nuit, grèle, vent, péril, chaleur, froidure, Dès qu'ils parlent il faut voler, Vingt-ans d'assidu service N'en obtiennent rien pour nous eût Le moindre petit caprice Nous attire leur courroux.
Cependant notre âme insensée , S'acharne au vain honneur de demeurer prêt d'eux;
Et s'y veur contenter de la fausse pensée, Qu'ont tous les autres gens que nous sommes heureux, Vers la retraite en vain la raison nous appelle;
En vain notre dépit quelquefois y consent:
Leur veue a sur notre zèle Un ascendant trop puissant;
Et la moindre faveur d'autre coup d'œil caressant;
Nous rengage de plus belle.
Mais enfin dans l'obscurité, Je vois notre maison, et ma frayeur s'évade.
Il me faudrait, pour l'Ambassade, Quelque discours prémédité.
Je dois aux yeux d'Alcmène un portrait Militaire Du grand Combat qui met nos ennemis à bas?
Mais comment Diantre le faire, Si tu ne m'y trouvai pas?
AMl lIXIeNeN.
1 N'importe parlons-en et d'étoc et de taille, Comme oculaire témoin.
Combien de Gens font-ils des récits de Bataille, Dont ils se sont tenus loin?
Pour jouer mon roole sans peine, Je le veux un peu repasser:
Voici la chambre, ou j'entre en courrier que l'on mène, Il pose sa Et cette Lanterne est Alcène, Lanterne A qui je me dois adresser, à terre et et Ainsi Amphitryon mon Maître adresse son et votre Époux, compliment.
Bon?
beau début?
l'Esprit toujours plein de vos charmes M'a voulu choisir entre tous, Pour vous donner avis du succès de ses armes, Et du désir qu'il a de se voir près de vous.
Ha!
vraiment mon pauvre Sosie, À te voir j'ai la joie au Cœur.
Madame?
ce m'est trop d'honneur, Et mon destin doit faire envie.
Bien répondu?
Comment se porte Amphitryon.
Madame, en homme de Courage, Dans les occasions où la gloire l'engage.
Fort bien?
belle Conception?
Quand viendra-t-il, par son retour charmant Rendre ménun lime jatlspare e Le plutôt qu'il pourra, Madame, assurément;
Mais bien plus tard que son cœur ne souhaite, A h!
Mais quel est l'État ou la Guerre l'a mis?
Que dit-il?
Que fait-il?
contente un peu mon âme.
Il dit moins qu'il ne fait, Mada me B jijà
Mais leur chaleur par nous fut bientôt reprimée,
Et fait trembler ses Ennemis.
Peste?
où prend mon Esprit toutes ces gentillesses?
Que font les révoltés?
dis-moi, quel est leur sort?
Ils n'ont pu résister, Madame à notre effort:
Nous les avons taillez en pièces, Mis Pteleras leur chef à mort;
Pris Telebe d'assaut, et déjà dans le Port Tout retentit de nos Prouesses.
Ah!
quel succès!
ô Dieux!
qui l'eût peste jamais croire?
Raconte-moi, Sosie un tel événement.
Je le veux bien, Madame, et sans m'enfler de gloire, Du détail de cette victoire Je puis parler très-sçauamment.
Figurez-vous donc que Télèbe, Madame, est de ce côté C'est une Ville en vérité, Il marque les lieux Aussi grande quasi que Thebe.
sur sa main, La Rivière est comme là.
Ici nos gens se comparent :
Et l'espace que voilà, Nos ennemis l'occupèrent.
Sur un haut, vers cet endroit, Était leur Infanterie;
Et plus bas du côté droit Était la Cavalerie.
ou à terre.
Après avoir aux Dieux adressé les prières Tous les Ordres donnés on donne le signal.
Les Ennemis pensant nous tailler des croupières, Firent trois pelotons de leurs gens à chtial;
Et vous allez voir comme quoi.
Voilà votre avant-garde, à bien faire animée;
Là les Archers de Creon notre Roi;
Et Voici le Corps d'Armée, Qui d'abord.
Attendez le Corps d'Armée 2 peur.
J'entends quelque bruit ce me semble.
On fait un peu de bruit.
MERCURE, sous la forme de Sosie.
Ous ce mi nois, qui lui ressemble, Ô Chassons de ces lieux ce causeur;
Dont l'abord importun troublerait la douceur Que nos Amans goûtent ensemble.
SOSIE.
Mon Cœur tant soit peu se rassure;
Et je pense que ce n'est rien.
Crainte pourtant de sinistre aventure, Allons chez nous achever l'entretien.
MERCURE.
Tu seras plus fort que Mercure, Ou je t'en empêcherai bien.
SOSIE.
Cette nuit, en longueur, me semble sans pareille:
Il faut depuis le temps que je suis en chemin, Ou que mon Maître ait pris le soir pour le mitin -à- --Dix -dix -vis -lard au lit le blond Phebus sommeille, Pour avoir trop pris de lon vin.
MERCURE.
Comme a irreuerence Parle des Dieux ce Maraud?
Mon bras Saura bien tôt Châtier cetté insolence;
Et je vais m'égayer avec Jui comme nfaut, En tu volant son nom, avec sa ressemblance.
SOSIE.
Ah!
par ma foi, j'avais raison !
C'est fait de moi, chétive créature.
Je vois devant notre maison, Certain homme dont l'encolure Ne me présage rien de bon.
Pour faire semblant d'assurance Je veux chanter un peu ici.
Il chante;
et lors que Mercure parle, sa voix s'affaiblit peu à peu.
MERCURE.
Qui Que ent-ce Coquin, qui prenu tant de licence, Que de chanter, et m'étourdir ainsi?
Veut-il qu'à l'étriller, ma main un pus'applique?
SOSIE.
Cet homme, assurément n'aime pas la Musique,
MERCURE.
Dépurs plus d'une semaine, Je n'ai trouvé personne à qui rompre les os.
La vertu de mon bras se perd dans le repos;
Et je cherche quelque dos, Pour me remettre en haleine.
SOSIE.
Quel Diable d'homme est caci?
De mortelles frayeurs je sens mon âme atteinte.
Mais pourquoi trembler tant aussi?
Peut-être a-t-il dans l'Âme autant que moi de crainte, Et que le drolle parle ainsi, Pour me cacher sa peur, soue une audace feinte.
Oui, oui, ne souffrons point qu'on nous croie un Oison, Si je ne suis hardi, tâchons de le parêtre, Faisons-nous du cœur par raison.
fruuleul comme moi, je suis fort, j'ai bon maître, Et vorta hontle mahlon.
Qui va-la?
MERCURE.
SOSTE.
Moi.
MERCURE.
Qui, moi.
SOSIE.
–*- Moi.
Courage, Sosie.
MEACV RE.
Quel est ton sort, dis-moi?
SOSIE.
D'être homme et de parler.
MERCURE.
Es-tu Maître ou Valet?
SOSIE.
Comme il me prend envie.
MERCURE.
Où s'adressent tes pas?
SOSIE.
Ou j'ai dencan d'uncis
MERCURE.
Ah!
ceci me déplaît.
SOSIE.
J'en ai l'âme ravie.
MERCURE.
Résolument par force ou par amour, Je veux savoir de toi, traître.
Ce quulmluio, dontu riens auuuejour;
Où tu vas, à qui tu peux-même.
SOSIE.
Je fais le bien, et le mal tour à tour?
Je viens de la, vais là, j'appartiens à mon Maître.
MERCURE.
Tu montres de l'esprit, et je te vois en train De trancher avec moi de l'homme d'impor tance , Il me prend un désir, pour faire connaissance, De te donner un soufflet de ma main.
À moi-même?
SOSIE.
MERCURE.
.
À toyememe, a -t-en vola certaine Il lui donne un soufflet.
SOSIE.
Ah, ah, c'est tout de bon!
MERCURE.
Non, ce n'est que pour rire, Et répondre à tes quolibets.
SOSIE.
Tu Dieu, l'Ami, jant vous rien dire, Comme vous baillez des soufflets?
MERCURE.
Ce sont là de mes moindres coups;
Des petite soufflets ordinaires.
SOSIE.
Si j'étais aussi prompt que vous, Nous Jerrons de benes aires,
MERCURE.
Tout cela n'est encore rien, Pour y faire quelque pause:
Nous verrons bien autre chose;
Poursuivons notre entretien.
SOSIE.
Il veut s'en aller.
Je quitte la partie.
MERCURE.
Oui vas-tu ?
SOSIE.
Que t'importe?
MERCURE.
Je veux sais où tu vas,
 bls.
Me faire ouvrir cette porte?
Pourquoi retiens-tu mes pas?
MERCURE.
Si jusqu'à l'approcher tu pousses ton audace, Je fais sur toi pleuvoir un orugo de coups.
OSIE.
Quoi!
tu veux s ' a menace M'empêcher d'entrer chez-nous?
MEREURE.
Comment, chez-nous?
SOSIE.
Oui, chez-nous.
MERCURE.
Ô le Taitre !
Tu te dis de cette maison?
OSIE.
Fort bien, Amphitryon n'en est-il pas le Maître?
MERCURE.
Hé bien que fait cette raison?
le suis son valet.
SOSIE.
MERCURE.
To y?
SOSIE.
Moi.
MEROIREZ Son Valet?
SOSTE.
Sans doute.
MERCURE.
Valet d'Amphitryon?
SOSIE.
D'Amphitryon;
de notre.
Ton nom est.
MERCURE.
SOSIE.
Sosie.
hil d au daus Heu?
Comment?
SOSIE.
Sosie.
MERCURE.
Écoute.
Sais -tu que de ma main je t'assomme aujourd'hui?
ô a la Pourquoi, de quelle rage est ton âme saisie?
MERCUNES Qui te donne, dis-moi cette témérité, De prendre le nom de Sosie?
SOSIE.
Moi, je ne le prends point, je l'ai toujours porté.
MERCURE.
Ô le mensonge horrible!
et l'impudence extrême!
Tu M'oles loutend que soncun tonnon a
OSIE.
Fort bien je le soutiens, par la grande raison, Qu'ainsi l'a fait des Dieux la puissance suprême:
Le quiin eit pas en moi de pouvoir dire non, Et d'être un autre que moi-même.
Mercure le bat.
MERCURE.
pilile coups de baiton doident être le prix D'une pareille effronterie.
SOSTE.
Justice, Citoyens, au secours je vous prie?
MERCURE.
Comment, Bourreau, tu fais de cris?
BÔTE.
De mille coups tu me meurtris, Et tu ne veux pas que je crie ?
MERCURE.
C'est ainsi que mon Bras.
SOSIE.
L'action ne vaut rien, Tu triomphes de l'avantage Que te donne sur moi mon manque de courage, Et ce n'est pas en user bien;
C'est pure fanfaronnerie, De vouloir profiter de la Poltronnerie, me evan da danaquenansccraa y Battre un homme à jeu sûr, n'est pas d'une ugild aide, Et le cœur est digne de blâme, Contre les gens qui n'en ont pas.
MERCURE.
Hé bien, es tu Sosie à présent?
qu'en dis-tu'
SOSIE.
Tes coups n'ont point en moi fait de métamotphose, Et tout le changement qui se trouve à la chose é el d'être Sone bartu.
MERCURE.
Encor cent autres coups pour cette autre impudence.
SOSIE.
De grâce fais trêve à tes coups.
MRERCUNE.
Fais donc trêve à ton insolence.
OSIE.
Tout ce qu'il te plaira, je garde le silence, La dispute est par trop inégale entre nous.
MERCURE.
Es-tu Sosie encor?
d'y, Traître !
OSIE.
Heras je luis ce que tu veux, Dispose de mon sort tout au gré de tes vœux, Ton bras t'en a fait le maître.
MERCURE.
Ton Nom était Sosie, à ce que tu disais.
doore.
Il est vrai, jusqu'ici j'ai cru la chose claire:
Mais ton Bâton sur cette affaire, Ma fait voit que sans m'abusais.
MERCURE.
C'est moi qui suis Sosie, et tout Thebe l'auoüe, Amphitryon jamais n'en eut d'autre que moi.
Toi Sosie?
 Sulu.
MERCURE.
Oui Sosie, et si quelqu'un s'y joie, Il peut bien prendre garde à soi.
SOSIE.
Ciel!
me faut-il ainsi renoncet à moi-même;
Et par un imposteur me voir volet mon nom!
Que son bonheur est extrême, De ce que je suis poltron !
Sans cela par la mort.
MERCURE.
Entre les dents, je pense, Tu murmures, je ne sais quoi?
OSIE.
Non, mais au Nom des Dieux, donne -moi la licence Fis.
L.
De parler un moment à toi.
Parle.
MERCURE.
SOSIE.
hluro promées mo y de grâce, Que les coups n'en seront point.
Signons une Trêve.
MERCURE.
Va je t'accorde ce point.
Passe,
OSIE.
400 Qui te jette, ai -moii duns cette fantaisie, Que te reviendra-t-il de m'enlever mon nom?
Et peux-tu falre enfin quand tu serais denion, Que je ne sois pas moi?
que ici ne sois Sosie?
MERCURE.
Comment tu peux.
SOSIE.
Ah!
tout doux :
Nous avons fait trêve aux coups.
MERCURE.
joi!
pendard, imposteur, Coquin.
SOSIE.
Pour des injures, Dis-m'en tant que tu voudras, Ce sont légères blessures, Ç y ut ju ne m en Taenc pas.
MERCURE.
Tu te dis Sosie.
SOSIE.
Oui, quelque conte frivose.
MERCURE, cnojà rompo noitte cleuc, et repreat ma pâtrole.
SOSIE.
N'importe, je ne puis m’avantir pout toi, Et souffrir un discours, si loin de l'apparence, Être ce que je suis, est-il en ta puissance?
Et puis-je cesser d'être moi?
S'avisa-t-on jamais d'une chose pateille?
Et peut-on démentir cent indices pressants l Ue-je?
est-ce que ici sommeille, Ai je l'esprit troublé par des transports puis sans ?
Ne sens-je pas bien que ici veille?
Ne suis-je pas dans mon bon sens?
Mon Maître, Amphitryon, ne m'a -t-il pas commis, À venir en ces lieux, vers Alémène sa femme?
Ne lui dois-je pasfaire en peine vantant sa flamme, Un récit de ses faits contre nos Ennemis?
Ne suis-je pas du port arrivé tout à l'heure?
Ne tiens-je pas une lanterne en main?
Ne te trouve-je pas devant notre demeure?
Ne t'y parle-je pas d'un Esprit tout humain Ne te tiens-tu pas fort de ma poltronerie, Pour m'empêcher d'entrer chez-nous?
N'as-tu pas sur mon dos extré ta furie?
Ne m'as-ta point roué de coups?
Ah!
tout cela n'est que trop véritable.
Cesse donc d'insulter au sort d'un Misérable, Et fallle à mon dévoil s acquiter de les loins.
MERCURE.
Arrête, ou sur ton dos le moindre pas attire, Un assommant éclat de mon juste courroux;
Tout ce que tu viens de dire, Est à moi, hormis les coups.
C'est moi qu'Amphitryon députe vers Alcène, Et qui du port Persique atrive de ce pas, Moi qui viens annoncer la valeur de son bras, Que nous fait remporter une victoire pleine, Et de nos Ennemis a mis le Chef à bas.
C'est moi qui suis Sosie, enfin de certitude;
Fils de Dave honnête Berger;
Frère d'Arpage, mort en Pays Étranger;
Mari de Cléanthis la Prude, Dont l'humeur me fait enrager, Qui dans Thebe ai reçu mille coups d'étrivière, Sans en avait jamais dit rien :
Et jadis en public fus marqué par derrière, Pour être trop homme de bien.
SOSIE.
Il a raison.
À moins d'être Sosic, On ne peut pas savoir tout ce qu'il dit.
Et dans l'étonncment, dont mon âme est saisie, Je commence, à mon tour, à le croire un petit, En effet, maintenant que je le considère, le vois qu'il a de moi, taille, mine, action;
Faisons-lui quelque question, Afin d'éclaircir ce mystère.
Parmi tout le Butin fait sur nos Ennemie, Qu'est-ce qu'Amphitryon obtient pour son pattage?
MERCURE.
Cinq fort gros diamants, en nœud proprement Dont leur Chef se parait comme d'un tare Ouvragc.
SOSIE.
À qui destine-t-il un si riche Prent?
MERCUREY À sa femme, et sur elle il le veut voir paraître.
SDSIE.
Mais où, pour l'apporter est-il mis à présent?
MERCURE.
Dans un coffret, sellé des Armes de mon Maître.
SOSIE.
Il ne mens pas d'H mot, à chaque répartie, Et de moi ici commence à douter tout de bon.
Près de moi, par la force, il est déjà Sosie:
Il pourrait bien encor l'être par la taison.
pourtant, quand je me tâte, et que personne me rappelle, Il me semble que je suis moi.
Où puis-je rencontrer quelque clarté fidèle, Pour démeler ce que ici vois?
Ce que j'ai fait tout seul, et que n'a vu persoune, A moins d'être moi-même, on ne le peut sçauoir.
Par cette question, il faut que je l'étonne;
eu ent dequoy le contondre, et nous allons le voir.
Lors qu'on était aux mains, que fis-tu dans nos Tentes, Où tu courus seul te fourrer !
MERCURE.
D'un jambon.
SOSIE.
L y volàe.
MERCURE.
Que j'allai déterrer, Je couppai bravement deux Tranches sueculentes, Dont ie us fort bien me bourrer Et joignant à cela d'un vin que l'on menage, Et dont avant le goût, les yeux se contentaient, Je pris un peu de courage Pour nos gens qui se battaient.
SOSIE.
Cette preuve sans pareille, En sa faveur conclut bien;
Et l'on n'y peut dire rien, S'il n'était dans la Bouteille.
Je ne saurais nier aux prévues qu'on m'expose, que tu le lois Sosie, et j'y doune ma voix, Mais si tu l'es, dis-moi qui tu veux que sans sois;
Car encor faut-il bien que je sois quelque chose.
MERCURE.
Quand ici ne serai plus Sosie, Sois-le, j'en demute d'accord, Mais tant que je le suis ie te garautis mort, Si tu prends cette fantaisie.
SOSIE.
Tout cet embarras met mon Esprit sur les dents;
Et la raison à ce qu'on voit s'oppose.
Mais il faut terminer enfin par quelque chose.
Et le plus court pour moi c'est d'entrer la dedans,
MERCURE.
Ah!
tu prends donc, Pendard, goût à la BâtoTade,
OSIE.
Ah!
qu'est-ceci Grands Dieux!
Il frappe un ton plus fort;
Et mon dos pour un mois en doit être malade.
Laissons ce Diable d'homme, et retournons au POIC.
Ô juste Ciel!
j'ai fait une belle Ambaffade,
MERCURE.
Enfin, je l'ai fait fuir;
et sous ce traitement.
De beaucoup d'actions, il a reçu la peine;
Mais je vois rupiter, que lort erunement Reconduit l'Amoureuse Alcène.
SCÈNE III.
21DUG IVPITER, ALCMENE, CLEANTHIS, MERCURE.
VPITER.
Effendez, chère Alémène, aux flambeaux D 'approcher, 6 Ils m'offrent des plaisirs, en m'offrant votre vue, Mais ils pourraient ici découvrir ma venue, Qu'il est à propos de cacher.
Mon amour, que gênaient tous les soins éclatants, Où me tenait lié la gloire de nos armes, Au devoir de ma charge, a volé les instants, Qu'il vient de donner à vos charmes.
Ce vol, qu'à vos beautés mon Cœur a consacré, Poutrait être blâmé dans la bouche publique;
Et j'en veux, pour témoin unique, Celle qui peut m'en savoir gté.
ÀLCMENE.
Je prends, Amphitryon, grande part à la gloire, Que répandent sur vous vos illustres exploits;
Et l'éclat de votre victoire Sait toucher de mon cœur les sensibles endroits;
Mais quand je vois que cet honneur fatal Éloigne de moi ce que j'aime, Je ne puis m'empêcher dans ma tendresse ex.
trême, De beau vouloir un peu de mal, Et d'opposer mes vœux à cet ordre suprême, Qui des Thébains vous fait le général.
C'est une douce chose, après une victoire, Que la gloire, où l'on voit ce qu'on aime élevé;
Mais parmi les périls mêlés à cette gloire, Un triste coup, Hélas!
est bientôt arrivé:
De combien de frayeurs a-t-on l'Âme blessée, Au moindre choc dont on entend parler?
Voit-on, dans les horreurs d'une telle pensée, Par où jamais se consoler Du coup, dont on est menacée?
Et de quelque Laurier qu'on couronne un vainqueur;
Quelque part que l'on ait à cet honneur suprême, s cœur, Vaut-il ce qu'il en coûte aux tendresses d'un Qui peut, à tout moment, trembler pour ce qu'il aime?
IUPITER.
Je ne vois rien en vous, dont mon feu ne s'augmente, Tout y marque à mes yeux un cœur bien ens amé, Et c'est, je vous l'auoüe une chose charmante, De touver tant d'amour dans un objet aimé;
Mais, si je l'ose dire, un scrupule me gêne, Aux tendres senti après que vous me faites voir;
Et pour les bien goûter, mon amour, chère Alcmène, Voudrait n'y voir entrer, rien de votre devoir:
Qu'à votre seule ardeur, qu'à ma seule personne, Je dune nés raveurs que je reçois de vous;
Et que la qualité que j'ai de votre Époux, Ne fut point ce qui me les donne.
ÀLCMENE.
C'est de ce nom pourtant, que l'ardeur qui me brûle, Tient le droit de paraître au jour, Et je ne comprends rien à ce nouveau scrupule, Dont s'embarrasse votre amour.
IPITER.
Ah!
ce que j'ai pour vous d'ardeur, et de tendresse, Passe aussi celle d'un Époux;
Et vous ne savez pas, dans des moments si doux, Quelle en est la délicatesse.
Vous ne concevez point qu'a cœur bien amoureux, Sur cent petits égards s'attache avec étude;
Et se fait une inquiétude, De la manière d'être heureux.
En moi, belle, et charmante Alcenes Vous voyez un mari, vous voyez un amant;
Mais l'amant seul me touche, à parler franchement, Et je sens près de vous, que le mari le gêne;
Cet Amant, de vos vœux, jaloux au dernier point, Souhaite qu'à lui seul seul Cœur s'abandonne, Et sa passion ne veut point, De ce que le mar y Rome.
Il veut de pure source, obtenir vos ardeurs, Et ne veut rien tenir des nœuds de l'Hyménée:
Rien d'un fâcheux devoir, qui fait agir les cœurs, Et par qui, tous les jours, des plus chères faveurs, La douceur est empoisonnée.
Dans le scrupule enfin, dont il est combattu, Il veut, pour satisfaire à sa délicatesse, Que touo le parien daveute purasesse;
Que le mari ne soit que pour votre vertu, Et que de votre cœur, de bonté revêtu, L'Amant ait tout l'amour et toute la tendresse.
ÀLCMENE.
Amphitryon, en vérité, Vous vous moquez, de tenir ce langage:
Et j'aurais peur qu'on ne vous crût pas sage, Si de quelqu'un vous étiez écouté.
PITER.
Ce discours est plus raisonnable, Alémène, que vous ne pensez:
Mais un plus long séjour me rendrait trop coupable, Et du tour au port, les moments sont pressez, Adieu, de mon devait l'étrange Barbarie, Pour un temps, m'arrache de vous, Mais belle Allemène, au moins, quand vous verrez l'Épous, Songez à l'Amant je vous prie.
ÀLCMENE.
Je ne lépare pornt ce qu'vinent les Dieux, Et l'Époux, et l'Amant, me sont fort précieux.
CLÉANTHIS.
Ô Ciel!
que d'aimables caresses D'un Époux ardement chefi !
Et que mon traître de mari Est loin de toutes ces tendresses!
MERCURE.
La Nuit, qu'il me faut avertir, N'a plus qu'à plier tous ses voiles;
Et pour effacer les Étoiles, Le Soleil, de son lit, peut maintenant sortir:
SCÈNE IV.
CLEANTHIS, MERCURE.
Mercure veut s'en aller.
CLÉANTHIS.
Vois?
c'est ainsi que l'on me quitte?
MERCURE.
Et comment donc?
ne veux-tu pas, Que de mon devoir je m'acquite?
Et que d'Amphitryon j'aille suivre les pas?
CLÉANTHIS
CLÉANTHIS.
Mais avec cette brusquerie, Fraître, de moi te léparer.
MERCURE.
Le beau sujet de fâcherie!
Nous avons tant de temps ensemble à demeurer.
CLÉANTHIS.
Mais quoi!
partir ainsi d'une façon brutale, bans me dire un leul mot de doucut pour régale?
MERCURE.
Diantre, où veux-tu que mon esprit T'aille chercher des fariboles?
gumit ans us Marrage épunent lex paroles ;
Et depuis un long temps, nous nous sommès tout dit.
CLÉANTHIS.
Regarde, traître, Amphitryon.
Vois combien pour Alcmène, il étale de flamme, Et rougis la-dessus, du peu de passion, Que tu témoignes pour ta femme.
MERCURE.
Hé, mon Dieu, Cléanthis, ils sont encor Amants.
Il est certain âge où tout passe, Et ce qui leur sied bien dans leurs cemmancemens, En nous, vieux mariez, aurait mauvaise grâce.
Il nuus fartort bt au voir, attathés face à face, A pousser les beaux sentiments!
CLÉANTHIS.
Quoi!
suis-je hots d'état, perfide d'espérer, Qu'un cœur auprez de moi scupire.
MERCURE.
Non, je n'ai garde de le dire;
Mais je suis trop barbon, pour oser soupirer;
Et je lerais crèver de Ire.
CLÉANTHIS.
Méritais-tu, pendard, cet insigne bonheur, De te voir, pour Épouse, une femme d'hont, neur?
MERCURE.
Mon Dieu, tu n'es que trop honnête, Ce grand bonheur ne me vaut rien;
Ne sois point si femme de bien, Et me romps un peu moins la tête.
CLÉANTHIS.
Comment!
de trop bien vivre, on te voit me blammer ?
MERCURE.
La douceur d'une femme est tout ce qui me charme, Et ta vertu fait un vacarme, Qui ne cesse de m'assommer.
CLÉANTHIS.
Il te faudrait de cœurs pleins de fausses tendresses, De ces femmes aux beaux et louables talents, Qui savent accabler leurs maris de cates ses, Pour leur faire avaler l'usage des galants.
an E l' est né de Ma foi veux-tu que je te dise?
Un mal d'opinon ne touche que les sots, Et je prendrais pour ma devise, Moins d'honneur, et plus de repos.
CLÉANTHIS.
Comment!
tu souffrirais, sans nulle répug ance, Qu 'aimasse un galant auee toute lycène.
MERCURE.
Oui, si je n'étais plus detes cris rebattu, Et qu'on te vit changer d'humeur et de méthode.
l'aime mieux un vice commode, Qu'une fatigante vertu.
nuivu;
céanthis, ma chère âme, Il me faut suivre Amphitryon.
CLÉANTHIS.
Pourquoi, pour punir cet infâme, Mon cœur n'a-t-il assez de résolution?
Ah;
que dans cette cecunon.
l'enrage d'être honnête femme!
Fin du premier Acte.
MCIE II
SCÈNE IREMIENE.
2 L MR01 M1 AMPHITRYON, SOSIE.
AMPHITRYON.
Jen-ça, bourreau, viens-ça.
Sais-tu, Maître Fripon, Qu'à te faire assommer, ton discours peut suffire ?
Et que pour te traiter comme je le désire, Mon courroux n'att end qu'un bâton ?
D ij
SOSIE.
Si vous le prenez sur ce ton, Monsieur, je n'ai plus rien à dire;
Et vous aurez toujours raison.
AMPHITRYON.
Quoi!
tu veux me donner pour des vérités, trarre 5 Des contes que je vois d'extravagance outrez?
SOSIE.
Non je suis le vaset, et vous êtes le maître;
Il n'en sera, Monsieur, que ce que vous vou
AMPHITRYOZ.
drez.
Çà, je veux étouffer le courroux qui m'enflamme, Et, tout du long, t'oüir sur ta commission.
Il faut, avant que voïr ma femme, Que je débrouille ici cette confusion, Rappelle tous tes sens;
rentre bien dans ton âme, Et réponds mot pour mot, à chaque question.
SOSIE.
Mais de peur d'incongruité, Ditez-moi, de grâce, à l'avance, De quel air il vous plaît que ceci soit traité.
Parlerai-je, Monsieur, selon ma conscience;
Où comme auprez des grands on le voit usité?
Faut-il dire la vérité;
Où bien user de complaisance?
AMPHITRYON.
Non, je ne te vettx oonger, Qu'à me tendre de tout un compte fore sincère;
OSIE.
Bon, c'est assez, laissez-moi faire:
Vous n'avez qu'a ni méntérioger.
AMPHITRYON.
Sur l'ordre que tantôt, je t'avais su prescrire?
SOSIE.
Je suis parti, les Cieux, d'un noir crêpe voilez, Pétant fort contre vous dans ce fâcheux martyre, Et maudissant vingt fois l'ordre dont vous parlez.
AMIIINPON.
Comment, Coquin?
SOSIE.
Monsieur vous n'avez rien qu'à dire.
Je mentirai, si vous voulez.
AMPHITRYON.
Voilà comme emmurcumondre pour nous du zèle.
Passons.
Sur les chemins, que t'est-il arrivé?
SOSIE.
D'avoir frayeur mortelle, Au moindre objet que j'ai trouvé.
Poltron!
AMPHITRYON.
SOSIE.
En nous formant, nature a ses caprices, Divers penchant en nous elle fait observer, Les uns à s'exposer, trouvent mille délices:
Moi, j'en trouve à me conserver.
AMPHITRYON.
Arrivant au logis.
JOSIE.
J'ai devant notre porte, En moi-même voulu répéter un petit, Sur quel ton, et de quelle sorte, Je ferais du combat le glorieux récit.
En suite?
À MPHITRYON.
 Dijà
SOSIE.
Onin est venu tibtibier, et mettre en peine.
Et qui :
AMPHITRYON.
SOSIE.
Sofie, un moi, de vos ordres jaloux, Que vous avez du poit envoyé vers Alcene, Le qur de vos iecreis à condloissance pleine, Comme le moi qui parle à vous.
AMPHIIRYON.
Quels contes !
SOSIE.
Non, Monsieur, c'est la vérité pure.
Celmoi, pruivle que moymest au logis trouvé?
Et j'étais venu, je vous jure, Avant que tu fusse arrivé.
AMPHITRYON.
D'où peut procéder, je te prie, Ce galimatias maudrt?
Est-ce songe?
est-ce yvrognerie?
Alienation d'esprit?
Ou méchante plaisanterie?
SOSIE.
Non, c'est la chose comme elle est, Et point du tout compte frivole.
Je suis homme d'honneur, j'en donne ma parole, Et vous m'en croirez, s'il vous plaît, Je vous dis que croyant n'être qu'un seul Sofie, Je me suis trouvé deux chez nous, Et que de ces deux moi piquez de jalousie, L'un est à la maison, et l'autre est avec vous.
Que le moi quę voiti, charge de famude, A trouvé l'autre moi, frais, gaillard et dispos, Et n'ayant d'autre inquiétude, Que de batue, à canes desos.
AMPHITRYON.
Il faut être, je le confesse, D'un esprit bien posé, bien tranquille, et bien dous, Pour souffrit qu'un valet, de chansons me repaisse.
SOSIE.
Si vous vous mettez en courroux, Plus de conférentce entre nous;
Vous savez que d'abord tout cesse
AMPHITRYON.
Non, sans emportement, je te veux écouter.
le Pai prompo,urare duai euboune coutience, Au mystère nouveau que tu me viens conter;
Est-il quelque ombre d'apparence.
OSIE.
Non;
Vous avez raison, et la chose à chacun, Hors de créance doit paraître, C'est un fait à n'y rien cunhornis, Vn conte extravagant, ridicule, importun, Cela choque le sens commun:
Mais cela ne jaisse pas d'être.
AMPHITRYON.
Le moyen d'en rien croire, à moins qu'être insensé?
SOSIE.
I me,
Je ne l'ai pas cru moi, sans une peine extrémIe me suis, d'être deux, senti l'esprit Blessé.
Et longtemps d'imposteur, j'ai traité cé moi -même, Mais à me reconnaître, enfin il m'a forcé:
l'ai vu que c'était moi, lans aucun u tratagème, Der pieds jusqu'à la tête, il est comme moi fait;
Beau, l'air noble, bien pris, les manières charmantes :
Enfin deux gouttes de lait Ne sont pas plus ressemblantes;
Et n'était que ses mains sont un peu trop pesante 5 J'en serais fort satisfait.
AMPHITRYON.
À quelle patsence Il raut que sans m'exhorte!
Mais enfin, n'avez-tu pas entré dans la maison?
OSIE.
Bon, entré!
Hé de quelle sorte?
Ai-je voulu jamais entendre de raison?
La lèle nie luis -je pas Mtérun nonte porte ?
AMPHITRYON.
Comment donc?
SOSIE.
Avec un bâton, Dont men totent encor un douleur très forte.
1
2 AMETATIRTON.
On t'a battu !
SOSIE.
Vraiment!
AMPHITRYON.
Et qui!
SOSIE.
Moi.
AMPHIIRYOR.
Toi te battre!
SOSIE.
Oui moi;
non pas le moi d'ici.
Mais le moi du Logis, qui frappe comme quatre.
AMPHITRYON.
Te confonde le Ciel de me parler ainsi l
OSIE.
Ce ne sont point de badi nages;
Le moi que j'ai trouve tantôt, Sur le moi qui vous parle, a des grands avantages :
Il a le bras fort, le cœur haut;
J'en ai reçu des témoignages:
Et te Dravie de moi ma luné comme il faut, C'est un drôle qui fait des rages.
AMPAIIRYON.
Achevons, as-tu vu ma femme.
SOSIE.
Non.
AMPHITRYON.
Toutquoy :
SOSIE.
Par une raison assez forte.
AMPHITRYON.
Qui t'a fait y manquer, Maraud, expliquoi?
SOSIE.
Faut-il le répéter vingt-fois de même sorte!
Moi, vous dis-je, ce moi plus robuste que moi;
Ce moi, qui s'est de force emparé de la porte.
Ce moi, qui m'a fait filer doux:
Ce moi, qui le seul moi veut être:
Ce moi, de moi -même jaloux:
De me tairrant, dont le coulloux, Au moi poltron s'est fait connaître:
Enfin ce Moi qui suis chez nous:
Ce moi, qui s'est montré mon Maître;
Ce moi qui m'a roüé de coups.
AMPHITRYON.
Il faut que ce matin, à force de trop boire, Il se soit troublé le Cerveau.
SOSIE.
Je veux être pendu, si j'ai bu que de l'eau:
À mon serment on m'en peut croire,
AMPHITRYON.
Il faut donc qu'au sommeil tes sens se soient portés!
Et qu'autre songe fâcheux, dans ses confus mystères, I ait rait voir toutes les chimères Dont tu me fais des vérités.
SOSIE.
Tout aussi peu je n'ai point sommeillé Et n'en ai même aucune envie.
Je vous parle bien éveillé;
 litais blen cucille ce natin lur Ma vie.
Et bien éveillé même était l'autre Sosie Quand il m'a si bien étrillé.
AMPHITRYON.
cuj-moi, je t'impose silence, C'est trop me fatiguer l'esprit.
Et je suis un vrai fou, d'avoir la patience, D'écouter d'un valet, les sottises qu'il dit.
SOSIE.
Tous ses discours sont de sottises, Partant d'un Homme sans éclat:
Ce serait paroles exquises Si c'était un grand qui parlât.
AMPHITRYON.
Entrons sans d'avantage attendre.
Mais Alcène paraît avec tous ses appas:
En ce moment, sans doute elle ne m'attend pas.
Et mon abord la va surprendre.
SCÈNE II.
ÀLCMENE, CLEANTHIS, AMPTIIRTON, JOJIE.
ÀLCMENE.
Llons pour mon Époux Cléanthis, vers A les Dieux.
Nous acquitter de nos hommages, Et les remercier des succès glorieux, Dont Thebes, par lon bras, goute les avantages.
Ô Dieux!
AMPHITRYON.
Fasse le Ciel qu'Amphitryon vainqueur Avec plaisir soit revu de sa femme;
Et que ce lout favorable a ma slâme Vous redonne à mes yeux, avec le même cœur, Que j'y retrouve autant d'ardedr, Que vous en rapporte mon Âme.
À LCMENE.
Quoi!
de retour sitôt!
AMPHITRYON.
Certes, c'est en ce jour, Me donner de vos feux un mauvais témoig nage, Et ce, Quoi sitôt de retour, En ces oecasions n'est guère le langage D'un cœur bien enflammé d'amour.
l'osais me flatter en moi-même, Que loin de vous j'aurais trop demeuré L'attente d'un retour ardemment désité, Donne à tous les instants quelque longueur extréEt l'absence de ce qu'on aime, Ime, Quelque peu qu'elle dure, a toujours trop duré.
Je ne vois.
ÀLCMENE.
AMPHITRYON.
Non Alcène à son impatience On mesure le temps en de pareils états, Et vous contez les moments de l'absence, En personne qui n'aime pas.
Lors que l'on aime comme il faut, Le moindre éloignement nous tue, Et ce dont on chérit la vue, Ne revient jamais assez-tôt.
De votre accueil, je le confesse, Se plaint ici mon amoureuse ardeur;
Et j'attendais de votre Cœur, D'autres transports de joie et de tendresse.
ÀLCMENE.
J'ai peine à comprendre sur quoi Vous fondez les discours que je vous entends faire;
Et si vous vous plaignez de moi, Je ne sais pas de bonne foi Ce qu'il faut pour vous satisfaire.
Hier au soir, ce me semble, à votre heureux Tetout , On me vit témoigner une joie assez teudre, Et rendre aux soins de votre amour, Tout ce que de mon Cœur vous aviez lieu d'attendre.
Comment!
AMPHITRYON.
ÀLCMENE.
ÀLCMENE.
Ne fis-je pas éclater à vos yeux 39 Les soudains mouvements d'une entière allégresse?
Et le transport d'un Cœur peut-il s'expliquer mieux, Au tetour d'un Époux qu'on aime te ten22 AHIRRON.
Idresse!
ÀLCMENE.
Que même votre amour Montra de mon accueil une joie incroyable:
Et que m'ayant quittée à la pointe du jour;
Je ne vois pas qu'à ce soudain retour Ma surprise soit si coupable.
AMPHITRYON.
Est-ce que du retour, que j'ai précipité, Un songe cette nuit, Alcène, dans votre âme, A preuve nu la vérité.
Et que m'ayant peuvente en dormant bien traité, Votre cœur se croit vers ma flamme, Assez amplement acquité.
ÀLCMENE.
Est-ce qu'une vapeur, par la malignité, Amphitryon, a dans vostte âme, Du retour d'hier au soir, brillé la vérité!
Et que du doux accueil duquel Seigneur m'acquitai, venrt.
eum prétend à ma hame;
Ravir toute l'honnêteté!
AMPHITRYON.
Cette vapeur dont vous me régalez Est un peu, ce me semble, étrange.
À LCMENE.
C'est ce qu'on peut donner pour change, Éla roige dane vous me pallce.
À MPHITRYON.
À moins d'un songe on ne peut pas sans doute, Exculer ce qu'ici, votre bouche me dit.
ÀLCMENE.
À moins d'une vapeur qui vous trouble l'Esprit, On ne peut pas sauver, et que de vous j'écoute.
AMPHITRTON.
Laissons un peu cette vapeur Alcène.
ÀLCMENE.
Laissons un peu ce songe, Amphitryon.
AMPHITRYON.
Sur le sujet dont est question, Il n'est guère de jeu que trop loin on ne mène.
ÀLCMENE.
Sans doute;
et pour marque certaine Je commence à sentir un peu d'émotion.
AMPHITRYON.
Est-ce donc que parlà, vous voulez essayer, al teparer l'acven dont je vous ai rart plainte.
À LCMENE.
Est-ce donc que par cette feinte Vous désirez -vous égayer!
À MPHITRYON.
entiade grâce, cenons, aaremeni je tous prie;
Et parlons sérieusement.
À LCMENE.
Amphitryon c'est trop pousser l'amusement;
Finissons cette raillerie.
AMPHITRYON.
Quoi!
vous olez me soutenir en race, Que plutôt qu'à cette heure on m'ait ici pu voir ?
ÀLCMENE.
Quoi !
vous voulez nier avec audace, Qué des hier, en ces Ileux vous vintez vers le A PHITRYON.
Isoir?
Moi, je vins hier?
À LCMENE.
ounmute ne den dévunt rirdrorc, Vous vous en estez retourne.
AMPHITRYON.
Ciel!
un pareil débat, s'est-il pu voir encorel Et qui, de tout ceci, ne serait étonné Sosie?
SOSIE.
Elle a besoin de six grains d'Élébore, Monsieur, son Esprit est tourné!
AMPHITRYON.
Alcène au nom de tous les Dieux, Ce discours à d'étranges suites, Reprenez vos sens un peu mieux;
Et pensez à ce que vous dites.
ÀLCMENE.
J'y pense meurement aussi, Et tous ceux du logis ont vu votre arrivée.
J'ignore quel motif vous fait agir ainsi :
Mais si la chose avait besoin d'être prouvée;
S'il esloit vrai qu'on peut ne s'en souvenir pas;
De qui puis je tenir, que de vous la nouvelle, Du dernier de tous vos combats ?
nt les cinq dfamants que portait Prelas, Qu'a fait, dans la nuit éternel le, Tomber l'effort de votre Bras !
En pourrait-on vouloir un plus sûr témoignage !
AMPHITRYON.
Quoi!
je vous ai déjà donné
E ij Le nœud des diamants que j'eux pour mon partage, Lt que je vous ai destine.
ÀLCMENE.
Assurément.
Il n'est pas diffieile De vous en bien convaincre.
SOSIE.
Elle se moque, et je le tiens ici;
honneur s' a femte ent fnutile,
AMPHITRYON.
Le Cachet est entier.
ÀLC MBI HI Est-ce un vision?
Tenez, trouveren vous cette pieuve assez forte.
AMPHITRYON.
Ah Ciel!
ô juste Ciel !
ÀLCMENE.
Allez Amphitryon, Vous vous moquez d'en user de la sorte;
Et vous en devriez avoir confusion.
AMPHITRYON.
Romps vite ce Cachet.
Ayant ouvert le Coffret.
SOSIE.
Ma foi la place est vid, Il faut que par magie on ait su le tirer :
Ou bien que de layememme, nl fort venu sans guide, Vers celle qu'il a su qu'on en voulait parer.
AMPHITRYON.
Ô Dieux, dont le pouvoir sur les choses preside, Quelle est cette aventure!
et qu'en puis-je augurer, Dont mon amour ne s'intimide!
SOSIE.
Si sa bouche dit vrai nous avons même sort;
Et de meime que moi, Monsieur, vous êtes double,
AMPATTAYON.
Tais-toi.
À LCMENE:
Surquoy vous étonner si fort?
Et d'où peut naître ce grand trouble!
AMPHITRYON.
Ô Ciel!
quel étrange embarras !
Je vois des incidents qui passent la nature, Et mon honneur redoute une aventure, Que mon Esprit ne comprend pas !
ÀLCMENE.
Songez -vous en tenant cette preuve sensible Aine Mer encor voltreretour prène.
AMPHITRYON.
Non;
mais à ce retour, daignez s'il est possiMe conter ce qui s'est passé.
blé,
ÀLCMENE.
Puisque vous demandez un récit de la chose.
Dua voule die out que ce nérait pas vous ?
AMPHITRYON.
Pardonnez-moi, mais j'ai certaine cause Qui me fait demander ce récit entre nous.
ÀLCMENE.
Les soucis importuns qui nous peuvent saisir
Vous ont ils rart ir rinte en pure la mémoire?
AMPHITRYON.
Peut-être;
mais enfin, vous me ferez plaisir Dem en dire toute l'Histoire.
ÀLCMENE.
L'Histoire n'est pas longue.
À vous ie m'avanY3 Pleine d'une aimable surprise:
renutement je vous embrallai ;
Et témoignai ma joie à plus d'une reprise.
AMPHITRYON, en soi -même.
Ah!
d'un si doux accueil je me serais passé.
ÀLCMENE.
Vous me fîtes d'abord ce présent d'importance, Que du butin conquis vous m'aviez destiné, Votre cœur avec véhémence, M'étala de ses feux toute la violence, Et les soius importuns qui l'avaient enchaîné;
L'aie de me revoir, les tourments de l'absence, Pout le luei, que joilipatience, Pour le retour s'était donné.
Lt jamais votre amour en pareille occurrence, Ne me parut si tendre, et si passion né.
AMPHITRYON.
en soi -même.
Peut-on plus vivement se voit assassiné.
ÀLCMENE.
Tous ces fransports, toute cette tendre sse, Comme vourroyez bien ne me déplaisaient pas:
Et s'il faut que je le confesse, Mon cœur, Amphitryon, y trouvait mille ap pas.
AMPHITRYON.
En suite s'il vous plaît.
ÀLCMENE.
Nous nous entrecoupâmes De mille questions, qui pouvaient nous toucher On servit tête à tête, ensemble nous soupâiije 3 Et le soupé siny, nous nous fûmes coucher.
ei ll enie Nro yu.
Ensemble!
ÀLCMENE.
Assurément, qu'elle est cette demande?
AMPHITRYON.
Ah!
c'est ici le coup le plus cruel de tous!
Et dont à s'assure, tremblait mon feu jalous!
ÀLCMENE.
D'ou vous vient à ce mot une rougeur ygrande ?
Ai-je fait quelque mal, de coucher avec vous?
AMPHITRYON.
Non, ce n'était pas moi, pour ma douleur senncler.
Et qui dit qu'hier ici mes pas se sont portés, Dit de toutes les raunetés, La fausseté la plus horrible.
Amphitryon.
ÀLCMENE.
AMPHITRYON.
Perfide!
ÀLCMENE.
Ah!
quel emportement!
AMPHITRYON.
Non, non, plus de douceur, et plus déférence, Cereuers vient à bout de toute ma constance, Et mon cœur ne respire en ce fatal moment,
ÀLCMENE.
De qui donc vous venger?
Et quel manque de foi, Vous fait ici me traiter de coupable?
AMPHITRYON.
Je ne sais pas;
mais ce n'éviten pas moi;
Et c'est un désespoir qui de tout rend capable.
ÀLCMENE.
Allez indigne Époux, le fait parle de soi;
Et l'imposture est effroyable;
C'est trop me pousser la dessus;
Et d'infidélité me voir trop condamnée.
Si vous cherchez dans ces transports consus, Un prétexte à briser les nœuds d' Hyménée, Qui me tient à vous enchaînée;
Tous ces détours sont superflus:
Et me voilà déterminée, A souffrir qu'en ce jour nos liens soient rompus.
AMPHITRYON.
Après l'indigne affront que l'on me fait connaître, C'est bien à quoi sans doute il faut vous préparer.
C'est le moins qu'on doit voir, et les choses peut-être, Pourront n'en pas là demeurer.
Le des-honneur est sûr, mon malheur m'est visible, Et mon amour en vain voudrait me l'obscurcir, Mais le détail encor ne m'en est pas sensible;
Et mon juste courroux prétend s'en éclaircir.
Votre frère déjà, peut hautement répondre Que jusqu'à ce matin je ne l'ai point quitté.
Je m'en vais le chercher, afin de vous confondre, Sur ce retour qui m'est faussement imputé.
Après nous percerons jusqu'au fond du mystère, Jusques à présent inouï;
ne dans les mouvements d'une juste colère, Malheur à qui m'aura trahi.
Monsieur.
OOOOE.
AMPHITRYON.
Ne m'accompagne pas;
et demeure ici pour m'attendre.
CLÉANTHIS.
Faut-il.
ÀLCMENE.
Je ne puis rien entendre, Laisse-moi seule, et ne suis point mes pas.
OÙLNE III.
CLEANTHIS, SOSIE.
CLÉANTHIS.
L faut que quelque chose ait brouillé sa cera uelle:
Mais le frère sur le champ, Finira cette querelle.
SOSIE.
C'est ici, pour mon Maître, un coup assez touchant;
Et son aventure est ervelle.
le crains fort pour mon fait quelque chose approchant,
CLÉANTHIS.
Voyez s'il me viendra seulement aborder?
Mais je veux m'empêcher de rien fuire paraître.
SOSIE.
La chose quelquefois est fâcheuse à connaître, Et je tremble, à la demander.
Ne vaudrait-il point mieux, pour ne rien hasarder, Ignorer ce qu'il en peut-être?
Allons tout coup vaille, il faut voir Et je ne m'en saurais défendre.
La faiblesse humaine est d'avoir Des curiomez dès apprendre, Ce qu'on ne voudrait pas savoir.
Dieu te gard, Cléanthis.
CLÉANTHIS.
Ah, ah, tu t'en avises, Traître, de t'approcher de nous!
eaAus.
Mon Dieu, qu'as-tu?
toujours on te voit en courroux, Et sur rien, tu te formalises.
CLÉANTHIS.
Qu'appelles-tu sur rien?
dis?
SOSIE.
J'appelle sur rien, Ce qui sur rien s'appelle en vers, ainsi qu'en prose;
Et rien, comme tu le sais bien, Veut dire rien, ou peu de chose.
CLÉANTHIS.
Je ne sais qui me tient, infâme, Que je ne t'arrache les yeux;
Et ne t'apprenne où va le courroux d'une femme.
SOSIE.
Holà.
D'où te vient donc ce transport furieux?
CLÉANTHIS.
tamappelles donc rien, le proçue, peut-être, Qu'avec moi ton cœur a tenu?
SOSIE.
Et quel.
CLÉANTHIS.
Quoi, tu fais l'ingénu !
Tu veux dire qu'ici tu nés pas revenu?
SOSIE.
Non, je sais fort bien le contraire, Mals jène ten rais pas le sin , Nous avons bu de ce ne sais quel vin, Qui m'a fait oublier tout ce que j'ai pu faire.
CLÉANTHIS.
Tu crois peut être excuser par ce trait.
OSIE.
Ruau stout de bons tu n'en peux croire, l'étais dans un état, où je puis avoir fait Des choses, dont j'aurais regret, Et dont je n'ai nulle mémoire.
CLÉANTHIS.
Tu ne te souviens point du tout de la manière, Dont tu m'as su traiter, étant venu du Port?
SOSIE.
Non plus que rien, tu peux m'en faire le rapport, Je suis équitable, et sincère;
Et me condemnerai moi-même, si j'ai tort.
CLÉANTHIS.
Comment!
Amphitryon m'ayant su disposer, Jusqu'à ce que tu vins j'avais poussé ma veilles Mais je ne vis jamais froideur pareille;
De ta femme, il fallut moi-même t'aviser;
Et lors que je fus te baiser, Tu détournas le nez, et me donnas l'oreille ?
Bon!
SOGIE.
CLETRITII.
Comment bon ?
SOSIE.
Mon Dieu tu ne sais pas pourquoi.
Cléanthis je tiens ce langage.
J'avais mangé de l'ail, et fis en homme sage.
De détourner un peu mon haleine de toi.
CLÉANTHIS.
Je te sus exprimer des tendresses de cœur.
Mais à tous mes discours tu fus comme une souche, Et jamais un mot de douceur, Ne te peut sortir de la bouche.
Courage.
SOSIE.
CLÉANTHIS.
Enfin ma flamme eut beau s'émanciper Sa chaste ardeur en toi ne trouva rien que glace, Et dans vit ter fétour On te vis la tromper, Jusqu'à faire refus de prendre au lit la place, Que les Lois de P'riyuien t'obiuent d'occuOSIE.
per.
Quoi!
je ne couchai point.
CLÉANTHIS.
Non, lacne,
SOSIE.
Est-il possible!
CLEANTHIS,
CLÉANTHIS.
Traître, il n'est que trop assuré, C'est de tous les affronts, l'affront le plus sensible;
Et loin que ce matin, ton cœur l'ait réparé, Tu t'avez d'avec moi séparé, Par des uircouit élaiges d'Han mépris tout visible.
Vivat, Sosie!
SOSIE.
CLÉANTHIS.
Hé quoi!
ma plainte à cet effet, Tu ris après ce bel Ouvrage?
SOSIE.
Que le luis de moi vaèreie:
CLÉANTHIS.
Exprime-t -on ainsi le regret a un outrage?
SOSIE.
le n'aurais jamais cru que j'eusse été si sage.
CLÉANTHIS.
Loin de te condamner d'vn si perfide trait, Tu m'en fais éclater la joie en ton visage.
OSIE.
Mon Dieu, tout doucement, si je parais joyeux, Crois que j'en ai dans l'Ame un raison très forte :
Et que, sans y penser, je ne fis jamais mieux, Que d'en user tantôt apprendre toi de la sorte.
CLÉANTHIS.
Traître te moque-ru de moi !
OSIE.
Non, je te parle avec franchise:
En l'état où j'étais, j'avais certain effroi, Dont, avec ton discours, mon âme s'est remise.
le m'appréhendais soit, et craignais qu'aucc toi Je nouvno miaqueique rottne.
CLÉANTHIS.
Quelle est cette frayeur?
et sachons donc pourquoi ?
OSIE.
Les Médecins di sent quand on est ivre Que de sa femme on se doit abstenir;
Et que dans cet état, il ne peut provenir Que des enfants pesants, et qui ne sauraient vivre.
Vois, si mon cœur n'eût su de froideur se munir, Quels inconvéniens auraient pu s'en ensuivre?
CLÉANTHIS.
Je me moque des Médecins, Avec leurs raisonnements fades, Qu'ils règlent ceux qui sont malades, Sans vouloir gouverner les gens qui sont bien sains.
Ils se mêlent de trop d'affaires, De prétendre tenir nos chastes feux gênés;
Et tur les jours caniculaires, Ils nous donnent encor, avec leurs lois sévères, De cent sots contes par le nez.
Tout doux.
SOSIE.
CLÉANTHIS.
Non, je soutiens, que cela conelut mal, Ces raisons sont raisons d'extravagantes Testes;
Il n'est assez vin, ni temps qui puisse être fatal, A remplir le devoir de l'Amour conjugal, Et les Médecins sont des Bêtes.
SOSIE.
Contr'eux je t'en supplie apaise ton courroux, Ce sont d'honnêtes gens, quoi que le monde en dise.
CLÉANTHIS.
Tu n'es pas où tu crois;
En vain tu files doux.
Ton excuse n'est pas une excuse de mise:
Et je me veux venger, tôt ou tard, entre nous, De l'ait dont chaque jour ie vois qu'on me méprise, Des discours de tantôt, ie garde tous les coups, Et tâcherai d'user, lâche, et perfide Époux De cette nouvnta quauommeeuninue peamle.
Quoi.
SOSIE.
CLÉANTHIS.
Tu m'as dit tantôt, que tu consentais fort.
Lâche, que j'en aimasse un autre.
OSIE.
Ah!
pour cet article, j'ai tort, Je m'en dédis, il y va trop du nôtre Arde toi bien de muire ce transport.
CLÉANTHIS.
Si je puis quelque fois pourtant, Sur mon Esprit gagner la chose.
OSIE.
Fais à ce discours quelque pause.
Amphitryon revient qui me paraît content.
SCÈNE IV.
APALC CÉDAN MITS, SOSIE.
IUPITER.
E viens prendre le temps de rapaiser AlcA mène, De bannir les chagrins, que son cœur veur garder, Et donner à mes feux, dans ce soin qui m'amène Le doux plaisir de se raccommoder Alcène est là-haut n'est-ce pas?
CLÉANTHIS.
Oui pleine d une inquiétude, Qui cherche de la solitude;
Lt qui m'a défendu d'accompagner ses pat.
PITER.
Quelque défense qu'elle ait faite Elle ne sera pas pour moi.
CLÉANTHIS.
pon -ilagiin, à ce que jo vois A fait ton prompte retraite.
SCÈNE V.
CLEANTHIS, SOSIE.
SOSIE.
Ve dis-tu Cléanthis, de ce joyeux main ty en Après son fracas effroyable?
CLÉANTHIS.
Que si toutes nous faisions bien, Nous donnerions, tous les Hommes au Diable, Et que le messleur n'en vaut rien.
SOSIE.
Cela se dit dans le courrous!
Mais aux Hommes, par trop, vous êtes accrochées, Et vous seriez ma Joi, toutes bien empêchées, Si le Diable les prenait tous.
CLÉANTHIS.
Vraiment.
SOSIE.
Les voici, taisons-nous.
SCÈNE VI.
IUPITER, ALCMENE, CLEANTHIS, SOSIE.
.
JUPITER.
J Oulez-vous me désespérer?
* Hélas!
arrêtez belle Alémène.
ÀLCMENE.
Non, avec l'Auteur de ma peine, Je ne puis du tout demeurer.
IUPITER.
De grâce.
À LCMINE.
La isse 7-moi.
IUPITER.
Quoi.
 Fij
ÀLCMENE.
narnel-médi, vous dis-je
VPITER.
Ses pleurs touchent mon âme, et sa douleur m'afflige.
Souffrez que mon Cœur.
À LCMENE.
Non, ne su uez point mes pas,
AUITIEIVOù voulez-vous aller?
ÀLCMENE.
Où vous ne serez pas.
VPITER.
Ce vous est une attente vaine, Je tiens à vos beautés par un nœud trop serré, Pour pouvoir un moment en être séparé, le vous luiurai par tout Alcène.
ÀLCMENE.
Et moi par tout je vous fuirai.
PITER.
Je suis donc bien épouuentable !
ÀLCMEZE.
Plus qu'on ne peut dire à mes yeux.
Oui, je vous vois, comme un Monstre effroyaUn Montre cruel, furieux, [ble;
Et dont l'approche est redoutable;
Comme un Monstre à fuir en tous lieux.
Mon cœur souffre à vous voir, une peine int ciojaure, C'est un suppli ce qui m'acable;
Et je ne vois rien sous les Cieux, D'affreux, d'horrible.
d'odieux, Qui ne me fut, plus que vous, suportable.
PITER.
En voilà bien, hélas!
que votre bouche dit!
ÀLCMENE.
J'en ai dans le Cœur davantage;
Et pour s'exprimer tout, ce eœur a du dépit, De ne point trouver de Jangage,
IUPITER.
Hé!
que vous a donc fait ma flamme, Pour me pouvoir, Aleméne, en montre regar der ?
ÀLCMENE.
Ah!
juste Clél!
cela peut-srerre demander?
Et n'est-ce pas pour mettre à bout une Âme
IUPITER.
Ah!
d'un esprit plus adouci.
ADOMDHÉ.
Non, je ne veux, du tout, vous voir, ni vous entendre.
VPITER.
Avez-vous bien le cœut de me traiter ainsi?
Est-ce là cet amour si tendre, Qui devait tant durer, quand ie tu hier ici?
ÀLCMENE.
Non, non, ce ne l'est pas;
et vos lâches injures En ont autrement ordonné.
Il n'est plus, cet amour tendre, et passionné;
Vous l'avez dans mon cœur, par cent vives blessures Cruellement affassine.
C'est en sa place un courroux inflexible;
Un vif ressentiment, un dépit invincible;
Un désespoir d'un Cœur justement animé;
Qui prétend vous haïr, pour cet affront sensible, Autant qu'il est marri de vous avoir aimé:
Et c'est haïr autant qu'il est possible.
IUPITER.
Hélas!
que votre amour n'avait guère de force, Si de si peu de chose on le peut voir mourir !
Ce qui n'était que jeu, doit-il faire un divorce, Et d'une raillerie, a-t-on lieu de s'aigrir?
ÀLCMENE.
Ah!
c'est cela dont je suis offensée;
Et que ne peut pardonner mon courroux.
Des véritables traits d'une mouvement jaloux, Je me trouverais moins blessée;
La jalousie a des impressions, Dont bien souvent la force nous entraîne;
Et l'Âme la plus sage en ces occasions, Sans doute, avec assez de peine Répond de ses émotions.
1 L'emportement d'être cœur qui peut s'être abusé, A dequoy ramener une Âme qu'il offense;
Et dans l'amour qui lui donne naissance, Il trouve au moins, malgré toute sa violence, Des raisons pour être excusé De semblables transpotts, contre un ressentiment, Pour défense toujours, ont ce qui les fait naître, Et l'on donne grâce, aisément, A ce dont on n'est pas le maître, Mais que de gaieté de cœur On passe aux mouvements d'une fureur extrême, Que sans cause l'on vienne, auec tant de rigueur, Blesset la tendresse, et l'honnus D’-un cœur qui chèrement nous aime?
All:
 tit un coup tiep erver en lui -même, Et que jamais n'oublîtra ma douleur.
IUPITER.
Oui, vous avez raison, Alcène, il se faut rendre;
Cette action, sans doute, est un crime odieux, Je ne prétends plus le défendre;
Mais souffrez que mon cœur s'en défende à vos yeux.
Et donne au vôtre à qui se prendre, De ce transport injurieux;
À vous en faire un aveu véritable, L'Époux, Alémène, a commis tout le mal.
C'est l'Époux, qu'il vous faut regarder en coupable, L'Amant n'a point de part à ce transport brutal;
Et de vous offenser, son cœur n'est point capable, Il a pour vous ce cœur, pour jamais y penset Trop de respect, et de tendresse;
Et si de faire rien à vous pouvoir blesser, Il avait eu la coupable faiblesse, De cent coups à vos yeux il voudrait le percer.
Mais l'Époux est sorti de ce respect émis, Où pour vous on doit toujours être, A son dur procédé, l'Époux se fait connaître, Et par le droit d'Hymen, il s'est cru tout permis :
Oui, c'est ainsi, qui sans doute, est crimi nel vers vous;
Lui seul a maltraité votre aimable personne.
Haissez, détestez l'Époux, J'y consens, et vous l'abandonne:
Mais, Alcmène, sauvez l'amant de ce courroux Qu'une telle offense vous donne.
N'en jettez pas sur lui l'effet.
Démélez-le un peu du coupable;
Et pour être enfin équi table, Ne le punissez point de ce qu'il n'a pas fait
ÀLCMENE.
Ah!
toutes ces subtilités N'ont que des excuses frivoles;
Et pour les esprits irrités, Ce sont de contre-temps, que de telles paroles.
Ce détour ridicule est en vain pris par vous, Je ne distingue rien en celui qui m'offense, Tout y devient l'objet de mon courroux, Et dans sa juste violence, Sont confondus, et l'Amant et l'Époux.
Tous deux de même sorte occupent ma pensée.
Et des mêmes couleurs, par mon âme blessée, Tous deux ils sont périto à mes yeux Tous deux sont criminels, tous deux m'ont offensée;
Et tous deux me sont odieux.
ITER.
Hé bien, puisque vous le voulez, Il faut donc me charger du crime;
Oui vous avez raison, lors que vous m'immor lez, À vos ressentiments, en coupable victime, Un trop juste dépit contre moi vous anime, Et tout ce grand courroux, qu'ici vous étalez Ne me fait endurer qu'un tourment légitime.
C'est assez droit que mon abord vous chasse, Et que de me fuir en tous lieux, Votre colle re me menace.
AMTIIIIRION Je dois vous être un objet odieux.
Vous devez me vouloir un mal prodigieux, Il n'est aucune horreur, que mon forfait ne passe, D'avoir offensé vos beaux yeux.
C'est un crime à blesser les hommes, et les Dieux;
Et je mérite enfin pour punir cette audace, Que contre moi votre haine ramasse Tous les traits les plus furieux:
Mais mon cœur vous demande grâce, Pour vous la demander un me jette à genoux;
Et la demande au nom de la plus vive flamme, Du plus tendre amour, dont une âme Puisse jamais brûler pour vous, Si votre cœur, charmante Alcène, Me refuse la grâce, où j'ose recourir;
Il faut qu'une atteinte soudaine, M'arrache, en me faisant mourir, Aux dures rigueurs d'une peine, Que je ne saurais plus souffrir:
Oui cet état me désespère;
Alcène ne présumez pas, Qu'aimant, comme tu fais, vos célestes appas, Je puy sse vivre un jour avec votre colère.
Déjà, de ces moments, la barbare longueur, Fait, sous des atteintes mortelles, Succomber tout mon triste cœur, Et de mille Vautours, les blessures cruelles, N'ont rien de comparable à ma vive douleur.
Alémène, vous n'avez qu'à me l' déclarer, S'il n'est point de pardon que je doive espérer?
Cette épée aussitôt, par un coup favorable, Va percer à vos yeux, le cœur d'un misérable;
Ce cœur, ce traître cœur, trop digne d'expiPuis qu'il a pu fâcher un objet adorable, Heureux, en descendant au ténébreux séjour, Si de votre courroux mon trépas vous ramène, Etyne laisse en votre âme, après ce triste jour, Aucune impression de haine, Au souvenir de mon amour.
C'est tout ce que j'aticno;
pour faveur souveraine.
ÀLCUENE.
Ah!
trop cruel Époux!
TUPIIER.
Dites, parlez, Alcène.
ÀLCMENE.
Paucxrencor pour pous, conterver des bontés, Et vous voir m'outrager, par tant d'indignités.
PITER.
Quelque ressentiment, qu'autre outrage nous cause, Tient-il contre un remords d'un cœur bien enflammé ?
ol Le MÈNE.
Un cœur bien plein de flamme, à mille motts s'expose, Plutôt que de vouloir fâcher l'objet aimé.
ITER.
nmuo on quenza un, moins on trouve de peine.
ÀLEMENE.
Non, ne m'en parlez point, vous méritez ma haine,
IUPITER.
Vous me haïssez donc?
ÀLCMENE.
J'y fais tout mon effort, Et j'ai dépit de voir, que toute votre offense, Ne puisle de mon cœur, jusqu'à cette vengeance, Fasre encor aller le tranport.
IUPITER.
Mais pourquoi cette violence, Juisque pour vous verger, Elle vous offre ma jent) Prononcez-en l'Arrest, et j'obéis sur l'heure,
ÀLCMENE.
Qui ne saurait haïr, peut-il vouloir qu'on meure ?
PITER.
Et moi je ne puis vivre, à moins que vous Cette colère qui m'accable, [quittiez.
Et que vous m'accordiez le pardon favorable, Que je vous demande à vos pieds Résoluez ici l'un des deux Ou de punir, ou bien d'absoudre.
ÀLCMENE.
Hélas!
ce que ici puis résoudre, Parait bien plus, que sans ne veux!
Luus voulon jouncuir le courroux qu'on me Mon cœur a trop su me trahir, [donne, Dire qu'on ne saurait haïr,;
N'est-ce pas dire qu'on pardonne?
TPITER.
Ah!
belle Alcmène, il faut que comblé d'allé gresse.
ÀLCMENE.
Iblesse.
Laissez, je me veux mal de mon trop de foi
PITER.
Va Sosie, et dépêche-toi, Voir dans les doux transpoits dont mon âme est charnée, Ce que tu trouveras d'Officiers de l'Armée;
Et les inuite à dîner avec moi, Tandis que d'ic ie le chasse, Mercure y remplira sa place.
SCÈNE VII.
CLÉANTHIS SOSIE.
SOSIE.
E bien, tu vois, Cléanthis, ce menage.
H Veux-tu qu'à leur exemple ici, Nous fassions entre nous un peu de paix aussi?
Quelque petit rapatriage?
CLÉANTHIS.
C'est pour ton nez, vraiment, cela se fait ainsi.
SOSIE.
Quoi!
tu ne veux pas?
CLÉANTHIS.
NOHe
SOSIE.
Il ne m'inporte guère, Tant pis pour toi.
CLÉANTHIS.
Là, là, revien.
SOSIE.
Non morbleu, Seigneur n'en ferai rien, Et deux veux être, à mon tour en colère.
CLÉANTHIS.
Va, va, traître, faîte-inoi fatre " On se lasse parfois, d'être femme de bien, Fin du seçond Acte.
ACTE III
DCHÉDIHHAIENE.
AMPHITRYON.
Vi, sans doute le sort tout exprez me le Ô cache;
Et des tours que je fais, à la fin, je suis las;
Il n'est point de destin plus cruel, que sans sache, Je ne saurais trouver, portant par tous mes pas, Celui qu'à chercher Seigneur m'atrache.
Et ici trouve tous ceux, que ainsi ne cherche pas.
Mil le fâcheux cruels, qui ne pensent pas l'être, De nos faits, sans moi, sans beaucoup me connaître, Viennent se réjouir, pour me faire enrager.
Dans l'embarras cruel du souci qui me blesse, De leurs embrassements, et de leur allégresse, Sur mon inquiétude, ils viennent tous charger, En vain à passer ie m'apprête, Pour fuir leurs persécutions.
Leur tuante amitié, de tous côtés m'arrête;
Et tandis qu'à l'ardeur de leurs expressions, Je réponds d'un geste de tête;
Je leur donne, tout bas, cent malédictions.
Ah!
qu'on est peu flatté de louangejà nonneur, Et de tout ce que donne une grande victoire,
Lors que dans l'âme on souffre une vive douIeur !
Et que l'on donnerait volontiers cette gloite, Pour avoir le repos du Cœur !
Ma jalousie, a tout propos, Me promène sur ma disgrâce;
Et plus mon esprit y repasse, Moins j'en puis débroüil ler le funeste cahos.
Le vol des diamants n'est pas ce qui m'étonne :
On lève les cachets, qu'on ne l'aperçoit pas.
Mais le don, qu'on veut qu'hier j'en vins faire en personne, Est-ce qui fait ici mon ervel embarras.
La nature, parfois;
produit des ressemblances, Dont quelques imposteurs ont pris droit d'as buser:
Mais il est hors de sens, que sous ces apparences, Un homme, pour Époux, se puisse supposer;
Et dans tous ces rapports, sont mille différences, Dont se peut une femme aisément aviser.
Des charmes de la Thessalie, On vente de tout temps les merveilleux effets;
Mais les contes fameux, qui par tout en sont faits, Dans mon esprit toujours, ont passé pour folie;
Et ce serait du sort une étrange rigueur.
Qu'au sortir d'une ample victoire, Je fusse contraint de les croire, Aux dépens de mon propre honneur.
Je veux la retâter sur ce fâcheux mystère;
Et voir si ce n'est point une vaine chimère, Qui sur ses sens troublés ait su prendre créh!
fasse le Ciel équitable, Que ce penser soit vit ritable;
Et que, pour mon bonheur, elle ait perdu *éiperts.
SCÈNE II.
MERCURE, AMPHITRYON.
AMPHITRYON.
D'où vient donc qu'a cette heure on ferme cette porte.
MERCURE.
Holà, tout douccinent;
qui frappe?
AMPHITRYON.
Mioi.
MERCURE.
Qui, moi?
AMPHITRYON.
Ah!
ouvre.
MERCURE.
Comment, cuvre?
et qui de ne es-tu, toi;
G Gij Qui rais tant de ratarte, eu parles de la forte?
AMPHITRYON.
Quoi.
tu ne me connais pas?
MERCURE.
Non, Et n'en ai pas la moindre envie,
À MPHITRYON.
Tout le monde pend plaujpard idi la raison;
Est-ce un mal répandu?
Sosie, holà, Sosie.
MERCURE.
Hé bien, Sosie:
oui, c'est mon nom As-tu peur que je ne l'oublie?
AMPHITRYON.
Me vois-tu bien?
MERCURE.
port blen qui peut pousser ton bras À faire une rumeur si grande!
Et que de mandes-tu là-bas ?
AMPHITRYON.
Moi, pendard, ce que je demande?
MERCURE.
Que ne demandes-tu donc pas?
Parle, si tu veux qu'on t'entende.
AMPHITRYON.
Attends, traître, avec un bâton Je vais là-haut me faïre entendre;
Et de bonne façon t'apprendre n moeei parler lur ce tons.
MERCURE.
Tout beau, si pour heurter, tu fais la moindre instance, Je t'enuoyray d'ici des Messagrs fâcheux.
AMmiC.
Ô Ciel!
Vit-on jamais une telle insolence!
Là peut-on concevoir d'un serviteur, d'un gueux?
MERCURE.
Hé bien!
qu'est-ce?
m'as-tu tout parcouru par ordre:
M'as-tu de tes gros yeux assez considéré?
Comme il les écarquille, et parait éfaré!
Si des regards on pouvait mordre, Il m'aurait déjà déchiré.
.
AMPHITRYON.
Moi -même ie fremis, de ce que tu t'aprêtes, Avec ces impudents propos, Que tu grossis ponr toi d'étroyables tempêtes!
Quels orages de coups vont fondre sur ton dos!
MERCURE.
L'ami, si de ces lieux tu ne veux disparaître, Tu pourras y gagner quelque contusion.
AMPHITRYON.
Ah!
tu Içauras maraud, a ta confusion, Ce que c'est qu'un valet, qui s'attaque à son Maître.
MERCURE.
Toi mon Maître?
À MIAIANTOI.
Oui coquin, m'oses-tu méconnaître!
MERCURE.
Je n'en reconnais point d'autre qu'Amphitryon.
AMPHITRYON.
Et c'est Amphitryon, qui hors moi le peut entie es
Amphitryon?
MERCURE.
AMPHITRYON.
Sans doute.
MERCURE.
Ah!
quel le vision !
Dis-nous un peu.
Quel est le cabaret honnête, Cuiotts ton re veau?
AMPHITRYON.
Comment lencor!
MERCURE.
Était-ce un vin à faire fête?
AMPHITRYON.
Ciel !
M MenReL.
Était-il vieux, ou nouveau ?
AMPHIIRYON.
Que de coups!
MERCURE.
Le nouveau donne fort dans la tête, Quand on le veut boire sans eau.
AMPHITRYON.
Ah!
Je t'arracherai cette langue, sans doute.
MERCURE.
Passe mon cher ami, crois -moi, Que quelqu'un ici ne t'oute.
Je respecte le vin:
va-t-en, retire-toi;
Et laisse Amphitryon dans les plaisirs qu'il goûte
AMPHITRYON.
Comment!
Amphitryon est-là dedans?
M ERCURE.
Qui couvert des Lauriers d'une victoire pleine, Est auprez de la belle Alcène, A jouir des douceurs d'un aimable entretien, Après le demelé d'un amoureux caprice, Ils goûtent le plaisir de s'être rajustez.
Garde toi de troubler leurs douces privautés.
Si tu n'e veux qu'il ne punisse L'excès de tes témérités.
ÔII.
AMPHITRYON.
H!
quel étrange coup m'a-t-il porté dans A l'Âme!
En quel trouble cruel, jette-t-il mon Esprit?
Et si les choses sont, comme le Traître dit, Oùvois-je ici réduits, mon Honneur et ma flamme?
À quel parti me doit résoudre ma raison?
Ai-je l'éclat, ou le secret à prendre?
Et dois-je en mon courroux renfermer ou teprendre Le déshonneur en ma maison?
Ah !
faut-il consulter dans un affront si rude?
de n'éj nen a pictendre, ce rrou à ménager;
Et toute mon juqui erude Ne doit aller qu'à me venger.
SCÈNE IV.
SOSIE, NAUCRATES, POLIDAS, AMPHITRYON.
SOSIE.
Onsieur, avec mes soins tout ce que j'ai M u faire, C'est de vous amener ces Messieurs que voici.
AMPHITRYON.
Ah!
vous voilà?
SOSIE.
Monsieur.
AMPHITRYON.
Insolent, téméraire.
Quoi.
SOSIE.
AAPHITRYON:
Je vous apprendrai de me traiter ainsi.
SOSIE.
Qu'est-ce donc?
qu'avez-vous?
AMPHITRYON.
Ce que j'ai yiisérable?
SOSIE.
Holà, Memeurs, veneraone tôt,
NAUC RATES.
Ahi.
de grâce arrêtez.
SOSIE.
Dequoy suis-je coupablel
AMPHITRYON.
Tu me le demandes, maraud?
Lulnez-moi satisfaire un courroux Ségitime.
SOSIE.
Lors que l'on pend quelqu'un on lui dit pourquoi c'est.
NA CRMTES.
Daignez-nous dire, au moins quel peut être son crime.
SOSIE.
Messieurs, tenez bon, s'il vous plaît.
AMPHITRYON.
Comment, il vient d'avoir l'audace, De me fermer ma porte au nez?
Et de joindre encor la menace À mille propos effréné !
Ah!
coquin.
SOSIE.
Je suis mort.
NAUCRATES.
Calmez cette colère.
Messieurs.
SOSIE.
FOLIDAJ.
Qu'est ce?
SOSIE.
M'a-t-il frappé?
AMPHITRYON.
Non il faut qu'il ait le salaire Des mots, ou tout à l'heure, il s'est émancipé.
SOSIE.
Comment cela se peut-il faire, Si j'étais par votre ordre autre part occupé?
Ces Messieurs sont ici, pour rendre témoig.
nage, Qu'à dîner avec vous je les viens d'inviter.
A AY ERIIEJ.
Il est vrai qu'il nous vient de faire ce messaEt n'a point voulu nous quitter.
AMPHITRYON.
Qui t'a donné cet ordre?
SOSIE.
Vous.
Et quand?
AMPHITRYON.
SOSIE.
Après votre paix faite, Au milieu des transports d'une âme satisfaite, D'avoir d'Alemène apaisé le courrous.
À MPHITRYON.
Ô Ciel!
chaque instant, chaque pas, Ajoute quelque chose à mon cruel martyre!
Et dans ce fatal embarras, Je ne sais plus que croire, ni que dire.
NAUCRATES.
Tout ce que de chez vous il vient de nous conter, Surpasse si fort la nature, Qu'avant que de rien faire, et de vous emporter, Vous devez éclaircir toute cette aventure.
AMPHITRYON.
Allons, vous y pourrez seconder mon effort;
Et le Ciel à propos, ici vous a fait rendre.
Voyons quelle fortune en ce jour peut m'attendre.
Débouillons ce mystère, et sachons notre lal e.
Hélas!
Ne brûle de l'apprendre;
Et je le crains plus que la mort !
DCENEUT IVPITER, AMPHITRYON, NAUCRATES, POLIDAS,SOTIE.
IUPITER.
Vel bruit à descendre m'oblige?
Et qui frappe en Maître ou tu suis?
À MPHIT RYON.
Que vois je justes Dieux!
1
NAUCRATES.
NAUCRATES.
Ciel!
quel est-ce prodige!
Quoi!
deux Amphittyons Ici nous sont proAMPHITRYON.
[duits!
Mon Âme demeure transic.
Hélas!
Elle n'en puis plus;
l'aventure est à bout:
EGenee 7 Et ce que je vois, me dit tout.
NAUCRATES.
Plus mes regards sur eux s'attachent fortement, Plus Seigneur trouve qu'en tout, l'un à l'autre est semblable.
SO DID.
Messieurs, voici le véritable;
L'autre est un imposteur digne de châtiment.
POLIDAS, Certes ce rapport admirable, Suspend ici mon jugement.
AMPHITRYON.
C'est trop être éludez par un fourbe exécrable, Il faut avec ce fer, rompre l'enchantement.
Arrêtez.
NAU CRATES.
AMPHITRYON.
Laissez-moi.
NAUCRATES.
Di eux!
que voulez-vous faire?
AMPHITRYON.
Punir d'unir d' unirons unes trahisons.
PITER.
Tout beau l'emportement est fort peu nécessaire;
Et lors que de la sorte on se met en colère, On fait croite qu'on a de mauvanes raisons.
OSIE.
Oui, c'est un Enchanteur, qui porte un caractère, Pour ressembler aux Maîtres des Maisons.
À MPHITRYON.
Je te ferai pour ton partage, Sentir par mille coups, ces propos outrageants.
SOSIE.
Mon Maître est homme de courage;
Et ne souffrira point, que l'on batte ses gens.
AMPHITRYON.
Laissez-moi m'assouvir dans mon courroux extrême, Et laver mon affront au sang d'un scélérat.
NAUCRAIES.
Nous ne souffrirons point cet étrange combat D'Amphitryon, contre notre-même.
AMPHITRYON.
Quoi!
mon honneur, de vous, reçoit ce traitement ?
Et mes Amis, d'une fourbe, embrassant la déTente * Loin d'être les premiers à prendre ma vengence, Eux-mêmes font obstacle à mon ressentiment?
NAUCRATES.
Que voulez-vous qu'à cette vue Fassent nos résolutions;
Lors que par deux Amphitryons, Toute notre chaleur demeure suspendue!
À vous faire éclater notre zèle aujourd'hui, Nous craignons de faitlir et de vous inctonnoistre;
Nous voyons bien en vous Amphitryon paraître, Du salut des Thébains le glorieux appui :
Mais nous le voyons tous aussi paraître en Seigneur;
Et ne saurions juger dans lequel il peut être.
Notre parti n'est point douteux, Et l'imposteur par nous doit mordre la poussière :
Mais ce par fait rapport le cache entre vous deux;
Et c'est un coup trop hasardeux, Pour l'entreprendre sans lumière :
Avec douceur laissez nous voir, De quel côté peut -être l'imposture;
Et dès que nous aurons démelé l'aventure, Il ne nous faudra point dire notre devoir.
PITER.
Oui, vous avez raison:
Et cette ressemblance, A douter de tous deux, vous peut autoriser.
Je ne m'offense point de vous voir en balance:
Je suis plus raisonnable, et sais vous excuser.
L'œil ne peut entre nous faire de différence;
Et je vois qu'aisément on s'y peut abuser.
Vous ne me voyez point témoigner de colère, Point mettre l'épée à la main.
C'est un mauvais moyen d'éclaircir ce mystère;
Et j'en puis trouver un plus doux, et plus certain.
L'un de nous est Amphitryon;
Et tous deux à vos yeux, nous le pouvons paraître.
C'est à moi de finir cette confusion;
Et je prétends me faire à tous si bien coun vite L être, Qu'aux pressantes clartés de ce que tu puis Lui même soit d'accord du sang qui m'a fait naîtr,
Il n'ait plus de rien dire aucune occasion.
C'est aux yeux des Thébains, que je veux auce vous, De la vérité pure, ouvrir la connaissance;
Et la chose sans douté est assez d'importance, Pour affecter la circonstance, De l'éclaircir aux yeux de tous.
Alcène attend de moi ce public témoignage.
Sa vertu, que l'éclat de ce désordre outrage, Veut qu'on la justifie, et j'en vais prendre soin.
C'est à quoi mon amour envers elle m'engage;
Et des plus nobles Chefs, on fais un assemblage, Pour l'éclaircissement, dont sa gloire a besoin, Attendant avec vous ces témoins souhaitez, Myee, je vons plèle , aglabte De venir honorer la Table Où vous a Sosie invitez.
SOSIE.
Je ne me trompais pas, Messieurs, ce mot termine Toute l'y résolution:
Le véritable Amphitryon, Est l'Amphitryon ou l'on dîne.
AMPHITRYON.
Ô Ciel!
puis-je plus bas me voir humilié!
Quoi!
faut-il que j'entende ici, pour mon martyre, Toue ce que limponteur;
à mes yeux vient de dire;
Et que dans la fureur, que ce discours m'inspire, On me tienne le bras ié!
NAUCRATES.
Vous vous plaignez à tort.
Permettez-nous d'attendre,
L'éclaireissement, qui doit rendre Les ressentiments de saison.
Je ne sais pas s'il impose:
Mais il parle sur la chose, Comme s'il avait raison.
AMPHITRYON.
Allez, faibles Amis, et flattez l'imposture.
Thebes en a pour moi de tout autres que vous:
Et le vais en trouver, qui partageanc l'injure, Sauront prêter la main à mon juste courroux.
IUPITER.
He bien, je les attends;
et saurai décider Le différend en leur présence.
AMPHITRYON.
Fourbe, tu crois par-là peut-être t'évader:
Mais rien ne te saurait sauver de ma venIVPITER.
Igeance,
À ces injurieux propos le ne daigne à présent répondre;
Et tantôt je saurai confondre Cette fureur, avec deux mots.
à MI IIERIOI.
Le Ciel même, le Ciel, ne t'y saurait soustraire:
Et jusques aux Ensers j'ai suivre tes pas.
VPITER.
Il ne sera pas nécessaire, Et l'on verra tantôt, que tu ne fuirai pas.
À Mll IIlalo iCo Allons, courons, avant que d'avec eux il sorte, Assembler des Amis qui suivent mon courroux, Et chez moi venons à main forte Pour le percer de mille coups.
IUPITER.
Point de façons, je vous corjure H ji.
mémdrond vive duvin ra uiailon,
NAUCRATES.
Certes, toute cette aventure Confond le sens, et la raisou.
OSIE.
Faites trêve, Messieurs, à toutes vos surprises;
Et pleins de joie, alloz tabler jusqu'à demain, Que je vais m'en donner!
et me mettre en be au train, De raconter mes vaillantises!
Je brûle d'en venir aux prises;
Et jamais ici n'eus tant de faim.
SCENEVI.
MERCURE, SOSIE.
MERCURE.
Rrête.
Quoi!
tu viens ici mettre ton nez, A Impudent fleureur de cuisine?
SOSIE.
Ah!
de grâce, tout doux.
MERCURE.
Ah!
vous y retournez, Je vous ajusterai l'échine.
SOSIE.
Hélas!
brave, et généreux Moi, Modere toi, tu t'en supplie, Sosie, épagne un peu Sosie;
Et ne te plais point tant à frapper dessus toi.
MERCURE.
Qui de t'appeler de ce nom, A pu te donner la licence!
Ne t'en ai-je pas fait une expresse de sensé, Sous peine d'essuyer mille coups de Bâton?
SOSIE.
C'est un nom que tous deux nous pouvons à la fois, Posséder sous un autre Maître.
Tour Sosie en tous lieux, on sais me reconnaître :
Je souffre bien que tu le sois;
Souffre aussi, que ainsi le puisse être.
Laissons aux deux Amphitryons, Palle ccrater a juiouncs, Et parmi leurs contentions, Faisons en bonne paix, vivre les deux Sosies.
MERCURE.
Non, c'est assez d'un seul, et je suis obstiné, emne pome suunemuepartage.
SOSIE.
Du pas devant, sur moi, tu prendras l'avantage, le serai le cadet, et tu seras l'aîné.
MERCURE.
Non, un frère incommode, et n'est pas de mon goût, Et je veux être fils unique.
Ô dla re.
Ô cœur barbare et yr annique !
Souffte qu'au moius un sois ton ombre.
MERCURE.
Point du tout.
SOSIE.
Que d'un peu de pitié ton Âme s'humanise.
En cette qualité souffre moi près de toi?
Je te serai par tout une ombre si soumise, Que ta leras content de moi.
MERCURE.
Point de quartier:
immuable est la loi.
Si d'entrer la-dedans, tu prends, encor l'audace, Mille coups en seront le fruit.
SOSIE.
nud l u qu'èle étrange aigrace Pauvre Sosie ès-tu réduit?
MERCURE.
Quoi!
ta bouche se licencie, À te donner encor nom, que je défends.
SOSIE.
Non ce n'est pas moi que j'entends;
Et je parle d'un vieux Sosie, Qur lut javis de mes parents, Qu'avec très grande Barbarie, A l'heure du dîné l'on chassa de céans.
MERCURE.
Prends garde de tomber dans cette frénésie;
Si tu veux demeurer au nombre des vivants.
SOSIE.
Que je te rosserais, il pavais du courage, Double fils-Pain, de trop d'orgueil enflé!
Que dis-tu?
MERCURE.
SOSIE.
Percir.
MERCURE.
Tu tiens, Seigneur crois quelque langage.
OSIE.
Demandez esprit n'ai pas soufflé.
MERCURE.
Certain mot de fiis-de-Putain, A pourtant frappé mon oreille:
nn ent tren de pa calaine
SOSIE.
C'est donc un perroquet que le beau temps réveille.
MERCURE.
Adieu lors que le dos pourra te démanger, Voilà l'endroit où je demeure.
SOSIE.
Ciel!
que l'heure de manger, Pour être mis dehors, est une maudite heure:
Allons, cédons au sort dans notre affliction.
Suivons-en aujourd'hui l'aveugle fantaisie;
Et par une juste toujours, toiguons le Maincarean vore , Au malheureux Amphitryon.
SCÈNE VII.
AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS, POSICLES, SOSIE.
AMPHITRYON.
Rrestez-là, Messieurs, suivez nous d'un A peu loin;
De fudanecz tous, le vous pie d Que quand il en sera besoin.
POSICLES.
Je comprends que ce coup doit fort toucher votre Âme.
AMPHITRYON.
Ah!
de tous les côtés, mortelle est ma douleur !
Et je souffre pour ma flamme, Autune que pour mon nonneur.
POSICLES, Si cette ressemblance est telle que l'on dit, Alcène, sans être coupable.
AMPHITRYON.
Ah!
sur le fait dont il s'agit, L'erreur simple devient un crime véritable, Et sans consentement, l'innocence y périt.
De semblables erreurs, quelque jour qu'on leur donne, Touchent des endroits délicats:
Et la raison bre rrenuene lee parvonne;
Que l'Honneur, et l'Amour, ne les pardonnent pas.
ARGATIPHONTIDAS.
Je n'embarrasse point là-dedans ma pensée:
Mais je hais vos Messieurs, de leurs honteux délais;
Et c'est un procédé dont j'ai l'âme blessée;
Et que les gens de cœur n'approuveront jamais, Quand quelqu'un nous emploie, on doit, tête baissée, Se jeter dans ses intérêts.
Argatiphontidas ne va point aux accords.
Écouter d'un Ami raisonner l'aversaire, Pour des Hommes d'honneur, n'est point un coup à faire:
Il ne faut écouter que la vengeance alors.
Le Procès ne me saurait plaire;
Et l'on doit commencer toujours dans ses transports, Par bailler, sans aveun Mystère, De l'épée au travers du corps.
Oui vous verrez, quoi qu’il avienne, Qu'Argatiphontidas marche droit sur ce point;
Et de vous il faut que j'obtienne, Que le pendard ne meure point, D'une autre main, que de la mienne.
Allons.
AMPHITRYON.
SOSIE.
Je viens, Monsieur, subir à vos genoux, Le juste châtiment d'une audace maudite.
Frappez, battez, chargez, accablez-moi de coups;
Tuez-moi dans votre courroux:
Vous fairez bien beau le mérite:
Et ici n'en drui pas vir jeur mot contre vous,
AMPHITRYON.
Leve-toi, Que fait-on?
SOSIE.
L'on ma chassé tout net:
Et croyant à manger, m'aller, comme eux ébattre;
Je ne songeais pas qu'en effet.
Je m'attendais-là pour me battre.
oui, l'autre moi, valet de l'autre vous, a fait Tout de nouveau, le Diable à quatre.
La rigueur d'Han pareil destin, Monsieur, aujourd'hui hous talonne, Et l'on me Des-sosie enfin, Comme on vous Des-Amphitryonne.
Sui-moi.
AMPHITRYON.
SOSIE.
N'est-il pas mieux, de voir s'il vient personne.
SCÈNE VIII.
CLEANTHIS, NAUCRATES, POLIDAS, SOSIE, AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS POSTCLES.
CLÉTHIS.
Ciel !
1 AMIHIRION.
Qui t'épouvante ainsi?
Quelle est la peur, que ici t'insptte?
CLÉANTHIS.
Las lvous estez l'àvhaut, et je vous vois ici!
YAUCRATES.
Ne vous pressez point, le voici, Pour donner devant tous, les clartés, qu'on désire;
Et qui, si l'on peut croire à ce qu'il vient de dire, Sauront vous affranchir de trouble, et de souci.
1 20
SCÈNE
SCÈNE IX.
MERCURE, CLÉANTHIS NAUCRATES, POLIDAS, SOSIE, AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS, POSICLES.
MERCURE.
Vi vous l'allez voir tous:
et sachez, par Ô avance, Que c'est le grand Maître des Dieux;
Que sous les traits chéris de cette ressemblance;
Alcène a fait, du Ciel, descendre dans ces li eux.
Et quand à moi, je suis Mercure, Qui ne sachant que faire, ai rossé tant soit peu, Celui, dont j'ai pris la figure :
Mais de s'en consoler, il a maintenant lieu, Et les coups de bâton d'un Dieu, Font honneur à qui les endure.
SOSIE.
Ma foi, Monsieur le Dieu je suis votre valet, Je me serais passé de votre fantaisie.
M ERCURE.
Je lui donne à présent congé d'être Sosie, Je suis las de porter un visage si laid;
Et je m'en vais au Ciel, avec de l'Ambroisie, Il vole M'en débarbouiller tout à fait.
dans le ciel.
SOSIE.
Le Ciel, de m'approcher, t'ôte à jamais l'envie, Ta fureur s'est par trop acharnée après moi:
Et je ne vis de ma vie, Un Dieu paur Able que toi.
SCÈNE X.
IUPITER, CLÉANTHIS, NAUCRATES, POLIDAS, SOSIE, AMPHTIRYON, ARGATIPHONTIDAS, POSICLES.
VPITER.
Dans une nue.
Egarde, Amphitryon, quel est ton impoR steur;
Et sous tes propres traits, vois Jupiter paraître, À ces marques, tu peux aisément le connaître;
Et c'est assez, je crois, pour remettre ton cœur Dans l'état auquel il doit être, Et rétablir chez toi, la paix et la douceur.
Mon nom, qu'incessamment toute la terre adore, Étouffe ici les bruits, qui pouvaient éclater.
Un partage Ju Piter, N'a rien du tout qui déshonore:
Et sans doute, il ne peut être que glorieux, De se voir le Ruar du Sotiuerain des Dleux, Je m'y vois pour ta flamme, aucun lieu de murmure;
Et c'est moi, dans cette aventure, Qui tout Dieu que je suis, dois été le jaloux.
Alcène est toute à toi, quelque soin qu'on emploie;
Et ce doit à tes feux être un objet bien doux, De voir que pour lui plaire, il n'est point d'autre voie, Que de paraître son Époux.
Que Jupiter orné de sa gloire immortelle, Par Ah même, n'a pu triompher de sa foi;
Et ce qu'il a reçu d'elle, N'a par son cœur ardent été donné qu'à toi.
SOSIE.
Le Seigneur Jupiter sais dorer la pillule.
PITER.
Sors donc des noirs chagrins, que ton cœur a soufferts;
Et rends le calme entier à l'ardeur qui te brûle.
Chez toi, doit naître un fils qui sous le nom d'Hercule, Remplira de ses faits, tout le vaste Univers.
L'éclat d'une fortune, en mille biens féconde, Faira connaître à tous, que ie suis ton support;
Et je mettrai tout le monde Au point d'envier ton sort, Tu peux hardiment te flatter De ces sipérances donneco, C'est un crime d'en douter, Les paroles de lupiter, Sont des Atrêts des destinées.
Il se pert dans les Nues.
NAUCRATES.
Certes Princes suis ravi de ces marques brillantes.
OSIE.
Messieurs, voulez -vous bien suivre mes sentiments?
Ne vous embarquez nullement, Dans ces douceurs congratulantes, C'est un mauvais embarquement :
Et d'une et d'autre part pour un tel compliment, Les Phrases sont embarrassantes, Le grand Dév Jupiter nous sait beaucoup d'honneur;
Et sa bonté sans doute, est pour nous sans seconde:
Il nous promet l'infaillible bonheur, D'une fortune en mille biens éconde;
Et chez nous il doit naître un fils d'un très grand cœur, Tout cela va le mieux du monde.
Mais enfin coupons au discours;
Et que chacun chez soi, doucement se retire, Sur telles affaires toujours, Le meilleur est de ne rien dire.
FIN.
