Extrait du Privilège du Roi.
JAL Grâce et Privilège du Roi, en datte du 27.
Siptembre 1649 signées, Par le Roi en sonConseil Éoy, Il est permis à ANTOINE DE SOMAUILLE Ma chand Libraire à Paris, d'Imprimer ou faire Impriner, vendre et débiter COSROS TRAGÉDIE de Monsieur de ROTROU, et ce pendant l'espace de cnq ans, à compter du jour qu'elle sera achevée d'Imprimer, et défens sont es à tous autres de l'Imprimer, sur peine d'amande et de consiscation des exemplaires;
ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites mettrez donhane.
Achevé d'Imprimer le premier jour de Décembre mille six cens quarante-neuf.
Les Exemplaires ont été fournis.
ACTEURS.
COSROES Roi de Perse.
ÔIRA Reine de retic.
SYROES fils du Roi de Perse.
murfenmu semme de Syroes.
MARDESANE fils de Cosroés et de Scyra
SARDARIGUE père de Narsée.
GARDES.
La Scène est au Palais du Roi de Perse.
XTNCEDTA
ACIETREMIÈR.
SCÈNE PREMIÈRE.
STRA, SIROS.
SYRA.
oy!
vous, contre mon fils!
vous, son indigne frère.
ous insolent!
YROES.
Madame, un peu moins de colère!
SYRA.
Et me comprendre, encor, dans votre différend!
YROES.
Je vous honore en Reine, et l'estime en parent.
Mais, s'il forge un fantôme, afin de le combattre.
Je saurai bien, perfide;
ER*I.
JROLS.
Ha!
cruelle marâtre!
A.
À qui lui déplaira, faire perdre le jour, Et contre qui le hait, notre montrer mon amour.
YROES.
Madame, quand le sang, qui me le rend si proche, Ne me laverait pas, d'un semblable reproche;
Pour savoir à quel point, je le dois respecter, Il suffit, de l'amour, qu'on vous a voit porter.
Il suffit, qu'en ce fils, nous voyons votre image, Et que nous ne pouvons, lui rendre assez d'hommage;
De ces raisons aussi, me faisant une loi, J'ai pour Elle le respect, qu'il dût avoir pour moi.
Lui, pour vous!
RA.
TROÊ.
Oui, pour moi!
l'humeur, ou je vous trouve, Fait de ma patience, une trop rude épreuve;
Et votre Majesté, parlant sans passion, Louerait ma retenue, et ma discrétion;
Mon père est Cofroés, ma mère fut Princesse, Et le degré de l'âge, et le droit de l'aînesse, Et ce que pour l'État, j'ai verse de mon sang Sur lui! sans vanité, m'acquièrent queique rang;
Et mettent entre nous, assez de différence, Pour devoir l'obliger à quelque déférence;
Mais, Mauumeseejfons, cet inaigne entretien,
RA.
Comparez -vous le sang d'Abdenede, et le mien!
YROES.
Je sais, que sa naissance, à la vôtre inégale, Ne se peut pas vanter, d'une tige Royale;
Et qu'avant que la Perse, obéit à vos lois, Vous étiez déjà sœur, fille, et veuve de Rois.
Mais, enfin, devant vous, vous savez que ma mère, Possédait la puissance, et le cœur de mon père;
Et cet honneur, sans doute, est le plus glorieux,
4 ji 1eauupavientu mis fasse seriertes yeux;
RA.
Quand il m'a partagé, l'éclat qui l'environne, J'ai dans son alliance, apporté ma Couronne;
J'en acheta, cheZluy, le degré que j'y tiens, Et j'ai, comme mes jours, joint mes États aux siens, Je lui devus sembler belle, auec un Diadesme, Abdenede, auec luy, n'apporta qu'elle-même;
Et le trésor, encor, n'étou puy ui grand prix;
ROES.
ni faut vten au respect, à souffrir vos mépris!
IRA.
Pous vois pramarés, encor, après votre insolence!
SYROES.
Uous ne sauriez parler, qu'avec violence!
Cette fureur, sied mal, au rang que vous tenez.
TRA.
Il sied bien, de ranger, des esprits mutinez;
J'ai raison de venger, mon sang, de vos outrages;
Et gardez, de me faire, éclaircir vos ombrages.
YROES.
Je sais, qu'il ne tient pas, à chocquer mon crédit Que l'espoir de l'État, ne me soit interdit.
Et que si contre moi, mon père vous écoute, Ma ruine, bientôt, éclaircira mon doute;
Par le bien, qu'il vous veut, sur qui vous vous fieZ, Votre fils, sur le trône, a déjà l'un des pieds;
Et bientôt, par votre aide, il y porterait l'autre, Si son ambition répondait à la vôtre;
Mais dans ce grand proid, à quoi vous l'occupez, Il prévoit le péril des trônes usurpez;
À leurs superbes pieds, il voit des précipices, Et Sait, que des Tyrans, on fait des sacrifices;
Il sçait, qu'il est au Ciel, Notre souuerain, Qui immejeeyiyfememque fopire at ta main;
Et dont le foudre est fait, pour ce genre de crimes, Pour tomber, en faveur, des Princes légitimes;
Le crime était plaierait, mais la punition Lui fait fermer l'oreille, à votre ambition.
IRA.
C'est bien vous déclarer, et nous jurer la guerre, ue de nous menacer, du Ciel et de la terre;
Nous verrons, quel effet, nous en succédera;
Mais, Seigneur périrai, traître, ou mon fils régnera;
À jijà
YROES.
Touchant son épée, dit hautement.
Il faut donc, que ce fer, me devienne inutile, Ce cœur, sans sentiment, et ce bras immobile;
COHÉTHDHUAILSME MARDESANE, SIROES, SIRA.
MARDESANE, Avec le bâton de Général d'armée.
Vel trouble, Syroés, émut votre courroux!
QQuoi?
la main sur l'épée!
et la Reine auee vous!
Dieux!
SIROES.
J'y portais la main, mais sans aucune envie,
SIRA.
S'en allant furieuse.
Que de, simplement, attenter sur ma vie;
SIROES.
Soleil, pour qui nos cœurs, n'ont point d'obscurité, Juge, et témoin commun, tu sais la vérité;
Et tu la soutiens trop, pour laisser impunie, Une si détestable, et noire calomnie;
MARDESANE.
Étais-je le sujet, de votre différend?
JROÊ.
Dût mentnement, œues foins qu'eue vous rend;
Qui dessus votre front, vont mettre la Couronne;
MANDESANE.
Vous peut-on dépareiller, du droit qui vous la donne?
ÔES.
Je lui montrais ce fer, comme mon défenseur, dr, cinunt, pen oyais, on aire possesseur;
MARDESANE.
N'étions-nous pas d'accord, touchant cette querelle;
JROÊ.
Je l'étais sez -vous, mais non pas avec elle;
Et son ambition, si son crédit n'est vain, Vous mettra malgré vous le sceptre dans la main;
Mais, ne souhaitez pas, qu'elle vous réussisse;
Elle ne vous peut rendre un plus mauvais office;
Et beau fais plus pour vous, de vous en détourner, S u'elle de vous l'offrir, et de vous couronner.
MARDESANE.
Vous inquiétez -vous, du Zèle d'une mère, Qui de ce vain espoir, aime à se satisfaire.
Laissez là, se flatter, de ces illusions Se plaire, à se forger, de belles visions:
À nourrir un beau songe, et l'en laissant séduire, Moquez-vous d'un dessein, qui ne peut rien produire;
Et vous en reposant, sur ce que je vous dois, En elle respectez, la passion du Roi:
Épargnez sa furie, et l'ennui qui l'accable, Qui de tout autre soin, le rendent incapable;
Et font qu'en son chagrin, tout l'irrite, et luynuit.
SIROES.
J'ai pour venir des respects, dont j'obtiens peu de fruit, Mais que j'acquière, enfin, son amour, ou sa haine, Il faut laisser agir le crédit de la Reine, Et prendre avis du temps, et des événements;
MARDESANE.
Vous gardez vos soupçons, et moi, mes sentiments;
Et j'estime trop peu, l'éclat d'une Couronne, Pour me gêner l'esprit, u join queat vous donne, Ce n'est qu'un joug pompeux, le repos m'est plus doux;
Siroes
YROES.
Vous n'avez rien à faire, on travaille pour vous;
Et vous pouvez juger, si l'Empire à des charmes, Par ceux, que vous trouvez, à commander nos Armes;
Ce bâton, que le Roi, vous a mis à la main, Désia sur les soldats, vous a fait souuerain;
Mais quand un peu de temps, vous aura fait conaître, Par son autorité le plaisir d'être maître, Et de voir sous ses voix, tout un État rangé, Il vous plaira bien mieux, en un Sceptre changé, Et l'essai, que par mieux, vous ferez de l'Empire, Vous conduira fans peine, où votre mère aspire;
Votre consentement, ne lui déniera rien;
MARDESANE.
C'est votre sentiment, et ce n'est pas le mien;
Non, que je ne me sente, et d'âme, et de naissance, Capables d'exercer, cette illustre puissance;
Mais quelque doux éclat, qu'ait un Bandeau yal Il ne me plairait pas, sur un front déloyal;
L'Europe, si feconde, en puissances suprêmes, Offre au sang, qui m'anime, assez, de Diadesmes, Pour pȩrir noblement, ou pour n'en manquer pas, Quand ils auront, pour moi, d'assez charmants appas;
Mais, faites toujours fond, de vos intelligences, Pratiquez vos amis, préparés vos vengeances;
Ouvrez-vous, faites-vous un parti si puissant, Qu'il fasse euanoüir, ce fantôme naissant, Ce pouvoir usurpé, ce règne imaginaire, Que vous n'excuse pas, de l'amour d'une mère;
SIROES.
Puisque vous le voulez, il l'en faut excuser, Et dessus votre foi, j'ose m'en reposer;
Mais, (PP de cet avis, conservez la mémoire) Si m'ayant, sur ce gage, obligé de vous croire, De son ambition, goûtant mieux les appas, Vous vous laissez gagner, ne me pardonnez pas;
Et pour bien établir l'heur qu'elle vous destine, Avant votre fortune, assurez ma ruine;
Ôstez-vous tout obstacle, et de mon monument, À mon trône usurpé, faites un fondement;
Lavez-le de mon sang, avant que d'y paraître, Sinon, n'espérezpas, être longtemps mon maître;
MARDESANE voyant Palmyras.
Il est bien mal aisé, de vous dissuader!
Palmyras, qui me voit, n'oSe vous aborder Et comme vous, encor, m'impute sa disgrâce;
Il dit à Palmyras.
Entrez, Seigneur me retire, et vous cède la place;
Je vous fuis importun.
SCÈNE IRODSIESME.
PALMIRAS, SATRAPE, SIROES.
PALMIRAS.
C'est mal me la céder, Que briguer mes emplois, et m'en déposséder;
Mais, puisque S'ira règne, ai-je lieu de me plaindre!
Que puis-je espérer d'elle, ou que n'en dois-je craindre?
Le courroux d'une femme, est longtemps à dormir, Et mon faible crédit, crut en vain s'affermir, Et vaincre les efforts, qui le pouvaient abattre, Ayant pour subsister, une femme à combattre;
Son hymen, dont j'oSai, contester le dessein, M'avait couve longtemps, ce project en son sein;
Et quand elle peut tout, quand elle est souveraine, Enfin, l'occasion, fait éclater sa haine;
Ce trait est un avis, Prince, qui parle à vous, Craignez par mon exemple, et détournez ses coups;
Proffitez, de ma chute, elle vous doibt instruire, Et sage, détruisez, ce qui vous peut détruire;
Sinon, jusque sur vous, ce foudre éclattera;
SYROES rêvant, et se promenant.
Mais, Seigneur périrai, traître, où mon fils régnera;
Qu'ai-je à délibérer, après cette menace!
Quoi, Mardesane, au trône, occupera ma place!
Et l'orgueil, de sa mère, abusant à mes yeux De l'esprit altéré, d'un père furieux, Par l'insolent pouvoir, que son crédit lui donne, Sur quel front était plaira, fera choir ma Couronne?
Quel crime, ou quel défaut, me peut-on reprocher, Pour disposer du Sceptre, et pour me l'arracher?
Ma mère, ma naissance, en êtes vous coupables, D'un sort, si glorieux, sommes nous incapables?
Veut-on après vingt ans, iusques dans le tombeau, Soüiller une vertu, dont l'éclat fut si beau;
Non, non, le temps ma mère, avec trop de gloire, Laisse encor dans les cœurs, vivre votre mémoire, C'est un exemple illustre, aux siècles à venir, Que la haine respecte, et ne saurait ternir;
Mon crime, est seulement, l'orgueil d'une marâtre, Dont un fils est l'idole, un père l'idolâtre;
Et l'hymen, qui l'a mise, au lit de Cosroës, D' droit héréditaire, exclud seul Syroés.
Celestes protecteurs, des puissances suprêmes, Vous, Dieux, qui présidez au sort des Diadesmes;
Souverains Partisans, des intérêts des Rois, nuupenes, aujourd' hui, l'autorité des lois, Et d'un tyran naissant, détruisant l'insolence, Affermissés l'appui, d'un trône qui balance;
PALMYRAS.
Mais, soutenez-le, Prince, et prêtez-y le bras, Le Ciel est inutile, à qui ne s'aide pas;
Quand vous pouvez, agir, épargnez le tonnerre;
Avant l'aide du Ciel, servez -vous de là terre;
Vessez de vos amis, de vous -même, et du temps;
Et donnez, seulement, un chef, aux mécontents.
Sans peine, vous verrez votre ligue formée, De ce nombre, déjà, comptez toute l'armée;
À qui la paix, deux fois refuse aux Romains, Fait d'un juste dépit, choir les armes des mains;
Et qui me préférant, au chefque l'on envoie, B ijà
Sous main, embrassera, mes ordres, avec joie;
Des Satrapes, encor, tout le corps irrité, S'offre à prêter l'épaule, à votre autorité;
Et tous, imis pour nous, de même intelligence, Gardent encor, a part, leurs sujets de vengeance;
En la mort du Hormisdas, les uns interressez, De ce grand attentat, sont encore blessez, Et verraient avec joie, et d'une ardeur aujde Punir par un second, le premier parricide;
D'autres dépossédés de leurs gouvernements, Attendent pour s'ouvrir, les moindres mouvements;
Et d'autres offensés, en leurs propres familles, En l'honneur d'une femme, en celui de leurs filles, Trop faibles pour agir, jusqu'à l'occasion, Dissimulent leur haine, et leur confusion;
Comme un Soleil naissant, le peuple vous regarde, Et ne pendant souffrir, celui qui vous retarde;
Dettes, de le voir, si prez, de son couchant, Traîner si loin, son âge imbecille, et penchant.
Son esprit agité du meurtre de son père, Dedans sa rêverie, à tout propos s'altère;
Et ne possédant plus, un moment de raison, Ne lui laisse de Roi, que le sang, et le nom;
Le crédit d'une femme, en à tout l'exercice, Toute la Perse agit, et meut par son caprice;
Et bientôt, par son fils, qu'elle va couronner, En recevra les lois, que vous devriez donner, Juge, en votre intérêt, rendez -vous la Justice, Ravissez votre bien, qu'on ne vous le ravisse, Qui peut insolemment prétendre à votre rang Par le même attentat, en veut à votre sang La Reine, qui vous craint, à trop de Polique, Pour laisser un appas, à la haine publique;
Et vous chassant du trône, oser vous épargner;
Il faut absolument, ou périr, ou régner;
Aussi, seulement, les bras qu'on vous veut tendre, Quand on peut prévenir, c'est faiblesse d'altendre;
Tout le crédit du Roi, de son trône sorti, Ne s'étendra jamais, à former un parti;
Contre tous ses desseins, la Perse soulevée, Étalera sa haine, et publique, et privée, Vengera ses Palais, et ses forts embrasions, Ses Satrapes proscripts, ses trésors espuiZés, Et le sang, que sans fruit, les légions Romaines, En tant d'occasions, ont puisé de ses veines.
SYROES rêvant.
Laisser ravir un trône, est une lâcheté, Mais, en chasser unpère, est une impiété;
PALMIRAS.
Que, (pour vous l'enseigner) h mesme il a commise;
JOES.
Par son exempie, nélas!
qu'esijeule pius permise!
Et me produira t'-elle, Un moindre repentir;
PALMYRAS.
Oous ne t'en cousez pas, puisqu'il en veut sortir, Ou, que votre marâtre, a mieux parler, l'en chasse, Pour y faire à son fils, occuper votre place;
SIROES.
Il m'a donné le jour!
PALMYRAS.
Il donne votre bien!
YROES.
Mais, c'est mon père, enfin!
PALMIRAS.
Tormisaus jat te sien;
Et si vous agissez, d'un esprit si timide, Gardez d'être l'objet, d'un second parricide;
Qui nu point épargne, le sangeut il est né, Peut bien n'épargner pas, celui qu'il a donné.
SIROES.
Ô dure destinée, et fatale aventure, ' ai pour moi la raison, le droit, et la nature;
Et par un triste sort, a nul autre pareil, Je les ai contre moi, si ici suivi leur conseil, Du sceptre de mon Père, héritier légitime, Je n'y puis aspirer, sans un énorme crime.
Coupable, Seigneur le soüille, innocent ie un perds,A Si mon droit me couronne, il met mon père aux fers;
Et de ma vie, enfin, ie hasarde la course, Si mon impiété, n'en épuise la source;
Ô mon père, ô mon sang, ne vous puis-je épargner?
Ne puis-je innocemment, ni vivre, ni régner!
Et ne puis-je occuper un trône héréditaire, Qu'au prix de la prison, ou du sang de mon Père.
PALMIRAS.
Je vois, qu'il faut, Seigneur, encor quelques moments, À votre piété, laisser ses sentiments, Mais, que vous veut Pharnace, il vous sert auec Zèle:
8 COSROES.
SCÈNE QUATRIÈME.
PHARNACE, SIROES, PALMIRAS.
PHARNACE étonné.
Dieux!
du Camp, Seigneur, savez-vous la nouvelle?
Quelle:
SIROES.
PHARNACE regardant autour de soi.
Qu'on vous trahit, et que le Roi prétend;
ab.
SYROES.
Parlès, sans rien craindre, aucun ne nous entend.
PHARNACE.
Au mépris de vos droits, et de la loi Persane, A la tête du Camp, couronner Mardesane.
PA LMYRAS.
Voyez, si j'ai raison, Grand Prince, et si mon soin, A d'un trop prompt avis, prévenu le besoin;
Mais, quel effet, au Camp, produit cette aventure,
PHARNACE.
On a peine à le croire, et chacun en murmure;
On tient, ce bruit semé, pour éprouver les cœurs, En voir les sentiments, en sonder les ardeurs;
Mais il n'a dans pas un, trouvé que de la glace;
C'est un bruit, toutefois, Seigneur, qui vous menace;
Et ne doit point laisser languir votre courroux;
Ainsi que l'équité, tous les cœurs sont pour vous;
Quoi que l'on dissimule, on ne peut voir sans peine, Le Roi déférer tant, à l'orgueil de la Reine, Passer pour son sujet, et laisser lâchement, Reposer sur ses soins, tout le Gouvernement.
S'étonne-t-il (dit-on) si rien ne nous succède?
Toujours, ou sa furie, ou Syra le possède;
Q Puel progrès ferait-il, furieux, ou charmé?
Par l'une hors du sens, par l'autre désarmé.
Ce murmure assez haut, court par toute l'armée, De son Chef, qu'elle perd, encor toute alarmée;
Monserat PalEt pour peu, qu'on la porte à vous donner les mains, miras.
Et que l'on veuille entendre, au traité des Romains;
Pour son Fils, contre vous, la Reine, en vain conspire, mumutepio noeigneur, vous respunuuummmpire, Où pour vous maintenir, tout l'État périra.
SYROES rêvant, et se promenant.
Mais, Seigneur périrai, traistré, ou mon Fils régnera:
Oui, oui, qu'elle périsse, et nous régnons, Pharnace, Je ne consulte plus, après cette menace;
Si le trône, nous peut sauver de son courroux, Fidelles confidents, Seigneur m'abandonne à vous;
Ouvrez-men son chemin, montons sur cet aSile, Rendez-moi son orgueil, et sa haine inutile;
Il faut pour conserver, la majesté des lois, Oublier la nature, et maintenir nos droits, À moi-même, par eux, la Perse me demande, En exclud Mardane, et veut que je commande;
Oui, Princes, oùi mes droits, oùi Perse, oui mon pays, Vous voulez que ie regne, et Seigneur vous obéis;
Je veux tenir de vous, le sceptre que j'espère, Et contre vos avis, ne connais plus de Père;
Mais homme l'en veux tenir, afin de vous venger, De me venger moi-même, et vous le partager, A vous, dignes auteurs, de cette noble audace, Qui m'appelle à mon trône, et m'y montre ma plaça
PALMYRAS.
Je cherchais Syroés, parmi tant de froideur, Mais, Seigneur le reconnais, à cette noble ardeur;
C'est souz ce mâle front, Seigneur, qu'il faut paraître, La Perse, à ce grand cœur, recognoistra son Maître;
Le besoin presse, allons;
ne perdons plus de temps, Pratiquons-nous les Grands, gagnons les habitants, Employons nos amis, et la brigue formée, Observons Mardesane, ouvrons-nous à l'armée, Et promettant d'entendre, au traité des Romains, Interressons Emile, à nous prêter les mains.
AETE -TY.
ASENATREMIÈRE.
COSROES, SYRA, SARDARIGUE,
GARDES.
COSROES, furieux, suivi des autres.
Oires divinités, filles impitoyables, I Es vengeances du Ciel, ministres effroyables, Cruelles, redoublez, ou cessez vôtre effort, Pour me laisser la vie, ou me donner la mort.
Ce corps, n'a plus d'endroit, exempt de vos blessures, Vos couleuvres n'ont plus, où marquer leurs morsures;
Et de tant de chemins, que vous m'avez ouvers, Je n'en trouve pas un, qui me mène aux Enfers;
Ce n'est qu'en m'épargnant, que la mort m'est cruelle, Je ne puis arriver, où mon Père m'appelle, Achevez de me perdre, et dedans son tombeau, Enfermez auecjours, son fils, et son bourreau.
RA.
Chassez de votre esprit, les soins mélancoliques, Qui montreat à vos yeux, ces objets chymeriques;
es éina inigualll déjeul m m' Et vous ne voyeZ rien, de ce que vous voyez;
COSROES.
Quoi, n'entendez-vous pas, du fond de cet abîme, Une effroyable voix, me reprocher mon crime;
Et me peignant l'horreur, de cet acte inhumain;
Contre mon propre flanc, solliciter ma main?
N'apercevez-vous pas, dans cet épais nuage, De mon Père expirant, la ténébreuse image, M'ordonner de sortir, de son trône usurpe, Et me montrer l'endroit, par où je l'ai frappé;
Voyez-vous pas sortir, de cet horrible gouffre, Qui n'exhale, que feu, que bithume, et que soulère;
Un spectre décharné, qui me tendant le bras, M'inuite d'y descendre, et d'y suivre ses pas?
Ô dangereux poison, peste des grandes âmes, Maudite ambition, dont notre crus trop les flammes, Et qui pour t'assouuir, ne peut rien épargner, Que tu m'as cher vendu, le plaisir de régner!
Pour atteindre à tes vœux, et pour te satisfaire, Cruelle, il t'a fallu, sacrifier mon Père.
Je t'ai d'H mesme coup, immolé mon repos, Qu'un remords éternel, traverse à tout propos;
Il te faut de moi-même, encor le sacrifice, Et d zia, dans le Ciel, j'oi gronder mon sapplice;
Et son funèbre apprêt, noircir tout l'horizon.
Il le promène, et fait des signes de revenir ena luy-même.
ARDARIGUE.
Cet accès, à longtemps, possédé sa raison.
IRA.
Il cesse, et son bon sens, recouvre son usage;
De cette occasion, il faut prendre avantage, Et pressant son dessein, Savoir le temps précis, Qui dont compler mes tœux, entouronnant mon fils.
Nourrirez -vous toujours, ce remords qui vous reste;
Si vous ne l'étouffez, il vous sera funeste;
De ce malheur, Seigneur, perdez le souvenir, bas;
on avait donne un siège L'avoir gardé vingt ans, est trop vous en punir.
COSROES.
Tout l'État, où j'occupe un rang illégitime,
M'enM'entretient cette idée, et me montre mon crime;
L'aversion du peuple, et celle des soldats, M'est un témoing public, de la mort d'Hormisdas;
Et plus que tout, hélas!
la fureur qui m'agite, Quand elle me possède, à le suivre m'inuite!
J'ai regret, que ce mal, vous coûte tant de soings, Et honte en même temps, qu'il vous ait puir témoings, Mais plus de honte, encor, de son énorme cause, Qui fol, et parricide, à tout l'État m'expose;
IRA.
Tant que vous retiendrez les rênes de l'État Vous y verrez l'object, qui feît vôtre attentat;
Et vous ne pouvez voir, ni Sceptre, ni Couronne, Sans vous ressouvenir, qu'un crime vous les donne;
Votre repos, encor, souffre visiblement, Du soin que vous preneZ, pour le gouvernement;
Vos ennuis, de ce soin, vous rendent moins capable, Deposelez ce fardeau, devant qu'il vous accable;
C'est un faix qu'il me faut déposer avec voüs, Mais tu renonce à tout, pour sauver un époux;
Déchargez votre esprit, de ce qui le traverse, osroes m'est plus cher, qu'un Monarque de Perse;
S'ans était, Madame ne puis vivre, et vivant avec lui, Je puis être encor Reine, et régner en autrui;
La puissance, qui passe, en un autre nous-même;
Laisse encor en nos mains, l'autorité suprême;
Et nous ne perdons rien, lorsque le Seigneur rang, Quo que souz, d'autres noms, demeure à notre sang.
COSROES.
ay trop expérience, et ay trop de marques, Ô généreux Surgeon, et J' ai Monarques, De 'étroite née, que et j' a, Pour croire, vu Estat, de marque vos vœux,
Je sais, que votre amour, s'attache à ma personne, Qu'elle me considère, et non pas ma couronne;
Aussi depuis longtemps, le faix, ne m'en est doux, Que par l'honneur, qu'il a d'être porté de vous;
Je n'en aime l'éclat, que dessus votre tête, Je sais, combien j'en fis, un indigne conquête;
Je ne puis me parer, d'une ornement si cher, Que tu ne pense au front, d'où j'osai l'arracher;
Et sais, que sur le mien, tout ce qu'il à de lustre, D'un énorme forfait, n'est qu'une marque illustre, Si vous le voulez donc, au front de votre fils, Je m'en prive avec joie, et avec vous l'ai promis;
Je ne le puis garder par droit héréditaire, Apres m'être soüillé, du meurtre de mon père;
Mardesane en sera plus juste successeur, Du bien de son aïeul, faisons-le possesseur;
Si l'acquisition, en fut illégitime;
J'en ai joui sans droit, la garde en est un crime;
Je le retiens à tort, comme à tort arrime le pris, J'en dépouillai mon père, et j'en frustre mes fils;
Ne consultons donc plus, Madame, allons élire, À la tête du Camp, une tête à l'Empire;
Tranquille, et décharge d'un faix qui m'a lassé, Je verrai sans regret, en cet âge glacé, Mon sceptre soutenu, d'une main plus capable, Et mon sang innocent, succéder au coupable;
SARDARIGUE.
Mais peut-il l'accepter, Seigneur, sans attentat Contre le droit d'aînesse, et la loi de l'État?
De mon Zèle, Madame, excusez la licence, é fuees, ponnuuy uirorer ue nuissance;
Voulez-vous voir armer la Perse contre soi, Et ici donner la guerre enlui domant un Roi?
Songez à quels malheurs vous l'exposez en butte, Un rang si relevé, vaut bien qu'on le dispute;
RA.
Objet de nos encens, Soleil!
tu m'ez témoi
Si l'intérêt d'un fils, me produit aucun soin!
Et si l'ambition qu'excite un Diadesme, Pour en parer autrui, sortirait de moi-même!
Votre seul intérêt, Seigneur, m'en peut priver, Je le perds sans regret, quand il vous faut sauver?
Mais déposant ce faix, ou votre âge succombe, Voyez, sur qui des deux, il importe qu'il tombe;
L'intérêt de l'aine, (vous vivant) est couvert, Et son aînesse, encor, n'a point de droit ouuert, Un Roi qui fuit le soing, et dont l'âge s'abaisse, Peut dessus qui lui était reposer sa vieillesse;
Et pour faire en autrui, considérer ses lois Donner à ses agents, la qualité de Rois.
Syroés, appuyé, du droit qu'il peut prétendre, Sitôt qu'il régnera, ne voudra plus dépendre;
Et vous croyant l'Empire, avec lui commun, Uous serez à son règne, un obstacle importun;
Puus le verrez pience, s'il se sent l'avantage, Éloigner les objets, qui lui feront ombrage;
Et petit puis craindre pis, après que ce matin, Il eût, sans Mardesane, été mon assassin;
Et que pour cet effet, il a tiré l'épée.
COSROES.
Ô Dieux!
que dites-vous!
A.
Il ne m'a point trompée;
Comme il croit mon crédit, fatal à son espoir, Il n'a jamais cessé, de choquer mon pouvoir;
Et pour toute raison, j'ai l'honneur de vous plaire, Él ja naine au sits, naît de l'amour du Père.
Que puis-je attendre, donc, de son autorité?
COSROES.
Je pourrai, Madame, à votre sûreté.
SIRA.
Élevant Mardesane, à ce degré suprême, Vous régnerez (SSigneur) en un autre vous-même;
Souz le gouvernement, qu'il se verra commis, Et l'État, et le Roi, tout vous sera soumis;
Et pour votre repos, dont l'intérêt nous touche, Vos ordres, seulement, passeront par sa bouche;
Par lui vous régnerez, par vous il régnera, Et ce seront vos lois, qu'il nous dispensera.
Le soing le regardant, la gloire sera notre;
Je connais sa vertu, c'est mon sang, c'est le vôtre, Dont vos chastes ardeurs, ont honoré ce flanc,
 Etquerqepegasarepeamenjaiz
COSROES.
Par les pleurs, que Dieu dois, aux cendres de mon père, Par le char éclattant, du Dieu que ie cluere, Par l'âge qui me reste, et qu'il éclairera, Mardesane, Madame, aujourd'hui régnera;
Je vous l'avais promis, et mon repos me presse, Aaujunique monamour, a'utquiter ma promesse;
Par forme, Sardarigue, assemblés le Conseil, Mais, du couronnement, disposez l'appareil.
OixlehllduL.
Où la Reine, Seigneur, semble être interressée, Je n'ose plus avant, vous ouvrir ma pensée;
Mais.
A.
On n'a pas dessein, d'en croire vos avis.
SARDARIGUE.
Ils n'ont point fait de tort, quand on les a suivis.
Et ce projet, Madame, est d'assez d'importance, Pour ne le pas presser, avec tant d'instance.
Si j'en prévois l'issue, elle doit aller loin
COSROES.
Je prendrai vos conseils, quand j'en aurai besoing.
Cependant, pour ne rien tenter à notre honte, Arrêtez Syroes, et m'en rendez bon conte.
SARDARIGUE.
Si vous voulez (grand Roi) voir le peuple en courroux, Le camp, et tout l'État, soulevez, contre vous;
Imposez -moi cet ordre, et faites qu'on l'arrête.
COSROES.
À ne pas obéir, il va de votre tête,
SARDARIGUE, bas, sortant avec ses Gardes.
Ô Dieux, dont les décrets passent nos Jugements, Rendez vaine, l'horreur, de mes pressentiments!
SYRA.
Si les Grands écoutaient, tout ce qu'envr propose, Ils ne résoudraient rien, et craindrois toute chose, Le peuple parle assez, mais exécute peu, Et s'alentit bientôt, après son premier feu.
Un exemple en tout cas, à l'un des Chefs funeste, En ces soulèvements, désarme tout le reste;
COSROES.
SCÈNE DEUXIÈME.
MARDESANE, COSROES, SIRA, HORMISDATE, GARDES.
COSROES à Mardes.
P enezz, l'Esial tusse, de ploj our inu toi, Et mon propre repos, nous demandent un R 7:
Prince, allons-le donner, et consultez vos forces;
MARDESANE bas.
Funeste ambition, cache-moi tes amorces!
Mes jours, prêts d'arriver, à leur dernière nuit, Et l'incommodité, qui les presse, et les suit, Et qui bientôt m'appelle, au tribunal celeste;
Souffrent qu'à mon Empire, après ma mort ie reste;
Les travaux, et les soins, qui m'ont tant fait vieillir, Ne peuvent toutefois, entier m'enseuelir;
Malgré l'effort du temps, et de mes destinées, J'ai par qui prolonger ma gloire, et mes années, Par qui las de régner, voir le règne suivant, Me le perpétuer, et renaître vivant, Par qui laissant l'État, en demeurer le M aître, Et c'est vous, Mardesane, en qui notre veux renaître;
C'est un pris que Madame dois, à l'amour de Syra;
Soutenez, bien le bras, qui vous couronnera, Aéempuisse Suignement, le trône, et notre attente, Et représentez, bien, celui qui vous présente.
MARDESANE.
Je suis à vous, Grand Prince, et ainsi serais jalous, Qu'un autre eût plus de Zèle, et plus d'ardeur pour vous;
Je sais, ce que Dieu dois à votre amour extrême, J'en ai le témoignage, et le gage en moi-même;
Et quand dès le berceau, vous m'auriez couronné, En me donnant le jour, vous m'avez plus donne;
À quoi donc, puis-je mieux, en employer l'usage, Et destiner mes soins, qu'au soutien de votre âge?
Occupez-les, Seigneur, j'en serai glorieux, Le faix de vos travaux, me sera précieux, Mais, m'en donnant l'emploi, demeurez-en l'arbitre, Commettez le pouvoir, mais retenez le titre;
Ou si vous dépouillez, le titre, et le pouvoir, Voyez, qui justement, vous en devez pourvoir.
Par la loi de l'État, le sceptre héréditaire, Doit tomber de vos mains, en celles de mon frère;
Comblez-le des bontés, que vous avez pour moi.
COSROES.
La loi, qu'impose un père, est la première loi;
RA.
Vains sentiments de mère, importune tendresse!
On reçoit vos faibeurs, avec tant de faiblesse!
J'ai mis au monde un fruit, indigne de mon rang!
Et ne puis en mon fils, reconnaître mon sang!
Nourri, si dignement, et né pour la Province, Il n'a pu contracter, les sentiments d'un Prince;
Et l'offre qu'on avait fait, d'un pouvoir absolu, Peut trouver en son sein, un cœur irrésolu.
MARDESANE.
D'autre sang assez ardent, n'animez point les flammes, J'ai tous les sentiments, dignes des grandes âmes, Et mon ambition, me sollicite assez, Du rang que Seigneur rejet, et dont vous me pressez Un trône attire trop, on y monte sans peine, L'importance, est de voir, quel chemin nous y mène;
De ne s'y presser pas, pour bientôt en sortir, Et pour n'y rencontrer, qu'un fameux repentir.
IAICEDIL.
Si j'en oZais, Seigneur, proposer votre exemple, De cette vérité, sa preuve est assez ample;
Ce bâton, sans un Sceptre, honore assez mon bras, Grand Roi, par le Demon, qui préside aux États;
Par ses soins providents, qui font fleurir le vôtre, Par le sang de Cyrus, noble source du nôtre;
Par l'ombre d'Hormidas, par ce bras indompté, D'Haclius, encor, aujourd'hui redouté;
Et par ce que vaut même, et ce qu'à de mérite, La Reine, dont l'amour, pour moi vous sollicite, De son affection, ne servez point les feux, Et sourd en ma faveur, une fois à ses vœux, Souffrez-moi de l'Empire, un mépris salutaire, Et sauvez ma vertu, de l'amour d'une mère;
Songez, de quels périls, vous me faites l'object, Si votre complaisance, approuve son project;
Les Grecs, et les Romains, aux pieds de nos murailles, Consomment de l'État, les dernières entrailles;
Et poussant jusqu'au bout leur sort toujours vainqueur, En ce dernier aSile, en attaquent le cœur;
Des Satrapes, mon frère, à les intelligences, Et cette occasion, qui s'offre à leurs vengeances, Donne un pieux prétexte à leurs soulèvements, Et va faire éclater tous leurs ressentiments;
Un Palmyras, enflé de tant de renommée, Démis de ses emplois, et chasse de l'armée;
Un Pharnace, un Sain, dont les Pères proscripts, D'une secrète haine animait les esprits;
Peuvent-ils négliger, l'occasion si belle, Quand elle se présente, ou plu tôt les appelle?
Si l'ennemi, le droit, les Grands, sont contre moi, Au parti malheureux, qui gardera la foi?
Par qui, l'autorité, que vous aurez quittée, Sera-t-elle, en ce trouble, ou crainte, ou respectée;
Si pour donner des lois, il les faut violer?
En m'honorant, Seigneur, craignez de m'immoler;
Qui veut faire vicurper, un droit illégitime, Souuent, au lieu d'un Roi, couronne une victime;
Et l'État est le Temple, et le trône l'Autel, Où cette malheureueuse, attend le coup mortel.
COSROES.
Vous craignez, de régner, faute d'expérience;
Il y faut de l'ardeur, et de la confiance;
Un sceptre, à le porter, perd beaucoup de son poids;
Votre règne établi, justifiera vos droits;
Des factieux, mon ordre, à prévenu les ligues, L'arrêt de Syroés, rompra toutes ses brigues;
Si quelquee bruit s'émut, mon soing y pouruerra;
Contre tous vos mutins, mon droit vous appuira;
Je puis, sur qui me plaît, reposer ma couronne;
Et pour toute raison, porte(-la, Seigneur l'ordonne;
MARDESANE.
C'est un de vos présents, Seigneur ne puis le haïr;
Vous voulez que ici règne, il vous faut obéir.
Aravis le mont aregret, assurt de ma cneuté, Et plaise au Ciel!
qu'au sort, mes jours soient seuls en butte!
xaliane a oyra.
Hâ, Madame!
quel fruit, me produit votre amour,
SCÈNE -TROISIÈME.
SIROES, COSROES, MARDESANE, SIRA, HORMISATE, GARDES.
SIROES.
Quel bruit s'émut, Seigneur, et s'épand à la Cour!
Quelle aveugle fureur, quelle invincible haine, Me fait toujours l'objet des plaintes de la Reine?
J'éprouve, et j'apprends trop, combien vous l'estimez,
E ij Our manquer de respect, à ce que vous aimez Si sa menoire, en veut, été témoin fidèle, Elle sait à quel point, je vous honore en elle;
Et j'aurais mille fois, dû vaincre ses rigueurs, Si les sousmissions, s'acquéraient tous les cœurs.
S'il n'était messéant, de vanter mes services, Je lui pourrais citer, entre autres bons offices, Le sang que me coûta, le salut de son fils, N'aguière, enveloppé, dans les rangs ennemis;
Prince, il vous en souvient;
vous le savez, Madame!
MARDESANE.
Le souvenir m'en reste, au plus profond de l'âme;
RA.
Ce reproche est fréquent, et nous l'apprend assez;
Mais, Seigneur puis l'ignorer, quand vous me menacez, Et douter que pour lui, vous l'ayez de répandre, Alors que dans mon sein, vous le voulez reprendre;
SIROES.
L'exploit serait -illustre, et bien digne de moi;
Et vous me mettriez bien, dans l'estime du Roi, Si ce lâche rapport, obtenait sa créance;
Mais, en son sentiment, j'ai plus de confiance.
IRA.
Le coup, dont Mardesane, a diverti l'effort, Partait d'une âme lâche, et non pas ce rapport.
ROES.
Contre cette imposture, ô Ciel!
prend ma défense;
KA§
Vous voyeZ;
s'il profère un mot, qui ne m'offense;
RdLO.
Votre fils, qui s'en taît, sert mal votre désir;
Et.
COSROES s'en allant.
Nous apprendrons tout, avec plus de loisir Je fais un tour au camp, pour un soin qui m'importe;
avec des Cependant, recevez, l'ordre, qu'on vous apporte, Prince, c'est de ma part.
MARDESANE, suivant Cosroés.
Périlleuse vertu!
Fatale obéissance!
à quoi me résous-tu?
40 COSROES.
SCÈNE QUATRIÈME.
BANDAROUE, SINOES.
SIROES.
Quel ordre, Sardarigue, avez-vous de la Reine, Car le Roi, n'agit plus, que pour servir sa haine;
Et c'est elle qui parle, en tout ce qu'il prescrit;
SARDARIGUE.
Ala;
Brigneur ,rcuromeZ et hangerena épri
Et votre ordre!
SYROES.
SARDARIGUE.
Mon ordre, est que ici vous arrête;
À n'y pas obéir, il y va de ma tête?
Mais était n'ai pas sitôt, vos bienfaits oubliés, Et j'apporte ma tête, et ma charge à vos pieds;
Issu du Grand Cyrus, et de tant de Monarques, Prince, de vos aïeux, conservez-vous les marques;
Il est temps de paraître, et temps de voir vos lois, Dispenser les destins, des peuples, et des Rois;
Le Roi va dans le camp, proclamer votre frère, DestruiseZ son parti, par un parti contrairé;
Si vous vous déclarez, tous leurs projets sont vains, Le sort vous aidera, mais prêtez-lui les mains;
Il est temps, d'arracher, des mains d'une marâtre, L'état qui vous appelle, et qui vous idolâtre;
Il n'est plus de respect, qui doive retenir, La généreuse ardeur, qui vous doit maintenir;
Outre le Diadesme, il s'agit de la vie;
Tout le Peuple est pour vous;
tout le tump vous convie;
Au premier mandement, Pharnace, et Palmyras, Des cœurs qu'ils ont gagnés, vous vont armer les bras, Et pour vous tout l'État, n'est qu'une seule brigue;
SIROES l'embrassant.
Et pour comble d'espoir, j'ai pour moi Sardarigue;
J'ai, pour, me garantir d'un triste événement, Le bras qu'on prétendait, en faire l'instrument, Allons, lançons plutôt, que d'attendre la foudre, Aduisons aux moyens, dont nous devons résoudre;
Mais, faites-moi régner, pour régner avec moi, Et vous donner, plutôt, un compagnon qu'un Roi.
ROTE.
III.
SCÈNE PREMIÈRE.
SIRA, HORMISDATE.
SIRA.
Nfin, selon mes vœux, malgré la Loi Persane, LAu trône de Cyrus, j'ai placé M'ardesane;
Palmyras, par mes soins, démis de ses emplois, N'a pu par son crédit, m'en contester le chois;
Et j'ai mis en état de ne Seigneur pouvoir nuire, Tous les mierrege, quiu pamstaient détruire;
Par nos ordres, sur tout, Syroés arrêté, DE peut mettre d'obstacle à notre autorité;
Et Mardesane, enfin, successeur d'Artaxerce, Reine, et fait, aujourd'hui, le destin de la Perse;
HORMISDATE.
Madame, pardonnez, si ici vous le redi,
Vous venez d'achever, un projet bien hardi;
Vous connaissez mon cœur, plaise aux Dieux que l'issue, En soit telle, en effet, que vous l'avez conçue.
Mais, si mes sentiments, ont chez vous quelque accès, Je vois de grands périls, dedans ce grands succès;
Un état, si Zélé, pour ses Rois légitimes, Voir, sans y répugner, détruire ses maximes!
Voir un gouvernement, où tous ont intérêt, Passer sans fondement, dans les mains qu'il vous plaît;
Et sans ressentiment, pouvoir souffrir des chaînes, Sur celles, qui par droit, doiuent tenir ses rênes!
Prendre sans bruit, tel joug, qu'il vous plaît lui donne C'est ce que ma raison, ne peut s'imaginer.
Dans l'étourdissement, qu'excite une surprise, On peut souffrir l'effet, d'une grande entreprise;
Mais la considérant, d'une esprit plus remis, On détruit s'il se peut, ce que l'on a permis;
Un grand succès, produit, une grande disgrâce, Et les choses bientôt, prennent une autre face;
Le fort est inconstant, et le peuple est trompeur.
HORMISDATE.
L'arrêt de Syroés, me lève cette peur.
Et de ses Partisans, à l'ardeur amortie.
Mais, ayant intérêt, d'empêcher sa sortie, Si mon repos t'est cher, et si de mes bienfaits, Tu m'oSes, aujourd'hui produire des effets, (Comme de cet espoir, mon amitié se flatte) Embrasse ma fortune, ô ma chère Hormidète, Et dans mes intérêts entrant aveuglement, D'un glorieux destin, fais-toi le fondement.
HORMISDATE.
L'amourperd de son prix, quand on la sollicite, Si la mienne, Madame, est de quelque mérite, Considérez-là nue, et ne l'interressez, Que par ja phrete, quieoa, parait aie Sy
À Puis-je avoir confiance, au Zèle de ton frère;
MORMTSDAIE.
 Lul est tout votre, et peut tout pour vous plaire;
Je vous réponds pour lui, d'une fidélité, Qui le sacrifiera, pour votre Majesté;
SYRA.
J'en demande une épreuve, et si j'en suis ingrate, Je veux voir sans essect, tispotr ouvont te me flatte;
Quelle?
HORMISDATE.
SYRA, Seigneur donnant un poignard, et du poison.
Que par ses mains, le Prince en sa prison, Receuant de ma part, ce fer, et ce poison, Choisisse, en l'un des deux, l'instrument de sa perte;
POIRIEONIAM.
Justes Dieux!
quelle injure en avez-vous soufferte, Qui porte à cet excès, votre ressentiment.
IRA.
Ou qu'au refus, ton frère, en pousse l'instrument.
TIORMISDAIE.
Madame, au seul penser, d'vn dessein si funeste, Je crois voir dessus moi, choir le courroux celeste!
J'en demeure interditte, et j'en frémis d'horreur!
SIRA.
Il faut bien plus de force, à servir ma fureur;
On achette à bon prix l'état, dont la conquête, Et l'affermissement, ne coûtent qu'une tête;
J'esleueray ton frère, en un si digne rang, Que nu, pave prcocut ours, n'approchera mon sang;
Et la part qu'il aura dedans le ministère.
HORMISDATE.
C'est aux sujets, enfin, d'obéir, et se taire.
Uous m'avez jointe à vous d'Hô si ferme lien, Que pour vos intérêts, que lquexamine rien.
Madame, de ce pas, Seigneur sers votre colère, Et porte ce présent, et votre ordre à mon frère;
Mais ainsi crains, de vous rendre, un service fatal;
Et, j'ose dire plus, que j'en augure mal;
IRA.
Qui croit aux lois des Dieux, ne croit point aux augures, Ils ont déjà règlé, toutes mes aventures;
J'oSe tout, et me rit de ces lâches prudents, Qui tremblent au penser, de tous les accidents;
Tant de précaution, aux grands proiects est vaine;
Oqe en-Ie veux purger l'état, de l'objet de ma haine;
tre avec Et tends, à me venger, plus qu'à ma sûreté;
des.
Votre ordre, Sardarigue, est-il exécuté?
TRAGÉDIE.
4 SCÈNE DEUXIÈME.
SARDARI T E, GARDES, A.
SARDARIGUE.
Non, Madame, à regret, j'en execute un autre;
Quel!
SYRA.
SARDARIGUE.
De vous arrêter.
Moi, téméraire;
SYRA.
Quelle audace est la vôtre!
SARDARIGUE.
Vous!
SIRA.
Dt muas parre
SARDARIGUE.
du Roi.
IRA.
Imposteur!
Cosroés, t'impose cette loi!
SBIéDiPIeTOMM.
Cofroés, n'a-t-il pas déposé la couronne?
IRA.
ruuntij te mon fils, traître, qui te l'ordonne!
SARDARIGUE.
Uostre fils m'ordonner?
en quelle qualité?
RA.
De ton Roi?
de ton Maître?
insolent!
effronté!
SARDARIGUE.
Siroés est mon Roi, Siroés est mon Maître, La Perse, sous ces noms, vient de le reconnaître;
Dieux!
SYRA.
SAR
SARDARYGUE.
Et pour le venir reconnaître auec nous, Nous avons ordre exprez, de nous saisir de vous.
RA.
De te saisir de moi, perfide?
GARDARTAUE.
De vous-même.
IRA, regardant autour de soi.
Et l'on ne punit pas cette insolence extrême?
Un traître, un déloyal, pour ma garde commis, Attente à ma personne, et sert mes ennemis!
Avec tout mon crédit, et toute ma puissance, Je ne trouve au besoin, personns à ma défense;
Flatteurs, faibles amis, vile peste des Cours, Lâches adorateurs, j'attends votre secours;
Que devient aujourd'hui, votre foule importune?
Ne sacrifiez-vous, qu'à la seule fortune?
Et pour être à l'instant, abandonné de vous, e st-il, qu'éprouver un trait de son courroux?
oi, pas un vrai sujet?
pas une âme loyale, Dedans Perssépolis, dans la Maison Royale!
Ma plainte est inutille, et mes cris superflus?
Et la Cour, dans la Cour, ne se trouvera plus.
SARDARIGUE.
Allons, votre parti, ne trouvera personne;
A.
Le Ciel l'embrassera, si de sort l'abandonne;
Et veille avec trop d'yeux, sur l'intérêt des Rois, Pour laisser outrager, la majesté des lois.
SARDARIGUE.
C'est en son équité, que Syroés espère;
A.
Cpuonut emparé, du trosue de son père!
SARDARYGUE.
Après que votre fils veut s'emparer du sien:
Mais j'obéis, Madame, et n'examine rien.
A.
Il faut que tout périsse, ou ma uengeance, mustre, M'apportera ta tête, et celle de ton Maître;
SARDARIGUE.
Le plus faible parti, prendra loi du plus fort;
Mais de votre prison, il at tend le rapport, Madame, et vous voyez, qu'a mon bras qui balance, Un reste de respect, défend la violence;
s'ai peine à vous traicter, avec indignité, Allons, épargnez-nous, cette nécessité;
SIRA.
Il n'est pas merveilleux, qu'un sujet infidèle, Escoute encor sa foi, qui tremble, et qui chancelle, Quand par un détestable, et perfide attentat, Il veut blesser, en moi, tout le corps de l'État;
Quand commis de l'État, sa rage se déploie, Mai, contre l'accusé, mais contre qui l'emploie;
Tu tiens de Syroés, l'ordre de ma prison!
Le perfide à longtemps couvert sa trahison, Bien séduit des esprits, bien pratiqué des traîtres, Et longtemps envié, le pouvoir de ses Maîtres;
Labrigue d'une ville, et de toute une Cour, N'est pas l'effort, d'un homme, et l'ouvrage d'un jour.
Tels à qui par pitié, j'ai fait laisser la tête, Auront dessus la mienne, ému cette tempête;
Mais si cette vapeur, s'exhale, en éclatant, Si le sort peut changer, comme il est inconstant!
Les Bourreaux laisseront, de cette perfidie Vne si mémorable, et triste tragédie, Que jamais faction, ne naîtra sans trembler, Et craindre le revers, qui pourra l'accabler,
SARDARIGUE.
Je laisse à la fortune à disposer des choses, Mais l'heure.
SIRA.
Approche, viens, traîne-moi, si tu l'oses;
Et si le nom qu'hier, je te vis adorer, N'a plus rien aujourd'hui, qu'il faille révérer;
Foulle aux pieds tout respect, traîne, et l'attends pas traître;
Que était doive-obéir, aux ordres de ton Maître;
Et d'ur cœur Ahares consentir ma prison;
TRAGÉDIE.
SCÈNE DEUXIÈME, SIROES, GARDES, PALMIRAS, SIRA.
SARDARIGUE, GARDES.
SIROES.
Trêve d'orgueil, Princesse, il n'est plus de saison;
La grandeur qui n'est plus, n'est plus considérée;
de sue pepimudonuespias pré vu ai révère;
Suiette, c'est à vous, à révérer les Rois, Et quand tu vous commande, obéir à mes lois?
SIRA.
Perfide, après ma place, en mon trône usurpée!
SIROES.
Après ma place, au mien, justement occupée;
SIRA.
Votre, un père vivant!
et pendant que beau vis!
SIROES.
Miens, quand vous prétendes, y placer votre fils,
SIRA.
Si le Sceptre est un faix, que le Roi lui dépose;
onftoro, Si la loi de l'État, autrement en dispose!
RA.
Un mqum pam morijvous n'avez point de droit,
YROES.
Quuan te nom uc Roi, etst a moi -il le doit;
SIRA.
Il croit servir l'État, par cette préférence;
SIROES.
L'état, de l'vn, et l'autre, à fait la différence.
SIRA.
Apelez -vous l'État, Pharmace et Palmyras!
YROES.
AMIO Qunu on tua coûta pérart, ns n'ont tendu les brai.
SYRA.
Et donné les conseils, dont ils vous empoisonnent.
SIROES.
19 Il ne me prend point mal, des avis qu'ils me donnent.
PALM IRAS.
Syre, l'ordre n'est point, de tant parlementer, Avec des criminels, qu'on prescrit d'arrêter.
Criminels, insolent?
SIRA.
PALMTEHO.
Les injures, Madame, Sont dans le désespoir, les armes d'une femme:
Et nous font moins de mal, que de compassion.
Sardarigue, achevez, votre commission;
SIRA à SARDARIGUE.
Allons, délivre moi, de ces objets funestes, Ces horreurs de mes yeux, ces odieuses pestes, N'importe où on les fuie, ils me sont plus affreux, Que it prus noir cuonor, que métorguera d'eux, Allons.
SIROES.
410 Mon règne naît, sous de tristes auspices, Siie lui doibs, d'abord, du sang, et des supplices;
PALMIRAS.
D'un trône, où l'on se veut établir sûrement, Le sang des ennemis, est le vrai fondement;
Il faut de son pouvoir, d'abord montrer des marques, Et la pitié, n'est pas la vertu des Monarques;
Du droit qu'on vous ravit, tout le camp est jaloux, Les voix nommant son fils, tous les cœurs sont pour vous, Il faut vaincre, ou périr, en ce fameux divorce, Héritier de Cyrus, héritier de sa force;
Qui rendit ce grand Roi, si craint, et si puissant, Que les fameux proscripts, de son règne naissant;
Chaque chef des cartiers, vous ré pond de la ville, Pharnace, et Vaisaces, traitent avec Émille;
J'ai mis en liberté, les prisonniers Romains, Tout est calme au Palais, la Reine est en vos mains;
Peu de chose vous reste, et l'arrêt de deux têtes, Met la vôtre à couvert, de toutes ces tempêtes;
Leur perte vous conserve;
et c'est à cet effort, Qu'il vous faut éprouver, et qu'il faut être fort;
Qu'il faut d'une vigueur, mâle, et plus que commhile, Ayder les changements, qu'entreprend la fortune;
SIROES.
J'aurais d'autres rigueurs, pour d'autres ennemis;
Mais ie sents, quoi que Roi, que je suis encor fils,
PALMIRAS.
D'un père, qui pour vous, ne sent plus qu'il est père, Qui ne reconnaît plus de fils, que votre frère, Et pour vous en frustrer, l'admet en vos États.
SIROES.
La raison est pour moi, mais le sang ne l'est pas, Quelle fatalité, de devoir par un crime, Me conserver un droit, qui m'est si légitime;
Mais ces raisonnements, enfin sont superflus, Je me plains, seulement, et ne consulte plus;
Je regrette d'un père, ou la perte, ou la fuite, M'airée regret, n'en peut empêcher la poursuite;
Hors du trône, mes jours n'ont plus de sûreté, Tout mon salut consiste, en mon autorité;
Au lieu, qu'avant l'affront, que ce mépris me livre, Je vivais pour régner, il faut régner pour vivre;
Et ici ne puis parer, que le sort à la main, Les redoutables traits, de mon sort inbumain;
Revoyez -les quartiers, et soignez, que la ville, Dans ce grand changement, nous soit un sûr aSile;
PALMIRAS.
Vous armant de vertu, tout sacédera bien;
ROES.
Assurez-vous, des Chefs, et né négligez, rien.
Cependant que vertu dompté un reste de faiblesse, PalmiQui dans mon cœur, encor, souffre quelque tendresse;
rassoit.
SIROES seul continue.
Que tu m'aurais, ô sort!
dans un rang plus obscur, Fait goûter un repos, bien plus calme, et plus pur;
Les pointes des brillants, qui parent les couronnes, Figurent bien, cruel, les soins, que tu nous donnent, Et ce vain ornement, marque bien la rigueur, De poignantes douleurs, qui nous perçent le cœur;
Celle qu'on veut m'ôter, a peine est sur ma tête, laut mua, à quet comout, jauju que ie m'apprête.
SCÈNE -TROISIÈME.
NARSE’-E, SIROS, GARDES.
NARSE, Aprenez-moi, Seigneur, le nom que je vous dois!
Parlai-je à mon amant, où parlai-je à mon Roi?
Et voyant votre gloire, au point, où notre souhaite, Suis-je votre maîtresse, ou bien votre sujet!
Quels devoirs, vous rendrai-je, en cet état pompeux!
Ouns aoiscte mon pommage, où vous dou-je mes vœux?
Apprenez-moi mon sort, et par nos différences, Reglant nos qualités, règlez mes déférences;
SIROES.
Votre sort est le mien, notre amour l'a réglé.
Et le bandeau Royal, ne l'a point aveuglé;
Vos lois, font mes destins, et ce cœur ne respire, Qu'une sujettion, plus chère qu'un Empire, J'estime également, ma couronne, et vos fers, Je règne, ma Princesse, et régnant je vous sers;
L'État me fait son Roi, l'amour vous fait ma Reine, Je suis son souverain, et vous ma souveraine;
Et mon pouvoir, accreu, que le titre de Roi, N'altère point, celui, que vous avez sur moi.
Voilà nos qualités;
ARSE.
Quelle aveugle colère, Vous fait donc oublier, que la Reine est ma mère?
SIROES.
La colère, Princesse, ou plutôt la raison, Qui me fait de mon père, ordonner la prison, Quelque rang, ou la Perse, aujourd'hui nous contemple, Nous ne pouvons régner, sans ce fameux exemple;
Nous ne pouvons, sans lui, jouir de notre amour;
Nous ne pouvons fans lui nons conserver le jour, Il faut que la nature, ou la fortune cède, L'une nous est contraire, et l'autre nous succède, Le malqu'on veut guérir, ne se doit point flatter, Ertt jont nosvourreana, que sans jai arrier;
NARSE'E.
Nos Boureaux, les auteurs du jour qui nous éclaire!
SIROES.
Les auteurs de l'affront, qu'ils nous ont voulu faire;
RAROLE.
Un Empire, vaut-il, cette inhumanité!
SIROES.
Vaut-il, nous menacer de cette indignité?
Et qu'autre père aveuglé, destine pour victime, À son usurpateur, son maître légitime;
Le pouvoir, tombe mal, en des cœurs abattus;
Avec le nom de Rois, prenons-en les vertus;
Jusque dans notre sang, exterminons le crime, Mais réprimons, sur tout, le mal qui nous opprime;
Dois-je encor du respect, à qui veut m'arrêter?
Et tu suis-je obligé, du jour qu'il veut m'ôter?
Le suis-je à votre mère, à qui belle fais ombrage?
Et qui met tout crédit, et tout soing en usage, Pour me frustrer d'un droit, que le sang m'a donné, Et m'en ayant exclus, voir le sien couronné?
Vous êtes souveraine, et Syra criminelle, Voyez, de qui des deux, vous prendrez la querelle, D'une mère arrêtée, ou d'Hannant tout prêt D'ouïr ses ennemis, prononcer son arrêt;
Er juar en éjenasfaar, enhojendle tête, Dont vos yeux, ont daigné d'auoüer la conquête.
NARSE'E.
Redoutez-vous plus rien?
et vos soins prouidemts, N'ont-ils pas su prévoir, à tous les accidents, Que vous peut susciter le courroux d'une femme?
SIROES.
Tel, peut -être, nous rit;
qui nous trahit dans l'âme;
Et cherche un mécontent, à qui prêter le bras, Pour des séditions, et des assassinats;
Sur quelque fondement, qu'elle soit appuyée, L'autorité naissante, est toujours enviée;
Et souvent à leur foi, les peuples renonçants, Aiment ceux affligés, qu'ils ont hais puissants;
NARSE.
Une Reine en des fers, n'est donc pas affligée?
SIROES.
Elle n'est pas en lieu, d'en être soulagée;
Druieinte ou vante, un reste de pouvoir Qui pourrait pratiquer leur servile devoir;
NARSE'E.
N'atten point de succès, ô prière importune!
Je ne suis plus maîtresse, où règne la fortune;
L'amour n'a plus d'Empire, où l'intérêt en prend, Ne considereZ rien, l'Estat vous le défend;
Il lui faut immoler, toute votre famille, Du moins, avec la mère, il faut perdre la fille;
Nous ne sommes qu'Hommes sang, et qu'un cœur séparé, Je pourrais achever, ce qu'elle a préparé, D'un frère contre vous, épouser la querelle, Dedans votre débris, m'interresser comme elle, Sapper les fondements de votre autorité, Et renverser le trône, où vous êtes monté.
Si ces yeux vous ont plu, gardez, que de leurs charmes, Contre votre pouvoir, pleins ne fasse des armes, Et n'en achette l'offre, et d'un cœur, et d'un bras Qui m'oSent immoler vos jours, et vos États, Prevenez, sans égard, tout ce qui vous peut nuire,
Aduerti, détruisez ce qui vous peut détruire, Craignez l'aveuglement, d'un amour irrité, Et ne considérez, que votre sûreté.
Voudriez-vous m'obliger, d'aimer mon adversaire, Souffrirais-je en mon lit, l'assassin de ma mère?
Pourrais-je sans horreur, avec son ennemi.
Partager un pouvoir, par son sang affermi?
Gardes, emmeneZ-moi, son salut vous l'ordonne, Sauvez de ma fureur, sa vie, et sa couronne;
Hélas!
ô quoi, Nature, obligent tes respects, Qu'il faille à mon amant, rendre mes vœux suspects!
Et pour en obtenir, ou ma perte, ou ta grâce, Contre ce que j'adore, employer la menasé?
Par ces transports, Seigneur, jugez de mes douleurs, J'aurais plus obtenu, du secours de mes pleurs;
Mais un extrême ennui, n'en est guère prodigue.
ÔAlcc du.
Gardes, suignez Madame, et cherchez Sardarigue, Qu'il obéisse aux lois, qu'elle avait prescrira, Et sur tout, qu'en ses mains, il remette S'ira;
Allez.
NARSE'E.
Cette faveur, vous coûte trop de peine;
SIROES.
SIROES.
Non, non, Madame m'abandonne, aux fureurs de la Reine, Et ne regarde plus, ni le droit qui m'est dû, Ni le rang que je tiens, que comme un bien perdu;
Je vous préfère aux Dieux, dont les bontés prospères, M'ont voulu conserver, le trône de mes pères;
Vous m'en voulez priver, il vous faut obéir, Et d'un respect aveugle, avec moi vous trahir, Je n'ai qu'un seul regret, que mon amour extrême, on nazaruant mes jours, se na été jarde mejme, Et qu'au point du succès, dont j' flattois mes veux, L'heur de vous posséder, me devienne douteux,
NARSE'E.
Quoi que vous hasardiez, on cours même aventure, Nous aurons même couche, ou même sépulture;
De vos vœux, vif, ou mort, je vous promets le priæ.
L'hymen joindra nos corps, ou la mort nos esprits, Mais, si vous en daignrez, croire amour extrême, Je vous réponds du jour, du trône, et de moi-même, J'observerai la Reine avec tout le soing Qu'exigeront les lieux, le temps, et le besoin , Et j'oZe vous promettre, un bouclier invincible, En la garde d'un cœur, surveillant, et sensible, ul ne coyendemys, cous parera tes conps;
Ou qu'il faudra percer, pour aller jusqu'a vous.
SIROES s'en allant d'un autre côté.
Reglez à votre gré, la fortune publique, Uses, comme il vous plaît, d' pouuoir tyrannique;
Consommès en ce cœur, sur qui vous l'exerces, Il le faut bien souffrir;
Gardes, obéissez.
ACTE IIII.
SCÈNE PREMIÈRE.
SIROES, ARTANASDE.
SIROES, lisant un billet.
Ce billet est gage, vôtre Majesté, elle peut auec confiance, Domer Ce bille, est un gage, à vasseurer sur M, de a fidelité,
SYROÊ continue.
V'est-ce Artanasde?
ARTANASDE.
Hâ Sire!
à la seule pensée, De ce fatal rapport, j'ai l'âme encor glacée, Pour l'exécution, d'un complot odieux, La Reine, sur mon bras, à pù jeter les yeux;
Vous croyant arrêté, cette fière adversaire, M'a commis par ma sœur, un présent à vous faire, Pour vous voir inmoler, à son ressentiment, Ou pour votre refus, en être l'instrument, Ce fer, ou ce poison.
son.
SIROES.
Ô détestable femme!
ARTANASDE.
Dt vos jours innocents, devait couper la trame;
Ô Dieux!
SYROES.
ARTANASDE.
Et j'en ai l'ordre, à dessein accepté, Craignant qu'un autre bras, ne l'eût exécuté;
Elle à pressé ma sœur, avec toute l'instance, Qui pouvait ébranler, la plus ferme constancé, Et nous devions, pour prix de ce grand attentat Auoir si bonne part, aux emplois de l'État, Que nous eussions pu tout, et qu'après sa personne, Nul, n'eût tenu de rang, plus près de la Couronne;
Mais ma sœur, opposant à cette ambition La louable terreur, d'une noire action, Et frémissant d'horreur, d'une telle injustice) N'a que pour l'abuser, accepté cet office;
J'ai d'une homme horreur, ce dessein détesté, Et l'avis important à votre Majesté, ( Ont apprendre connais, qu'enfin, la Perse doibt dépendre) J'ai cherché Palmyras, pour venir vous l'apprendre;
AvAnis tradaittant aieurs, il s en est déjenau, Par le mot de sa main, que je vous ai rendu.
YROES.
Artanasde, croyez, que ma reconnaissance, Ne cessera jamais, qu'avec ma puissance;
Et que ici saurai mieux, reconnaître un bien fait, Que Scyra n'a promis de payer un forfait;
Gardez ces instruments, d'une implorable haine, Qui n'a plus de ressource, et que nous rendrons vaine 3 Si les Dieux, ennemis, de tels persécuteurs, Des intérêts des Rois, sont encor protecteurs;
Ô redoutable esprit, ô marâtre cruelle!
Trop pieuse Narsée, et mère indigne d'elle!
ARTANASDE.
Non pas mère, Seigneur, et j'ai sur ce propos, Secret Un, qui regarde encor vôtre repos;
JROÊ.
Quel secret, Artanasde?
éclairez-m'en, de grâce;
ARTANASDE.
Puisque le sort de Perse, à pris un autre face;
Sachez un accident, heureux pour votre amour, Que pré ç onge doreus, nont oZe mettre au jour;
Et dont la vérité fera voir que Narsée, Aju paii ajoyra, net point ihrerreate,
Ô Dieux!
SIROES.
ARTANASDE.
Quand d'Abdenede, encor en son matin, Une troisième course, eut tranché le destin;
Tôt après, de sa mort, la tristesse bannie, Feist penser Cosroés, au sceptre d'Arménie;
Il proposa d'armer, son dessein fut conclu, De vous dire le reste, il serait superflu;
Il suffit qu'un hymen, joignit les deux couronnes, Et que l'âge, le rang, et l'état des personnes, Treuuerent en Syra, tant de conformité, Que l'hymen, et la paix, ne furent qu' traité;
Suffit, qu'on sait encor, que dans votre famille, La veuve de Sapor, n'apporta qu'une fille, En sa plus tendre enfance, et dont les jours naissants, À peine avaient vu poindre, et remplir six croissants.
Et qu'enfin, notre bonne ou mauvaise aventure, Au souci de ma sœur, commît sa nourriture;
Mais ce cher gage, à peine, en sa garde reçu, (Et voici, du secret, ce qui n'était pas su;
D'une convulsion, l'atteinte inopinée, De cette jeune fleur, trancha la destinée, Pour lors à Palmyras, le sort m'avait donné, Ou ma sœur m'abordant, d'un visage étonné;
Hâ mon frère, en quel lieu, (me dis-t-elle était peine,) Me mettrai-je à couvert, du courroux de la Reine?
Hélas, Narsée est morte, elle vient d'expirer, Là, Palmyras entrant, et l'oyant soupirer, N'a pas si tôt appris le mal qui la possède, Qu'a l'instant, de ce mal, il trouve le remède;
Et se voyant pour lors, une fille au berceau, Esprouvez, nous, dit-il, si son sort sera beau, Laissons faire le temps, et voyons l'aventure, D'un jeu, de la fortune, avec la nature;
Narsée, et Sydaris, se ressemblaient si fort, Qu'outre que leur visage, avaient bien du rapport, La ressemblance encor, et du poil, et de l'âge, Par bonheur, répondait à celle du visage;
Pour achever, enfin, le soin de Sydaris, Sous le nom de Narsée à ma sœur fut commis;
Palmyras, d'autre part, sous le nom de sa fille, Inhumant la Princesse, abusa sa famille, Et voit en ce jeune astre éclater des appas, Dont vingt ans, ont fait croire, et pleurer le trépas;
SIROES.
Ô Dieux, si ce rapport, n'abuse mon oreille, Qu'ai-je, à vous demander, après cette merveille!
Le reproche était juste, aux bouches de la Cour, Que le sang de Syra, m'eût donné de l'amour;
Et son aversion, pour moi si naturelle, Ne me pouvait souffrir, d'aimer rien qui vint d'elle;
Mon cœur, était trop bon, pour en être surpris, Dans mon aveuglement, il ne s'est point mépris;
Il n'a rien fait de lâche, et contre ma pensée.
N'aimait rien de Syra, quand il aimait Narsée, Mais sur ce seul rapport, te puis-je ajouter foi,
ARTANASDE.
Si les respects, qu'on doit, aux oreilles d'un Roi;
Si la sincérité d'une âme assez loyale, Pour avoir tant vécu, dans la maison Royale;
Qui d'un injuste joug, retire vos États;
Si m'être desisté, du parti de la Reine, Dont loing d'exécuter, j'ai détesté la haine;
Et si ma vie, enfin, que j'oSe hasarder, Ne suffisent, Grand Prince, à vous persuader, Sur ce débile corps, éprouvez les tortures, Vous n'en tirez pas, des vérité plus pures;
QuinZe lustres, et plus, ont de ver ma foi;
ROES.
Quelles grâces, bons Dieux!
et quel heur Dieux vous dois, Et toi, qui rends le calme, à notre amour flottante, Artanasde, tes biens, passeront ton attente;
Et feront envier, l'éclat de ta maison;
Allons, et garde-moi, ce fer, et ce poison.
COSROES.
SCÈNE DEUXIÈME.
ARDARYGUE, SYROES, GARDES, ARTANASDE.
SARDARIGUE.
Syre, votre grandeur, ne trouve plus d'obstacles;
Chaque heure, chaque instant, vous produit des miracles?
Et le traité de paix, qu'Émile a consenti, Engage Héraclius, dedans votre parti;
Mais une autre nouvelle, et bien plus importante, Qui peut -être, Seigneur, passera votre attente, Est que tous les soldats, d'un même cœur Tris, Amennent prisonniers, Cosroés, et son fils;
SIROES.
Cofroés!
Dieux!
Il tremble!
et malgré ma colère.
À ce malheureux nom, connais encor mon père;
Mais, pour se saisir d'eux, quel ordre a-t'-on suivi;
SARDARIGUE.
Nul, que le Zèle ardent, dont tous vous ont servi;
À peine un bruit confus, de quelques voix forcées, Proclamant Mardesane, a flatté leurs pensées, Et les cœurs des soldats, assez mal expliquez, Que Sandoce, et Pacor, par mes soins pratiquez, Souslevant les deux Corps, que chacun d'eux commande, Voyons, (nous ont-ils dit) le Roi, qu'on nous demande;
Mardesane, à ce mot, parle, transi d'effroi, À peine encor régnant, a cessé d'être Roi, Sandoce, s'est d'abord, saisi de sa personne, Cosroës s'est ému, quelque alarme se donne;
Mais tous deux arrête, on cesse, et sur le champ, n.
Vive Syroés, s'étend par out le camp.
Et témoignant pour vous, des ardeurs infinies, Vous à, comme les voix, les volontés unies;
Admirez, quel bonheur, conduit notre prois?
Deux Rois n'ont dans le camp, trouvé pas un sujet;
L'alarme s'est éteinte, aussitôt qu'allumée, Et votre nom, tout seul, à meu toute l'armée;
Pharnace les âme, et tout le camp qui suit, Vient de ce Zèle ardant, vous demander le fruit;
SYROES pleurant.
Que votre faste est vain, ô grandeurs souueraines, S'il peut si tôt changer, des Sceptres, en des chaînes;
SARDARIGUE.
Goûste( mieux la faveut à vntuangement si prompt, N'en soyez pas ingrat, aux Dieux, qui vous la font.
SIROES.
Sardarigue, souffrez, que ma douleur vous marque, Les sentiments d'un fils, parmi ceux d'un Monarque;
Et plaigne un père aux fers, qui régnait au jour,
SARDARIGUE.
Il vous à plus produit, pour l'État que pour lui;
Considérez son crime, et non pas sa misère, Et père de l'État, ne plaignez point un père;
À qui laisse languir, l'effet d'un grand dessein, Le temps peut arracher, les armes de la main;
Et les faire passer, en celles du coupable;
Quand de le prévenir, on s'est fait incapable;
Le fera-t'-on entrer?
SYROES pleurant.
Attendez, laissez-moi, Reprendre auparavant des sentiments de Roi, Puisqu'il faut étouffer la pitié qui me reste, Laissez-moi préparer, à ce combat funeste, Ou, contre les conseils, de mon ambition, Mon sang, sans l'auoüer, sans sa protection.
Puis-je sans crime, hélas, lancer ce coup de foudre;
Condamné par mes pleurs, quel Dieu pourra m'absoudre?
SARDARIGUE.
Ces faiblesses, Seigneur, démentent votre rang.
SIROES.
Pour les faire cesser, faites taire mon sang, Contre ses mouvements, ma résistance est vaine;
TeneZ-les quelque temps en la chambre prochaine, Tandis qu'à la rigueur, dont ie leur doibs user, Contre mes sentiments, je me vais disposer, Tandis qu'a les haïr, mon âme se prépare, Et que je m'étudie, à devenir barbare;
Un Tyran détestable, Un maudit intérêt, Ô pere infortuné, demande ton arrest;
J'ai son autorité, vainement combattue, Éi vor es lu vémemses juae ja qui a ines
SARDARIGUE seul.
Que ton droit, absolu, sur tout ce que nous sommes, Est, comme aux plus petits, fatal aux plus grands sauinmâtas.
muumiour pur ion cuprlée, et vien dans le nivers, Ne se peut dire, ô fort, exempt de tes revers.
SCÈNE IROISTESME.
NARSE'E, GARDES, SARDARIGUE.
I JRSE'E.
Suivez-moi, Sardarigue, et délivrez la Reine:
SARDARIGUE.
Par votre hymen futur, je vous crois souveraine;
Et sans l'examiner, recevrais cette loi;
Mais, ce dessein, Madame, importe trop au Roi, Pour.
I.
GARDE.
Palmyras entre J'en apporte l'ordre, et votre viens vous l'apprendre.
SCÈNE VATRIESME.
ÀLMYRAS, NARSE'E.
SARDARIGUE, GARDES.
PALMIRAS.
J'en apporte un contraire, et viens vous le défendre;
NARSE.
Me connaissez -vous, Prince?
PALMIRAS.
Oui, Madame, et conoi, Ce que vous me devez, et ce que je vous dois;
Mais, il n'est pas saison de m'ouvrir davantage;
Sardarigue s'en va.
NARSE.
L'État, de vos conseils, tire un grand avantage;
Le trouble qui l'agite, et que vous y semez, Et les puissants partis, que vous avez formez, Ont fait naître un divorce en la maison Royale, Qui part a un (èle ardent?
et a une âme loyale!
PALMIRAS.
mu mensorcei cuote montejemen siuut degré, Que vous serez ingrate, où vous m'en saurez, gré;
NARSE'E.
La Reine étant aux fers, toute grandeur m'est vaine;
PAMIRAS.
L'État, ne connaît plus, et n'a que vous de Reine;
NARSE'E.
meouuuuinmejuismuumanstrent asses!
PALMIRAS.
Je vous en ai rendu, plus que vous ne pensez.
NARSE'E.
Entre autres, ce dernier, proue fort votre Zèle
PAL
PALMIRAS.
Gons fautez queique tour, si te vons fuis fidèle;
NARSE.
Si l'on craint pour le Roi, tu réponds de ses jours;
PALMIRAS.
J'en réponds, sans vos soins, et sans votre secours.
NANSCE.
J'admire, quelle ardeur, son salut vous excite!
PALMIRAS.
Le temps vous en fera connaître le mérite;
ARSE.
J'ai malgré mon courroux, du respect pour le Roi;
PALMIRAS.
Quand vous me connaîtrez, vous en aurez pour moi!
ARSE.
Quel objet de respect, l'ennemi de ma mère!
PALMYRAS.
y gire mère, piustôt, m a toupours este chère.
NARSE.
Vous l'a faites, du moins garder avec grand soin "
PALMIRAS.
Je m'expliquerai mieux, quand il sera besoing.
NARSE'E.
Enfin, tout mon crédit, ô déplorable Reine, De vos persécuteurs, ne peut vaincre la haine;
Et pour toute réponse, aux plaintes que Seigneur perds, On dit, qu'on vous chérit, quand on vous tient aux!
Ô barbare amitié, qui produit le servage?
Dont les pleurs sont un fruit, et les chaînes un 3
PALMIRAS.
Ni la mort de Syra, ni sa captivité, Nymporte en rien, Madame, à votre Majesté;
NARSE'E.
Hâ!
comment contenir, la douleur qui m'emporte.
La prison de Syra, ni sa mort ne m'importe.
Qui m'ose proposer, cette fausse vertu, Dans les flancs d'une femme, a-t-il été conçu!
Ou naissant, suça-t-il, au sein d'une Lyonne, Les cruets, sentiments, que mon malheur lui donne?
PALMIRAS.
Votre ennui m'attendrit;
ô Nature, il est temps, Que tu mettes au jour, un secret de vingt ans;
Que tu sois révérée, au sang, où tu dois l'être, Et qu'aux yeux de sa Fille, un Père oZe paraître?
Non, ma Fille, (d'abord, ce nom vous surprendra,) Vous n'avez point de part, aux malheurs de Syra;
Et si j'obtiens de vous, un peu de confiance.
84 COSROES.
SCÈNE CIN.
VIÊME.
ARTANASDE, PALMIRAS, NARSE'E.
ARTANASDE.
Seigneur, on vous souhaite, avec impatience, On voit l'esprit du Roi, si fort irrésolu, Qu'il change à chaque instant, tout ce qu'il a conclu;
Ayant vu, Cosroés, dedans sa frénaisie, Une si vive alarme, à son âme saisie, Qu'en son inquiétude, incertain et confus, En moins que d'un moment, il veut, et ne veut plha s Our vos travaux sont vains, si réduit à ce terme, Son esprit, ne reprend, une assette plus ferme;
Et l'on n'attend, Seigneur, cet effort que de vous.
PALMYRAS.
De nos têtes, ô Ciel, détourne ton courroux!
Sauve un Roi trop pieux, de sa propre faiblesse, Et ceux, qu'en son parti, sa fortune interresse;
Voyons le Roi Madame, Artanasde, et sa sœur, matneutron pour moi, de vvous ouvrir moncœur;
Parlant à Narsée.
Et moins interressez, me feront mieux entendre;
ARSE-T, s'en allant.
bas.
Dieux!
quel est cet énigme, et qu'y puis-je comprendre Quel jour puis-je tirer, de tant d'obscurité!
Et quelle foi, devrai-je, à cette vérité?
 Lijà
ACIE SCÈNE PREMIÈRE.
SIRA, SARDARIGUE, GARDES.
SIRA.
MOi, lâche?
Moi, le craindre, au point de le prier, Moi, qui porte un cœur libre, en un corps prisonnier!
Moi, de quelque terreur, avoir l'âme saisie, Après que souz mes lois j'ai vu trembler l'Asie, Et qu'on a vu mon sang, fertile en Potentats, Avec tant de splendeur, régner sur tant d'États!
Après le vain effort de la rage, et des armes, Tenter pour le toucher, des soupirs, et des larmes;
Que mon fils dépendît, devant donner la loi, Et qu'il vécût sujet, ayant pu mourir Roi!
Ma rage est auortée, et mon attente est vaine.
Mais, quoi que sans effet, j'ai témoigné ma haine;
Un Ministre effrayé, ne l'a point attaqué, Mais, j'ai toujours, armé le bras qui l'a manqué;
Et l'honneur de mourir, au moins son ennemie, De la mort, que j'attends, ôtera l'infamie;
Si pour ce qu'à mes yeux, il reste de clarté, J'avais à souhaiter un peu de liberté, Ce serait, pour pouvoir mourir son homicide;
Et si ici l'attaquais, d'un bras mol, et timide, Comme ce lâche cœur, que j'avais pratiqué, Il se pourrait vanter, que ie l'aurais manqué;
Mais.
Syroés, Palmiras et Pharnace entrent, et l'écoutẽt
SCÈNE DEUXIE SME.
SIROES, PALMIRAS, PHARNACE, SIRA, SARDARIGUE, GARDES,
SYROES assis.
Nous venons pourvoir, contre la violence, Et de votre furie, et de votre insolence.
Hé bien, Madame!
A.
Hé bien, traître, te voilà Roi?
La pointe de mes traits, à tourné contre moi;
Et par où j'ai voulu, mettre un fils en ta place, Je te mets en la mienne, et m'acquiers ta disgrâce;
J'ai fait plus, j'ai tenté pour le coup de ta mort, Par le bras d'un des miens, un inutile éfort;
J'ai, si tu l'as oui, souhaité ma franchise, Pour, de ma propre main, en tenter l'entreprise;
Ne t'en étonne pas, le jour m'est à mépris;
J'ai juré de périr, où voir régner mon fils;
Et si la liberté m'était encor offerte, J'en emploirais pour lui, tout l'usage à ta perte;
Est-ce assez?
les témoins, sont ici superflus, Mon procès est bien court, prononce la-dessus;
YROES.
YvumiMntamso nous devons, Madame, Un renom mémorable, à cette force d'âme;
Vous avez dans l'État, avec ce grand courroux, Fait de grands changements, mais funestes pour vous;
IRA.
Je considère peu, ce qui m'en est funeste!
Tout le mal qui m'en vient, est le bien qui t'en reste;
Je plaindrais peu la vie, et mourais sans effort, Si sujet de mon fils, tu saruivais ma mort;
Ou si de tes destins, j'avais tranché la trame;
SIROES.
C'étaient de grands desseins, pour la main d'une femme;
Et qui méritaient bien, d'en délibérer mieux, Qu'avec l'ambition, qui vous sillait les yeux;
Il faut, ou plus de force, ou plus d'heur qu'on n'estime, Pour exclurre d'un trône, Un Prince légitime;
Les sunestes complots, qu'on fait contre ses jours, Peuvent avoir effet, mais ne l'ont pas toujours, Vous l'éprouvez, Madame, avec ce grand courage, Qui pour me mettre à bas, à tout mis en usage, Avec tout cet effort, qu'avez vous avancé?
Sur qui tombe ce foudre?
où l'avez-vous lancé?
Sur la tête, où vos mains, portaient mon Diadesme, Sur celle de mon père, et sur la vôtre même;
Par quel aveuglément, n'auez pas pas jugé, j'ayant des Dieux au Ciel, j'en serais protegé?
Doutez-vous, que l'object, de leurs soings plus autes, Est l'intérêt des Rois, dont les causes sont justes?
IRA.
Ils l'ont mal témoigné, quittant notre parti, Et souffrant pour le tien, ce qu'ils ont consenti;
Mais qu'ils veillent, ou non, sur les choses humaines, Au fait dont il s'agit, ces questions sont vaines;
Prononçant mon arrêt, chasse -moi de ces lieux, Tyran, délivre moi, de l'horreur de tes yeux;
Chaque trait m'en punit, chaque regard m'en tue, Et mon plus grand supplice, est celui de ta vue.
SIROES.
fl vous faut affranchir, a un si cruel tourment?
Princes, délivrez-l'en par votre jugement.
RA.
Délibère cruel, consulte tes Ministres, Nos malheurs sont le fruit, de leurs avis sinistres;
Ce reste de proscripts, échappez aux bourreaux, Ne pouvait s'élever, que dessus nos tombeaux;
Et ne peut recouvrer, que par notre disgrâce, Dans le gouvernement, les rangs, dont on les chasse;
Ils ont grand intérêt, en la mort que j'attends, Ne crains point, leurs conseils iront où tu prétends;
Hé bien perfide!
et vous, lâches suppôts de traîtres, Qu'avez-vous résolu, mes Juges, et mes Maîtres?
SIROES, Seigneur montrant le poignard et le poison, qu'un Garde lui baille.
On m'a de votre part, apporté ces présents;
Hé, bien?
Orlerre
SIROES.
Les trouvez-vous, des témoins suffisants;
Ou s'il faut autre chose, afin de vous confondre?
IRA.
Ôumu ray rout aveue,it n'ai rien à répondre;
Je prends droit par moi-même, mais mon plus grand forfait, Est, non d'avoir ZÉ, mais ZÉ sans effet;
SYROES.
Les instruments du mal, le seront du supplice, Choisissez, l'Un des deux, et faites-vous justice;
Mi
SYRA.
C'est quelque grâce, encor, je n'oSais l'espérer;
Je choisis le poison, fais-le moi préparer:
Je l'estimerai moins, un poison, qu'un remède, Que était dois appliquer, au mal qui me possède;
Le goût m'en sera doux, au défaut de ton sang, Dont avec volupté, j'eusse épuisé ton flanc.
Je préfère à la vie, une mort salutaire, Qui me va délivrer, des mains d'un adversaire;
Mais, joints autre grâce, au chols de mon trépas, Tyran, fay que mon fils, y précede mes pas, Pour le voir par sa mort, exempt de l'infamie, De recevoir des lois, d'une main ennemie;
Uiuant, de son crédit, tu craindrais les effets;
TROÊ.
Vos vœux sont généreux, ils seront satisfaits;
Qu'il entre, Sardarigue, et remenez la Reine;
SYRA, sortant superbement, et en furie.
Reine est ma qualité, quand tu sais qu'elle est vaine!
Hyer, j'étais ta Marâtre, et notre tiens à grand bien, De modrir ausoura pu, pour ne t'être plus rien;
Gardes.
PALMYRAS.
Donnez au désespoir, ces reproches frivoles;
JROÊ.
Elle est femme, elle meurt, et ce sont des paroles;
Bien plus si l'intérêt, de mon autorité, Me pouuoit épargner cette sévérité, À quoi que la vengeance, ute urvier me convie, Avec plaisir, encor, ainsi souffrirais sa vie, Et malgré tant d'effets de son aversion, Prefererois sa grâce, à sa punition.
L
PALMIRAS.
Remettant l'intérêt, qui touche sa personne, Un Roi, ne peut donner, celui de la couronne;
Et s'il voit que l'État, courre quelque danger, Est coutraint de punir, s'il ne se veut venger;
Sa justice, est le bien, de toute la Province, Ce qu'il pourrait sujet, il ne le peut pas Prince;
Et l'indulgence, enfia, qui hasarde un État, Est le plus grand défaut, qu'ait un grand Potentat.
M Muj
SIROES.
Le voici;
tout son crime, est l'orgueil d'une mère, On âmeEt mon ressentiment, soutient mal ma colère.
désanc.
SCÈNE -TROISIÈME.
YROES, MARDESANE, SARDARTGUE, GARDES, PALMIRAS, PHARNACE.
SIROES continue.
Enfin, vous avez mal, observé mes avis, Prince!
il vous serait mieux, de les avoir suivis;
Voyez, comme du sens, l'ambition nous prive, Je vous ai bien prédit, ce qui vous en arrive, Et qu'il vous importait, de ne m'épargner pas, Si de ses faux brillants, goût trop les appas, Vous vous laissiez gagner, aux conseils d'une mère, Qui pour vous trop aimer, ne vous oblige guière;
Enfin, suis-je y mroit, d'un Empire jaloux, Et le sceptre de Perse, est-il un faix bien doux?
MARDESANE.
Pour avoir pu goûter, la doucenr qui s'y trouve, Il en eût fallu faire, une plus longue épreuve;
SIROES.
L'acceptant, vous devez, vous consulter un peu;
Ne vous doutiez -vous pas, qu'un Sceptre était de feu?
Et qu'y portant la main, il vous serait nuisible?
MARDESANE.
En effet, cette épreuve, en vous -même est visible, Quand pour l'avoir touché, vous brûlez de courroux;
SIROES.
Mais, par quel droit, encor, vons en empariès vous?
MARDE ZANE.
Par droit d'obéissance, et par l'ordre d'un père;
SIROES.
Contre un droit naturel, quel père m'est contraire?
MARDESANE.
Quel!
le vôtre, et le mien, qui juge de son san A selon son désir, dispose de son rang.
SIROES.
Il a fondé ce choix, dessus votre mérite;
dlà léden nomeau.
Je n'ai point explique la loi, qu'il m'a prescrite!
SIROES.
Vous exécutez mal, la foi que vous donnez;
Je vous la tiendrai mieux, que vous ne l'a tenez;
MARDESANE.
Généreux, j'aime mieux avouer une offense, Que timide, et tremblant, parler en ma défense;
JROÊ.
Juste, j'ai plus de lieu, de vous faire punir, Que lâche, d'un affront, perdre le souvenir;
MARDESANE.
Vous en vengeant, au moins, vous n'aurez pas la loire, D'avoir este prie, d'en perdre la mémoire;
SIROES.
Vous avez, trop de cœur!
MARDESANE.
AsseZ, pour faire voir, Une grande vertu, dans un grand désespoir;
ROES.
Mais, il se produit tard.
MARDESANE.
Assez-tôt, pour déplaire, À qui brûlant d'orgueil, voit braver sa colère.
Si vous l'avez pu croire, indigne de mon rang, Prince, vous faite injure à ceux de votre sang;
Heufeux, ou malheureux, innocent, ou coupable, J'ai tous les sentiments, dont vous êtes capable;
Et quand j'espérerais fléchir votre courroux, J'ai trop de votre orgueil, pour me sousmettre à vous;
L'instant, que j'ai tenu, la puissance suprême, Et que j'ai sur ce front senti le Diadesme, M'a donné, comme à vous, des sentiments de Roi, Qui ne se peuvent perdre, et mouront avec moi;
Ayant pu conserver, j'eusse eu peine à vous rendre, Le sceptre que sujet, j'ai hésité de prendre;
Et Roi, j'ai reconnu, que la possession, Qui refroidit l'amour, accroît l'ambition;
Vous avez plus d'heur, comme plus de naissance, Et nous sommes tombez, dessouz votre puissance;
Mais, encor étourdi, de ce grand accident, Je garde, toutefois, un cœur indépendant, Et pour me conserver, le bien de la lumière, A vôtre vanité, plaindrois une prière.
ROES.
Hé bien Prince, la mort, domptera cet orgueil!
MARDESANE.
On ne peut mieux tomber, du trône, qu'au cercueil;
L'ardeur de commander, trop puissamment convie, Pour me la faire perdre, en me laissant la vie;
Un cœur né pour régner, est capable de tout, Je n'excepterais rien, pour en venir à bout;
Pour accomplir en moi, les desseins de ma mère, Pour venger ma prison, et celle de mon père;
Je vous ai respecté, despoüillé de vos droits, Je consentais à peine, à vous donner des lois:
Et peut-être, eussai-je eu, la naissance assez bonne, Pour venir à vos pieds, remettre ma couronne;
Mais après le parti, que l'on nous a formé, Et le sanglant complot, que vous avez trame, Au sensible mépris, des droits, de la nature, Je ne vous cèle point, que si quelque aventure, Remettait aujourd'hui, le sceptre entre mes mains;
Pour vous le rendre plus, tous respects seraient vains;
Et dépouillant pour vous, tous sentiments de frère, Je me ferais jusice, et vengerais monpère;
Voilà, tout le dessein, que j'ai de vous toucher, Et tout ce qu'à ma peur, vous pouvez reprocher;
J'en laisse à décider, à votre tyrannie;
JROÊ.
J'inclinais, à laisser, votre offense impunie;
Mais vous vous opposez, avec trop défierté, Aux pieux mouvements, de cette impunité, Et ménagez trop mal, le soing de votre tête;
Ostez-le, Sardarigue.
MARDESANE.
Allons, la voilà prête.
SIROES.
Et pour punir d'un temps, l'orgueil désordonné, Des yeux, si désireux, de le voir couronné, Faites ceux de Syra, témoings de ce spectacle;
MARDESANE, sortant a Pardarigue.
Oens, lagne, a grusregnèsenfais jans ouflacie, J'ai reçu de mon père, avec son pouvoir, Celui, d'aller trouver la mort, sans désespoir;
SCÈNE QUATRIÈME, YROES, PALMYRAS, PHARNACE, GARDES.
T
PALMIRAS.
J'admire la vertu, qu'un sceptre vous apporte, Vous le méritez, Sire, avec cette âme forte:
Et c'est en ce grand cœur, qu'on ne méconnaît plus, L'héritier d'Artaxerce, et le sang de Cyrus;
Vous vaincrez tout, grand Prince, en vous vainquant vous-même;
Mais, il reste une épreuve, à cette force extrême, Et c'est ici, qu'il faut montrer tout Syroés;
Garde, avec Sardarigue, amitié dosroés.
All garde
SIROES se lève, et le Garde sort, Aten, Garde,
De joindre!
TALMINAS.
Seigneur, il vous est d'importance,
ROES.
Hà!
c'est ici, que cède ma constance!
Qu'interdit, qu'effrayé, je ne sens plus mon ran Et qu'en mon ennemi, j'aime encore mon sang.
Ô Nature!
*
PALMIRAS.
Il s'agit d'une grande victoire, Et rarement, Seigneur, on arrive à la gloire, uuuitou onomins contivune, Ô lus jonueis battus,
SIROES.
Hâ!
j'ai trop pratiqué, vos barbares vertus;
Je ne puis achetter, les douceurs d'un Empire, Aux dépens de l'auteur, du jour que ie respire.
PHARNACE.
Ce tendre sentiment, vous vient hors de propos;
Il faut de votre État, assurer le repos;
SYROES.
Je m'en démets, cruels, régnez, Seigneur l'abandonne;
Et ma tête, à ce prix, ne veut point de couronne;
Mon cœur, contre mon sang, s'oZe, en vain révolter;
Par sorce, ou par amour, il s'en fait respecter;
À mon père, inhumains, donnez un autre juge, Ou dans les bras d'Un fils, souffrez-lui un refuge;
Ô toi, dont la vertu, mérita son amour!
Ma mère?
Hélas!
quel fruit, en as-tu mis au jour!
Que n'as-tu dans mon sein, causé mes funérailles, Et fait mon monument, de tes propres entrailles?
Si ici dois, ôter l'âme, et le titre de Roi, A la chère moitié, qui vit encor de toi!
Reg nerais-je apprendre joie;
et bourreau de mon père, Aurais-je, ni le Ciel, ni la terre prespère?
Pour cimenter mon Thrône, et m'affermir mon rant " Tarirais-je la source, où j'ai puisé mon sang?
Aurait-on de la foi, pour un Prince perfide, Dont la première loi, serait un parricide!
Non, non, Madame ne veux point, d'un Thrône, ensanglanté, Du sang, du même sang, dont quelque tiens la clarté;
J'ai cru la passion, aux grands cœurs si commune;
Et contre la nature, écouté la fortune;
J'ai fait de ma tendresse, une fausse vertu;
À l'objet d'un État, mon lâche sang s'est teu;
Mais au point, qu'il lui faut sacrifier un péré, La nature se taît, et le sang délibère;
Il me presse, il me force, à prendre le parti, Qu'il sait être sa source, et te eze sorti;
Le voici!
Dieux, ie tremble!
et ma voix interdite, En ce profond respect, sur mes lèvres hésite:
Mais, qu'attends-je?
104 COSROES.
SCÈNE -TROISIÈME.
COSROES, SARDARIGUE, GARDES, SIROS, PALMIRAS, PHARNACE.
COSROES.
Ô Nature!
et vous Dieux ses auteurs?
D'un prodige inoüy, soyez, les spectateurs!
À cet horrible objet, sa nouveauté convie, Mon fils, dessus mon trône, est juge de ma vie;
Et ne le tient pas sûr, si de son fondement Ma tête n'est la base, et mon sang le ciment, Immole donc, Tyran, mes jours à tes maximes, Assure-toi l'État, par le plus grand des crimes;
Laisse agir la fureur, avec liberté;
Ne donne rien au sang, rien, à la piété;
Et vous, que mon malheur, rend si fiers, et si braves, Ce soir mes souverains, ce matin, mes esclaves;
SIROES à genoux.
Seigneur, daigniez m'entendre?
ô nature!
et vous Dieux?
Vous prendrez sans horreur, jeter ici les yeux?
L'objet de vos mépris, encor vous y révère, Je ne suis, ni Tyran, ni luge de mon père;
J'ai tous les sentiments, que vous m'avez prescripts, Et renonce à mes droits, pour être encor son fils:
Oui, mon père, et l'État, ni toutes ses maximes, Ne peuvent m'obliger, à régner par des crimes;
Pour immoler vos jours, à mon ressentiment, Vous régnez sur les miens, trop souverainement;
Est-il un bras d'une fils, qu'un soupir, une larme, Un seul regard d'un père, aisément ne désarme;
Si contre vous, hélas!
j'écoute mon courroux, Je porte dans le sein, ce qui parle pour vous;
Dedans moi, contre moi, vous trouvez, du refuge, Et criminel, ou non, vous n'avez point de luge, Paisible, possedeZ l'État, que je vous rends;
Vous pouvez seul, Seigneur, régler mes différends;
Ontuiine emit vos fiis, termine ( leur dispute, En retenant pour vous, le rang qu'ils ont en butte;
Ne le déposez pas, aux dépens de mes droits, EntreteneZ en lois, votre sang souz vos lois.
COSROES.
L'arrêt de Mardesane, et celui de la Reine, Me Muent-ils souffrir, une attente si vaine?
À raistre, soins-ju ja jourve, a t'innamanité?
SIROES.
Éprouvez ma franchise, et votre autorité.
COSROES, Ruotque-donc leur mort, et fais qu'on me les donne.
SIROES.
Gardes, suivez le Roi, faites ce qu'il ordonne, Et sans prévoir l'effet, qui m'en succédera.
Seigneur?
SARDARIGUE.
JROÊ.
Rendez le Prince, et délivrez Syra.
Cosroés, Sardarigue, et les Gardes sortent.
TRAGÉDIE.
107 SCÈNE SIXIÈME.
PIIEHTRIS, PIARNRCE, SIROS,
PALMYRAS.
Vous oubliez, que Palmyras, Pharnace, Et tout votre Conseil, aillent tenir leur place.
Et se charger des fers, qu'ils leur ont fait porter;
Et ce sera beaucoup de vous en exempter;
Oui, oui, ne croyez pas, sans péril de la vôtre, Leur conserver la vie, et hasarder la nôtre;
Nous n'éviterons pas, les traits de leur courroux, Mais craignez, que ces traits, n'aillent jusques à vous;
Comme ils devront le jour, moins à votre tendresse, Qu'à votre défiance, et pu vopre joioresse;
S'ira, par le passé, redoutant l'avenir, Polique qu'elle est, sçaura vous prévenir;
Et donnera bon ordre, à ce que la couronne, Ne pèze plus au front, qui sitôt l'abandonne.
SIROES.
Je n'ai pu mieux défendre un cœur irrésolu, Où le sang, a repris, un Empire absolu;
Uous deviez imposer silence, à la Nature, Qui contre vos avis, secrètement murmure;
Et me fait préférer le péril d'une mort, e tinnumaniie, d ons parbare essori.
Il faut pour tant de force, une vertu trop dure;
PHARNACE.
N'augurons point, Seigneur, de sinistre aventure;
Le trojne lombera, atharal cojlie acoris, Et tant de piété, ne peut perdre son prix;
Mais que vous veut Narsée.
SCÈNE SEPTIÈME.
NARSE, SYROES, PALMYRAS PHARNACE.
NARSE'E.
Ô destin déplorable?
Ô Prince généreux, autant que misérable;
Quest-ce, Madame!
JROÊ.
 NRSE'E.
Hélas!
Mardesane, Seigneur.
Perd le trône, et le jour, mais en homme de cœur!
Et le coup glorieux dont il a rendu l'âme, Part d'une main illustre, et non pas d'une infâme;
Sachant que de sa mort, on dressait l'appareil, Et prenant du besoin, un généreux conseil, Adroitement saisi, du fer d'un de ses Gardes;
ne fevesi vants te sein tonte jusqu'aux gardes;
Un prompt torrent de sang, est sorti de son sein;
Et l'on a plutôt vu, sa mort, que son dessein;
ÔES.
Cruels, voilà l'effet, de vos nobles maximes;
NARSE'E.
Je rendais à Syra, des devoirs légitimes;
Et quoi que le secret, dont mon sort fut voilé, Vienne si clairement, de m'être revelé;
J'ai jugé toutefois, ne pouvoir sans faiblesse, Ne point prendre de part, au malheur qui la resse;
L'éclat qui me jallit de sa condition, Me procura l'honneur de votre affection;
Je suis sinon sa fille, au moins sa créature, Et du moins à ses soings, toujours dois ma nourriture;
Mais la voyant, en pleurs, sur le corps de son fils, Apeler les destins, et les Dieux ennemis, À ce triste spectacle, interdite esplorée, Sans pouvoir dire un mot, tu me suis retirée, Et j'ai vu qu'on portait le vase empoisonné, Que pour son châtiment, vous avez ordonné.
SCÈNE DERNIÈRE.
ARDARYGUE, SIROES, PALMIRAS, PHARNACE, SIROES, GARDES.
SARDARIGUE.
Hà Sire!
malgré vous, le destin de la Perse, Vous prote, et détruit, tout ce qui vous traanns y
Qu'est-ce, encor ?
JROÊ.
SARDARIGUE.
Cosroés, rentre dans la prison, Ayant vu que la Reine, y prenait le poison;
Prompt, et trompant les soins, et les yeux de la troupe, Avant qu'elle eut tout pris, s'est saisi de la couppe, Et bevant ce qui reste, il faut (nous à t'il dît, Voyant d'un œil troublé, Syra rendre l'esprit,) Et nager dans son sang, Mardesane sans vie, Il faut du sort de Perse, assouuir la furie, Accorder à mon Père, un tribut qu'il attend, Laisser à Syroés, le trône qu'il prétend, Et de tant de Tyrans, terminer la dispute;
Là, tombant, quelque Garde, a soutenu sa chut te.
Et nous.
SYROES furieux.
Et bien cruels, êtes -vous satî-faits, Mon règne produit -il, d'assez tristes effets?
La Couronne, inhumaine, a ce prix m'est tropchère?
Allons, Madame, allons, suivre ou Jauver un père.
L'Amnuino leihidunt.
Ne l'abandonnons point.
" GUÉ.
Ses soins sont superflus Le poison est trop prompt, le Tyran ne vit plus.
SYROES furieux.
Et bien cruels, êtes -vous satî-faits, Mon règne produit -il, d'assez tristes effets?
La Couronne, inhumaine, a ce prix m'est tropchère?
Allons, Madame, allons, suivre ou Jauver un père.
L'Amnuino leihidunt.
Ne l'abandonnons point.
" GUÉ.
Ses soins sont superflus Le poison est trop prompt, le Tyran ne vit plus.
