DOM PÉDRE, Roi d'Aragon.
L'INFANTE, sa sœur, Maîtresse de DomBernard.
IGNÉS,
DOM
 NDERIVIIRE E TIDNENE TRAGI-COMÉDIE.
1 Y I L CÈNE IREMIERE.
D.
LOPE DE LUNE.
LAZARILLE Valet de chambre.
D.
LOPE.
NFIN, cher Lazarille, un plut heureux Génie MN Nous va, de nos destins, forcer la tyrannie, Et ce bras l'aura mise au rang des ennemis, Qu'au joug de cet État ses exploits ont sousmis.
À D.
Bernard rend au Prince un digne témoignage Des fruits qu'à l'Aragon a produits moncourage, Qui fera succéder l'espoir que sans bâtis, Sur la destruction des Sardes déconfis;
Oui, j'ose sur l'espoirque Dom Bernard me donne, Prétendre à des degrès proches de la Couronne;
Et si l'âme est prophète en ses pressentiments, De grands effets suivront ces nobles mouvements, Qui ne me flattent pas d'une faveur commune, Et me font défier l'orgueil de la fortune.
LAZARILLE.
Le fatal ascendant qui gouverne vos jours, Sera donc bien changé, de ce qu'il fut toujours;
Car depuis qu'à vos pas mon mauvais sort m'attache, Le malheur qui vous suit, n'a guière eu de relâche.
D.
LOPE.
Il est vrai que jamais les destins rigoureux N'ont rendu sous le ciel, de jours plus malheureux;
Et que touts les revers du sort et de l'envie, Semblent pour seul objet avoir choisi ma vie.
Mes plus heureux succès n'ont jamais vu ce bras, Sans me coûter du sang, achever de combats;
Mes plus justes desseins n'ont jamais eu d'issue Qui remplît mon attente, où qui ne l'ait déçue.
Je suis encor à voir le seul, et premier fruit Que jamais, ou l'amour, ou le jeu m'ait produit.
J'espérais à la Cour, vaincre par ma constance, De cet astre inclément la maligne influence, Quand avec Dom Bernard, Catalan comme moi.
Je veins avec mes vœux, offrir monbras au Roi, Et comme à la valeur, qui m'est héréditaire, Chercher à succéder aux emplois de mon père;
Mais toujours quelque obstacle arrêtant mes desseins, Pour moi fermait au Prince, et l'oreille, et les mains:
Au lieu qu'une fortune à mille autres seconde;
Mais à qui Dom Bernard, n'a rien qui ne répondait toujours D'abord l'insinuant, en l'estime du Roy Ouvrait toujours pour lui, ce qu'il fermait pour moi, Mît bien- tôt ce grand homme, au plus haut de sa roué;
Et l'élevant si haut, me laissa dans la boue.
Enfin, ayant acquis, par nos communs tributs, Lui de telles faveurs, moi de si longs rebuts;
Les Sardes révoltés nous ont ouvert la lice, Où tu pouuois du sort affronter l'injustice;
Et me le soumettant, arracher de ce bras, Les janrs qu'il me don, et ne me donne pas.
LAZARILLE.
À voir de quels dédains la fortune me traite, Nous devons être nés dessous même planète;
Jamais occasion d'intérêt, ou d'honneur, Par son événement n'a marqué mon bonheur;
Mais sur tout, qu'en mon choix le sort me fut contraire, Quand me donnant à vous, Vrfinsuivit Cabreret Son maître auprès du Roi, possède un rang si haut Que tout rit à ses vœux, que rien ne lui défaut:
Et dans le triste cours du malheur qui vous presse, Cette lame enroüillée est toute ma richesse.
D.
L'OPE.
Le service important qu'a rendu ma valeur, Fera bientôt cesser, ta plainte, et mon malheur, Les fruits de l'amitié, dont Cabre m'honore, Ne peuvent plus tarder et sont tout prêts d'éclore:
T'attends de son pacquet, que deux viens rendre au L'infaillible faveur d'un honorable emploi:
aie en Et puis.
mais quelle peine est celle où ici me trouve?
Ô de mon mauvais sort la plus fatale épreuve!
Et qui de mes malheurs, me rend le plus confus?
Ce paquet.
LAZARILLE.
Est perdu.
D.
LOPE.
Je ne le trouve plus;
Ô Negligence insigne!
et surprise importune!
Pusaeini ppeusut join, à sipeu de jortunes Et si mal conservé le gage glorieux, Qui devait rendre au Roi, mon nom si précieux?
LAZARILLE.
Le sort nous en veut trop, il faut qu'il nous achue, Et sahaine est pour nous, sas quartier, et sas trêve;
Mais voyez, bien, peut-être aurez vous mal cherché;
Vous l'aviez ce matin, où nous avons couché, L'auriez-vous oublié?
cherchez mieux ie vous prie.
D.
LOPE.
Je l'aurai pu laisserdedans l'Hôtellerie, Mais retourner si loin, ferait un vain souci, Puis qu'enfin, aujourd'hui, Cabre arrive ici;
Et que sur le chemin, ma blessure rouverte, De trois, ou quatre jours m'ayant coûté la perte, Afait d'autant de temps, avancer son retour;
Si bien qu'aujourd'hui même, on l'attend à la Cour, Où la voix suppléant la perte de sa lettre, M'obtiendra les effets, que j'osais m'en promettre:
S'il se peut, tout éfois, faisons sçauoir au Roi, Quels exploits en Sardagne, ont establysa loi;
mu tet grands succès était faisant des peintures, Sans nous manifester, contons nos aventures;
Pour donner audience, il se doit rendre ici.
LAZARILLE.
Quelqu'un fort de sachambre.
de dolE.
Avançons, le voici.
SCLINEIE LE ROI, LE COMTE, CAPITAINE des Gardes, Suite d'Archers.
D.
LOPE, LAZARILLE.
LE COMTE.
JOs soins du grand Trajan vous font le vif V exemple, Siles Rois des Dieux, leur Palais est untem.
Onpountouts il est juste, et lienprier, Et dont jamais l'accès ne se doit denier.
E OY.
Le plus digne degré de la grandeur d'un maître, Est d'être égal aux siens, autant qu'il le peut être;
Il s'élever plus haut par cet abaissement, C'est de sa dignité le plus sûr fondement, Et de l'art de régner la plus haute science.
LE COMTE.
Chacun peut approcher:
le Roi donne audience.
D.
LOPE s'avançant.
Si prompt à le servir, je tremble à l'aborder.
LAZARILLE.
L'occasion vous rit.
D.
LOPE.
Ciel, fais la succéder.
Mais on m'a prévenu;
SCENVE ILI D.
SANCHE Gouverneur de Saragosse.
Sire, un bruit populaire, Jette ici la terreur de l'Infant votre frère;
L'armée est décampée, et s'avance à grands pas, L'avantage consiste à ne l'attendre pas;
Et le mal nous pressant, empêcher qu'il n'empire Et ne vienne attaquer le cœur de votre Empire:
Vous risquez un grand siège, en attendant plus tard, Saragosse est au trone un important rampart.
LE ROY.
Mes ordres pourvoiront contre cette disgrâce, Cependant, travaillez, à bien munir la place;
Et pourvoir de défense aux endroits importants, Sans semer la frayeur parmi les habitants;
Allez, qu'un autre approche.
SCÈNE IV.
ENVEUE LE SECRÉTAIRE, LE ROY.
LE COMTE, D.
LO PE, LAZARILLE, LDATS.
D.
LOPE s'avançant.
Ô Sort, sois moi propice!
Ne voilà pas encor, un trait de son caprice!
Vois combien de hasards m'ôtent l'occasion;
LAZARILLE.
Je forcenne de rage et de confusion.
LE SECRÉTAIRE, au Roi, lui donnant une lettre.
Sire, aux moindres faveurs, qu'une maîtresse envoie, C'est trop faire acheter, qu'en retarder la joie.
LE ROY, la baisant et l'ouvrant.
Cher gage d'une main pleine de tant d'appas, Me viens-tu prononcer l'arrêt de mon trépas?
Ou fléchirai-je enfin la fierté qui rejetté Vne âme assuiettie au foug at fa fuite?
LAZARILLE.
Quelqu'un profitera du temps que vous perdez.
D.
Loiimiuançant.
Prince, rare ornement.
Le Roi lit, attendez.
LE COMTE, le faisant retirer.
LE ROY, lisant la lettre.
Ne soüillés point grand Roi, les glorieuses marques, Puipur le reste des Monarques, Font briller votre Majesté, Par une passion à son repos fatale, D'un indigne attentat de votre âme Royale, Sur mon honnêteté.
J'ai trop longtemps souffert à vos ardeurs passées, Ces frivoles écrits, porteurs de vos pensées, Ne m'en honorez plus, Ou me continuant cet honneur qui m'offense, Me vous offensez, pas, ou d'un iuste silence, Ou d'on libre refus:
Il dit, ne lisant plus.
Ô rigueur inhumaine!
ô beauté tyrannique!
Qui causant mon amour, défends qu'elle s'explique, Beau, mais funeste écueil, insensible rocher.
Allez:
LAZARILLE.
LE COMIE.
Il ne lit plus, vous pouvez approcher;
D.
LOPE s'approchant.
Enfin tu seras lasse, ô cruelle fortune!
De me persécuter et de m'être importune;
Prince amour des climats, où vous donnez la loi, Et de vos ennemis, la terreur et reprois;
Si votre Majesté doit trouver quelques charmes Au fidèle récit du succès de ses armes;
J'ose satisfaisant à ma commission, Me promettre l'honneur de son attention.
LE ROY lit un mot, ou deux, et puis dit.
Et vantons orgueilleux, les droits d'un Couronne, Et le faux ascendant que son éclat nous donne;
Pourrais-je obtenir moins dessous un nom privé, Qu'en ce grade éminent, où ie tu esleué!
nne ingrurit fuième ! te pomume dédaigne!
D.
LOPE.
L'état où Dom Bernard a réduit la Sardaigne, nervu ilémoren t Urope, et ue votre fureur, Aux lieux plus écartés sèmera la terreur.
LE ROY lisant.
Ne m'en honorez plus. Oume continuant, cet honneur qui m'offense, Ne vous offensez pas, ou d'un juste silence, Où d'un libre refus.
Il dit en suite.
Traicter de ces froideurs, le feu qui me dévore, Moi son Prince:
son Roi, mais son Roi qui l'adore.
D.
LOPE.
Quand l'appareil fut prêt, et que de vos vaisseaux Dom Bernard eut couvert l'humide sein des eaux, Les vents en même instant, furent sans violence, Et volontairement s'imposèrent silence;
La mer avec respect porta ce grand fardeau, Qui des Sardes allait la faire le tombeau.
LE ROY.
Mais, ô trouble frivole et vaine réuerie, Amoureux ie puis craindre, et Monarque quelque prie, muijune puimapaummuumspauis superflus, Qui pouvant tout, demande, est digne du refus.
D.
LOPE.
L'air et la mer, enfin comme vos tributaires, Prirent votre parti, contre vos adversaires;
LE ROY.
Mais au trouble importun, dont j'étais diverti, N'ayant rien entendu, toujours n'ai rien réparti;
Cette distraction est un défaut aux Princes, Qui doivent toujours mettre, au bien de leurs Provinces, Leur plus présent objet, et leur soing le plus haut, Rappelons notre esprit, et couvrons ce défauts.
se levant.
Je songe à prévenir le siège qui s'apprête, Si vous m'avez, servi, dressés votre requête, J'en verrai le mérite, et j'aurai soin de vous.
LAZARILLE le suivant.
Denos Astres enfin nous vaincrons le courroux.
B
NE LE ROY, LE COMTE, LE SECRÉTAIRE.
LE ROY.
Vo ie règne, et régnant n'ose dire que j'aime!
Je sers, et ne puis plaire auec un Diadesme!
Toi, dece triste écrit funeste messager, Auteur de mon ennui, travaille à l'alléger, Et si tu veux qu'encor quelque attente me flatte, Va m'obtenir, Pèrez, de cette belle ingrate, La faveur de passer en son appartement, Et sans l'incommoder, lui parler un moment.
Va j'attends sa réponse:
ha Comte, est-il puible, Que ce front couronné cache un cœur je sensible!
Et qu'une dépendante, et suite beauté, A de si longs efforts, en cache un indomté?
Par quel droit vantons nous malheureux que nous sommes, L'avantage des Rois, sur le reste des hommes, Si sujets comme vous à notre passion, Nous soutenons si mal cette présomption, Que d'un simple regard, qu'un bel œil nous envoie Nos libertés, souvent sont la honteuse proie?
LECOMTE.
Le maineur de souffrir pour a aimables objets, Est le sort aussi bien des Rois que des sujets.
LE ROY.
Ma plus sensible peine, en ce que femme propose, Est que mon dessein même, à mon dessein s'oppose, Et que pouvant user d'une pouvoir absolu, Je cesse de vouloir, si tôt que j'ai voulu;
Que dans la même cause, et criminel, et juge, De l'objet offensé ie deuiens le refuge, Et de quelques efforts que je sois combattu, Nais pas assez à amour pour manquer de vertu.
Ainsi mon cœurpre ssé par l'un et l'autre extrême, Est le champ d'un combat de moi contre moi-même, Qui lâche, ou généreux, foie, ou jort que je suis, Prote enméme temps, l'honneur que je suis.
LE COMTE.
C'est par ce beau combat, que vous rendez des marques, Du plus considérable, et plus grãd dés monarques;
L'amour est un doux mal commun à tous les Rois, Mais peu de la raison y font suivre les lois, Peu sçauent avec lui modérer leur puissance, Et quand il ose trop, réprimer sa licence;
Ces qualités aussi vous attirent nos vœux, De Pèdre, et non du Roi, le monde est amoureux;
Et le surnom de Grand que l'Aragon vous donne, Vient plus de vos vertus, que de votre couronne;
C'est un malheur d'être thrône où l'on est élevé, Qu'être toujours en butte, et toujours observé;
Qu'il ne soit mur si fort, dans les Palais des Princes, 4 Que ne puissent percer les yeux de leurs Provinces, Toutes leurs actions regardants leurs sujets, De leurs sujets aussi, sont toujours les objets;
Avec le peuple enfin ils partagent un titre, Et juges de l'état, l'état est leur arbitre:
Pour votre Majesté, c'est un repos bien doux, De pouvoir sans rien craindre, être jugé de tous;
Et c'est pour un Monarque une vertu sublime, De haïr comme vous, jusqu'à l'ombre du crime;
D'être un si saint exemple, aux yeux de votre Cour, Et pouvoir accorder l'innocence et l'amour.
LE ROY.
LE ROY.
L'intérêt qui m'allie apprendre la Navarre;
Pouvait seul me priver d'une beauté si rare;
Et toute autre raison moins vtyle à l'état, La splendeur de mon rang, le nom de Potentat, Cequountee sontomeno v one uuuucosperance, Ne me pourraient ravir l'heur de son alliance.
Je d eu D.
LOPE DE LUNE, LAZARILLE, LEROY, LE COMTE, GARDES.
LAZARILLE.
Occasion vous rit, mais ne la manquez pas.
D.
LOPE.
Elle est trop favorable, ô sort guide mes pas?
LE ROY prenantlarequête.
Donnez;
D.
LOPE.
Cemot, grand Roi, s'il ne vous importune, Vous fera souvenir de Dom Lope de Lune;
Autrefois par sa charge, illustre en cette Cour, Sous l'heureux Souverain, dont vous tenez le jour;
Qui jusques à la mort, paya de sa personne, Et fît de tout son sang, hommage à la Couronne.
LE NÔ Y Jisant.
Dum Rope de .
ÀLNUT VII.
LE SECRÉTAIRE, LE ROY, D.
LOPE LE COMTE, LAZARILLE, GARDES.
LE SECRÉTAIRE.
Seigneur, Leonor passe ici.
Pour aller chez l'Infante, avancés, la voici.
Hors:
LE COMTE, à D.
LOPE.
D.
LOPE sortant.
Ô de mon malheur, cruelle expérience!
LAZARILLE le suivant.
Ô la dure vertu, que tant de patience!
SCLNVE V III LEONOR, LE ROY, LE COMTE, LE SECRÉTAIRE, GARDES, LE ROY reledant noonor, quren entrant fait un faux-pas.
E' Madame!
LI LEONOR.
Beigneur, c'efe on pun-neut pour moi, Le Roi Qu'ayant à choir, ma chute arrive aux pieds du nant ja R Ont le rang me prescrit l'état où je me trouve.
LE ROY.
C'est de votre mérite ici infaillible preuve, Que pour vous relever et servir au besoin, À mes mains la fortune, en ait commis le soin;
Oui, Madame, ce soin tombe en des mains puissants, Capables de remplir et passer vos attentes, .
Qui vous peuvent donner un rang qui vous défaut, Et ne relèvent point, sans élever bien haut.
LEONOR.
Que puis-je désormais craindre de la fortune, Si me terraçant même elle m'est importune;
Si ma chute m'élève, et si choir est un saut, Pour me rendre plus ferme, et m'élever plus haut, C'est d'un bonheur insigne une preuve constante.
LE ROI Où s'adressent vos pas?
LEONOR.
Je passais chez l'Infante,
Je vous yrends:
E ROY.
LEONOR.
Seigneur!
LE ROY.
Accordez -moi ce point, Mandez des cruautés, mais n'en exercez point, Rebutez, méprisez, tuez dans une lettre, Mais présente, souffrez ce qui se peut permettre, Et ne refusez pas une civilité,
LEONOR.
Si j'osais remontrer à votre Majesté, Unquuque si haut point que sa bonté m'oblige, Ilm'est de conséquence étant.
LE ROY.
Allons vous dis-je, Souffrez que je vous rende en son appartement, Et là nous en viendrons sur l'éclaircissement.
UOEIUS IAT DOM LOPE DE LUNE, LARILLE, sortant de l'antichambre.
LAZARILLE.
V'attendons nous encor, malheureux que nous sommes?
J'aibien vu du pays, j'ai bien connu des hommes, Mais des n'en ai point vu, que le ciel en courroux, Rende par leur malheur si célèbres que nous;
Et vous deviendrez Grand, vanité ridicule!
Vous pourriez être un Mars, un César, un Hercule Que le sort enragé qui talonne vos pas, pous neurterait entor, et ne toum irait pas.
D.
LOPE.
Sa rigueur en effet m'oppose tant d'obstacles, Que pourtes vaincre tous, ue fuurait des miracles;
Mais le Roi peut rentrer, attendons son retour.
LALARILEL.
Ô l'importun métier, que celui de la cour!
Il trouve la requête, et la ramassant dit.
Qu'est-ce cy?
quelque trait encor de la fortune?
Qu'est-ce?
D.
LOPE.
LAZARILLE lisant.
Requête au Roi de Dom Lope de Lune;
Et votre âme est prophète en sespressentiments, De grands effets suivront vos nobles mouéments?
Le lei Vous pouvez, sur l'espoir que Dom Bernard vous donne, Prétendre à des degré, proches de la couronne:
Vous êtes fort avant dedans l'esprit du Roi, Vous ne ponvez manquer d'un honorable emploi:
Pour vous seul désormais, les astres s'intéressent, Ô de combien de vent les hommes se repaissent!
Tenez, votre requête a fait un grand effet, Et vous avez raison d'être fort salissait, Eue a des pieds du Prince essuyé la passion.
D.
LOPE.
Dieut jamais désespoir eut-il tant de matière?
Dom Bernard qui peut tout, en vain me veut du bien, Ma valeur sert l'État, et ne me produit rient y Ma parole est soufferte, et n'est point ecoutée, Ma requête est reçue, et puis est reiettée, J'ai toujours lieu d'espoir, jamais d'événement, Tout me rit, tout me flatte, et toujours vainement;
La fortune nous traicte auec trop d'injustice, Pour nous promettre plus de vaincre son caprice.
Ne nous obstinons plus en une ingrate cour, Puisque Cabre arrive, attendons son retour;
Mais sans plus nous flatter d'une espérance vaine, Sans que mes intérêts Seigneur coûtent plus de peine;
Payons son amitié seulement d'une adieu, Et fuyons pour jamais de ce funeste lieu.
reque- te
2 TY
SCÈNE PREMIÈRE.
DOM BERNARD, D.
LOPE, LAZARILLE.
M DOM BERNARD.
Vois ce grand cœur s'ébranle, et Dom Lope de Lune Veut tourner lâchement le dos à la fortune, Et parmi ses exploits laissera raconter, Qu'il est un ennemi, qu'il a pù redouter?
I D.
LOPE.
Après une si longue, et si triste aventure, Après tant de malheurs, et de cette nature;
Après tant de revers, de rebuts, de mépris Capables de lasser les plus fermes esprits;
Quand Quand Madame ne croirais pas mon malheur invincible, destide tigeigey relen injemle.
D.
BERNARD.
Comme les Souverains n'ont pas des droits communs, Ils veulent quelquefois des devoirs importuns, Et moins par nos effets que par notre constance.
De nos affections éprouvent l'importance;
Tel que la Cour rebutte ou ne caresse pas, Souvent mal à propos se lasse au dernier pas;
Et sans la lâcheté de retourner arrière, Trouvait une Couronne au bout de sa carrière;
Je sais que le destin qui dispense les rangs, Tient pour nous les donner, des moyens différents;
Par des chemins divers, élève aux grandes choses, Et les seme à son gré, d'épines, ou de roses;
Je sais que par un heur qui ne se conçoit pas, Pour arriver si haut, ie n'ai pas fait un pas;
Et que tout mon crédit et toute ma puissance, Ne sont qu'un simple effet de mon obéissance;
Que était méritais moins, que vous ne méritez, Et qu'on m'a tout donné ce que vous achettez;
Mais ce même destin dont l'aveugle caprice, Me fait tant de faveur, à vous tant d'injustice, Peut de la même main, dont il m'a fait monter, Et vous mettre en ma place, et m'en précipiter;
De ma part soyez sûr d'une ardeur sans pareille, Et qu'au point où du Roi ie possede l'oreille, Deu pun que junamoioponu umdasoupaits, Mes soins vous produiront d'infaillibles succès.
D.
LOPE.
Quelques traits si perçants dont la douleur me touche, Auet tette vonte vous me fermez la bouche, Et ton tiendrai l'honneur de votre affection, Pour le plus digne objet de mon ambition.
D.
BERNARD.
Au reste de quei eu voyez vons vibtante?
D.
LOPE.
Ce nom m'est inconnu.
D.
BERNARD.
Quoi le nom de l'Infante!
Ce nom, par qui le ciel nous voulut exprimer, L'invincible pouvoir qui force de l'aimer?
Et trouve tous les cœurs sans défense, et sans armes?
D.
LOPE.
J'en confondais le nom, mais j'en connais les charmes;
Et si mon mauvais sort me permet d'en parler, N'ai rien vu sous le ciel qu'on lui puisse égaler;
Ni qui soumette âme était plus d'empire Mais quelque haut dessein que l'amour vous insire;
Votre heur et vos vertus, vous la peuvent donner, Et ce leur serait peu que de vous couronner.
D.
BERNARD.
Traitons toujours respect les dignités suprêmes, Et ne touchons jamais jusques aux diadèmes;
Les Ciel qui les sacrés, veut qu'ils soient révérez, Et n'ouvre point l'oreille aux vœux immodéré.
Allons de nos lauriers faire hommage à ses charmes, Et rendre compte au Roi du succès de ses armes;
Venez les vérités que j'y dirai de vous, Feront de ce récit, les brillants les plus doux.
BCLIVD IT LE ROI, LE COMTE, GARDES,
LE COMTE voyant le Roi assoupi.
Veltravan intrumn run ue vijtre visage, VOdresque du mouvement vous derobe l'usage.
Et vous cause, Seigneur, cet assoupissement?
LE ROY.
Le sommeil nous pressant se vainc malaisément, La musique, le jeu, cent tours à la fenêtre, De cet Astre inhumain, qui n'a daigné paraître, Cent plaintes à sa porte, et cent soupirs sans fruit, M'ont ôté le repos de l'âme et de la nuit;
Tant que m'ayant des sens presque interdit l'uNe jour, veut de la nuit, me répuirtr outrage;
Mais Dom Bernard arrive, et vient d'Homme doux réveil, Guer ma lassjtude, et charmer mon sommeil;
Il a tant fait pour moi, que pour sa récompense, Mon pouvoir aujourd' hui connop fuirimpuspance.
LE COMTE.
Les prix qui d'un grand cœur suivent les grands exploits, Sont les plus clairs brillants des Couronnes des Rois;
Aux grandes actions leur charme nous inuite, Par eux l'âme s'élève, et la vertu s'excite;
Par eux il n'est dessein dont on ne vienne à bout, Et ne rien épargner, est l'art d'acquérir tout;
Mais si pour un sujet, jamais vos mains Royales, Ont eu lieu de s'ouvrir, et d'être libérales;
Dom Bernard si fameux par tant d'occasions, Est le plus digne objet de vos profusions;
Puisqu'aux nobles travaux de te courage illustre, Les armes d'Aragon doivent leur plus beau lustre;
Et qu'enfin quelque éclat dont il soit revêtu, Son rang sera toujours moindre que sa vertu.
LE RO Je connais ma faiblesse, à le bien reconnaître, Il épuise ma force, à force de l'accroître:
Junstommants bienfaits, il l'emporte sur moi, Je lui donne en vassal et lu me donne en Roi:
Mais l'amitié qui rend toute chose commune, Lui va comme mon cœur, partager ma fortune, Et sur son seul mérite appuyer mon pouvoir, Il arrive, avançons, allons le recevoir, M0 Et bâtir aujourd'hui le plus haut édifice, Qu'aient jamais éput te sort et ta jastice.
SCEND IIE D.
BERNARD DE CABRERE, D.
LOPE, LAZARILLE, SOLDATS.
LEROY, LECOMTE, GARDES.
D.
BERNAR D auxpieds du Roi.
Eigneur!
8 LE ROY.
Vous à mes pieds!
Gloire de cet état, Vous de ma dignité le plus brillant éclat;
Heureux restaurateur et soutien de mon trône, Je vous faits Admiral!
D.
DERNARD.
Moi, Sire,
Ô Ciel!
D.
BERNARD.
LE ROY.
Ioignez aux miens ces invincibles bras, Qui par tant de travaux et par tant de combats, Ont si bien soutenu le faix de mon Empire.
D.
BERNARD.
Ama confusion, ils sont plus chargez, Sire, Du faix de vos bienfaits, que du faix des lauriers, Que vous ont moissonnés vos illustres guerriers;
Bien plus qu'eux, et que moi, votre nom est la foudre, Qui tonne, étonne, étonne, et réduit tout en poudre;
Dom Pedre seul, absent, porte plus de terreur, Que de nos bras présents pau tuunue fureur;
Et par votre faveur tant de fois confirmée, Vous me payez les prix de votre renommée, Et me reconnaissez de vos propres exploits, Puisque votre seul bruitrange tout sous vos lois.
I OY.
Faisons qu'avec le temps, l'Aragon puisse apprendre, Qui de nous saura mieux, ou recevoir, ou rendre;
Et qui d'affection aura mieux combattu, Je ne me lasserai qu'après votre vertu;
Et de ce seul combat, vous envierai la gloire, De celui de Sardaigne, apprenez moi l'Histoire;
Donnez un siège au Compte.
D.
BERNARD.
À peine vos vaisseaux, Déradez traversaient le vaste champ des eaux, Que les vents ennemis de cette humide plaine, Selon était besoin, mesurants leur haleine, D'irrités qu'ils étaient, aussitôt apaisez, Féirent voir le respect que vous leur imposez;
Cette seiche forêt, eut enfin de Neptune, L'inconstante faveur, à tel point opportune;
Qu'avec un seul Soleil, une nuit seulement, Veid et notre arrivée, et notre embarquement, L'aurore allait sortir, quand je feis prendre terre À ces Mars Espagnols, ces Demons de la guerre, Ces fléaux des attentats,et des rebellions, Que l'honneur d'être à vous, rend autant deLions.
Comme l'ardeur peut tout, jointe à l'intelligence, Le temps fut ménagé par tant de diligence;
Que le camp découvert, les murs des ennemis, Avant qu'un vent de flamme en eut porté l'avis,
Et que de notre abord Calaris avertie Pût, où nous prîmes port, faire aucune sortie;
Nul ne gardait l'accès de ces perfides murs, Mais pour être déserts, les champs n'étaient pas sûrs.
Car cette ingrate ville en ruses trop experte, Avait d'arbres couchez, la campagne couverte.
Et parsemé de clouds les chemins d'alentour, Qui nous féirent besoin et d'adresse, et de jour.
L'autre et l'autre à la fin, nous aidant le passage, Après un long travail du piège nous dégage;
Et suivant un sentier qui descend d'un costeau, À son pied verdissant, nous trouvons un ruisseau, Dont le trouble cristal qui sortait d'une roche, De gens qui le foulaient, nous feist juger l'approche;
Là chacun attentif, considérant les lieux, Un brillant escadron se présente à nos yeux, Dont le maintien superbe, et le riche équipage, Loin de nous étonner, nous enfle le courage, Nous fait sauter de joie, et nous promet le fruit, Du pénible travail de l'onde et de la nuit.
Il n'est soldat si las, à qui le cœur ne vole, Et qui n'ait la vigueur comme l'âme Espagnole;
Et presque en un instant touts nos rangs disposés, Séparent les trois corps dont ils sont composés.
LE ROY assoupi et comme endormi.
En vain dans cet excès de gloire et d'allégresse, Je tâche à résister au sommeil qui me pressée.
D.
BERNARD.
L'escadron reconnu, lors que pour l'investir, Notre avant-garde enfin commença de partir, Au même instant des arcs de ce peuple rebelle, Nous vîmes dessus nous fondre un espaisse grêle, Qui tant que pu durer un choc si violent, À leur témérité fut un ramart volant:
Il semble à cet effort que nos rangs se séparent, Mais leurs traits épuisez, nos forces se déclarent, Et nous fondons fureux plus prompts que les éclairs Ne nous frappent la vue, et ne percent les airs;
Le plus hardi s'effroie à ces vives alarmes, Rien ne résiste plus au torrent de nos armes, Et nous pavons le champ d'un mélange confus, De bras, de pieds, de corps, d'arcs, de traits, et d'écus, Ceux enfin que la fuite a sauvez de l'orage, A leur ville alarmée annoncent ce naufrage;
On s'y prépare au siège, on en munit le fort, Et la rébellion tente un dernier effort;
Mais, Sire, ce Héros, ce prodige incroyable, MouAdmirable aux vainqueurs, aux vaincus effrosranc yable, Des siècles à venir, futur étonnement, Et de celui qui court, la gloire et l'ornement;
Pour tout comprendre enfin, le Grand Lope de Lune, Par un invention fameuse, et non commune, Qu'un Grec tenta jadis sur l'empire Latin, A rendu vain l'effort de ce peuple mutin:
Il se tire du camp, s'étant ap courage, Découpé d'une poignard, le sein, et le visage, L Unc.
Le Roi dort.
Et dessus un coureur, qu'il rend presque aux abois, À leurs murs arrivé, s'écrie à haute voix, Si chez vous la vertu peut trouver quelque azyle, Ô Sardes généreux,
ouvrez moi votre ville, Si l'homme, encor pour l'homme à quelque humanité, Sauvez moi d'un tyran et de sa cruauté, Onouvre, à sa requête;
il obtient audience, Et sur l'esprit de touts, gagne tant de créance, Du à la tête souvent de cinq ou pu tmre-eux, Nous venant faire au camp des défis généreux, En différentes fois, il se feist des plus braves, Par notre intelligence, un tel nombre d'esclaves, Qu'enfin touts joints ensemble, et s'étant par moyens, Lo4 Pratiqué le secours de quelques Cytoyens, Par qui de ce secret avait reçus le message, Dans les murs ennemis, ils se firent passage, Où Les Rage, ôacquît renom glorieux, Qui fait reuiure en lui éclat de ses aïeux?
LE ROY s'éveillant.
Que dira Dom Bernard, d'un si profond silence?
De ce fâcheux sommeil, sorçons la violence:
Et prétons mieux l'oreille au récit des combats, De qui si dignement nous a prêté le bras.
D.
BERNARD.
Dom Raimond de Moncade, a dans cet te victoire, Par des faits inouïs éternisé sa gloire, Ermerne.
LE ROY.
Oristan, est son gouvernement.
D.
BERNARD.
Le Duc de Ribagorce a servi dignement;
Et d'un cœur indompté, signalé sa vaillance.
LE ROY.
Sassaris et Sora, seront sa récompense.
D.
BERNARD.
Pem Nugue à notre espoir fut un notable appui, Et d'un bras généreux,
LE ROY.
Calaris est pour cela;
Et vous restaurateur de la gloire publique, Je vous faits Duc de Vas, et Comte de Modique;
D.
BERNARD.
Uoprunmutung 5Seigneur, pour un sujet si bas!
Semes avec les mains, et ne répandez pays;
Votre profusion en me chargeant, m'accàble, Et d'un si lourd fardeau ma force est incapable.
ER OY.
Ce prix me laisse encor la qualité d'ingrat, Et charge peu le bras qui soutient tout l'État;
Achevons votre Cour, et passons chez l'Infante, Où nous consulterons d'une affaire importante, Pour qui votre retour nous arrive à propos, Et qui ne peut encor vous souffrir de repos;
Touts s'en vont hormis D.
Lope, et Lazarille.
LAZARILLE.
JOus aviez bien raison d'attendre sa venue, V Voila votre vertu dignement reconnue;
Votre crédit est grand, on vous voit de bon œil, Et le Roi vous a fait un favorable acceuil;
Dom Bernard.
D.
LOPE.
Que veux-tu?
ma raison elle-même, S'égare et m'abandonne en ce malheur extrême;
Non tu n'es point pour moi, (dure fatalité!
Fille comme on te croit, de la necessité;
Elle n'établit point ton ordre inévitable, Par ton propre dessein, tu nous es redoutable;
Ma disgrâce n'est plus un caprice du sort, Tu ne me heurtes point parvn aveugle effort;
Une haine immortelle, une invincible rage, Un dessein déclaré, t'obstine à cet outrage.
1- N En vain par tant d'exploits, une m'acquiers tant de bruit, À qui tu veux du mal, tout travail est sans fruit:
Après tant de soucis, j'espérerais des roses, Si tu suivais pour moi, l'ordre commun des choses, Mais tu l'enfrains barbare, et pour moi seulement, Ton aveugle conduite est sans aveuglement, Pour moi seul un prodigue, une généreux Monarque, Jette sur son renom, une honteuse marque, Et ta rigueur en fait par une injuste loi, D'un Auguste pourtouts, Tibère pour moi;
Quoi tant de grands effets, tant d'illustres offices, Perdent donc en monbras, le titre de services?
LAZARILLE.
Un malheureux enfin, a beau se désoler, Beau se plaindre des Cieux, et beau les quereler;
Ils versent sans dessein les plaisirs et les peines, Ils ne sont point garants des affaires humaines, Et toute la nature en vain leur veut aider, À qui naît sans honheur, rien ne peut succéder,
SCENVE V D.
BERNARD, LE COMTE, D.
LOPE, LAZARILLE.
D.
BERNARD embrassant D.
Lope.
DLût au ciel, cher de Lune, et ainsi le dis sans T feinte, Que le sort qui vous livre toujours si rude atteinte, Et contre qui pour vous, touts mes souhaits sont vains, Suivist son inconstance, et nous changeast de mains La disgrâce du Roi, me serait moins sensible, Que le mépris qu'il fait de ce bras invincible;
Qui seul dans la Sardaigne a rétabli ses lois, Et dont un sceptre seul, peut payer les exploits.
D.
LOPE.
Votre heur, parfait ami, vous dure autant d'années, Que m'ont duré d'instants mes tristes destinées;
Le Roi vous déposant les charges de l'État, Me fait justice en vous, et ne m'est plus ingrat;
 9 Quoi qu'une même main vous esleue, et m'abaisse, Le rebut m'en est doux, puis qu'elle vous caresse;
Et la moitié de moi qu'elle laisse si bas, Éclatte en la moitié, qui régit ses États;
Vivez donc d'Aragon, et l'amour et la gloire, Des plus chers favoris effacés la mémoire, Qu'aucun soin ne vous trouble en vos emplois nouveaux, Et Souueraindes mers, dõnez des frains aux eaux Tandis que de fortune éprouvant l'autre face, Chétif et triste objet d'opprobre, et de disgrâce, Je goûterai chez moi pour le moins le bonheur, De mi mon ami dans ce haut rang d'honneur;
Et pouvoir opposer à sa rigueur extrême, Le bien qu'elle me fait en un autre moi-même.
D.
BERNARD.
Avec plus d'espérance, épargnez ma douleur, Et croyez que personne tiens à sensible malheur, De pouvoir opposer à sa faveur extrême, Le mal qu'elle me fait en un autre moi-même.
LE COMTE.
Il est vrai que jamais vertu n'avait produit, De si fameux succès avec si peu de fruit, Et que d'H art savant, et d'un pinceau fidèle;
Dom Bernard en a fait la peinture si belle;
Qu'enfin sans vous flatter, il faut qu'à ce récit, Quelque grand soin du Prince ait diverti l'esprit, Pour en avoir lai de la gloire sans seconde, Si stérile pour vous et pour lui si féconde.
D.
LOPE.
Le favorable accès qu'elle a dans vos esprits, Me la rend trop fertile, et m'est un prix sans prix.
D.
BERNARD.
Nous révérons le Roi, la prière obstinée, pécouc eueiquesseusei cuin yu uestinée.
Ce vous sera du moins un fruit de son refus, Si nous n'obtenons rien, que de n'espérer plus;
Mais il repose, adieu.
D.
LOPE.
Le ciel vous soit propice, Et me fasse acquitter de cet heureux office!
Ô faiblesse!
ô contrainte!
indigne d'un grand cœur, D'avoir pour la vertu recours à la faveur!
Lâche, devrais-je encor.
LENVE VE D.
LOPE, DOROTHÉE à la fenêtre.
LAZARILLE.
DOROTHÉE était jetant une lettre.
Dom Lope, cette lettre, Qu'en votre propre main j'ai charge de remettre, Vous inuite à mêler du myrthe à vos lauriers, Et des succès d'amour, à vos succès guerriers;
Soyez discret, adieu, l'objet qui vous l'adresse, Est d'un rang et d'un sang, digne d'une maîtresse,
Elle sort de la fenêtre.
D.
LOPE ramassant la lettre.
Veillons -nous, réuons -nous?
puis-je être en même jour, Si mal avec le sort, et bien apprendre l'amour!
LAZARILLE.
Non non, cet enragé vous étant si contraire, Quelle est la malheureuse, à qui vous pourriez plaire?
À D.
LOPE DE LUNE.
Au voyage de Vas, où nous suivions le Roi.
Une secrète ardeur, vous engagea ma foi, Et vous ayant depuis conservé mon hommage, Vous en veut aujourd'hui confier le secret, Venez ce soir au parc, seul, fidèle, et discret, En savoir davantage.
Il continue.
Violante:
est-ce un songe!
est-ce une illusion?
De quoi me flattes-tu chère confusion?
Violante!
l'Infante, à mon sujet atteinte!
Ô glorieux mélange et d'espoir et de crainte!
Beau songe, qui promets plus que je ne prétends, Dipe toi bien tard, et dure moi longtemps:
Je veis l'Infante à Vas, ma doute n'est point vai3 Des appas innocents n'accusons plus la haine, Si de cette Princesse ils m'ont acquis les vœux, L'heur qu'ils m'ont procuré m'esleue au dessus d'eux;
Mais tirons nous dicy, que mon transport n'évente, Les secrets mouvements d'une ardeur imprudente, Qui pourrait ruiner le plus heureux espoir, que l'amour a mortel feît jamais concevoir,
LAZARILLE le suivant.
L'Infante!
ô qu'il est vaintô quelle extravagance!
Tant de malheur, Seigneur souffre encor tant d'arroance!
Lui, l'Infante!
un moment l'avait bien relevé!
Cherchons, cherchons parti, mon maître est achevé.
MOu.
TITIE IIL
SUENDATDHRERE L'INFANTE, LEONOR.
Mai L'INFANTE.
SOmtesse, votre esprit trop aisément s'altère La plus belle vertu n'est pas la plus austère, Les regards, l'entretien de modestes ébats, Exercent sa candeur et ne l'offensent pas.
Si vous n'aimez l'amant, souffrez en la personne;
LEONOR.
L'approche en est suspecte avec une Couronne, Toute honnête qu'elle est, elle fait murmurer, Et souvent déshonore, à force d'honorer.
Le Roi ne peut déplaire avec toutes les marques, Qui font considérer les plus parfaits Monarques:
Mais d'autant plus l'honneur, qu'il me fait de ses vœux, En jette dans les cœurs, des sentiments douteux.
L'INFANTE.
Fonder sur des soupçons cette rigueur extrême, Est bien mal ménager l'espoir d'un diadème;
Il en peut faire un jour tribut à vos appas, Ses jevreis jentimems ne s'en cioignent pas;
De moindres passions ont fait des Souveraines, Et vous êtes d'un sang qui peut donner des Reines;
LEONOR.
Quelques si doux attraits dont on puisse éclatter, Des trônes ne sont pas des prix à mériter.
Le ridicule espoir de cet honneur insigne, Le devrait rebuter, et m'en rendrait indigne;
Mais vous sur qui le ciel répand à pleines mains, Les trésors qu'il départ aux plus heureux humains, Et dont les ornements et du corps de l'âme, Jettent dans touts les cœurs, le respect, et la flamme;
Vous dont tout le sangregne, et fait par tout des lois, C'est pour vous que l'amour a destiné des Rois.
La Murcie, et Léon pressent avec instance, Par leurs ambassadeurs, votre illustre alliance;
Et quelque si haut thrône, où vous veuillez, monter Il sera glorieux de l'heur de vous porter.
L'INFANTE.
Indifférente encor ie n'épouse personne, Je laisse au Roi mon frère, à choisir ma Couronne, Et quoi que de mon fort apent vrount les cieux, Ne prends que par ses mains, ainsi vois que par ses yeux;
LEONOR.
Il m'est donc libre enfin de vous ouvrir mon âme, Puisque votre froideur autorise ma flamme;
Et qu'encor sans dessein, et sans élection, Vous pouvez, a pprouver mon inclination;
Je ne le puis nier, j'ai cru qu'en votre grâce, Dom Bernard que j'adore, occupait quelque place;
Et dans ce sentiment tâchais de réprimer Le mouvement secret qui me force à l'aimer;
Je sais votre naissance et qu'en ce rang suprême, On ne vous peut prétendre à moins d'un diadème;
Mais d'ailleurs son bonheur à son meriteégal, Fait (comme par un charme aux libertés fatal,) Presque de touts les cœurs, des conquêtes secrètes, Qui me rendaient supput t'état que vons enfaites.
Jalouse, J'alouse, on tenais pour un tribut d'amour, Le favorable accueil qu'a trouvé son retour;
Et quoi que tant d'honneur lui soit tropélégitime, Ai cru qu'il procédait d'ailleurs que de l'estime;
Mais grâce à vos froideurs, mes vœux sont accomplis, Mes doutes résolus, mes maux ensevelis;
J'ose même espérer que par fois assistance, Le Roi me permettant l'heur de cette alliance, Et perdant un espoir qui ne lui produit rien, Avecques mon repos, rétablira le sien.
L'INFANTE.
Quoi qu'au choix d'Hannant, mon âme irrésolue, Sur cette passion, soit encor absolue, Et que ce Dom Bernard, de qui les qualités, Triomphent (dites-vous) de tant de libertés, Quelques myrthes nouveaux, qui lui couvrent la tête, N'ait pas sujet encor de vanter ma conquête;
Je ne puis toutefois si tôt déterminer, Sur le consentement de vous l abandonner;
Et sur votre créance, ou fausse, ou légitime, Que l'état que j'en faits, doive passer l'estime.
Et le peu de respect que vous me faitez voir, D'avoir eu du de ssein, où j'en pouvais avoir,
Mon cœur déjà touché de ses vertus insignes, Conçoit en sa faveur des sentiments si dignes, Qu'avant que d'en résoudre et d'en rien ordonner, Avec plus de loisir, je veux l'examiner;
Qui peut faire d'un Roi négliger le servage, Se pourra bien trouver digne de mon hommage;
Et m'est autant qu'à vous, préférable à des Rois, S'il est assez puissant pour me donner des lois.
C'était manquer à vous, d'adresse et de prudence, Que de mettre à mes yeux vos feux en évidence, Sans savoir si mon cœur y pourrait consentir, Puis que si peu de cœurs s'en peuvent garantir.
Vous avez dev sçauoir qu'à l'humeur de la femme, C'était persuader que défendre une flamme;
Et que la jalousie et sur tout dans la Cour, Est mère aussi souvent, que fille de l'amour.
Le temps me donnera l'avis que ici dois prendre, Sur ce que je vous doibs ou permettre, ou défendre;
Cependant délivrez votre esprit d'un tourment, Qui Qui pourrait durer peut-être vainement.
Elle s'enva la regardant de côté.
DCENSII LEONOR seule.
On non, notre n'ai manqué, Seigneur d'art, ni de prudence, Quand j'ai mis à vos yeux, mes feux en évidence;
J'en obtiens les effets que j'en ai souhaitez, Puisque j'ai par les miens les vôtres éventez.
Jusqu'ici l'abusée avait cru me les taire, Mais l'œil est aux amants un mauvais secrétaire;
Et l'on voit aisément un feu bien embrasé, Au travers du cristal dont il est composé;
Cent fois de leurs regards, la rencontre fatale, M'a fait voir cette flamme, et montré ma rivale;
Cent soupirs étouffés, et cent gestes confus, M'avaient dit le secret qu'elle ne cache plus;
J'ai mieux lu qu'elle enfin dans sa propre pensée, Sa bonté pour le Prince était interessée, Et pensant m'éblouir, voulait moins partout d'art, Le placer dans mon cœur, qu'en chasser Dom Bernard, Mais en vain elle attend l'avis qu'elle doit prendre, Sur ce qu'elle me doit, ou permettre, ou défendre;
Où le dessein est prix, son ordre est superflu, Elle n'entreprend pas un cœur irrésolu;
Et quoi qu'elle présume auecques sa puissance, Doit craindre mon amour, plus que moi sa défense.
SCEIVEII DE SECRÉTAIRE, LEONOR.
LEONOR.
V'est-ce Perrez ?
LE SECRÉTAIRE.
Le Roi toujours inquiété, S'informe a tous moments queue est votre santé.
LEONOR.
Ses soins m'honorent trop.
LE SECRÉTAIRE.
Il se plaind, il soupire, Et vous le possédez, avec tant d'empire, Que toute sa splendeur n'a rien de précieux, À l'égal d'un regard qu'il reçoit de vos yeux;
Ce trône qu'aujourd'hui tout l'Univers révère, Est un siège, où déjà chacun vous considère;
Et tous ses entretiens font aisément juger, Des passions qu'il a de vous le partager.
LEONOR.
Outre que de l'État les raisons importantes;
Au parti de Navarre attachent ses attentes, Je ne sais quel mépris stupide ou généreux, Quelque éclat qu'ait un trône, en détourne mes vœux;
Je t'ai mis à la Cour, et croissants imprudence, Pouvoir sur un secret, prendre ta confidence, Et m'osant reposer sur ta discrétion, Intéresser tes soins dedans ma passion.
LE GLÈRETAINE.
Si vous m'honorez tant, je chéri moins la vie, Que ie ne ferai l'heur de vous avoir servie.
LEONOR.
Pour Cabre en un mot, mon cœur brûle d'amour:
Mais comme ses vertus charment toute la Cour;
Et qu'il trouve par tout des vœux si légitimes, Il compte encor l'Infante au rang deses victimes, Dont le dessein du mien traversera le cours, Si ma flamme en ton art ne trouve un prompt secours.
Tu peux de Dom Bernard imiter l'écriture, Fais moi de son amour une vive peinture, Couchez y touts les traits, dont la main d'un amant Nous peut représenter un sensible tourment;
Et dont on peut toucher le cœur d'une maîtresse, Souscri là de son nom, la ferme et me l'adresse.
Prépare à mon espoir cet heureux fondement, Le reste parmes soins, concerté dextrement:
Si beaucoup de malheur n'évente l'artifice, De ses prétentions détruira l'édifice.
LE SECRÉTAIRE.
Cent dépêches au Roi, que j'ai de Dom Bernard, Me feront imiter sa lettre avec tant d'art, Et si bien succéder le glorieux office Que on me rends moi-même, en vous rendant service, Que Dom Bernard lui -même, hésiterait en vain, Et dedans mon écrit reconnaîtrait sa main,
LEONOR s'en allant.
Je t'attends, mais sur tout, sois discret, et fidèle.
LE SECRÉTAIRE.
Ce service à l'instant, aussi prompt que mon zèle, Dedans ce cabinet vous va prouver ma foi, Puis sur votre santé, je révérai le Roi.
SCLIVETI LE SECRÉTAIRE seul entrant dans le cabinet, où il trouve une écritoire, du papier, et des lettres de Dom Bernard.
A promesse m'engage en un péril extrême.
Je trahi D.
Bernard, l'Infante, et le Roi même;
Mais quel aveugle soin, ne dois-je à qui belle dois Ce que j'aidans la Cour de crédit (S d emploi?
Et pour qui puis-je mieux, (ô frayeur importune!
Que pour qui la soutient, hasarder ma fortune?
Il lit notre des lettres de D.
Bernard.
Sire, par le pacquet qu'on me rend aujourd'hui, J'aprends trop.
D.
Bernard;
cette lettre est de Seigneur
Il en lit autre.
Notre entreprise, Sire, est si prête d'éclore, Qu'avant que le courrier.
cette seconde encore;
Autre.
Sire, avant mon départ, j'aurais exécuté, Les ordres que j'avais de votre Majesté;
Sans l'avis important que tu ne vous puis taire.
, Il continue, ayant lu.
Sur celle cy ma main forme ton caractère;
Ce genre d'écriture, a qui tu peux vanter La tienne assez conforme, est aisé d'imiter;
Il écrit, regardant la lettre de Dom Bernard.
EIVE LE ROY, LE SECRÉTAIRE.
Aurai-je point de trouve, aimable ViolenC Soupirs desauoüez qui troublés mon silence, Que ma raison condamne et ne peut étouffer!
Et d'un ingrate enfin, ne puis-je triompher?
Dous jetongatemps entorinfupportables flammes, Sans espoir d'allégeance,
LE SECRÉTAIRE écrivant.
Exercent sur les âmes.
LE DY.
Mais que fait la Perrez?
il sait ma passion, Et s'acquitte si mal de sa commise?
Différant Différant sa réponse, il prolonge mes peines;
Qu'écrit-tl t'aprothons.
LE SECRÉTAIRE écrivant.
Des têtes Souueraines.
LEI OY.
M'ourdit-il quelque trame, et sa fidélité Se relâcherait-elle à quelque fausseté?
LE SÉCREI AIRE écrivant.
Mais, belle Leonor, si mon amour extrême;
LE ROY.
du prpouuumout,mefier tobjet qued'aime!
LE SECRÉTAIRE écrivant.
Et les fers glorieux.
LE ROY.
À celle que ici sers, Parler insolemment et de feuxet de fers!
LE SECRÉTAIRE écrivant.
L'éclat.
LE OY.
Oserait-il sçachant que . l'adore, Pretendre, l'arrogant, aux faveurs que j'implore?
Aurait-il l'insolence et la témérité, De former un dessein.
Él DLERETAIRE.
Et par sa pureté.
LE ROY entrant dans le cabinet.
Mais en puis-je être en doute, et si longtemps attendre?
LE SECRÉTAIRE écrivant.
Elle prena,.
LE ROY te arrachant l'écrit.
Voyons traître, à quoi tu peux prétendre.
LU CECRETAIRE surpris.
Arien, Sire, j'écri.
LE ROY.
Donne -moi cet écrit:
Dieux!
DETCABRERE.
LE SECRÉTAIRE.
LE ROY.
Que dois-je inférer de ce trouble d'esprit?
Perfide!
quelle foiveux-tu que j'en présume?
LE SECRÉTAIRE.
J'écrivais sans dessein, que d'éprouver ma plume;
LE ROY lit.
Je ne demande pas une source de flammes, Que vous me permettiez une necemité, Le pouvoir que vos yeux exercent sur les âmes, Doit répondre pour moi de ma captivité;
Je sais bien que mon rãg deshonore vos chaînes, Et que votre beau joug aux libertés fatal, Semble faisant ployer des têtes Souveraines, Tomber indignement sur le col d'un vassal.
Mais, belle Leonor, si mon amour extrême, Et les fers glorieux où je suis arrêté;
Ne brillent par l'éclat que tette un diadème, Ils brillent par ma flamme et par sa pureté.
L'hymen uprannasirrris
LE ROY continue.
Et cette audace, traître?
Seigneur!
LE SECRÉTAIRE.
LE Y.
Est le respect d'un vassal à son maître!
J'ai fait un digne choix, et versais mon secret, Dans une âme loyale, et dans un sein discret, Quoi perfide!
une ardeur de sens si dépourvue, Te fait lever les yeux où il porte la vue, Et tes feux insolents me donnent pour rival, L'indigne agent des miens, Seigneur Ministre, un vassal C'est avec juste droit, traître que sans te fie Les secrets concernants mon honneur et ma vie, Si tu me peux tramer ce destable tour, Et si tu m'es perfide en un crime d'amour;
C'est là ce zèle ardent que tu faisais paraître?
Holà Gardes!
ALNE VI GARDES,LE ROY, LE SECRÉTAIRE.
L.
GARDE.
Seigneur!
LE ROY.
Aricfece jet traître;
LE ROY.
Et dans l'horreur d'une affreuse prison, Qui ne sera pas noir, comme sa trahison;
Menez le de son crime attendre le supplice.
DHODOMHTAIRE.
Faites -moi grâce, Sire.
LE B Y.
On te fera justice.
Hi
SCEIVEUIE LE ROIleul
Nne réprimant pas cette témérité, L 'admets des attentats sur mon autorité;
L'offense négligée, à la fin devient notre, Qui souffre une licence, en autorise une autre, Et qui peut sur ses vœux permette un attentat, À la même insolence expose son État.
Aamiral, et le Comje ignorants de son criNme, T'enteront de fléchir mon courroux légitime, Et priez, de sa part, viennent prier pour lui, Mais.
SCENUMI LE ROI, LE COMTE, D.
BERN.
LE ROY.
DOM BERNARD.
Grand Roi, du merne et tepen, et uppui;
Dont l'âme généreuse à chaque instant convie, Les cœurs les moins zélé au mépris de la vie;
Un devoir d'amitié, d'honneur, de piété, démren jounène cers égré lajette.
Poir.
LE ROY.
Si vous ignorez le sujet de ma haine, Vous venez mal instruits du sujet qui vous mène, Que l'intérêt d'un homme indigne de pitié, N'entre point en commerce, avec notre amitié;
Vous plaignez son malheur, moi -même sais son audace Son nom seul vous ferait encourir ma disgrâce;
S'il a lieu de vanter ses services passés, Sa dernière action les a touts effacés, Erierit jui ja joi des tâtnes cierhedes,
LE COMTE.
Peut-être un faux rapport.
LE ROY.
Mes yeux me sont fidèles;
Et juge de soi-même, il sait si j'ai raison;
D.
BERNARD.
Est-ce une offense, Sire, indigne de pardon?
LE ROY.
Ce n'est qu'un attentat, quis alareife à moi-même;
D.
BERNARD bas.
C'est un trait, cher ami, de ton malheur extrême, Qui te faisant tober dans quelque aveugle erraur, Ta d'un Prince si juste, excité la fureur!
LE ROY.
Vout votre Admiral, comme en toute autre chose, Votre vouloir du mien absolument dispose;
Proposez, ordonnez, prenez, faites, ôtez, En tout, pour toute loi, suivez vos volontés, Et de grâce exceptez, cette seule requeffe, Sans vous, son attentat te coûterait la tête;
Seul j'en sais l'insolence, et sans plus m'exprimer, Tiens pour mon ennemi qui l'osera nommer;
Au reste de Carlos, les troupes insolentes, Par le pays voisin comme un foudre volantes, Ce soir même, au rapport de quelques espions, Pretendent s'avancer jusqu'à nos bâtions;
Si rencontre, Admiral, fut jamais opportune, Faites voir aujourd'hui quelle est ainsi fortune;
Tout l'espoir de l'État à vos soings est commis, Coupezavant la nuit, ja martne aux ennemis;
De De vos troupes à peine encore désarmées, R'alliés sur le champ les ardeurs rallumées, Et parmi ce péril me conservant vos jours, Soyez ce Dom Bernard que vous êtes toujours;
D.
BERNARD.
Je ne me prévaudrai dans aucune aventure, Que deva quine de cojère orouvre;
uismr eje île civlexdaxsalls queenca y mumenommude, uouuluauidomté,
Le Roi s'en va embrassant D.
Bernard.
JCIVE IY DY.
BERNARD, D.
LOPE, LAZARIL.
D.
LOPE.
Tbien, mon seul recours, et sincère et fidèle.
LAmi, des vrais amis le plus parfait modèle, Ai-je lieu d'espérer?
qu'avez -vous fait pour moi?
Qu'a permis ma fortune?
avez vous vu le Roi?
Hat j'apprends sa réponse en la vôtre si lente:
Cette douleur muette est une voix parlante, Parlez parlez, le sort ne frappe plus en nous, Que des cœurs de longtemps endurcis à ses coups.
D.
BERNARD.
Quelle offense Dom Lope, aveugle ou volontaire.
Vous a si fort du Roi suscité la colère?
D.
LOPE.
Moi l'offenser hélas!
moi m'adresser au Roi, À qui par tant de sang j'ai signalé ma foi!
À moi, me reprocher un crime qui le touche!
Et ce reproche encor sortir de votre bouche!
Vous m'étiez trop bénins, ô destins inhumains!
Et voici de vos coups, le seul dont je me me plains.
Si c'est un crime hélas!
d'avoir fait de mes vœines, Aux champs de ses combats de sanglantes fonteines;
Et plus mon ennemi, que touts ses ennemis, M'être mis en l'état, où mon zèle m'a mis;
M'être par une ardeur illustre et non commune, Livre seul en ôtage aux mains de la fortune, Et contre mon visage à moi-même inhumain, Avoir en sa faveur armé ma propre main;
Si pour ces actions sa haine est légitime, J'en souffre le reproche, et confesse mon crime;
Mais ailleurs des bienfaits et des vœux éternels Seraient le châtiment de pareils criminels.
D.
BERNARD.
Quelque ressort du Ciel où nous ne voyons goutte, Fait prendre à nos destins cette diverse route, Fait que par des nœuds d'or, le Roi m'attache à luiNe parsemant de fleurs le chemin que je suis, Semble épuisé pour moi, d'influences bénignes, Ne pouvoir sur vos pas semer que des épines;
Mais ses décrets sans doute aussi sages que saints Sous un si grand malbeur cachent de grands desseins;
J'en présume pour vous quelque grande aventure Et doute avec raison si ma route est plus sûre.
Au premier mot enfin que j'ai parlé pour vous, Le Roi s'est emporté d'un si bouillant courroux, Et palissant m'a vu d'H regard si farouche, Qu'à peine avais-je ouvert, qu'il m'a fermé la bouche;
Ne se plaint pas de moins que d'une trahison, Et nous à défendu jusques à votre nom;
Mais pendant que le temps essuiera sa colère, Cher de Lune, et de grâce, acceptez ma prière;
Comptez tout mon crédit, mes biens, mes qualités, Moins au rang de mes biens que de vos dignités;
Tenez malgré le sort dans ce malheur extrême, Touts les bienfaits du Roi, comme faits à vousL'heur le mieux établi, n'est assuré de rien, Et peut-être qu'un jour vous me le rendrezbien.
Nul bien n'est immortel qu'après que nous le sommes, L'homme est mal asseuré, quand il se fie aux hommes.
Ct qu'on gagne vientôt, se peut perdre dans peu, Tout dépend du hasard et la vie est un feu.
D.
LOPE.
Làt plutôt mon malheur dure autant que ma vie;
Que jamais aucun traict ou de haine ou d'envie, Attaque la plus noble et plus rare vertu, Dont jamais conquérant ait été revêtu?
Quelque important dessein qu'eût pour moi la fortune, Je tiendrais sa faveur à ce pria impertune;
Le Roi vous fait justice, et parmi ses sujets, N'a point pour ses faveurs de si dignes objets, Il ne peut plus sans vous régner, qu'il ne succombe, Et vous ne pouvez choir que son trône ne tombe.
D.
BERNARD.
Au reste Dom Carlos prêt de nous investir;
Sans perdre tun seul moment nous presse de partir, Et de faire marcher nos troupes ramassées, Contre ses légions déjà trop avancées;
Votre bras peut du Prince y vaincre le courroux, Et certain du succès, si toujours le suis de vous, J'ose espérer de voir au retour de l'armée, y opre matneurteuer a voort senommee;
Mais le temps presse.
D.
LOPE.
Hélas cette necemité, De mon destin encor marque la dureté!
Et suivant de l'honneur l'ordonnance importuIe manque un rendez-vous, d'où dépend ma fortune.
blums puifants motifs des esprits généreux!
Gloire, devoir, honneur, triomphez de mes vœux, Pour servir qui nous hait, négligeons qui nous aime, Et suivons la vertu pour l'amour d'elle même.
D.
BERNARD.
Mais si ce rendez-vous, vous importe si fort:
D.
LOPE.
Laissons en l'importance au caprice dusort;
Et formons nous plutôt à souffrir ses outrages, Qu'à laisser de son gré dépendre nos courages;
Faisons tant qu'à la fin de ma gloire confus, Il se laisse conter au rang de mes vaincus.
L'adorable beauté qui flatte mon attente, Vaut biende mon courage une preuve importanEt me priver un soir du beau jour de ses yeux, Pour une occastondel en mériter mieux.
ARTES L
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, LE COMTE, LEONOR,
LE ROY.
D'un droit plus absolu sur moi que sur vous même, Sans réserve exercez votre pouvoir suprême;
N'employez à votre aide, autre que votre soin, Et faites -vous le bien dont vous avezbesoin;
Vous verrez en effet si cette amour vous flatte, Je ferai vanité d'obliger une ingrate;
Et de persuader un insensible objet, Qu'encor que souuerain, Seigneur l'adore en sujet;
, N'ose nourrir pour lui de flamme interessée, Ni jusqu'à vos faveurs élever ma pensée;
D'un souverain empire accomplissez vos vœux, Et dites seulement un commande et et veux;
Vous -même exaucez -vous.
2 LEONOR.
Vous agréerez donc, Sire, Qu'en faveur de Pères j'exerce cet empire;
Comte, du Secrétaire, allezbriser les fers, C'est par mon ordre, allez.
LECOMTE.
Madame, Seigneur vous serts.
SCÈNE II.
2 28:
0 DCEIVEII LEROI, LEONOR, GARDES.
LE ROY.
Ai peine à concevoir quelle humeurinegale, LUous faisant mal-traicter une flamme royale, Vous fait prendre intérêt en l'amour d' vassal.
LEONOR.
Je comprends beaucoup moins votre esprit inégal:
Qui ne vous souffrant point de flamme interessée, Et dans ce grand respect restraignant sa pensée, S'ombrage toutefois d'un acte de pitié, Non pas de mon amour, mais de mon amitié.
LE ROY.
Par quel orgueil peut-on mériter votre haine?
Si l'amitié vous fait esprit remettre sa peine, Alui que j'ai surpris vous traçant son amour, Que sa main insolente osait bien mettre au jour;
Et votre autorité prote son audace, Après qu'à Dom Bernard, j'ai refuse sa grâce.
LEONOR.
Sa naissance, Seigneur, et sa condition Justifieront toujours mon inclination:
Et croyant proposer un soupçon légitime, Vous auriez mal assez l'honneur de votre estime.
C'est assez peur aussi qui nemt peu frapper, Et tu prends peu de peine à vous en détromper.
LE ROY.
Ce n'est pas d'a présent, insensible, inhumaine, Que pour mes intérêts vous prenez peu de peins;
Et que de vos rigueurs mon esprit combattu, Est forcé d'exercer une austère vertu.
LEONOR.
Qui peut impunément prendre touté licence, Doit d'autant moins vouloir qu'il a plus de puisfline Et n'acquiert touts les vœux, qu'en modérant les siens:
Se posséder soi-même est le plus grand des biens;
Aux Rois nomme plus qu'à nous, tout n'est pas légitime.
LE ROY.
Ô raison incommode!
importune maxime!
Qui disposant de nous faites d'un Potentat, Moins un Prince absolu qu'un serfde son État;
Si vous ne permettez à des mains Souveraines, Un libre attachement, et le choix de leurs chaînes, Qéren doumipuomampiujet puvauts rigueurs Faut-il former des vœux où répugnent nos cœurs!
LEONOR.
Aussi bien que l'État, l'Honneur a ses maximes, Qui font fune nofenn fuiennoe dummegitimes;
Et l'inégalité de nos conditions, N'admet ni nôtre hymen, ni nos affections.
LE ROY.
Ainsi donc que le mal, donnez la médecine, Pour en coupper le cours, coupez en la racine;
Et dans l'inquiétude où belle langui pour vous, Reprimez mes souhaits par le choix d' Houx;
Pour m'ôter tout l'espoir pour qui mon cœur soupire, Faites vnpossesseur des faveurs où j'aspire;
Faites un homme heureux, si quelqu'un dans ma Cour, À des conditions dignes de votre amour.
Quelque haute spendeur dont l'éclat l'environne, En quelque illustre emploi qu'il serve ma Couronne, Quoi qu'il possède enfin capable de charmer, Il ne vous coûtera qu'un souhait à former, Et mon mal de son bien tirera son remède.
LEONOR.
Il n'est point de faveur que cette offre n'excède, Et puis qu'il m'est permis de choisir mon vainceur:
J'ose me déclarer, et vous ouvrir mon cœur:
Le vol quoi qu'élevé, que mon amour se donne, N'a point pour but, un front chargé d'une couronne;
Mais un bras qui vous sert et qui s'en peut don ner, Quand son ambition le voudra couronner.
Un qui veut bien dépendre, et vassal volontaire, Sous le joug de vos lois, tient le sort tributaire;
Lui seul, si quelque objet peut sur ma liberté, Pretendre quelque atteinte, ou quelque autorité;
De ce léger honneur peut flatter son attente.
LE ROY.
Nommez le donc.
LEONOR.
Son nom, est.
Mais voici l'Infanté.
SEAE III L'INFANTE, LE COMTE,LE SECR.
LE ROY, GARDES.
LE SECRET AIRE à genoux.
Ire, quels vœux rendrai-je à votre Majesse?
LE ROY.
Je n'ai pas ordonné de votre liberté:
LEONOR.
C'est moi qui vous la rends pour vous l'avoir ravie, Et sa perte sans moi, vous eut cousté la vie;
Soyez en moins prodigue, et ménagez là mieux.
LINFANTE.
Seigneur, ce Dom Bernard ce vainceur glorieux, Qui de tant de Héros efface les Histoires, Et qui peut moins conter de jours que de victoires, Dont presque les succés precedent les souhaits, Suiuy de tout le peuple entre dans le Palais, A sa réception sa vertu vous inuite.
LE ROY.
Allons et rendons lui l'accueil qu'elle mérite;
Paisons en unexempie jusire à nos neueux, Et comme ses travaux, rendons ses prix fameux.
LEONOR bas.
Tu m'opposes amour, une forte adversaire, Aauju nugcontre ju sour, promesse frère;
Et ce gage royal assure mon espoir, Contre tout ce qu'elle a de charme et de pouvoir.
SENDIV D.
BERNARD était le bâtonde Général.
D.
LOPE, LA ZARILLE, SOLDATS.
LE ROY, L'INFANTE, LEONOR.
D.
LOPE entrant dità l'oreille à D.
Bernard.
Velque part que mon bras ait en votre victoire, Des menaces du Roi conservez la mémoire:
DrtatSta tui mon nomt an jeuus du combat.
D.
BERNARD.
Je parlerai de vous, sous le nom de soldat.
LE ROY l'embrassant.
Quoi c'est vous Duc d'Alcale, honneur de ma Province, Glorieux compagnon des soins de votre Prince!
Votre retour surprend, et pour vous les instants En gloire si féconds, font l'office des ans;
Je doits aux actions dont votre histoire est plaine, Un triomphe au dessus de la pompe Romaine:
Mais attendant ce prix de vos exploits vainceurs, Commencez, par celui des esprits et des cœurs;
Arurstosur tes fronts t'avegrese puplique, Dont en votre faveur, toute la cour s'explique;
Possédez votre gloire et cepenuuur comptez, Albe, Vrgel, et Venosque entre vos qualités.
D.
BERNARD.
Ha, Sire!
à vos bienfaits imposés, des limites:
LE ROY.
Ils n'en auront jamais non plus que vos mérites;
Apprenez nous enfin le plus grand des exploits;
Queme font it pius gina et te pius craint des Rois.
D.
BERNARD.
DBet- Si tôt que j'eus rejet vos légions fidèles, lus l'in Dégoutantes encor du sang de vos rebelles, Léconot Et les cœurs encor pleins des nobles sentiments;
Qui portent aux progrès des grands événements.
Ce grand corps pour son chef au travail insensible, Cet invincible bras d'un Monarque invincible;
Marche sous le pouvoir que vous m'aviez commis, Et brûle de se rendre au camp des ennemis;
Nous marchons jusqu'au point que de ses voiles sombres, La nuit sur l'univers vient étendre les ombres, Et que deux espions surpris à Laugarés, M'apprirent effrayez que l'armée était près;
À ce bruit épandu le sangboût, le cœur vole, Nous trouvons en la nuit un obstacle frivole, Nous marchons sans broncher dans les plus sombres lieux, Pour y guider nos pas, nos cœurs nous servent d'yeux, Et l'ardeur qui conduit nos armes invincibles, Craint d'autant moins les coups, qu'ils seront moins visibles;
Enfin dans le silence et l'ombrede la nuit, Par un taillis épois, nos rangs filants sans bruit, Et de tous les côtés chacun prétant l'oreille, Dans ce calme profond, un bruit sourd nous réueille;
Que du commencement nous ne distinguons pas, Mais qui s'esleue enfin et croît à chaque pas, On fait alte, et la doute est bientôt confirmée, Nous discernons au bruit la marche de l'armée;
Je cueille les avis en ce besoin instant, Autant à notre honneur qu'à l'État important.
Et le dessein formé, faits donner les alarmes, Par un son de tambours, de trompetés et d'armes, Capable par son bruit d'exciter tant d'horreur, Que parmi tout le Camp il jette la terreur:
Pendant qu'il délibère au coup de ce tounerre, Dans un canton du bois le nôtre se resserre;
Et chacun (mais toujours par le soin quei'en prends) En état de donner, s'y couche dans ses rangs;
Sur ce temps un soldat de mérite et de marque, Pour qui j'aurais besoin, ô généreux Monarque, De toute l'éloquence et de toutes les voix, Dont le Sénat Romain retentît autres fois;
Et que l'antiquité donne à la renommée, Tirant un Camp-volant du gros de notre armée;
Descend une colline, et d'un cœur indomté, Favorisé des lieux et de l'obscurité, Par un sentier secret se jette où l'adversaire, Dessus cette surprise, effrayé délibère;
Il lâche après le pied, recule en combattant Feint de faire retraite, et retourne à l'instant;
Suit enfin si longtemps ce généreux caprice, Et donne aux ennemis un si long exercice, Que les plus aguerris, et les plus gens de cœur, Douuemnamouitunuuueur puus music vigueur, Pendant que dans le bois à l'abri de l'orage, Des nôtres repos, la force se ménage.
LE ROI.
Sous ce nom de Soldat il parle de ses faits, Et veut, taisant le sien, s'épargner mes bienfaits.
D.
BERNARD.
À peine de la nuit, le jour tirait les voiles, Et de ses traits dorés faisait fuir les Étoiles, Que nos gens rejoignant ce généreux soldat, Délassez, frais, dispos, et brûlants du combat, Ont paru dans la plaine et fait voir sur leur face, Aux ennemis tremblants leur martiale audace;
Les deux Camps approchés, enfin ce jeune Mars, S'étant saisi d'ardeur, d'un de nos étendards,
Pour exciter encor nos vigueurs raffermies, Le lançant dans les rangs des troupes ennemies, Retirons, a t'il dit, Cœurs nobles et vaillants, Les drapeaux d'Aragon des mains des Castillants;
Donnons mes compagnons.
À cédot il s'avance, Le Cimetère en main comme un foudre s'élance, Et sans rien redouter passant de rang en rang, Atout le Camp qui suit, fraie un chemin de sang:
Tout l'obstacle où nos bras lançent notre t'onnerre, Contre notre valeur, ne semble que du verre;
À ce choc, l'ennemi déjà demi détruit, Par l'incommodité du travail de la nuit, Défend si faiblement et sa vie et sa gloire, Qu'il semble hors d'espoir, négliger la victoire;
Et nous vouloir ôter prévoyant son malheur, La gloire que l'obstacle apporte à la valeur.
Ce noble cœur enfin pour presser sa conquête, Du premier qu'il rencontre ayant tranché la tête;
Et l'exposant en vue à touts les deux partis, Le Ciel (dit-il) est juste, et nous a garantis;
Ce bras, de Dom Carlos, vient d'expier l'audace.
Le sang des ennemis à ce discours se glace, Et les plus fiers du sort détestants la rigueur, À peine pour la fuite ont assez de vigueur;
Tout nous fait jour, tout ploie, et par ce stratang rême, Notre victoire arrive à sa gloire suprême;
Je n'ose vous nommer ce démon des combats, Mais grands le nommeassez en ne le nommant pas:
mimen pu meua pulusuepur la violence, Qui me ferme la bouche, et m'oblige au silence;
de lte le Mifante.
C'est assez le nommer, que de taire son nom.
LINFANTE.
Certes sa modestie est sans comparaison.
LENONDAS.
Ô vainqueur fortuné que le ciel me destine!
Que ne peut point ton bras, si ton œil assamène!
LE ROY.
Ce que vous avez dit, et que vous avez tu, M'apprend de ce soldat, le nom et la vertu;
Et mon faible pouvoir sais trop à quoi l'inuite, L'estimable excès d'un si rare mérite.
LINFANTE bas.
Mon cœur est le seul pruusgme ue su ouceur.
D.
LOPE à LAZARILLE.
Ma patience ensin lassera mon malbeur.
LAZARILLE.
Mesnagez donc le temps et vous faites connaître.
D.
LOPE.
Attendons que le Roi m'ordonne de paraître.
D.
BERNARD.
Dom Nugue, et Dom Bernard en ce dernier com, enr 3 De leur zèle ordinaire ont servi votre État;
Et peu dans cette histoire ont mieux gagné leur place.
LE NOY.
Deux Comtez leur seront des arrêtés de ma grâce;
Mais grande cherche, Admiral, et ne vois point de qu 'acquitter envers vous de ce que je vous dois.
D.
BERNARD.
Sans plus rêver, Seigneur, ce penser vous acquitte, Que de l'heur d'être à vous dépend tout mon mérite:
Que c'est de vos bontés que Un tiens tout mon bien, Que Que suis aujourd'hui, qu'hier notre n'étais rien;
Que mon destin sans vous n'a que l'éclat du verre, Et qu'ayant comme Dieu fait un homme de terre, Comme Dieu quelque jour, vous le pourrez chasser, Et de votre présence et de votre penser.
LE ROY.
Puissé-je à son courroux être à jamais en butte, Et mon trône tomber le jour de votre chute.
Je connais ma faiblesse, et sais que personne ne puis, Faire rien d'immortel, mortel comme tu suis;
Mais mille mettrai mon heur, et ma gloire suprême, A me faire un vassal plus puissant que moi-même, médoupummaut puipiviront nos vœux, Douter à l'Aragon qui régnera des deux;
Puisque ma passion après tant d'aventures, Comme votre vertu doit été sans mesures.
L'INFANTE bas.
Sans mo ie le crois pauvre avec tant de bien, Et ne me donner pas, c'est ne lui donner rien.
LEONORabas.
Ses bienfaits sont trop peu pour son mérite extrême, S'il ne le fait encor un présent de moi-même.
Touts s'en vont, le Roi conduit Leonor, et D.
Bernard l'Infante.
ENTE DOM LOPE, LAZARILLE.
D.
LOPE.
Voi!
de tant de fumée il flatte mon espoir, Et plain de mon estime, il s'en va sans me voir?
Quoi!
d'une telle amour j'oze nourrir l'attente, Et ne me puis vanter d'un regard de l'Infante;
Moi qui des mains du frère et des yeux de la sœur, M'étais (à ce retour) promis tant de douceur!
Est-ce que l'un diffère, et l'autre dissimule!
Mais, ô frivole espoir vanité ridicule!
L'un avec tant d'estime, et l'autre tant d'amour, N'auraient pas d'un regard, honoré mon retour;
Mais voici.
SCLILUL DOROTHÉE, D.
LOPE.
DOROTHÉE.
Vois Dom Lope, une ardeurs sensible, Rencontre-t-elle en vous une âme inaccemible?
Je croyais qu'en amour, traicter si froidement, Ne fût une vertu que pour nous seulement;
Quel roole jouerons nous, chétifues que nous sommes, Si la rigueur devient la qualité des hommes?
S'ils refusent des vœux à des vœux mutuels, Vraiment il vous sied bien de faire les cruels;
Et vouloir vous mêler de notre personnage, Vous que le Ciel n'a faits que pour nous rendre hommage, Que pour ployer le col sous notre autorité.
Et nous faire tribut de votre liberté:
D.
LOPE.
Il paraît par l'acçuil que m'a fait Violante, Que cette qualité me serait messeante, Et l'on redoute peu la rigueur d'un Amant, Anon ne daigne nonoreru un tegaru seulement.
DOROTHÉE.
Qui manque un rendez-vous, fait bien voir qu'il néglige Les plus chères faveurs dontvne Amante oblige.
D.
LOPE.
J'ai différé d'Hommes soir, les offres de mes vœux, Pour l'aller mériter par un exploit fameux;
Et signal mon nom en ce combat insigne, N'ai manqué de la voir, que pour m'en rendre dine.
DOROTHÉE.
Je sais bien que l'amour marche après le devoir, Vostre excuse est de mise, et se peut recevoir:
Mais pour tout réparer, et voir si l'on vous aime, Venez ce soir au parc, la proposer vous -même;
Est-ce vous témoigner un cœur assez, épris, Qu'avec une faveur châtier un mépris?
Au reste cette amour tendant à l'hyménée, Jugez de la grandeur qui vous est destinée,
M
D.
LOPE.
Puis-je si malheureux n'avoir pas pour suspect, D'un astre si malin ce favorable aspect?
DOROTHÉE.
Éle à ce seul regret de n'être pua pourvue, De toute la beauté qui peut charmer la vue.
D.
LOFE.
Quel plus divin objet peut enchanter les sens?
DOROTHÉE.
Et de voir que déjà l'avare faulx du temps, Ait de ses plus beaux jours ravi quelque partie.
D.
LOPE.
Je ne puis que répondre à tant de modestie, Que par tout le respect et la confusion, Dont un cœur est capable en cette occasion.
DOROTHÉE.
Elle prétend de plus avant que le jour passe, Par un gage amoureux vous confirmer sa grâce, Lazarille avec moi viendra le recevoir.
D.
LOPE.
Ô coprices du sort qui vous peut concevoir!
Contraire il assassine, et favorable accable, D'un heur si surprenant, un bomme est-il capable?
LAZARILLE.
Avec la vanité dont vous vous paissez tous, Vous tiendrez pour affront que le Ciel pleu sur colo y De plus puissants que vous, acceptez tout sans honte,
Viens.
DOROTHÉE à LAZARILLE.
LAZARILLE la suivant.
Je reviens, et vous en rends bon conte.
SCLVEVIE D.
BERNARD, D.
LOPE.
D.
BERNARD.
Admire (mon cher Lope) et cet étonnement, Je laisse sans discours et sans raisonnement;
Le tourtoux opsine, dont le Ciel vous outrage, Et sa lenteur extrême à vous tourner visage;
Le Roi.
D.
LOPE.
Quelque malheur dont ici sois combattu;
Un fort espoir renaît à ma faible vertu;
En suite de mes maux dont le torrent s'écoule, Les biens semblent, comme eux, me venir tout en foule, Ce ciel qui me semblait même plaindre le jour, S'épuise en ma faveur par les mains de l'amour;
Pardonnez, Admiral, si mon trop long silence, Vous a de ce beau mal caché la violence;
Puisque ici croyais moins par ma discrétion, Vous taire un juste espoir, qu'une présomption;
Mais pouvant aujoura mui sonverterte espérance, Sur une trop solide et trop claire apparence;
Je vous dois révéler cet important secret, Que je ne puis verser dans un sein plus discret:
Mais craignant d'éventer une si belle flamme, Cherchons lieu plus propre à vous ouvrir mon âme;
El pouvoir muaerer par dos jagesaants;
Le transport surprenant dont mes sens sont ravis.
D.
BERNARD.
J'ai bien cru que du ciel la justice future, Vous devrait réserver quelque haute aventure;
Et que ses tugements aussi autant que saints, Sous de si grands malheurs cachaient de grands desseins.
LT 4 T 
SCENL IREMTERE.
DOM BERNARD seul.
Alouse passion, dangereuse couleuvre, Qui pour nuire ou créver, mets tout poison en œuvre;
Fille à qui te fait naître ingrate et sans pitié, Au moins tuant l'amour, épargne l'amitié;
Et ne m'engendre pas d'une rage commune, Et l'oubli de l'Infante, et la haine de Lune!
De Lune dont les faits m'ont servi de grés, A monter à des rangs de tant d'yeux révérez, Ce de Lune invaincu dont la valeur extrême, A tant fait pour ma gloire, et si peu pour lui-même.
Laissons libre ses vœux à de libres appas, Et complices du sort, ne l'entreprenons pas.
Sa rage assez longtemps contre peine mutinée, A sousfin mauvais astre ourdi sa destinée:
Souffrons luy les aspects de douceur et d'amour, Dont l'honore aujourd'hui l'astre de cette Cour:
La voici, cachons -nous, et détournons la vue, De vevtauvuanit, quitharme, mun qui tue.
SCEIEI L'INFANTE, D.
BERNARD.
L'INFANTE.
Vois me fuir, Admiral!
quoi vouloir m'éviter!
Ai je des qualités à tant épouvanter?
D.
BERNARD.
Vous rêviez, et j'ai cru que quelque inquiétude, Vous obligeait, Madame, à cette solitude.
L'INFANTE.
Il est vrai, mais vous seul me pouvez relever, Du soin qui m'inquiète et qui me fait réuer Auiourd’hui Dom Bernard que la Cour vous contemple, Dans le plus haut éclat, d'un Héros sans exemple;
Qu'on vous voit approie, autant et plus puissant, Que fut jamais vassal d'un Roi reconnaissant;
Que l'autre et l'autre sexe, en votre heur s'interesent, Les Dames sont en peine à qui vos vœux s'adressent, Et quels heureux appas, en la guerre des cœurs, Remporteront sur vous le titre des vainqueurs;
Carvous ne voudriez pas qu'on vous crut invincible À la force d'un sexe, à qui tout est possible;
Qui se peut tout soumettre, et de qui les regards Forçaient les Scipions, et domptaient les Césars.
Cet honneur s'étant donc fait tant d'ambitieuses;
Moi comme la plus jeune et des plus curieuses, J'ai voulu me charger de la commion De leur faire savoir votre inclination;
Et c'était le sujet de mon inquiétude.
D.
BERNARD.
Mon plus ardent désir et ma plus chère étude, Sont de servir ce sexe adorable et charmant, Dont toujours la conquête honore en désarmant.
L'INFANTE.
Ces termes généraux me laissant incertaine, Me laissent sans moyen ae tes tirerde perne;
Et ne nous obligeant que d'un devoir communPour servir trop u vviets, vous n'en servez pas un.
D.
BERNARD.
Vous m'ordonnez, Madame, une excès d'insolence Qu'ont assez publié mes yeux et mon silence, Et quelque vive ardeur dont on soit enflammé, Lim portance n'est pas d'aimer, mais d'être aimé;
Et fonder son espoir dessus quelque apparence.
EINFANIE, Craignez -vous de déplaire?
aimez sans espérance,
D.
BERNARD.
Restrainct dans ce respect , puis vous obéir, J'aime donc un objet que nul ne peut haïr;
Qui par vos propres yeux vous a cent fois ravie, Que seule vous pouvez contempler sans envie.
Qui vous contemple aussi, sans en êtrejaloux, Et qui n'a rien d'intime et de cher comme vous;
Un trésor préférable à toute ma fortune, Le seul Soleil enfin digne de cette Lune, 8 se fait redouter partant d'effets divers, Et qui peut en son cercle enfermer l'Univers.
Par votre sage avis souffrant sa préférence, J'aime sans intérêt, et sers sans espérance.
Je vois ce clair Soleil, Seigneur tremble à son aspect, L'amour pour l'amitié s'impose ce respect;
*a.
L'intérêt de l'ami m'éloigne de l'amante, Mais le temps éteindra cette ardeur, Violante;
Je l'ai nommée, adieu.
DCENE III L'INFANTE seule.
De ce propos confus, Qu'ai-je lieu d'insérer ou dessein, ou refus;
Je cherche des clartés et n'en rencontre aucune, Ni dedans ce Soleil, Seigneur dedans cette Lune;
Pour me tirer de soin, j'augmente mon tourment, Et voulant m'éclaircir, crois mon aveuglement.
Achercher toutefois le sens de ce langage, Quelque rayon de jour penetre ce nuage;
Cette Lune féconde en tant d'effets divers, Et qui peut en son cercle enfermer l'univers, Est le Prince mon frère, âme de cet empire, Et ce Soleil pour qui l'un et l'autre soupire, Est cette Leonor, pour qui toute la Cour N'applus que des régatus ue respets et d'amron;
Mais si la jalousie avec quelque justice, A jamais dans une âme exercé son caprice, Je rabatrai le vol de sa témérité, Avecques tant d'empire et de sévérité, Et saurai de tel air ranger ce grand courage, Que tamais sa beauté ne causera d'ombrage.
SCEIVEEU D.
LOPE, L'INFANTE.
D.
LOPE.
JNe fois déclaré le sort nous rit toujours, V Oici l'Infante, Amour, j'implore tõsecours, Je tremble à votre approche, et mon respect, Madame, Avec touts ses efforts veut retenir ma flamme;
Mais ma flamme plus forte enfin que mon respect, M'expose à soutenir votre adorable aspect;
À l'ardeur de vos feux mon âme accoutumée Sait qu'elle ne peut plus en être consommée;
Son repos se rencontre en son embragement, Et ce qui la détruit, devient son aliment;
Quoi que par ma naissance à la vôtre inégale, Mon espoir s'élevant aussitôt se ravale, Et que ici semble prendre un vêt trop arrogant.
L'INFANTE étonnée.
Ô Dieu!
que veut ce fol!
et cet extravagant?
D.
LOPE.
Vos propres mains, Madame, ont auoüé l'audace, De ce feu qui chez vous rencontre tant de glace;
Et m'ont fait espérer quand vos yeux m'ont blesié.
ETNFANIE.
Qu'entends-jélholà, quelqu'un, chassez cet insensé.
D.
LOPE.
Atort de mes tributs votre heauté s'irrite, Je ne suis que la loi que vous m'avez prescrite, Je brûle par votre ordre, et par notre laisser vous serts, Il m'allume mes feux, il m'attache mes fers;
Et ma sousmission plus que mon arrogance.
L'INFANTE.
Dieu!
quelle frénaisie, et quelle extravagancel.
A*Mme- D.
LOPE.
Il ne me manquait plus que cette qualité.
Mais de quel vain espoir m'auezvous donc flatté?
L'INFANTE.
Et fureurit faisit, ie trains quelque disgrâce, Aucun ne vient, fuyons et cédons toujours la place.
D.
EOILo.
Quoi fol et furieux !
ôCiel!
mais le Roi vient.
LINFANTE.
Sire, oyez quels discours cet insensé me tient.
DEIVE LE ROY, GARDES,D.
LOPE, L'INFANTE.
D.
LOPE.
Sprouvons aujourd'hui sa haine ou son étiOme, Ouvrons nous, oyons tout, le désespoir anime.
Sire, après des rebuts silong-temps éprouvés, Je demande audience, et vous me la devez;
2 Tout mon corps vous parlant par de sanglantes bouches, Dont il aurait touché les cœurs les plus farouches.
N'a pu dans votre sein trouver le cœur d'un Roi, N'ayant pu vous résoudre à rien faire pour moi;
J'ai donc lieu de tenter si la voix ordinaire, N'y rencontrera point un cœur plus débonnaire;
La vertu rebutée après tant de mépris, Sans ternir son éclat, peut demander son prix.
Je pourrais (il est vrai) passer pour téméraire, Si je vous proposais une vertu vulgaire, Mais la mienne est célèbre, et peu sans vanité, Ont fait ce que j'ai fait pour votre Majesté:
Et j'apprends toutefois pour tout fruit de mon gèle, Que vous me soupçonnez du titre d'infidèle.
Moi traître, moi perfide!
en quoi Roi d'Arraon D'une tache si noire ai-je soüillé mon nom?
Et mérité de vous l'injuste violence, Qui veut l'ensuelir dans la nuit du silence?
LE ROY.
Que veut cet homme!
ôCiel!
D.
LOPE.
Homme!
oui sans me flatter, C'est une qualité dont personne me puis vanter:
Oui, Seigneur, je suis homme, et quelque fois plus qu'homme, Quand tu crois trop l'ardeur qui pour vous me consomme, Et quand dans les dangers où l'on me voit courir, Je crois être immortel et ne pouvoir périr.
I SANTÉ.
Jugez quel embarras me causait sa rencontre?
Juste Ciel!
D.
LOPE.
F OY.
Est-il fol?
L'INFANTE.
Son geste vous le monstres
OY se retirant.
Passe, que me veux-tus
D.
LOPE.
À quelle épreuve ô Cieux!
metlez -vous ma vertu?
Si de l'abord des Rois le mérite est indigne.
1.
GARDES le tirant par les épaules.
Tôt dehors:
Cardes mettez le horst ô la folie insigne!
D.
LOPE.
Ô mon cœur!
ô mes bras indomptés!
Vous m'avez procuré de belles qualités, Pour avoir si bien fait notre fortune est grande, Quandonsert on est sage, et fol quand on demande.
SCENEU.
ÀLNE LE ROY, L'INFANTE.
LE ROY.
VE fol peint par ces mots, mon destin rigouis reux, Et me fait le portrait de moi-même amoureux;
Je brûle sans espoir, ie serts sans récompense, Mon service est souffert, et ma prière offense;
L'état, ma cher sœur, où Dieu m'a destiné, Comme ie le régis, m'a toujours gouverné;
Y régnant, j'ai suivi les lois qu'il m'a données, Iais dans ses intérêts mes pa ssions bornées;
Je les épousais seuls;
mais aujourd'hui l'amour Plus absolu que Elle, veut régner à son tour.
Il ne peut plus souffrir qu'en l'ardeur qui me presse, Il contraigne son maître auenoneue jumuistresse;
Et disposant de moi fasse d'un Potentat, Moins un Prince en effet, qu'un serf de son État;
En cette passion l'intérêt de Cabre, Su préférable au mien pourroit m'ère contraiA quoi que Leonor me réduise aujourdhuy, Ses mépris me plairoient, sesvœux étants pour lui, Et mon respect iroit iusqu la déférence;
De pouvoir, enamour, souffrir sa préférence;
L'INFANTE.
Ha!
vous pouvez, Seigneur, élever un vassal, Au rang d'un favori, mais non pas d'vnriual;
Si ce respect en vous trouvait tant de foiblesse, S'il était si puissant pres de votre maîtresse;
À quel point son pouvoir ne s'étendrait -il pas, Et dessus vos sujets, et dessus vos états?
LE ROY.
Dedans les sentiments que sa vertu m'inspire, Lui pouvant aussi bien déposer mon Empire, Que la prétention d ion ouséd amourenx, Je voudrais couronner son front, comme ses yeux.
Sondons de qui son cœur reconnaît la puissance, Pour m'en faire une loi d'espoir ou dé sensé;
L'INFANTE le suivant.
Enfant père des arts, Ingénieux tourment, Fais régner ma rivale et m'acquiers mon amant.
SCEUDVL D.
BERNARD, D, LOPE.
D.
BERNARD.
Vois rien ne vous succède?
et le Prince et l'Infante, De cet indigne accueil ont traité votre attente?
D.
LOPE.
Ils m'ont traité d'un nom que j'ai bien merté, Si quelque espoir encor flatte ma vanité, Si sacrifiant plus à mes erreurs passe, J'en fais le fondement de mes folles pensées;
Et si dans les périls d'une fameuse mort, Je ne vais contenter la cruauté dù sort.
J'ai vu cent fois le ports et la vague plus forte, Quand j'y pense arriver à l'instant me remporte, J'ai fait tout ce que peut pour prévue de sa foi, Un captif pour sont maître, un sujet pour son Roi;
En mille occasions j'ai la parque affronte, Même par les mépris ma foi s'est excite;
Et plus j'ai pour l'état achevé de travaux, Plus il me fait d'injure, et se rit de mes maux;
La terre ainsi de fleurs et de moisson parée, Est prodigue à la main, dont elle est déchirée, Et d'H servile effort ranimant sa vigueur, Donne à qui plus contre elle exerce de rigueur;
Mais le plus rude affront dõt le ressents l'atteinte, Est ce fatal appas, cette mortelle feinte, Dont la superbe Infante a voulu colorer L'espoir qu'elle semait, pour me désespérer;
Quand notre n'ose être Amant, on m'ordonne de l'ère, Pour me traiter de fol, on me le fait paraître;
Et le frère et la sœur tous deux également.
Font de mes passions leur divertissement.
LAZARILLE apportant une écharpe de toile d'or, et une lettre à D.
Lope.
SENVEUIE LAZARILLE, D.
LOPE, D.
BERN.
Enez votre fortune est en haute posture, JO le divin objet!
l'aimable ceature!
Ses charmes m'ont surpris, et jamais le Soleil, En, Un oblique tour, n'a rien vu de pareil, Crt gages vout font foi de son amour extrême.
D.
LOPE.
Qui te les a donnés?
LAZARILLE.
Violante elle -même;
D.
LOPE.
Croirai-je à ses écrits, quand ses yeux inhumains.
Par un si froid accueil ont démenti ses mains?
LAZARILLE.
diavie queut u ompie aavis est ciit ptolante?
D.
LOPE.
J'ai pense sous ce nom rendre hommage à l'Infante!
LAZARILLE riant.
À l'Infante!
écoutez d'un fidèle pinceau, Je vais de sa beauté vous faire le tableau;
Sous ce nom captieux, je préparais ma vue, Aux célestes attraits dont l'Infante est pourvue;
Mais pour toute merveille Ignès ne m'a faisut voir Qu'un Spectre et qu'un fantôme horrible d'oncvoir, La plus belle moitié de ce mouvant schette, Couché dessous son lit, et dessous sa toilette;
D'abord que j'ai monté s'aiustant avec soin, Elle a pris ses patins pour me voir de plus loing;
Pour second ornement, j'ai vu sur ses épaules, Un abrégé des monts qui séparent les Gaules;
Son front où l'on dirait que le soch a passé, S'esleue à hauts sillons sur un œil enfoncé, Qu'on peut dire un soleil non par ce qu'il éclaiMais par ce qu'il est seul et, qu'il n'a point défreLet emps a pris plaisir par de longs accidents, A ronger et pourrir l'ivoire de ses dents;
D'un art mal agencé le plâtre et la peinture, Sur sa pendante joue ont caché la nature:
Rien ne la pare enfin qui ne soit emprunté.
Pour son poil il est sien, pour l'avoir acheté;
Mais il fut autres fois celui d'une autre tête.
Faictes en bien le vain;
voilà votre conquête Qui chez l'Infante au reste à quelque autorité, Mais ainsi ne vous puis dire en quelle qualité, Sinon qu'elle à sonnom, muts nonpus fonmerde.
D.
BERNARD.
C'est une vielle fille et presque décrépite, Qui la sert à la chambre, et dans quelque crédit, D.
LOPE jetant la letre et l'écharpe.
Quel mortel à ce point fut jamais interdit?
D.
BERNARD.
Moi certes, comme après leur longue expérience, poomuux ciennents ouvourut ovirt paiience.
J'en demeure confus et pour leur appréil, Me trouve à bout aussi d'adresse et de conseil.
D.
LOPE comme désespéré.
Et pour ton faste encor j'exercerais mes armes, Et dans ta vanité homme trouverais des charmes, Et belle voudrais encor mordre à tes hameçons, Cour ingrate où l'art seul estalle ses leçons, Et qui hors d'un ami dont la bonté sincère Lui fait avoir pour moi des sentiments de frère, N'offres dans les malheurs dont ie suis combattu, Ni Cecours, ni soutien à ma faible vertu:
Cour où la valeur même est trop favorisée, Alors qu'elle est soufferte, ou n'est que méprisée:
Cour fantôme pompeux de qui les vanités, Engagent la prudence à tant de lâchetés!
Cour où la vérité passe pour un beau songe, Où le plus haut crédit est le prix du mensonge;
Qui n'est à bien parler, qu'autre servage doré, Un supplice agréable, un enfer adoré;
Dans tes pièges encor ma raison retenue, Me pourrait arrêter, quand tu m'es si connue?
Je serais insensible et mes lâches tributs, Justifieraient enfin ma honte, et tes rebuts;
braseint A dieu parfait ami, seul à qui sans caprice, La Cour est généreuse, et le sort rend justice.
Un mortel malheureux au point où tu le suis, Par une illustre mort doibt borner ses ennuis;
Voyant Ou s'il ne perd au moins, doibt cacher une vie, rille pa Y tant d'indignités et d'affronts asservie;
Acthas Lâche de mon affront vus tu porter les marques?
M MixRTMmM Si vous n'en espérez que de sœurs de Monarques;
Et si jamais d'ailleurs nous n'en devons porter, Nous avons tout loisir d'aller les mériter.
D.
BERNARD voulant retenir D.
Lope.
Le temps peut tout changer, cependant cher de Lune, En ma protection bornez votre fortune;
Si vous vous éloignez, vous ôtez à l'État, Sa plus noble défense et son meilleur soldat;
Écoutez, affendez.
Il continue seul.
Ô fatale aventure!
De la haine du sort effroyable peinture!
Auvovon importumte ecure quu fan puissants, de ejulun faigemnen délaf Syuse
SCEIVEVIII LEROI, LE COMTE,LESECRET.
GARDES, D.
BERNARD.
LE ROY.
E voici, prévenons ou sondons son attente, LAmenez Leonor, et vous Comte l'Infante;
Ae se Approchez Dom Bernard, de ce fameux État Première créature, et second Potentat;
Le Ciel qui pour mouvoir a besoin de deux pôles, BernVeut que pour bien régner j'emprunte vos épaules, Et que le lourd au de mon Gouvernement, Sur vo uscomme sur moi, trouve son mouvement.
D.
BERNARD.
Sans réserve, Seigneur, je dois tout à l'Empire, Mais sous l'autorité du joug où notre respire;
Sous vos droits absolus mes ordres sont soufferts, Mais bien différemment, vous régnez, et notre serts Un vassal peut d'un Roi soutenir la puissance, Mais s'il se la partage, il prend trop de licence;
Et quand de tant d'honneur il se laisse combler, Il se charge d'une faix qui le doit accabler:
Quand d'un oeil trop ardent le Soleil voit la terre, Le Ciel s'en obscurcit, il s'en forme un tonnerre, Et par l'excès d'ardeur qu'il a mal employé, L'opject qu'il caressait, est souvent foudroyé, momuepurje en faifamnamenmtumde perile, Ou trop d'eau ta superge et ta tenu inutile;
Dans vos faveurs enfin laissés moi souvenir, Que sorti du néant tu puis y revenir;
LE ROY.
Si personne ne vous chéris d'espar ordinaire, Je n'aime pas en vous une vertu vulgaire, Et la veux Couronner par un hymen fameux, Où même vôtre choix n'épargne pas mes vœux, Sans réserve voyez pour cet hymen insigne, Tout ce qu'à vos regards la Cour a de plus digne, Tout ce que l'Aragon a de plus éclatant, Le présent n'en suivra vos vœux que d'un instant.
D.
BERNARD.
Leur vol trop orgueilleux m'oblige à les restraindre.
LE ROY.
À quoi m'étant égal ne pouvez vous attaindre!
Vous pouvez Admiral, je vous le dis encor, À mon exclusion prétendre à Leonor:
Puisqu à mon propre mien votre peur m'est préférable, Et que vous m'êtes cher autant qu'elle adorable:
D.
BERNARD.
Mon cœur quelque respect qu'il vous ait conservé, OZe tenter un vol encor plus esleue;
Mais taisant cette ardeur qui me fait méconnoiI' que-mieux me punir, que mériter de l'être.
LE ROY.
Ce vol est trop borné, s'il ne va qu'à ma sœur, Et cette même nuit vous en rend possesseur:
Ne me celez donc point si cette amour vous touche,
D.
BERNARD.
Ent run crime du cœur n'engagez, point la bouche;
Puisque touts mes travaux et futurs et passez,
LE ROY.
Votre silence parle et me la nomme assez;
Oui monfrere en fonnon, iene poi votre homma
SCÈNE DERNIÈRE.
LINTAIN TE,DE GOMTE,LEONOR LE SECRÉTAIRE d'un côté.
LE ROY, D.
BERNARD d'autre côté.
EDROIALIRIANTE.
IN Amant se déclare à qui je vous engage, V Ses vœux (ma chère sœur) seront ils rejettez?
L'INFANTE.
Non, side Dom Berhmrunules qualités;
LE ROY les faisant embrasser.
Ibinale nom même anceques semne.
D.
BERNARD.
Ocher et doux transport que cet espoir m'excite!
Sienelar quele congej, ney ent denté, Plutôt qu'un si beau songe, ôte moi la clarté.
LEONOR les voyant s'embrasser.
Que vois-je ?
ô juste Ciel!
quoi, Seigneur, la parole!
N'est-elle plus aux Rois, qu'un songe, ou qu'une Idole?
Dematin queitpue ouiét qui ne pût enflammer, Ne me devait coûter qu'une souhait à former;
Et cette offre ce soir, me laisse voir l'Infante, Embrassant Dom Bernard, étouffer mon attente.
LE ROY.
Si grande manque à ma foi, c'est pour vous la donner, Pour vous la tenir mieux, et pour vous couron-brasit.
ner;
Pour accorder, Madame, à votre amour extrême, Cet heureux Dom Bernard en un autre lui-même;
Et sous un nœud sacré sousmette en ce beau jour, Ets jutjons de l'Étar à tents d 'amonr.
LEONOR.
L'injure qui d'He Roy partage la puissance, Et qui place en son trône, est une heureuse offense.
LE ROY.
Comme sur mon esprit, régnez sur mas États, Allons.
Mais quel écrit trouvai-je sous mes pas?
D.
BERNARD.
D'une vieille suivante à ce Lope de Lune, Dont la seule valeur égale l'infortune.
Ce prodige animé dont les gestes guerriers, Vous ont couvert le front de vos plus beaux lauriers;
Et de son plus beau lustre embelli votre règne, Qui repoussa l'Infant, quisousmit la Sardaigne, Et dont la renommée auec tant de succès, Dans votre esprit encor n'a su trouver d'accès.
LE ROY.
Quel malheur l'a privé de ma reconnaissance?
D.
BERNARD.
Sa der nière infortun eest encor son sence;
Caraprès touts mes soins en vain officieux, Pos tongs revuts ensin tont tuape de tes teux.
18 Moyennez son retour;
ma grâce avec usure, Du mérite ignoré réparera l'injure;
Pnisque j'éprouve en vous qu'un Roi reconnais121 A force de donner, en devient plus puissant.
IN.
Exiraiti an Irmbege au Roi,
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le 11.
Mars 1647.
Signé, Par le Roi enson Conseil, LE BRVN.
Il est permis à ANTOINE DE SOMAUILLE, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer une Comédie intitulée, Dom Bernard de Cabre, et ce durant le temps et espace de cinq ans, à compter du jour que ledit Livre sera achevé d'imprimer.
Et défenses à tous autres d'en vendre ni distribuer d'autre impression que de celle qu'aura fait ou te faire ledit débonimavie, à peme de enqcens livres d'amende, ainsi qu'il est plus amplement porté dans les Lettres cydessus dattées.
Et ledit de Sommauille a associé audit Privilège Toussaint Quinet, aussi Marchand Libraire à Paris, suivant l'accord fait entr'eux.
Les Exemplaires ont été fournis.
Exiraiti an Irmbege au Roi,
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le 11.
Mars 1647.
Signé, Par le Roi enson Conseil, LE BRVN.
Il est permis à ANTOINE DE SOMAUILLE, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer une Comédie intitulée, Dom Bernard de Cabre, et ce durant le temps et espace de cinq ans, à compter du jour que ledit Livre sera achevé d'imprimer.
Et défenses à tous autres d'en vendre ni distribuer d'autre impression que de celle qu'aura fait ou te faire ledit débonimavie, à peme de enqcens livres d'amende, ainsi qu'il est plus amplement porté dans les Lettres cydessus dattées.
Et ledit de Sommauille a associé audit Privilège Toussaint Quinet, aussi Marchand Libraire à Paris, suivant l'accord fait entr'eux.
Les Exemplaires ont été fournis.
