M.
DC.
XXXV.
A AUTONVEUESV JO LE COMTE DE FIESQVE.
Diane est vôtre par tant de raisons, que vous ne lui pouueZ défendre cette qualité, Vostre commandement vous a fait être la cause première de sa naissance;
Vous êtes auteur de la plus belle partie de sa réputation, et vous l'avez soutenue contre tous ses envieux, de moindres obligations l'auraient rendue vo* * 26 stre créature.
Et sans une ingratitude extrême elle ne se peut auoüer d'autre que de vous, après le jugement que vous en avez falt.
Il serait superflu de vous la dépeindre, votre dirai seulement qu'elle n'est point de ses beautés effrontées qui ne se plaisent que fur les Théatres, et dans les grandes assemblées, elle n'a point étudié ces grâces affectées qui font paraître les autres.
Et la nature a tant fait pour elle qu'elle a méprisé tous les ornements de l'art;
Il est de la plupart des pièces de Théâtre, comme de ces femmes, qui ne possédants pas toujours parfaite beauté, surprennent toutefois par un faux éclat.
Et ne se laissant pas longtemps considérer, s'acquièrent une estime qu'elles perdent, en fin quand on a remarqué de plus près leurs grâces, et leurs défauts, telle nous charme dans la rue qui nous déplaît dans son cabinet, et beaucoup dérobent au Cours, des cœurs qu'elles rendent à la maison.
Il est ainsi de quantité de Commedies à qui l'impression ôte le lustre, que le Théâtre leur avait donné.
Diane n'est pas de ce nombre, et j'ose espérer que la vue qu'on aura de sa beauté naturelle, fera mépriser cette fausse apparence qu'on tu avait en la scène;
Vous savez par quels, et combien d'esprits, elle a été considérée chez ce grand homme, à qui vous avez justement donné tant de langes, et voue tant d'amitié;
Il vous souvient de l'approbation qu'elle y reçut, et pas un de ses divins esprits qui la voulurent entendre jusques à trois fois, n'en fît un jugement contraire au vôtre qui fut toujours en sa faveur.
Après cette satisfaction que j'en ai reçue, tu crains fort peu le goût du peuple, et quand vous seul l'auriez approuvée.
Caton m'est plus que le peuple Romain;
Telle quelle est, elle s'offre à vous, et se tient si glorieuse d'être vôtre, qu'elle eût été jusques à Rome vous demander cette qualité, si votre retour n'eût empêche son voyage, obligez là d'un favorable accueil, et souffrez qu'elle vous témoigne combien ces suis,
MONSIEUR.
Votre très-humble et très- obéissant serviteur.
OTRO
ARGUMENT.
ELIANTE Portugaise avait deux enfants, Lysandre et Diane;
L'inclination aveugle de cette mère la portant à avantager plutôt son fils que sa fille;
elle fit nourrir Diane à Boulogne chez un paysan nommé Damon, et quelque temps après fit courir le bruit qu'elle était morte;
Pour assurer la fortune de Lysandre, elle l'accorda à Rozinde sa cousine fille d'Orimant dès l'âge de six ans;
elle mourut, et Lysandre qui avait de la passion pour voir les pays étranges, ayant fait changer quelques vaisseaux de marchandise, fit voile.
Diane avait été aimée dans Boulogne d'un gentilhomme nommé Lysimant, à qui elle avait permis quelques privautés honnêtes;
elle apprend que dans Paris il était devenu amoureux d'Orante fille de Filémon, elle sort de Boulogne à dessein de traverser leurs amours par quelque artifice, elle se met au service d'Orante, Silvisan paysan qui l'avait aimée, la suit et se fait cocher de Lysimant à dessein de la voir quelquefois.
Dorothe villageoise qui aimait Sylvian sort aussi de Boulogne et vient à Paris, où elle rencontre Diane, comme elles parlent ensemble;
Orante appelle Diane qui était presente quelques lettres quelle dit avoir eues de quelque Paysane qui la vient de quitter;
Ruse dont elle se sert pour faire connaître à Orante que Lymant aime en autre lieu:
car ce sont les mêmes lettres que Lymant a écrittes autrefois à Diane;
et quelques-vnes de Diane à Lymant;
Orante avait de l'amour pour Ariste, et le seul commandement de son père la forçait de souffrir Lymant, pour se tirer de cette contrainte elle fait voir à son père ces témoignages de l'inconstance de Lysimant.
Philemon le reproche à Lysimant qui Elle fait voir le peu d'ardeur qu'il a pour Quante;
Ariste à qui l'avarice de Filémon, les premières visites de Lymant chez Orante, et le bruit qui courrait de leur mariage avaient ja irrité, en fait des reproches à Orante, mêlées de beaucoup de mépris.
Lysimant rencontre Diane qu'il ne reconnaît que pour fille de Chambre d'Orante, la prie de dire à sa Maîtresse qu'il aime Rosinde, en effet il la visite, mais c'est moins pour lui plaire que pour déplaire à Orante.
Diane que ce discours a émue cherche un second artine pour divertir cette poursuitte, elle prie Dorothée de Jui faire trouver un habit d'homme sur un diamant qu'elle a met entre les mains;
elle s'abille, entre chez Rosinde, se fait passer pour Lysandre (elle avait su toutes les affaires de cette maison d'une Paysane de Bolongne sans être connue d'elle, et sans qu'elle même se reconnût.
Le vrai Lysandre arrive, on veut punir la fourbe de l'autre, mais elle étant reconnue par Damon, et puis pour sœur de Lysandre par une marque qu'elle porte au sein;
elle est donc mariée à Lymant, Rosinde à Lysandre, Orante à Ariste, et Dorothée à Sylviant
Fautes survenues en l'Impression.
Page 26.
V.
2.
tourment, lisez tonnerre.
pag.
32.
v.
3.
épits, lisez désirs, pag.
44.
V.
2.
excuse, lisez accuse, pag.
48.
V.
4.
m'atriste, lisez m'arrête, pag.
76.
Diane, lisez Celirée, pag.
124.
V.
2.
ses, lisez tes, pag.
I25.
V.
12.
vos, lisez nos.
Ili a un vers oublié dans la lettre que Diane à Orante.
Pag.
1o.
V.
8.
La perte d'un traître est heureuse,
À MONSIEUR ROTROU, sur sa Diane.
Par son Frère.
N fin l'Amour est le vaincœur, DIANE a ce qu'elle désire, Le destin ne le reste plus nuire, Lysimant Seigneur donne son cœur.
ROTROU le I.
AR grâce et Privilège du Roi, il est permis T à FRANOIS TARGA, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire Imprimer un livre intitulé, La Diane, Faisant défenses à tous Libraires, Imprimeurs et autres de quelque qualité et condition qu'ils soient, d'Imprimer ou faire Imprimer ledit Livre, le vendre, débiter ni distribuer par notre Royaume, durant le temps de six ans, sur peine aux contreuenans sur peine aux contrevenants d'amende, de confiscation des exemplaires, et de tous dépens, la et ires, comme il est contenues lettres.
Données à Paris le3.
de Juillet 1634.
Par le Roi en son Conseil:
ÀIAREL.
DIY AIINUEI 'OMEDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
DIANE, sous le nom de Celirée.
 Soleil a quitté l'humide sein de l'onde, Le dernier de tes jours illumine le monde Déplorable rebut d'un infidèle amant, smãt.
Moins aimable qu'aimé, plus ingrat que charPoursui, trahi ce traître, amante infortunée,
Et mille vends chèrement ta dernière journée, Ayant de ta franchise acquis des vœux si saints, Son injuste mépris, rend tes tes desseins;
Romps ses intentions, et fais contre son crime, Tout ce que te conseille un courroux légitime;
Toi, qui vis son amour, et qui vois ses dédains, Redoutable vaincœur des Dieux, et des humains, Éteints, ou récompense une ardeur si parfaite, Que ie meure vengée, ou vive satisfaite;
Tu dois cette faveur aux vœux que ie te rends Pour toi, j'ai tout laissé, j'ai quitté mes parents, Et tu m'as mise au point de servir la maîtresse De l'objet incõstãt, que j'aime, et qui me laisse Qui me flattait d'attẽte, et d'espoirs superflus;
Qui m'a lomme voulué, et qui ne me veut plus;
L'avare faim de l'or a rompu ses promesses, Une riche ennemie attire ses caresses, Orante le méprise, et l'aveugle aujourd'hui, Épouse la fortune aveugle comme lui;
Joins ton pouvoir au mien, Roi de ma destinée, Divertissons (Amour) ce fatal Hyménée, Accor de ta faveur au dessein que sans faits, Et ne t'offense pas de tes propres effets.
ACTE I.
CÈNE II.
DOROTHÉE.
CELIRE.
DOROTHÉE.
A voilà qui m'attend.
 a CÉLIRE.
Ma chère Dorothée, Que de cruels soucis mon âme est agitée.
Comment?
DOROTHÉE.
CELIRE.
Je sorts déjà pour la sixième fois.
DOROTHÉE.
Pielas:
Diant.
CELIRE.
Attend abaisse un peu ta voix.
Comment m'appelle-tu?
nos t'ai tant conjurée, De te ressouvenir du nom de Celirée, Cruelle, as-tu dessein qu'on me connaisse ici, Et ne sais-tu pas bien que l'on m'appelle ainsi?
DOROIHÉEO Je m'y trompe toujours.
CELIRE.
Et bien chère compagne?
DOROTHÉE.
Vous causez du désordre en toute la campagne;
Je ne puis exprimer ces communes douleurs, Tyrsis se désespère, Alidor fond en pleurs, Et l'absence du jour, cause bien moins d'abrage, Que celle de vos yeux, dedans notre village;
Chacun, pour vous trouver fait des desseins divers, L'un veut voir tout Paris, l'autre tout l'univers, L'un consulte Apollon, l'autre aux noires sciences, Va chercher du remède à ses impatiences On entend votre nom en la bouche lâche tous, Ils laissẽt leurs troupeaux à la merci des loups, Les voleurs pillent tout, les maisons sont desertes Et votre perte seule est cause de ses pertes;
Votre père sur tous.
CELIRE.
Dépêche vitement.
DOROTHÉE.
Souspire sans relâche, et sans allégement;
Vous ayant fait chercher, parmi toutes nos Il est désespéré, d'avoir perdu ses peines;
pleines Et ici vous viens conter le dessein qu'il a pris De vous chercher lui-même, et voir par tout Paris.
CELIRE.
Il cherchera longtemps.
DOROTHÉE.
Je crains fort Celirée, Qu'il n'en ait eu déjà la nouvelle assurée.
CELIRE.
Et d'où la saurait-il?
DOROTHÉE.
Il le peut bien.
CELIRE.
Comment ?
DOROTHÉE.
Voyez si j'appréhende avec fondement?
devonnuis eunire tour, que Sylvian, que j'aime, Souffrait pour votre perte un déplaisir extrême.
Et bien?
CELIRE.
DOROTHÉE.
Ce lâche object, qui me tient sous sa loi Depuis un jour ou deux s'est dérobé de moi, Ilcrait chez Lysimant sçauoir de vos nuelles, Car il a su jadis vos ardeurs mutuelles.
Et sans nécemite, que de vous rechercher, Il l'est allé trouver, et s'est fait son crocher;
Je viens de rencontrer cet aimable homicide, Le traître s'est couvert des couleurs d'un perfide Et s'il a découvert, que vous serviez ici, Damon, par son moyen le peut savoir aussi.
16.
CELIRE.
Ô Dieux!
que me dis-tu?
va le trouver de grâce Convié de ma partit n'est nien qu'y ne fasse.
DOROTHÉE.
Las!
il ne met qu'en vous la fin de ses désirs, Et apprendre pousse pour lui d'inutiles soupirs.
CELIRE.
Je promets ses devoirs à ta pudique envie, Si la fin de ce jour n'est celle de ma vie;
Mais d'une même ardeur oblige mon amour, Ne sors point de Paris le reste de ce jour, Je veux trahir Orante, et tu m'est désirable, Si jamais j'éprouvai ton secours favorable.
ORANTE, sort de sa maison.
Céliree.
Ô malheur!
On te voulais prier De vendre ce présent qu'elle me feît hier, Et de me tenir prêt, l'habillement d'un homme, Accorde cette peine au feu qui me consomme,
CELIRE.
Elle avait baille un diamant.
Si le dessein que j'ai succède heureusement, Je veux sous ces habits m'offrir à Lymant, Le servir déguise, et de quoi qu’il propose, En divertir l'effet, en connaissant la cause;
C'est momme dernier recours, parmi tant de malheurs
DOROTHÉE.
Je vous vais obéir, ayant vendu mes fleurs;
d Panna Ee Et ici t'irai trouver?
MOROTHÉE.
En notre hôtellerie.
Celirée?
DRANTE.
CELIRE.
Madame?
Adieu, cours rien t'en prie;
ACTE I.
SCÈNE III.
ORANTE.
CELIRE.
ORANTE.
V-je assez appelé?
quels importants secrets, Vous éloignent de moi, sans voir mes habits prêts;
Et qui doit être ici, tandis qu'en vos affaires Vous employez ailleurs ces heures nécessaires?
CELIRE, lui donne des lettres qu'elle a tirées de sa poche.
Et sans vouloir entrer, elle s'est retirée, Quand Je suis accourue au nom de Celirée.
ORANTE, ouvre, et lit.
Lettre de Diane à Orante.
Le déplaisir de perdre un infidèle amant Ne vous procure pas cet avertissement:
Le seul dessein que j'ai de me venger, Vous doit porter à vous en dégager, Je suis interessée, et non pas amoureuse, Je vois d'un œil égal son infidélité, Je sais bien que résoudre en la necessité, Et quoi que simple Paysanne, Quand il m'aimait il était Lysimant, Il n'a changé que d'amour seulsent, Il est toujours lui-même, et moi toujours Diane, Consultés ces écris, que j'avais de ces part, Ne vous repentez pas, quand il sera trop tard, J'a dequoy vous ravir ce traître, Yaspire n' a aux commun lien, Pour mon ce que pour troubler le sien Pour le ni malheureux ie souhaitte de pire.
DIANE.
Lettre de Lymant à Diane.
Tu ne peux, sans me faire tort, Te plaindre du Ciel, et du sort, N'appelle point leur rigueur importune;
Tes attraits sont un trésor, Plus estimable que l'or;
Je recherche Diane, et non pas sa fortune.
LYSIMANT.
VTRE.
Je presse mon souci l'effet de mes promesses, Et j'ébranle le cœur d'un vieillard inhumain, Je te conterai tout demain, Prepare à mon amour de nouvelles caresses.
YSIMANT.
AUTRE.
Diane, dans ce paysage, Où ta condition encore te retient, Aye soin de ton beau visage, Conserve ce qui m'appartient.
Crain bien que le Soleil te baise, Laisse à tes jeunes sœurs dépouiller vos guères, Et de peur de sentir ses rays, Ne cueille ni rose, Seigneur fraise.
Daphné fut sourde à sa prière, Et ne voulut de parler, ni devoirs, ni présent, Car ce Prince de la lumière, E cijest eaidaceaiadaijant.
ORANTE continue.
Courez, suivez ses pas, La pourrez-vous trouver?
CELIRE.
Je ne l'estime pas;
Célirée s'en va.
Faites votre pouvoir.
Dieux que cette aventure, Flatte d'un doux espoir le tourment que j'endure, Et qu'elle est favorable à tes prétentions, Ariste, unique objet de mes affections, On forçait mes desseins, et dans cette misère, J'épousais seulement le vouloir de mon père;
Tu plais seul à mes yeux, et jamais Lymant, N'a tiré de mon cœur toujours soupir seulement.
Un sentiment secret me l'a peint incapable, De posséder mes vœux, et de m'être agréable;
De combien de parfums vont fumer tes Autels, Favorable Démon qui régis les mortels, Quand on serre mes fers, tendre pendant m'en dégage, Et tu m'offres le port au milieu du naufrage Par cet heureux malheur, Ariste est sans rivaux, Il cueillera les fruits devbs à ses longs travaux, Et mon père sensible à cet affront insigne, N'aura plus de dessein pour un objet indigne.
ACTE I.
SCÈNE IV.
ORANTE.
FILEMON.
Attendez-vous ici Celui qui doit en fin borner votre souci?
qui vœux de destiné pour charmeur de vos peines, Qui termine aujourd'hui vos amours et vos haine, Qui prépare à vos vœux de solides plaisirs, Et qui ne laisse plus balancer vos désirs?
L'éloignement d'un jour peut être -vous offense, Mais il me fît hier agréer cette absence, Pour couvier quelqu'un aux chasteaux d'alẽtour, Et me dît que le soir il serait de retour;
Adieu, Seigneur vais chez même, préparés à ses flammes atencedstemor quidemtemène vosammes.
ORANTE.
Faites -moi prononcer l'arrêt de mon trépas, Que j'ouvre mon tombeau, ie ny recule pas:
Mais que de mon dessein il ait part en ma couche, Et qu'il tire jamais cet oui de ma bouche, Je vous offenserais par ce consentement, Et vous me blâmeriez d'aimer si lâchement.
Cette lettre en ce lieu vient de m'être donne, Vous verrez de sa main sa lâcheté signe, Et des objets si bas ayant pu l'enflammer, Vous m'aimez trop, Monsieur, pour me le fay Diare Elle avait donne les lettres qu'il lit, puis dit.
FILEMON.
Dieux!
quel instable sort traverse toutes choses, Que l'épine est souvent sous les plus belles roses!
Que tout est incertain, et que les plus contents Ont droit de se vanter quand ils le sont long temps!
Cette alliance acquise avec beaucoup de peine, T Quãd on n'en doute plus devient plus incertaine.
Et c'est au dernierjour que j'ai plus à douter, Cc que te dois des denxiarompre, ou tarrêter.
ORANTE.
Connaissant son humeur à son sort inégale, Et qu'il m'a préférée une abiecte rivale, Mon bien, ou mon malheur est il encor douteux?
Et m'affligerez-vous d'un hymen si honteux?
Permettez ces transports à mon courage extrême, Ce que ie tiẽs de vous me sert cõtre vous même, Et ie m'accorderois auec vôtre rigueur, Si vous m'auiez, Mõsieur, fait lâche cœur.
En ce point seulement grande parais votre fille, Que je ne peux noircir une illustre famille, Et que ici n'ai jamais eu d'inclination, Qui ne fût honorable à ma condition.
FILEMON, Qu'il ait porté si bas, ses vœus et ses caresses!
Voyons s'il auoüera ces honteuses promesses:
Mais laissez -moi le soin d'amour secret important Que vous conduiriez mal en le précipitant:
Je reviens de ce pas.
Il s'en va.
ORANTE,
ORANTE, en rentrant.
Pour peu, qu'il dissimule, Il obtiendra beautoup, sur cet esprit crédule.
Elle entre:
FILEMON, seul.
Dieux!
les étranges soins, dont ie suis agité?
8 Que me faut-il résoudre en cette extrémité, Dans les commencements, les Dieux nous fauorisẽt;
Et proche de leur fin nos desseins ils détruisent;
Je vois d'un bel espoir un malheureux effet, Et le travail d'un an en un jour se défait.
Il frappe à la porte de Lysimant.
RCIET.
SCÈNE V.
SYLVIAN.
FILEMON.
SYLVIAN, en Cocher.
VE vous plaît-il Monsieur?
FILEMON.
Que ici parle à ton maître.
SYLVIAN.
Aagipa anlen.
FILEMON.
Mon fils, ou peut -il être?
YLVIAN.
Le beau fils que Seigneur suis;
FILEMON.
Dépêche vitement,
YLVIAN.
Que voüs êtes pressé,
FILEMON.
Tu me tiens longuements
LVIAN.
Je crois qu'il est aux bains.
FILEMON.
Altons yuste prie.
On peut tout sur ces gens auec la flatterie.
YLVIAN, fermant sa porte.
Je crains qu'ô nem'appelle, il faut presser le pas, Et puis c'est un peu loin:
FILEMON.
Je ne laisserai pas;
LVIAN.
Il est vrai que trois pieds pour loin que je vous meine En doiue suivre deux auec fort peu de peine.
MCIECECOND
SCÈNE PREMIÈRE.
M DAMON, villageois.
OUS, qui m'avez ravi l'espoir de mes vieux ans, Quand terminereZ-vous des ennuis si cuisants, Diane m'est ôtée?
et sans m'ôter la vie, Impitoyables Dieux, vous mel ravez ravie, S'il fallait m'affliger;
si mes prospérités Déplaisaient seulement à vos divinités, Tous mes biens sans défense attendaient vos Nitonnerres, -- - 
Vous pouviez inonder, et ravager mes terres, Votre plaireà voir mes fruits, et mes raisins rôtis Affliger mes troupeaux, et seicher leurs pastis, Mais de m'avoir ravi mes plus chères délices, Cet Astre qui me rẽd tous les Astres propices, Diane, la merveille, et l'honneur de vos faits, Cette punition excède mes forfaits, Je suis moins odieux, que vous n'avez de haine, Et les pl noirs les sõt pleurs de ma peine Astre de la che fait son y tour, Es que ie ma cerche que malẽtour, Et j'arriue La auec peu clapparence, y retreuuer fa vie, et ma seule on, Sy xi mes soins, et me efforts, Sans De de relâche ce puy corps, Et qy ue la vie, ayant perdu ma peine, Si y faits, ce ailleurs che vaine, Si, en ce quartier, j'ay che Lysimant,
Qui tenait à faveur le nom de son amant, Et qui faisait dessein de n'aimer jamais qu'elle, On en pourra savoir chezasse quelque nouvelMais dans l'égalité de ces superbes toits, (le, Je méconnais le sien où ie fus tant de fois, Qui pourra me l'apprendre?
ACIEII.
SCÈNE II.
SYLVIAN.
DAMON.
SYLVIAN, courant.
Ô dieux!
que j'appréhende!
Que mille serai crié s'il faut qu'on me demande, Ce vieillard me suivant contait tout le pavé, List ses pas som vains, it ne l'apas trouve, Mon maître ce matin est sorti dès l'Aurore, Pour aller rendre homme à l'objet qu'il adore,
DAMON.
Où se tient Lymant?
SYLVIAN.
Et quei cese téne mamon s
DAMON.
D'où sçais-tu qui tu suis?
et qui t'a dit m nom?
Ô dieux!
c'est Sylvian!
hé quelle frénaisie A pauvre infortuné troublé ta fantaisie?
SYLVIAN.
changer, Ne sais-tu pas Damon, qu'amour peut tout Si du Cocher du jour il a fait un Berger, Pourquoi ne peuxtu voir que sa force me change De Pasteur en Cocher sans le trouver étrange?
Hélas!
que ici rirais d'être pareil changement S'il n'était arrivé qu'en mon habillement!
Mais ce puissant Démon qui régit toutes choses A bien fait en mon cœur d'autres métamorphoses;
Je ne suis plus, Damon, ce Pasteur que j'étais, Alors qu'on m'entendait médire de ses lois;
Que j'ignorais d'Amour l'agréable furie, Et que je n'en avais que pour ma bergerie;
Que était passais les jours sur les rives des eaux, A tresser des cordons de ioncs et de roseaux, Qu faire sans dessein, au son de ma musette Dancer Amarillis, Celimène, ou Lysette;
Ma vie est bien changée, et ainsi n'espère pas, Renouveler jamais ces frivoles ébats, C'est bye n ce Dieu, que ce Pan qu'on reclaParmi les païsans, qui fait agir mon âme, (me, Un charme si puissant à mon cœur enchanté, Mais tu te ris desya de ma simplicité, (traire, Et l'humeur d'un vieillard à nos humeurs conLui fait toujours blâme ce qu'il ne peut plus saires Mais ris si bon te semble, adieu, j'ai trop tardé.
DAMON.
Dis -moi donc le logis que sans t'ai demandé;
De qui?
SYLVIAN.
DAMON.
Le Eijatant.
OTEVIAN.
Lysimant est mon maître, Ses couleurs que tu vois le font assez connaître,
DAMON.
Et quelle est la beauté dont les yeux triomphants, Ont asservi toncœur?
SYLVIAN.
L'honneur de tes enfants.
Cette aimable Bergère, à qui tout rẽd hommage, Diane l'ornement de tout nôtre village;
Mais tu ne réponds pas des heures que personne perds:
Adieu, te suffit-il?
c'est elle que personne serts.
Il frappe.
DAMON.
Donc pour me la ravir, craignant sa résistance, Ton bras à Lymant prêta son assistance?
Él quana t'-occasioniny monfra les cueneux, Secouru de ton aide il accomplit ses vœux?
YLVIAN.
Qu'il ait pu m'obliger, à trahir cette belle!
Tu m'offense Damon, adieu;
car on m'appelle.
DAMON, seul.
Dieux!
si jamais le foudre est partide vos mains S'il est fait pour punir les crimes des humains, Ô urez l'oreille aux cris d'un vieillard miséraIettez fur sa misère un regard favorable, (ble, Et ne pardonnez pas à la brutalité, Qui le fait recourir à votre autorité;
Prêtez vos traits vâgeurs à l'honneur de Diane, Faites mourir le père, ou tuez le profane, Vous avez un tourment, et ce vil suborneur, Impitoyable Dieux, survit à son honneur:
Mais pourquoi réclamer la divine justice, Si les humaines lois, ordonnent son supplice?
Si la Cour si souvent à ces crimes veng e.
Si ses bras sont ouverts à tous les afflige:
Va, vieillard malheureux, implorer sa puissance, Qui te rendra Diane, et punira l'offense.
ACIE II.
JCENVE IAI.
LYSIMANT.
Ve le Soleil est chaud!
que son œil est riant, Et que déjà cet astre est loin de l'Orient, Cléandre m'a fait tort, et sa longue caresse, M'aura peint incivil aux yeux de ma maîtresse, Je la verrai trop tard, ce bel Astre d'amour, Me devait éclairer aussitôt que le jour;
Mais que ici suis cõfus, et que Seigneur trouve estrãge La résolution où mon destin me range, Insensible aux appas, de cet object charmant, Je les vois, Seigneur les loue, et Seigneur parle en amant, Plus libre que jamais, et plus froid pour Orangue ie ne le serais pour une indifférente, (te,
Je parle toutefois, et d'amour, et d'attraits:
Comme si ma froideur se rendait à ses traits, Et j'entre en un hymen que ie ne clyde, Que par les seuls apprêts qu'on en fait chez mon père;
Las, ce Dieu qui préside aux belles -même, Qui s'acquiert tant d'estime en nos opinions, Qui voit si sainte garder ses ordonnances, Ne fait pas aujourd'hui toutes les alliances, Se mystère s'observe ailleurs qu'à ses Autels, Et l'avarice a joint la moitié des mortels;
La Grâce, et la Vertu ne sont plus adorées, On ne s'enchaîne plus qu'en des chaînes dorées;
Possédant beaucoup d'or on a beaucoup d'appas, Et ce métail rend beau tout ce qui ne l'est pas:
J'épouse sans dessein, j'aime sans connaissance, Ce qui doit être un choix m'est une obéissance, Et l'aveugle bonté d'un avare parent Trame en cette union mon malheur apparent;
Ainsi tu n'as conçu qu'une espérance vaine, Beau sujet de mes feux, doux objet de ma peine Qui seule eus le pouvoir d'asservir ma raison, Plus Diane d'effet que tu ne l'es de nom.
Ainsi tu vois ma vie en sa borne prescrite, Et ta condition a trahi ton mérite;
Hélas!
rien n'est égal aux rigueurs de mon t Etie vy pour mourir d'une éternelle mort:
Mais que de vains pensers mon âme est agitée !
Déliberai-je encor d'une affaire arrête;
Immolons ces regrets à la necevité, Et voyons de bon œil cette aimable beauté.
Orante sort.
ÀOTE IT.
SCÈNE IV.
ORANTE, à sa porte.
LYSIMANT.
LYSIMANT, la salant.
ORANTE.
Qeune nouuuuuhunojauorguy rofané, Adieu, toujours suis Orante, et tu cherches Diane.
Elle ferme la porte rudement.
LYSIMANT, seul.
Le gracieux accueil!
ô Dieux!
quel chãgemẽt?
Et qui se fût douté d'ins pareil traitement?
Ariste a sourdement tramé cet artifice, Et m'a desobligé de ce mauvais office, Ce rival seulement, peut avoir éventé Ce que Diane à pu dessus ma liberté, Il faut subtilement découvrir cette affaire, Et sans intention, que de me satisfaire, Car Range est un bien, que ie perds perds regret, Immoler à mon sort, ce rival indiscret.
ORANTE, r'ouvre la porte, et dit.
Adieu, ne me vois plus, et crois que cette porte Ne s'ouvrira jamais à des gens de ta sorte, Va triompher des cœurs, au lieu qui t'est prescrit, Où la stupidité signale ton esprit, (mes, Où tes beaux entretiens font naître tant de flattù tu passe pour rare, et pour charmeur des Auprès de cet objet, qui possède ta foi, (ammes;
Et qui n'a rien de cher, que ses troupeaux, et 12
Souffrez.
LYSIMANT.
ORANTE.
Non, ne dis rien, que me peux-tu répondre Que tes propres écris ne soient prêts de comfondre?
N'as-tu pas pour Diane eu de la passion?
Peux-tu desauoüer cette inclination?
LYSIMANT.
Il est vrai que j'aimai cette jeune Bergère, Mais sans intention, et d'uné amour légère, Qui ne pouvait longtemps occuper mes esprits, Et n'avait pour objet qu'un moment de plaisirs.
ORANTE.
Que tu faits à ta honte une faible défense, Tes excuses, lascif, accroissent ton offense, Rends, rends à cet objet ton cœur irrésolu, Qui me déplairait moins lâche que dissolu;
Quoi, ce cœur embrasé de tes lasciues flammes Qui ne peut respirer que des plaisirs infâmes, Impuissant à produire un honnête dessein, Tu voulais effronté, qu'il eût part en mon sein, Tu le crois mériter des plaisirs légitimes, Et tu me présentais cette source de crimes.
LYSIMANT.
Contre tant de discours, ie cede, on me rends, Vous me pouviez sans bruit, donner ce que ie prends, congé (non preueu,) mais de moindre importance.
Qu'il Qu'il doive absolument ruiner ma constance, Le temps est médecin de toutes les douieurs.
Et l'on s'est consolé pour de pires malheurs.
ÀOTE II.
SCÈNE V.
ORANTE.
FILEMON.
LYSIMANT.
FILEMON l'arrête comme il s'en veut aller.
Il te baille les lettres.
Ans dessein de vous faire une importune plainte, Je vous portais, Mõsieur, le sujet de ma crainte, Apres avoir recev cet avertissement, Voyez si grands dois pas m'en servir sagement, Et si l'intention de vous donner ma fille N'était pas dangereuse à toute ma famille.
Un bien promis ailleurs ne peut m'appartenir, Je ne conjoindrai point ce qu'on peut des-unir;
Sauvez -vous à vous même une inutille peine, Et ne souhaitez point une alliance vaine, Ce mal heur m'est égal:
mais mon âge m'apprend A souffrir un regret, pour la peur d'un pl'grand.
Il entre et sa fille aussi.
ACIE II.
CÈNE VI.
LYSIMANT, seul.
Insensé, m'obligeant au point que ici L ire, Croit m'avoir affligé d'Han rigoureux martyre;
Et que ici suis atteint d'une cruel déplaisir, Perdant ce que j'acquis sans peine, et sans désir.
Non, non, qu'on laisse agir le courroux qui m'enflamme, Il ne me faut cacher, Seigneur le fer, ni la flamme, Je suis capable encor de consolation, Mon courage est plus fort que cette affliction;
Et si ici dois mourir, c'est d'un excès de joie, En cette liberté, que le Ciel me range, Et que sans puis ranger sous les plus doux attraits,
Que ceux de qui jamais, ie n'ai senti les traits;
Tu joints en te vengeant, unique objet que j'aime À tes autres faveurs une faueur extrême, Et ton juste courroux ne m'est qu'officieux, Diane, l'abrègé des merveilles des Cieux;
Mais, que peut t'-acquérir l'effet de ta vẽgeãce, Que peut-elle à nos maux procurer d'allégeance, Puisqu'au dessein, que j'ai, de me rendre à tes Vén are vieillard, défendre ce que sans veux (vœux Un Astre malheureux éclaira ma naissance, Et rangea mes désirs sous mon obéissance, Apres de si cruels, et de si vains travaux, Je ne puis aspirer, qu'à des partis égaux;
Aumoins, pouvant donner, une âme indifférente, Je trouve le moyen de me venger d'Orante, Quoi que son changement me soit doux en effet, Et que c'est me vãger d'un bien qu'elle me fait, Elle m'a confessé qu'une secrète haine, (ne, Lui fait souffrir l'humeur de Rosinde avec péiÉt ne réserve rien de son autorité, Pour faire à ses amis haïr cette beauté J'enfraindray maintenant aveugle défense Ç Elle Ch Eût j'aurai ce plaisir, qu'Orante s'en offense, Ie vais à cette Belle engager ma raison;
Ses parents autrefois m'ont ouvert sa prison, Et m'ont fait proposer cet heureux mariage, J'espère que leur fille agréra mon servage, V oyons-la déce pas.
ACIE II.
SCÈNE VII.
CELIRE.
LYSIMANT.
CELIRE.
Dieux!
que diligemment, J'ai, tel qu'il me le faut, trouvé ce vêtement!
Je vais quitter Orante, et par cet artifice, Putre uintiusute puejaiyme accepter service;
Le voilà, cet ingrat.
Elle se tourne vers la porte.
Ç Cijà
LYSIMANT.
Serts-tu chez Filémon.
CELIRE.
Oui, que Seigneur voulez
LYSIMANT.
Tu sais donc bien mon nom?
CELIRE.
Trop bien pour mon repos.
LYSIMANT.
Assure ta maîtresse, Que ie ai n ardeur si me presse, Que j'adore Rosinde, et que ce même iour;
Ma foi doit s'engager à cet objet d'amour, Dis que c'est de ma part.
Il entre chez Orimand.
ACTE II.
SCÈNE VIII.
CELIREE Lez.
Adieu, ie luy vais dire.
Ô de tous mes malheurs, le dernier et le pire!
Quel fruit dois-je espérer des péirnes que tu prends;
Si pour guérir un mal, j'en cause de plus granils, Il se sert contre moi des moyens que j'essaie, Et beau faits d'une simple une mortelle plaie;
Que puis-je maintenant, au dessein qu'il a pris, Opposer que la fuite, et qu'un juste mépris?
S'il peut malgré mes soins, forcer tant de frâchises Et si de mes desseins naissent ses entreprises;
Cherche ta guérison, que les cœurs amoureux, Trouvent dans le secours d'un oubli généreux,
Et fais, triste Diane, un effort nécessaire Contre la trahison de ce bel adversaire:
Hélas!
qu'un malheureux délibère aisément, Mais qu'il trouve de peine en l'accomplissement!
Je ne puis l'oublier, sans m'oublier moi-même, Je l'aime seulement, à cause que ie l'aime, L'auteur de mon repos me désobligerait, Et grands voudrais du mal à qui me guérirait.
A 4 A -TY.
SCEIVE INEMIENE.
ARISTE seul.
Nfin désespéré, de forcer mes disgrâces, Il faut partir (Amour,) mais ne suis point mes traces, Laisse où fut ton Empire, un généreux mépris, Et me rends ma franchise aux lieux, ou tu la pris.
Car ie serais aveugle en ma persévérance, Puis qu'en fin j'ai perdu tout sujet d'espérance;
Orante est engagée, et malheureux le jour, Qui me la doit ôter, doit m'ôter mon amour,
l'aime.
Toutefois vains auteurs de mon inquiétude, Pensers qui me parlez de son ingratitude, Souffrez que mieux la voie au sortir de ces lieux, Et que sans l'offenser Seigneur parresse à ses yeux, Si prêt d'abandonner cette triste demeure, Laissez-moi seulement du respect pour une heure, Après, en quelque lieu que je porte mes pas, Je vous écouterai ne me l'épargnez pas, Pelez la moi cruele, ingrate, inaccemble, Figurez moi cent fois affront si sensible, Et représentez moi, qu'elle a p me trahir, Lors, vous me sereZ chers, te la faisant hir, Ie suiuray vous me, et ie parlerai elle Comme insensible, et criminelle, Ou en me fais, a en sesure, pour vous ai mieux, ie n'a faisant heur:
La voilà, cette ingrate, et le courroux extrême, Qui surprend mes esprits, montre encor que ici
ACTE III.
SCÈNE II.
GRANTE.
ARISTE.
ORANTE.
Ve ie vous désirais.
Ç CRISTE.
Pourquoi?
pour m'assurer Que c'est perdre mon temps, que de vous désirer?
Je vous payez de vent les peines que j'ai prises:
acquises, Qu'aux vœux de mon rival, vos faveurs sont ue vous lui destiniez le plaisir qui m'est dev?
Et qu'il s'est enrichi du bien que j'ai perdu?
DRANTE.
Non, Seigneur vous écrivais.
ARISTE.
Quelque mauvaise excuse, Qu'on est peut -être injuste à lors qu'on vous excuse, Que vous participez à tous mes déplaisirs:
Mais qu'un parent avare a forcé vos désirs.
Au contraire.
ORANTE.
ARISTE.
Comment?
que ma douleur extrême Était un libre effet qui provien de vous -même, Que votre volonté fait vos affections, Et qu'on n'a point forcé vos inclinations?
ORANTE, Vous ne m'écoutez pas?
ARISTE.
Las!
qu'est il nécessaire, Quand les coups sont reçus d'ouïr sõ adversaire?
Et que me servirait des torrents de discours, N'étant plus en état d'espérer du secours?
Je sais, cruelle Orante, avec quelle artifice, Vous pouvez à mes yeux déguiser l'injustice, Vous ne manquez jaman ouvrt et et, Pour faire authoriser toutes vos actions;
S'il plaît à votre voix en beaux termes fecède, Je serai criminel aux yeux de tout le monde.
Et si l'on vous entend, vous aurez mérité La couronne et le prix de la fidélité;
Moi quelquefois n'ai point recours à des armes pareilles, J'ai déjà trop long temp possedé vos oreilles, Adieu pour me déplaire obligez qui vous plaît, Mon cœur à qui le veut cède son intérêt, Prest de quitter Paris unis un temps infidèle, Ces gages criminels, d'une amour criminelle, Et j'ateste le Ciel de la confusion, Que j'ai d'avoir souffert à votre occasion.
ORANTE.
Vous m'honoriez beaucoup.
ARISTE.
Bien plus que ne mérite, Une fille orgueilleuse, inconstante, hypocrite, Qui trouve également tous devoirs importuns Qui s'é rit:
et d'ailleurs dont les traits sont cõmũs Ne vous figurez pas causer autant de peine, Que le Prince de Troie en souffrit pour Hélène, E Lors que sans vous nommais charmante et sans défauts, À quelques vrais discours, j'en ajoutais de faux;
J'ai dit que votre esprit était inimitable:
Mais j'étais commlaisant bien plus que véritable;
J'ai soupiré souvent sans beaucoup de douleur, Et j'ai vu des malheurs pires que mon malheur.
Ô RenR Jee Entẽdray-je long temps des discours de la sorte?
ARISTE.
Entendez les ou non, c'est ce qui ne m'importe, Mon cœur est dépouillé de tous ces vains respects, Qui sont faire aux Amants des cõplimẽs suspects Esleuer leur maîtresse à la gloire des Anges, Et rendre un esprit vain par de vaines loüãges;
Je parle sans dessein, et si votre mirouer Parle autrement que moi, ne croyez pas vous voir?
Adieu, vivez heureuse entre les bras d'un autre, Et haïssez mon nom comme toujours haine le vôtre.
Il dit seul s'en allant.
Las!
malgré le respect que j'avais proposé De ne point violer, ma voix a trop osé, Pour ce qu'elle me plaît, ie tâche à lui déplaire, Éi viens que mon amonv icaclie idenoière.
ACTE III.
SCÈNE III.
ORANTE seule, comme immobile.
Jeux?
Il suis insensible à ces lâches mépris!
Va, ne me vois jamais, horreur de mes esprits;
Ne me rapproche point par une excuse vaine, Et ne rapporte point ton offense à ta peine, Tu ve ras mon trépas aussi tôt que le jour, Qui doit en ta faveur rallumer mon amour.
ACTE III.
SCÈNE IV.
anaraenne, ORANTE.
CELIRE.
JEUX?
qu'avez -vous Madame,
ORANTE.
Unique confidente, dupuupaujoineuuuy qui me tourmente, Ariste, cet ingrat, et le seul que j'aimais;
TIa ce nom feut mène et m'ainise la voixs
CELIRE.
Quoi vous rend ces écris?
ORANTE.
Avec tant d'apparence, De n'avoir eu pour moi, que de l'indifférence, Aucc Auec si peu de peine, avec tant de dédains, Que ie le dois haïr, plus que tous les humains;
C'est fait, Madame ne sens plus cette ardeur insensée Vne juste fureur dégage ma pensée, (cœur, Un moment peut ôter son pourtrait de mon Et me faire abhorer ce superbe vaincœur.
CELIRE.
Il est bien malaisé de gager nos âmes De l'objet importun de leurs premières flammes, Quelques fois la colère efface tous ses traits, Mais la suitte du temps en fait d'autres portraits Et de quelque pouvoir qu'un esprit se présume, Son courroux, s'éteignant, son amour se rallume.
ORANTE.
dluis prosnens jui igis que myon cessentt ment, Comme sa vanité dure éternellement?
CELIRE.
Les propositions sont un douteux remède, Il faut, pour l'oublier, qu'un autre vous possède, Ve rtilement, de ce juste courroux, Et donnez votre cœur, tandis qu'il est à vous Sinon, vous n'avez fait que des menaces vaines, Il rentttuiemoje dun es premières chaînes,
ORANTE.
TIélas jet qui puis-je aimer.
CELIRE.
R'approchez Lymant, J'ai su par ses soupirs, l'excès de son tourment Il est passteiniouo nedugmuoionenurits, Et par sa contenance, il m'a tiré des larmes.
ORANTE.
Que j'aime ce volage?
hé quoi ne sais-tu pas, Que le facile esprit cède aux premiers appas, Il brûlait aux attraits d'une simple Bergère, Tout est indifférent, à cette âme légère.
CELIRE.
Il m'a tout confessé:
mais écoutez comment, Vous vous êtes piquée, un peu légèrement;
Revenant de chercher la jeune paysanne, Qui m'avait mis en main les lettres de Diane, Comme il se croyait seul, plein l'y trouvé pleurant, Et jetant vers le Ciel, un œil triste, et mourant, - Ç- E 2 entrois sans lui parler, quand mo tremblante, Qui figuroit a ennui qui le tourmente, Ma fille, a il dit;
si tu sers Filemon Le père de Madame, et si tu sais mon nom, Oblige un malheureux, assure cette belle, Qu'elle me nomme à tort lâche, aveugle, infidèle, Et que le vil objet, qui cause ses mépris, A biẽ touché mes yeux, mais notre pas mes esprits;
Qu'il est vrai qu'autrefois, j'estimai son visage Comme on prise une fleur, de la neige, une image, Mais que j'avais ma peine, et mon honneur plus cher Que de brûler pour elle, et de la rechercher;
Qu'elle se vante à tort, de promesses frivoles, Et qui n'obligent point, n'étant que des paroles;
Qu'elle doit mes écris, à l'importunité, Que cent fois son amour m'en a sollicité;
Et que j'écrivais plus pour exercer ma veiné, Que pour entretenir son espérancé vaine;
Orante m'aurait cru, mais cet objet charmant, Ne m'a pas accordé de parler un moment, Et la nécessité de souffrir sa colère, Qui rompt votre alliance, et qui me désespère, Force ma liberté de s'engager ailleurs, Où ie rencontre au moins, des traitements meilIe vais tuer Rosinde;
leurs,
ORANTE.
Ô Dieux!
pour me déplaire, Le traître va s'offrir à ma pire adversaire!
Que ce superbe esprit, triomphe de mes biens, Et possède un captif, qui sort de mes liens, Je ne le peux souffrir, que cet amant volage, À l'objet de ma haine aille offrir son hommage, J'accorde son pardien, aux maux qu'il a soufferts, J'accepte sa franchise, et Seigneur fut rends ses fers;
Mais, s'il s'est obligé d'aimer cette Maîtraisse, Crois tu qu'il se résolue à rompre sa promesse?
CELIRE.
Je peux tout ruiner, quand même Lysimant, Ni consentirait pas;
écoutez seulement.
Passant chez mes parents le cours de mon enfance Au village, où le Ciel, m'a fait prendre naisssãce, Durat cinq, ou six ans, j'ai gardé mes troupeaux
Vers un lieu, que Rosinde a près de nos hameaux;
Et dans cette maison, j'avais une compagne, Qui les gardait aussi, dans la même campagne;
Notre sort accordait son esprit et le mien, Je trouvais des douceurs, en son jeune entretien, Et me plaisais sur tout, d'entendre cette fille Me parler de Rosinde, et vanter sa famille;
Elle me disait tout;
enfin j'appris un jour, (M'enquerãt quel objet possédait son amour;
Qu'elle était dès six ans promise en mariage À l'un de ses cousins, égal de biens, et d'âge, Fils d'une Portugaise, et qui n'eut qu'une sœur Qui le laissa bientôt unique possesseur, À ses tristes parents, la mort la vint soustraire, Comme on la nourrissait au logis de mon père.
Lysandre (c'est son nom) lors qu'il fut un peu grand, Fut visiter sa mère, et quitta son parent;
Mais bientôt de cet heur sa mère fut privée, Elle mourut un mois après son arrivée;
Depuis par ses parents il se fît accorder,
 Déj Un nombre de vaisseaux, qu'il voulut hasarder, Il fut en Orient tenter les destinées, Et n'est point revenu depuis beaucoup d'années, Si bien qu'on le croit mort, et que facilement, On peut à son défauts accepter votre amant.
ORANTE.
Et que sert ce discours.
CELIRE.
Je vous le vais apprendre;
Il me faut déguiser, et passer pour Lysandre, Puis y irai chez Rosinde, en bannir Lysimant, Que vous pourrez après gouverner aisément.
ORANTE.
Ton esprit vaut beaucoup, mon âme en est ravie, J'abandonne à tes soins mon amour, et ma vie, Emprunte quelque habit dessus ce Diamant, Et sers ma passion sous cet habillement, Cours, ne diffère point;
mais sur tout Celirée, Conduis bien cette feinte, et sois bien préparée Sachez bien courtiser, et bien traiter l'amour Je vais chez Éliante attendre ton retour.
Elle entre chez Éliante.
ACTE III.
CÈNE V.
CELIRE seule.
VEst mon dernier remède en ce malheur extrême, Que de feindre pour elle, et faire pour moymesme;
Mais ne différons plus, ces importants secrets, Courrons chez Dorothée, où les habits sont prêts.
 Dijà
ÀCID III.
SCÈNE VI.
ORIMAND.
LISIMANT.
ORIMAND le reconduisant.
E bénirai cent fois, l'amour, et la fortune, Qui rãgerõt vos cœurs sous une loi commune Ne faisons point languir vos desseins amoureux, Arrétons dès ce soir, ce mariage heureux, lt pai jaire à ma fœur agrter cette affaire, Que son âge, et le sang m'empêchent de lui taire.
LYSIMANT.
Et moi ici vois chez moi, charmé de passion, Conter l'heureux succès de mon ambition.
ACTE III.
SCÈNE VII.
FILEMONT seul.
Eurux qui vit sans peine, et qui peut A à sa fille, Entre mille partis choisir le plus utile;
Orante ne perd rien, éloignant Lysimant, Et tu puis l'obliger d'un plus sortable amant.
Cette belle en toù lieux voit des franchises prêtes Sa beauté chaque jour augmente ses conquêtes;
Et ici suis ennuyé du nombre de transis, Qui me font tous les jours parler de leurs soucis.
Pour elle, Florimant deteste sa fortune, Alidor la poursuit, Filidan l'importune, Cléonte en est touché, Tyrsis en est jaloux, Et s'il était possible, elle aurait mille époux, Elle a par tout Paris établi sa puissance, Et sa beauté l'ève autant que sa naissance, Sur tous, ie sais qu'Ariste a possédé son cœur, Elle s'était rendue à ce premier vaincœur, Et voyait Lymant, avec autant de peine, Qu'elle a vu de bon abœil le sujet de sa haine:
Le second éloigné, j'accorde à ses désirs, Celui qui fut jadis l'object de ses soupirs, Qu'elle sera contente.
Et rapprochant Ariste, Que je rendrai d'appas à son visage triste!
Que mon pouvoir est grand, et qu'avec peu d'efforts, Je peux en un moment ressusciter deux morts.
Cléonte, un mien ami, chargé de cette affaire, N'obmettra rienpour moi de l'ordre nécessaire, Il ira chez Ariste, et un suis assuré, Qu'il trouvera bientôt cet esprit préparé, Voyons-le de ce pas:
Il entre chez Cléonte.
ACTEIII.
SCÈNE VIII.
DIANE, sous le nom de Lysandre, en nabit d'homme.
C'est en cet équipage, Que on l'éloignerai de son nouveau servage, Que ie puis dispose, du bien qui m'appartient, Et que je vais l'ôter à qui me le retient.
Ta prouidẽce (Amour) me fournit ces obstacles, Adioute cette gloire, à tes autres miracles, Et vois ce qu'une fille a mis d'empêchement:
Mais, Seigneur ne songeais plus à parler en amant.
Je ne suis plus Diane, et iesuis ce Lysandre, Qu'Orimand re six ans a choisi pour songiendre, Voyons s'il est chez Seigneur.
Elle frappe à la porte.
ACTE III.
SCÈNE IX.
D'IANE.
LE LACQUAIS.
Vous frappez hardiment,
Ami.
DIANE.
LE LACQUAIS.
Que cherchez-vous?
DIANE.
Le logis d'Orimand, Et tu m'obligeras d'une faueurextréme.
C'est ici.
LE LACQUAIS.
ACTE III.
SCÈNE X.
DIANE.
ORIMAND.
LE LACQVAÏS.
ORIMAND revient de chez sa sœur, Que veut-il?
B Et ne différez point le désir qui le presse muvern éjuunomirau jein de sa Maîtresse,
ORIMAND.
Ô Dientrêt-ce Lysandre.
DIANE.
Oui, cet heureux amant Qui termine sa peine, et son éloignement, Que le Cielasuunudun éforis uunmupdine Et qui revient chez vous établir sa fortune.
ORIMAND.
Je doute si ici veille, en l'état où tu suis.
L'embrassant.
Mon gendre!
ha quel bonheur succède à mes ennuis?
C'est lui, n'en doutons plus, cet aimable visage Conserve quelques traits, qu'il eut en son jeune aage.
Je vois ses actions, cet œil doux, et riant Paraît en mes regards, tel qu'en son Orient.
Ô bienheureux Lysandre!
honneur de ma famille!
Bienheureux Orimand!
et bye-heureuse fille!
1 .
F Ç-
DIANE.
L'impatient désir, de revoir ses beaux yeux, M'a fait précipiter mon retour en ces lieux, On âme après moi, ce que les déstinées, Ont donné de profits, au soin de dix années, Et que j'ai retiré de la rage des flots Constants à traverser nos adroits mattelots;
Faites -luire à mes yeux ce Soleil de mon âme, Axeuerrae Zuc pietpes tee cerçus que m'enflamme;
Qu'on a d'impatience, ayant beaucoup d'amour!
ORIMAND.
Entrez, vous la verrez.
Ô favorable jour.
À ( T 23 TU
SCÈNE PREMIÈRE.
FILEMON seul.
LENTE, conduira cette affaire importante, Ô Dieux!
que ce discours va resioüir Orante!
Qu'elle sera tenué à ma facilité Qui Qui donne un mari, si longtemps souhaitté, Et qui fait de sa part les mêmes vœux pour elle, La voilà, portons lui cette heureuse nouvelle.
ACTE -4 - -
ACTEIV.
SCÈNE II.
n le lois est de nô
FILEMON.
Ar renaître les lys sur ce teint pâlissant Et rẽds les premiers traits à ces yeux languissant, Si tu le dois jamais, et si le seul Ariste, Peut réparer l'éclat de ce visage triste;
J'accorde à tes désirs cet amant fortuné, Pour qui ta passion m'a tant importuné;
Mais quel prompt changemeni altère ce visage?
Peux-tu désapprouver cet heureux mariage, Ariste n'est-il plus si cher a tes regards, Gauuuuupauuejjemutjuvuce jeune Mars.
ORANTE.
J'ai dessein de mourir, puisque je ne suis née, Que pour souffrir toujours, et vivre infortunée.
FILEMON.
Comment, tu hais Ariste?
ORANTE, Hélas!
Les ne hais rien Que la rigueur du sort, si contraire à mon bien, Souffrez qu'en quelque lieu solitaire, et sauvage, J'aille voüer au Ciel le reste de mon âge, Où j'épargne à vos ans des travaux superflus, Cumais pues cotise prereper fore ciont cucir pliis;
Où grande puisse, occupée à de sainte pensées Pleurer la vanité de mes erreurs passées;
FILEMON.
Il faut, pour observer ces résolutions, Des cœurs plus détachés de leurs affections;
Et suivre ces desseins avec plus de courage Qu'on n'en peut espérer de votre humeur volage Quelle inspiration a touché vos esprits, Et vous fait voir le monde, avec tant de mépris?
ORANTE.
Au moins dispensez-moi d'être si fâcheux servage Que toujours ma raison con serve son usage, Que votre seul vouloir me prescrive des lois Sinon, que j'aie Ariste, et la mort à la fois.
FILEMON.
D'où vient ce changement?
quelle humeur si soudaine A itsse objet d'amour, fait un objet de haine, Ce jeune Cavalier, si beau, si gracieux, Si doux à votre esprit, et si cher à vos yeux, Aet oms pitsse ji pins ancc es mêmes armes?
Et ne sentez-vous plus le pouvoir de ses charmes:

ORANTE.
Monsieur, pour l'abhorrer j'ai des sujets trop forts, Daignez moi dispenser d'inutiles rapports.
E
FILEMON.
à coâte venae tamentjpaneri,
ORANTE.
Las!
que vous puis-je dire, Qu'après vous me teniez pour un sujet de rire, Si nos ressentiments, et nos jeunes débats, Passent dans vos esprits, pour de simples ébats;
Ariste ce matin, en cette mienne place, Et venu m'aborder avec tant d'audace, Et m'a parlé si mal sans cause, et sans dessein, Que j'ai douté longtemps, que son esprit fut sain;
Orante (m'a -t-il dit) ne soyez pas si vaine, Que de vous figurer d'avoir causé ma peine, Vos attraits sont communs, et vos miroüers sont faux, Si vous n'avez en vous remarqué cent défauts;
Vos amants vous flattaient, s'ils vous ont estimée, Je rougis seulement de vous avoir aimée;
Et vous rends sans regret, une inclination, Que j'acquis sans effort, et sans intention;
Là, Seigneur l'ai vu partir, si plain d'indifférence, Que ie serais injuste en ma persévérance, Et qu'il aurait enfin, en mon affection, Y nihsie jondement de ja préjemphen.
FILEMON.
me, Simple, tout ce mépris proue un amour extrêmeEt vous devez l'aimer, pour son offense même, CroyeZ-vous qu'un esprit atteint légèrement, Eût tant porté d'envie au bien de Lysimant?
Il aurait accuse les seules destinées, Et la necessité qui fait les Hyménées;
Mais un cœur bien atteint, et las de soupirer, En ces occasions, ne peut rien révérer;
L'excès de son amour, le force de ce plaindre, Et n'espérant plus rien, il n'a plus rion à craindre, Mais nous délibérons de la necessité, Disposez-vous au joug, d'un Hymen arrêté.
Il entre.
ORANTE, seule entrant aussi.
Dure, et fâcheuse loi, qu'impose la naissance, De soumettre nos vœux à notre obéissance.
ACTET.
LYSIMANT seul.
Velle fatalité commond tous mes desseins?
Faut-il suivre longtemps ces sentiers incertains?
Ce Dieu, dont le pouvoir dispose de nos âmes, Chégera t'il encor mes chaînes, et mes flammes?
Gardes tu pour ce cœur encor de nouveaux feux (Amour) ou si Rosinde aura mes derniers vœux Ne perdons point de temps, et voyons si son père, Voudra devant la nuit arrêter cette affaire.
Il sort tout à propos.
ACIE IV
SCÈNE IV.
ORIMAND.
LYSIMANT.
ORIMAND.
Je sortais à dessein De vous aller apprendre un changement soudain;
Un obstacle puissant s'oppose à mon attente;
N'ayez plainte de dessein, pour une indigne amoute;
Qui n'avait rien de cher, que l'espoir d'être à vous, Mais qu'un prompt changement, prive d'un bien si doux;
âge, Lysandre, un mien parent, à qui dès son jeune J'avais fait espérer ma fille en mariage, Et que sans croyais mort aux pays étrangers De la terre, et de l'onde à vaincu les dangers, Il ne fait qu'arriuer, et ce n'est pas sans peine, Que de laisse, Monsieur, votre espérance vaine, Mais, vous pardonnerez à la nécessité, L'accorder sa Maîtresse, à sa fidélité.
LYSIMANT.
Je ne m'obstine point à vouloir l'impossible, Je regrette beaucoup un bonheur si sensible, Ateun, en font ngoareux, se plaisl à me trabir, Et la necemité m'oblige d'obéir.
ORIMAND.
Vous plaît-il de le voir?
Lacquais, cherchez Lysandre, N'est-il pas là -dedans;
2l neuenTo, Non, il vient de descendre, Et sort par le jardin.
ORIMAND.
La curiosité, Le porte à voir Paris, en cette nouveauté, Pardonnez Lymant, à mon regret extrême, Ce qui me touche plus mille fois que vo meme, Et si j'ai le moyen de vous servir jamais, Éprouvez par l'effeci, te dessein, que j'en faits.
Il rentre.
ACTEIV.
SCÈNE V.
LYSIMANT seul.
St-il quelque malheur égal à tes désastres?
Ridicule jouet des destins, et des Astres!
Et voyant tout contraire à tes vœux innocents, Peux tu perdre ton cœur, sans perdre aussi le sens?
Détache tous ses fers, éteints toutes ses flammes, Et ne présente plus ce rebut de tant d'ames, Profite cette fois de ta juste douleur, Et tire ta sagesse au moins de ton malheur, N'offre plus ta franchise à ces honteuses chaînes, Et ne perds plus de temps en ces recherches vaines, Cette vnion, commune au reste des humains, N'est pas, infortuné, permise à tes desseins, Et le Dieu qui préside aux Autels de Cythert.
N'a pas en ta faveur établi ce mystère.
Il s'en va.
ÀCID IV.
SCÈNE VI.
DIANE d Cciec.
AY sans beaucoup de peine un malheur diverti, Et l'un, et l'autre amant est resté sans parti, Mais, un second danger appelle mon adresse, Orante peut beaucoup d'une seule caresse, Et ainsi perdrai, le fruit de ce déguisement Si j'en laisse approcher ce déloyal amant.
Ajoute encor amour, un moment d'assistance, Que ce dernier effort couronne ma constance, Hichacun t'adore, et dessus tes Autels, Puissent toujours fumer les encens des mortels;
Mais Orante me voit:
vous m'attendez Madame.
RCID IV.
SCÈNE VII.
ARARTEd Iaporte.
DIANE.
ORANTE.
E n'attends que la mort, seule je la réclame, Puisque tout est contraire à mon contentement, Et que sans vois le jour, pour souffrir seulement.
SELIREE.
Dieux!
qu'est-il survenu?
que ce visage est triste.
Madame qu'avez-vous?
ORANTE.
J'ai peur d'avoir Ariste, Un père injurieux m'abandonne à ses vœux, Et son pouvoir s oppose atouret que le venx.
CELIRE.
Une pareille affaire, est de tant d'importance, Qu'il ne peut s'offenser de votre résistance, Cette sainte imion des inclinations, Est la première, au rang des libres actions, C'est là, qu'innocemment, quelque esprit se dispense, À ne point révérer la loi de la naissance;
Ceje ta qu'lejumext, et qu'un cœur abattu, Fait de l'obéissance, une lâche vertu.
ORANTE.
Aussi, tous mes desseins, et toute ma puissance Tendent à renuer la première alliance;
Lysimant, doit mes vœux, à l'indiscrétion, De cet indigne objet de mon affection;
Tantôt, songeant à lui, j'ai vu par la fenêtre, Qui rend dâge son jardin, un de ses gens paraître À qui j'ai fait ouïr, qu'il l'avertît d'aller, Au logis d'Éliante, où a tuy veux parter.
Car de le voir chez nous, le dessein de mon père, Ne me le permet pas.
CELIRE.
Pressez donc cette affaire, Et n'ouvrez point l'oreille à la sévérité.
De ceux dont en ce point le droit est limité;
J'ai ravi Lymant à sa dernière amante, Un effet merveilleux a suivi mon attente, Je passe pour Lysandre en l'estime de tous, Et Rosinde m'estime en qualité d'époux, Vsez utilement de cette heureuse feinte, Et secouez le joug d'une inuifet compruinte, Votre heur dépend de vous,
ORANTE.
Ne dis mot seulement, Je vais chez Elyante attendre Lymant.
ACIE IV.
SCÈNE VIII.
CELIREE Le.
Offense avec regret cette jeune merveille, Mais, je fais seulement, ce qu'un Dieu me conseille, Ces crimes sont permis aux esprits amoureux, Et le Ciel n'a point fait de supplices pour eux, Hélas!
ils sont punis d'assez cruels supplices, En la peine qu'ils ont d'exercer leur malices, Et jugeant du souci qui les peut assaillir, On les doit plaindre, Seigneur, en les voyant faillir:
Mais ce perfide amant à mes yeux se présente, Il le faut divertir d'aller cheZ Éliante.
RCIE TV.
SCÈNE IX.
SAMADE BIOIMAICE,
CELIRE.
Onsieur, j'allais chez vous, ma Maîtresse ce soir, Ne saurait se donner le bonheur de vous voir;
Son père avait prescrit la sévère ordonnance, mune pufonmitterimur de votre alliance, De régler ses désirs par son commandement, Et de ne tenir plus, qu'Ariste pour amant.
LYSIMANT.
Et bien, qu'elle obéisse, 5a
CELIRE.
Ô Dieux!
cette nouvelle, Ne peutNe peut-elle toucher un amant si fidèle?
Si constant en amour, l'êtes vous aux rapports Qui ruinent l'espoir de vos communs efforts, Voyez-vous de cet œil cesser votre espérance?
Et croyez -vous qu'elle ait autant d'indifférences
LYSIMANT.
Qj'un autre puisse ou non, engager ses esprits, J'estime également ses vœux, et ses mépris, Ma constance, au besoin, me fournit un remède Léger, comme le mal, et que chacun possède Il était fort aise de guérir mon souci, J'aimais Orante en homme, et non pas en traci.
CELIRE.
Ô Dieux!
causant sa peine, et son inquiétude, Que vous êtes injuste en votre ingratitude, Voyant, comme ie faits l'excès, de ses douleurs Vo ne pourriez Monsieur, et refuser des pleurs Je n'ai que trop connu ses passions discrettes, Je l'ay je fois surprise, en des plaintes secrètes, Où votre nom mêlé, me témoignait assez, Cõbien, et de quels traits ses esprits sont blessez, Mais las!
quelle infortune égale sa disgrâce!
Et quel est su malheur?
brûlant pour de la glace?
Son visage est pourvu de tous les ornements, Capables de charmer les esprits des amants;
A -t-elle des défauts dans l'esprit, ou dans l'âme Qui vous aient empêché de partager sa flamme;
Treuués-vous en sa vie int juste fondement, De ne la chérir pas en qualité d'amant;
Que quelque pourrai-je dire?
auec quelle assurance Lui pourrai-je parler de votre indifférence?
Car elle attend de vom la sinde jes jourments;
Ô Ciel!
qui vois son cœur, punis-moi, si ici mens.
LYSIMANT.
Ce matin, toutefois, cette orgueilleuse amante, Ne le témoignait pas.
CELIRE.
Et vous croyez Orante?
Elle vous congédie, alors qu'elle se plaint?
Et voulant éprouver votre amitié l'éteint?
Vous avez peu d'amour, ou peu d'expérience, Ce vous est un grand mal, qu'un peu de patience;
Comment proverez-vous votre fidélité, Si d'un coup seulement, vous êtes rebuté?
22
Pour être cru fidèle, est ce assez qu'une Dame, Vous entende parler de soupirs, et de flamme?
Ces discours sont communs à tous les amoureux Le plus indifférent est toujours malheureux, Le plus sain, s'il dit vrai, sont un cruel martyre, Le plai libre est esclaue, et le plus froid soupire;
L'apparence est douteuse, et ses signes parfaits, D'une parfaite amour, consistent aux effets, Orante est si blessée, et sa peine si vraie, Qu'elle a raison (Monsieur) de sonder votre plaie, Et cherche justement, en cette élection, Pour beaucoup d'amitié, beaucoup d'affection.
LYSIMANT.
Demain, Madame la verrai, parle Roi de ma peine, Dis-lui, qu'elle a douté d'une ardeur trop certaine, Qu'il n'est tourment égal, àceux que j'ai souffers Et que mon seul respect, avait rompu mes fers.
CELIRE.
Son sentiment douteux, naît d'une jalousie, Dont vous pouvez (Monsieur) guérir sa fantaisie, Ne souffrant que pour vous, elle désire aus Sitre le seul objet de votre doux souci, Et veut avoir le cœur de cette paysanne, Que vous aimiez jadis.
3
LYSIMANT.
Quoi?
le cœur de Diane?
CELIRE.
flus;
Sino, vos maux sont vains, et vos vœux superMais vous contenterez son esprit là -dessus.
LYSIMANT.
Dis lui que l'intérêt d'une beauté plus rare, Ne me porterait pas à ce dessein barbare;
Et qu'elle sollicite à cet acte odieux, Un amant plus ardent, et plus officieux;
Que me tiens ses froideurs, et ses flammes égales, Qu'amour ne loge point en des âmes brutales, Et que sans défendrais cette jeune beauté, Contre les artisans de sa brutalité;
Que Diane m'est chère à l'égal de ma vie, Que je la servirais comme notre l'ai servie, Et qu'on m'aurait permis de vivre en ses liens, Si grands n'étais pas ne, pour épouser des biens;
Mais que j'ai des parents, dont l'humeur imporenmon comptentement préfère ma fortune.
tune, (traits!
CELIRE.
Que vos yeux sont charmés pur des faibles atSi vous avez senti le pouvoir de ses traits, Je connais cette fille, elle n'a point de charmes, Capables de vo nuire, et dignes de vos larmes Aux yeux des paysans eue à queiques appas, Mais, si vous l'avouez, elle ne vous plaît pas.
LYSIMANT.
Elle me plaît autant, que ton discours m'offense;
uluuiuserts chez Orante, et tu prends sa défTon Zèle est estimable, et ta condition, (fense M'oblige d'excuser ton indiscrétion.
CELIRE.
L'amour qu'elle eut pour vous, vous la peignit si belle;
Mais ne voù aimant plus, que jugerez vœux d'elle?
Le changement du sort, peut changer ses esprits, Et d'une ardente amour faire un lâche mépris.
LYSIMANT.
1Αειαs quet enangement arrine de des Dergères;
CELIRE.
Un homme traficquant sur les mers étrangères, S'est chargé des papiers de certains Marchants morts, Parents de cette fille, et puissants en trésors, On ne lui donne point de vaines espérances:
Car des lettres de change ont fait ses asseurãces, L' auteur de id nouueue en cousti à etrimand, Qu'on dit être arrivé d'aujourd'hui seulement.
LYSIMANT.
Ô Dieux!
que me dis tu?
puis-je à cette nouvelle Différer un moment d'aller voir cette belle?
CELIREE haussant la voix.
Traître qu'espérez-tu, que de perdre tes pas?
Si même en Prince parlant, tu ne la connais pas?
Tu brûles pour Diane, insensible, barbare, Et ta passion cède à ton humeur avarre, Tu brûles pour Diane, et ton cœur abattu, Met les biens en balance auecques sa vertu;
Non, ce que dit ta voix, t cœur le désavoue
Le Ciel a dans ton corps, mis une âme de boue;
Une a inaccessible aux belles passions, Et qui n'a point d'objet, que les posssesions;
Vois mon visage, ingrat, je suis cette Diane, Cette abiette inconnue, et vile paysanne, Cette simple Bergère, et celle toutefois, En qui tu n'aurais fait, qu'un raisonnable choix Dont la condition, jadis était commune, Mais dont les qualités relevaient la fortune, L'or n'est pas seul aimable, et sous ces vêtements La vertu quelquefois, s'est acquis des amants, En fin, avait été à ma fortune arrive, Qui me fait posséder l'objet qui te captive, L'aveugle de, qui pluside aux humains, Ouure en fin se j' est pas mains, Seul t'atquerir, à ma fortune, Elle qui se donnoit est en pouuoir de prendre.
LYSIMANT.
Ô Dieux!
Elle vois Diane?
DIANE.
Oui, celle que tes yeux, Ont bien eu le pouvoir d'attirer en ces lieux, Celle qui meurt d'amour, pour une âme traîtresse, Celle qui s'est réduite à servir ta maîtresse, Qui perd sa liberté, rend son honneur suspect, Et pour suivre un igrat, dépouille tout respect.
LYSIMANT à genoux.
Puni belle Diane, un barbare, un perfide, Un traître, en qui l'amour, si lâchement preside, Et qui n'a pu forcer l'irrévocable arrêt, D'un parent, amoureux de son seul intérêt;
J'appelle trahison cette seule impuissance, Et ma confession ajoute à mon offense;
Car le Ciel m'est témoin, qu'au moins ce lâche cœur, N'a jamais reconnu que son premier vaincœur Que toujours ton objet fut cher à ma pensée Que le temps n'en a point ton image effacée, Que plutôt j'ai tâché d'effacer par mes pleurs, Ce tyrannique arrêt de m'engager ailleurs;
Aujourd'hui si le sort nous était si propice, Que nous pũssions tromper pue unengit unarice Ou charmer ce vieillard du vain éclat de l'or, (Ie l'ai juré cent fois, et ainsi le jure encor;
Tes désirs sur les mience auraient un libre Empire, Et ie posséderais le jeut bien ou jaspire.
DIANE.
Si l'or peut à nos vœux accorder ses désirs, Rien ne diffère plus nos innocents plaisirs, Estimés nous déjà sous une loi commune, Et Pene NE confuitert anenens de ina joriane, Il est chez Orimand;
LYSIMANT.
Tous mes sens sont ravis, Et dans ce doux transport, tu doute, si ici vis.
ACIET.
SCÈNE X.
LYSIMANT.
DIANE.
LE LACQUAIS.
DIANE ayant frappé.
Y sandre est-il ici?
LE LACQUAIS.
Non, depuis un quart d'heure.
DIANE.
Molleit en ce togn établir ja demève.
LE LACQUAIS.
Ici même, on l'attend, Il entre.
LYSIMANT.
Adieu, Seigneur vais chez nous, Resiouïr mes parents, d'un changement si doux, Et par un mot d'écrit faire avertir Orante, -- - Que son affection est fort indifferante, Quoy elle ait eu du droict, sur obiet que ie erts, En fin que ay ton cœur, mais sans meurtre, et sans crime, Et que tu m'en as fait pré sent legitime.
DIANE.
Moi, j'entre chez Orante, et dans fort peu de temps, J'envoie, ou vais chez vous,
LYSIMANT.
Adieu donc, ie t'attends.
RCITEU 1
SCÈNE XI.
DIANE JedIc.
Dieux!
le doux espoir dont mon âme est flattée!
Il faut changer d'habits, courons chez Dorothée.
À ( 1 T L
SCÈNE PREMIÈRE.
2 Et Astre de mes jours, en quels lieux écartés, Tes yeux font-ils briller leurs divines clartés Où te peux tu cacher avec tant de lumière, Bergère impitoyable, et sourde à ma prière;
Las, après de si longs, et de si vains ennuis, Tu me plaindrais peut-être en l'état où tu suis, D'un Berger estimé dans tout le paysage,
Abondant en troupeaux, et riche en pâturage, Mõ donc, dõt l'ardeur m'oblige à te chercher, A fait belle Diane, un malheureux cocher, J'ai changé pour te voir, sans juger que j'efface La gloire de mon nom, et l'honneur de ma race, Au soin de deux chevaux, le soin de cent brebis, Et mes habits de toile, en ces honteux habits Encor si j'obtenais un bien si délectable, Ce titre malheureux serait plus supportable, Mais il n'emporte point quelque g-vnion,Re De se cache mon Nom;
Mon espérance est vaine, on n'a point vu paraître L'éclat de ses rayons au logis de mon Maître.
Tu n'avez plus en son cœur ses vœux sont refroidis, Il ne t'honore plus comme il a fait jadis, Orante à captivé ce rivalu infidèle, Et grands nous vais porter;
mais ici vois cette belle.
RCIE V
SCÈNE II.
ORANIE, SYLVIAN.
SYLVIAN.
Allais chez vous Madame.
ORANTE.
Jit Dieux:
que Esssimant Témoigne peu de soin de mon contentement, Pourquoi ne vient-il pas?
SYLVIAN.
J'en ignore la cause, Il m'a donné ce mot, sans parler d'autre chose.
l-2
ORANTE prend la lettre, et lit.
Contenu de la lettre.
Je deviens sourd, Orante, et votre vanité A fait naître en mon cœur était mépris raisonnaNe vous croyez pas tant aimable, Avecques si peu de beauté.
blé, Où Diane paraît, rien ne me peut ravir, Je sais de quel pouvoir votre beauté se vante, dlun centN a tquesthainte, En l'art de vous faire servir.
Dieux!
serait-ce Diane?
LYSIMANT.

Elle continue.
Adieu, va l'assurer, Que on ney pusfujerueme uefesperer, Et que ja vainc numneur à viens pins dinsolence, Que mon affection n'avait de violence.
Elle déchire la lettre.
ORANTE seule.
Ô Dieux!
Je suis trahie, et dessous un faux nom, Cet objet de ses vœux sert en notre maison.
ÀCCTE
AGIE
SCÈNE III.
ÀBSIS ONANTE.
ARISTE.
Arreil aux criminels, qu'un juge redoutable, À mandez pour entendre un arrêt équitable, Que la frayeur saisit et qui n'espèrent pas;
Un traitement plus doux, qu'un rigoureux trépas;
Tel ie viens en ce lieu, l'âme noire d'Hô crime, qui défend, que j'espère un pardon légitime:
Tel, mandé de chez vous, on viens, tremblant, prêt D'entendre à vos parents prononcer mon arrêt.
Mais que de votre voix j'obtienne ma sentence;
Et vous m'obligerez à moins de résistance, Vous -même condamnez cet indiscret amant, Et ne pardonnez point à son teffentiment.
ORANTE.
Quoi?
vous voulez mourir pour cet objet de haine, Dont les traits sont communs, dont l'humeur est si vaine, Qu'on ne peut estimer que par civilité, Et qui pouvoir si peu jui votrelocrole.
Ô Dieux!
quel changement!
ARISTE.
N'attendez point d'excuse, D'un amant criminel, qui était-même s'accuse, Qui considère en fin cet aveugle transport Avec un repentir plus cruel que la mort.
J'ai trouvé des défauts, ou la grâce est extrême, Et des obscurités dans la lumière même;
J'ai change vos attraits, ce teint en est blêmi, Mais l'amour m'a fait seul parler en ennemi;
Dieux!
j'excuse déjà ce furieux caprice, Vous n'avez point encor ordonné mon supplice, m Quautapavis à ma confession;
ORANTE.
Quelle peine mérite quelque juste action?
Quand vous m'avez nommée, inconstante, et parjure, Je ne m'offensais point d'une semblable injure, Quand ie n'ô pas le en vôtre jugement, Ie souffrois ce mépris encor plus justement;
La même vérité parlait en ce langage, Et cent fois, mon miroüer m'en a dit d'avantage, Je connais mes défauts, et sais que l'amitié, De qui daigne m'aimer est digne de pitié;
Je ne vous crois (Mionsieur) aveugle ni coupable, Je ne condamne point un discours véritable, Et vous n'avez failli qu'en ce point seulement, Que vous m'avez traitée encor trop doucemée.
ARISTE.
Hal c'est trop de rigueur!
et cette indifférence, Me sert d'Hô châtiment pire que mon offérence;
Pour m'être plus humaine, il fallait me punir, Et c'est trop m'affliger que de me soutenir;
Nomme, nom, n'auoüez point l'injustice, et l'outrage, Où le seul désespoir a porté mon couragé, En l'extrême rigueur dont ce cœur est touché, Il est prêt de mourir pour prouver son péché;
Pour prouver, que tout cède à vos aimables charmes, Et qu'il n'est point d'objet si digne de nos larmes;
Je les ai profanés de mots injurieux:
Mais que peut épargner un esprit furieux?
Qui se voit abusé d'une vaine promesse, Et son rival si prêt du lit de sa Maîtresse;
Iay failli toutefois, et ie n'ai pas dessein, De détourner le coup qui m'ouvrira le sein.
ORANTE.
On pèche librement sous l'espoir de sa grâce, Et nos simplicités excitent votre audace, Avecques moins d'amour ie pourrais plus sur vous;
Je serais absolue en votre esprit jaloux, Un respect nécessaire aurait pu vous cõtraindre A la discrétion de souffrir sans vous plaindre;
Mais ici vous aimais trop, et le feu violent Que pour vous témoignais vous a fait insolent.
Votre discrétion dépendait de ma crainte, Je devais témoigner d'être un peu moins atteinte:
On souffre avec respection sévère loi, Et j'aurais fait pour vous, en travaillant pour moi, Toutefois, ie suis bonne, et prendrai de mon pares La résolution, de ce que sans dois faire.
SEIGNEUR TE.
Ô Dieux!
s'il fait cesser votre ressentiment, Quel bien est comparable à mon contentement,
ACIE
BEBAVE IV.
8 DOROTHÉE.
ÀIANE peut beaucoup, tout cède a son adresse, Le Ciel est favorable à l'ardeur qui la presse, Adorable vaincœur des hommes, et des Dieux Couronne ses desseins d'H succès glorieux;
Elle s'est déguisée auecques tant de peine Qu'il est bien malaise que sa feinte soit vaine;
Et l'honneur qu'on avait fait au logis d'Orimand Me fait bien espérer de ce déguisement, Déesse du repos, faits épaissir ton ombre, Quand ses yeux paroistrout en un endroict si sombre, (beaux Fais qu'on la méconnaisse, et que des traits si Ne soient pas découverts en faveur des flambeaux;
De cette heureuse nuit toutes ses nuits dépendent, Seule tu la peux mettre, ou ses désirs prétendent, Et c'est par ta faveur, que tous les amoureux, À leurs chastes desseins ont un succès heureux;
Tout mon contentement dépend de ses délices, Je travaille pour moi, notre près mes services, Et j'aurai Sylvian, si tu faits Lysimant Possesseur d'être objet si rare, et si charmant.
Elle frappeà la porte de Lysimant.
jijà
ACIE
SCÈNE l YLVIAN.
DOROTHÉE.
DOROTHÉE.
Ha Berger insensible, Ce lieu, comme ton cœur est il inaccevible, Ne feras tu jamais un grâces accueil, À celle que tu vois si proche du cercueil, Je ne veux pas fléchir tes rigueurs inhumaines, Je ne demande pas le loyer de mes peines, Et quoi que chaque jour accroisse mon souci Je n'avais pas dessein de te parler ici, Je cherche Lysimant.
SYLVIAN.
ODieux!
cezy Dorothée!
DOROTHÉE.
Ce n'est plus que son corps, l'âme lui fut ôtée, Alors qu'on l'avertit de ton éloignement, Je mourus de regret en ce triste moment.
SYLVIAN.
Bergère, mon habit prouve mon ignorance, Et ma condition excuse mon silence, J'enseignais autrefois ces discours amoureux, Nos Bergers m'adoraient, Seigneur travaillais pour eux, Et lors, quoi que mon cœur fut plus froid qu'une souche On croyait toutefois qu'il parlait par ma bouche àtemumue le uncevpe duc iucins inaudux, Et ne sais plus que l'art de régir mes chevaux, Je vais quérir mon Maître,
DOROTHÉE.
Hélas!
quelle apparence De forcer sa froideur, et son indifférence?
Et de le disposer au bien que tu prétends, Mais voici Lymant, ne perds point de temps.
ROTE V.
SCÈNE VI.
LYSIMANT.
DOROTHÉE.
SYLVIAN.
DOROTHÉE.
Onsieur,
LYSIMANT.
Que voulez -vous?
DOROTHÉE.
Ma compagne était prête De venir vous trouver, mais Orantes l'arrête, Et ie viens de sa part du logis d'Orimand, Lysandre est de retours uuni jeulement.
YSIMAN T.
Non, non, Madame ne tiens point sa parole incertalrie ,
DOROTHÉE.
Voyons le toutefois donnez -vous cette peine, Elle vous en conjure;
LYSIMANT.
Allons si tu le veux Et s'il faut contenter cet objet de mes vœux.
POROTHÉE.
On ouvre, le voilà,
ÀOTE V.
LYSIMANT.
DIANE, l'embrassant.
Puis-je aborder sans crainte, Celui de qui j'attends une équitable plainte, Cet agréable amant, ce rival généreux;
De qui j'ai runé les desseins amoureux:
aise, Daignez-vous voir, Monsieur, le tyrà de votre Et vous peut -il payer de raison qui vous plaise?
Le seul bien de vous voir est l'objet de mes pas,
SCÈNE VII.
DIANE, sous l'habit de Lysandre.
ORIMAND, LYSIMANT, SYLVIAN, DOROTHÉE.
LYSIMANT.
Ne cherchez point d'excuse à qui n'en attend pas?
On ne revoque point l'arrêt des Destinées, Qui fait, comme il leur plaît, ou rompt les hyménées, Le sort m'ôte Rosinde, et Seigneur suis satisfait, Puis qu'il n'est pas aveugle au présent qu'il en fait, Et qu'il la réservait pour un objet plus digne D'être le possesseur de ce trésor insigne.
DIANE.
Au moins cet accident vous donne un serviteur, Que vous n'éprouverez, ni lâche, notre flatteur, Et qui perdra le jour aussi tôt que l'envie De hasarder pour vous sa fortune et sa vie.
DOROTHÉE.
Souffrirez-vous, Monsieur, le curieux dessein Qui me fait enquérir si certain bruit est vain;
Diane ( pardonnez si ici vous importune.
Doit eue à votre soin une telle fortune:
Avez -vous de si loin, après la mort des siens.
À cette heureuse fille apporté tant de biens.
DIANE.
Ne doutez nullement des trésors qu'elle vente, Je ne la flatte point d'une incertaine attente, Avec mon bagage, il lui vient dans deux Le jours Dequoi la réjouir, et prouver mon discours:
Si personne puis assurer, par des lettres de change Cet accident, pour elle, autant heureux qu'étrange.
DOROTHÉE.
Qu'on va faire de vœux pour vos prospérités:
Car chacun participe a ses félicités, Son mérite est si grand, que cette aimable fille, Est chère à tout le monde, autant, qu'à sa famille, Le bruit de son bonheur plaît aux plus envieux, Et d'une voix commune, on en bénit les Dieux.
ÀCIE V0
SCÈNE VIII.
LYSANDRE arrive, et va à Sylvian avec deux portemalles.
V se tient Orimand?
SYLVIAN.
Ceans,
LYS'ANDRÉ l'abordant.
Ô Dieux!
qui m'obligez d'une faveur si grande, Maîtres de l'Hivers, que ie vous dois d'enciens, En ce rare bonheur, qui ravit tous mes sens, 3 Heureux, et cher parent, du seul objet que j'aime, Apprenez qui ie suis, par ce transport extrême, Recgnaissez Es favenre,
ORIMAND.
Ô Dieux!
quel insensé!
LYSANDRE.
Quoi le temps vous a -t-il mon portrait effacé?
Ne vous souvient-il plus de cet heureux Lysandre, Que vous avez jadis choisi pour votre gendre?
Depuis que j'ai quitté ces lieux où j'habitais, Phœbus n'a divisé les saisons que dix fois, Je vous voyais par tout, j'ai toujours en mon âme, Conservé les pourtraits de vous, et de Madame, Ee tonsmetognoiffez ce parent fortuné, Qu'à l'appui de vos jours, les Dieux ont destiné!
DIANE.
Ô sensible malheur!
DOROTHÉE.
Ô disgrâce infinie!
ORIMAND,
ORIMAND.
du Diles pay pein jon guérijà la manie.
Il parle a Diane.
blé, Mon fils, de quelle erreur, cet homme est-il trouTon corps avec ton âge aurait-il bien doublé;
En la peine ou je suis, qui de vous dois je prendre, Je n'ai qu'une Rosinde, et ne veux qu'un Ly sandré.
DIANE.
Toi, qui crois sous mon nom t'enparer de mon bien Et posséder l'objet que le Ciel a fait mien, Quel accident nouveau t'a mis en notre race, Dessus quelle raison se fonde ton audace, Donne à d'autres esprits ces divertissements, Et laisse un libre cours à nos contentements.
LYSANDRE.
Ô Ciel!
qui connais tout!
si tu hais l'imposture, Par un visible effet, puni cette aventure, Et si (cõme on le croit) ton bras est tout-puiviant, Fais périr l'imposteur, et montre l'innocent, Désabuse ces gens et leur fais reconnaître, Qu'à tort cet affronteur me dispute montre,
H Heure Fouillant en sa poche, et en tirant des lettres.
Orimand lit les lettres.
Mais en dois-je chercher des signes apparents, Après ces mots écrits des mains de mes parents?
Passant en Portugal, j'ai pris cette assurance Qui confirme mon nom, et ma persévérance;
Je suis cet heureux gendre, et cet heureux Capona, Que des je unes ans Rosinde tient de vous.
ORIMAND.
Ô Dieux!
que vois-je ici?
LYSIMANT.
Que l'affronteur réponde, de to renari conpuouauic yeux de tout le monde Voyez vous pas déjà comme ses tremblements, Prouvent sonimposture, et ses déguisements ?
ORIMAND.
Vous ne respondezrien?
DIANE pleurant.
Puisque votre puissance, A résolu ma mort, notre reste sans défense, A - Impitoyables Dieux, dont la compassion, du vurpente jaur aiajeenens
À LYSIMANT.
Et toi qui de ces coups, faits mon sexe capable, Plus criminel que moi, puni cette coupable, J'ai rompu tes desseins, j'ai troublé tes plaisirs, Et par une imposture attiré tes désirs:
L'adresse de voler ce que tu me dénies, Flattait d'être doux espoir mes peines infiniés, Je n'ai pu toutefois alléger mon ennui, Le Ciel est contre moi, conspire auecque tu, Ne me refuse point un trépas légitime:
Sans moi de ma main, et ie mourrai sas crime,
À tous.
Vous que ici trahissais, par ce déguisement Joignez votre cholère à son ressentiment, (tes Nepargnés poï̃t ma vie, et j'avouerai vos plainLe dessein de voler me portait à ces feintes, Et apprendre vous ai ravi le bien le plus exquis, Que jamais vos travaux peuvent avoir acquis.
ORIMAND.
Qu'on la saisisse.
H
LYSIMANT.
Est-ce Diane, ô Dieux.
ÀCID
SCÈNE IX.
ARISTE.
ORANTE.
FILEMON.
ARISTE sortant.
Dieu, mais quel tumulte aperçois-je en ces lieux?
FILEMON.
J'l faut voir ce que c'est.
RETE V
ÔEIVE I.
DIANE.
Oruonnez mon supplice, Ou souffrez que ma main prévienne la justice,
À Lysimant.
Accorde moi ce fer, si tu m'aimas jamais, Venn coup éteint mes feux, et rétablit ta paix;
Un coup me peut ttrentie ces maininfolentes, Qui révèrent si peu mes ardeurs violentes;
Que tarde-t cruel.
LYSIMANT.
Ô malheur de mes jours!
SYLVIAN.
C'est Diane, elle-même, offrons lui du secours, Insolents, quelle ardeur porte vos mains barbares, Sur un objet pourvu de qualités si rares, avemjetuur j5
AEIE
SCÈNE XI.
DAMON, un Exempt deux Archers.
Hélas, vengez sur eux, La sensible douleur d'un père malheureux, Et rendez à ses vœux, l'espoir de sa famille, Hâtons nous, mais que vois-je, ô Dieux?
voilà ma fille, Je vois l'ingrat sujet des pleurs que j'ai versez, Quelle étrange manie à ses esprits blesse?
Et dessous quel habit se présente à ma vue Cette aveugte, de nonte, et de sen, acporue;
Il parle à elle.
Treues -tu malheureuse en cet habillement, À celles de ton sexe, un sortable ornemente
ORIMAND.
J'ignore son dessein, mais par sa propre bouche, Nous sommes avertis d'un larcin qui me touche, Ces habits sont suspects, en sa condition, Et cé déguisement, à son intention:
Messieurs saisissez-lé:
car tout cet artifice, Ne se peut découvrir qu'aux yeux de la Intice.
DAMON.
Non, non, portez les mains dessus le suborneur, Dont la vaine promesse a trahi son honneur, Celui que vous voyeZ a causé tous ses crimes, Et doit rendre accomplis ses espoirs légitimes, Elle espère de Se moins que n'a mérité,
H Hijà L'honneur de sa famille et sa fidélité, Vous me croyez à tort l'auteur de sa naissãce, Mes soins ont seulement élevé son enfance, On a dans nos hameaux vu briller ses appas, Et le Ciel toutefois ne l'y destinait pas;
Oyez comme tu l'eus en son âge plus tendre Puisque cet accident m'oblige à vous l'apprendre.
LYSIMANT.
Chteux, qu'un uonx épou salle ma passion;
Parle nous vitement de son extraction.
DAMON.
Une Dame étrangère, et d'illustre famille, Eut d'une même couche, un fils et cette fille;
Et le dessein qu'elle eut davantager son fils, L'obligea d'accepter l'offre que Ne te fis;
Elle commît sa fille au souci de ma femme, Et quelque mois après avoir fus chez cette Dame, Où par son propre avis, ie fis courir un bruit, Que la jeune Diane était morte la nuit, Tout le monde me crut, on plaignait ma tristesse, Et la mère feignait avec tant d'adresse.
Qu'on ne pouvait nier des pleurs à ses regrets, Que par de faux tourments, elle en versait de vrais;
Son fils étant cru seul, on vantait ses richesses, Et déjà de son âge on tirait des promesses, D'un naturel si noble, et d'un esprit si bon, Qu'à peine marchait-il, qu'on parlait de son nom;
La fille d'Orimand n'était que de son âge, Et les parents délors féirent ce mariage, On les fît embrasser, leurs plus proches présents, André fut époux à l'âge de six ans;
Cet accord arrêté, la mère sort de France, Me laissant cette fille, et quelque récompense;
Mais depuis son départ, le Soleil quinze fois, Aa vu nasse,e tomnd onces seuden ue nos pop, Sans qu'ellem ait écrit, et qu'aucune nouvelle M'ait appris de sa part, le soin qu'elle à pour elle.
ORIMAND.
Ô Dieux la vaine fourbe!
et que subtilement, Il pense profiter de ce déguisement, Diane ne vit plus, et sur cette croyance Nous avons établi cette heureuse alliance.

LYSANDRE.
Non, non, il est certain, que ma sœur voit le jour, Et cette occasion a pressé mon retour;
Preste d'abandonner sa demeure mortelle, Ma mère m'appelant, Lysandre me dit-elle, Je ne te laisse pas unique possesseur, Les Dieux, quand tu n'acquis, te feirent une sœur, Et le dessein que j'eus d'aggrandir ta fortune, L'a réduite au malheur d'une vie importune, Je l'ai faite élever au logis de Damon Boulongne est son village, et Diane son nom;
C'est ton portrait vivant, et pour la reconnaître, Le sang te suffira, si tu la vois aytre;
Si tu la méconnais une marque en son sein Et deux sur le bras droit t'en rendront plus certain, Pour cette occasion passe bien tôt en France Et fais que pleins trépasse auct ce espérant,
 d' elle Be n' ai DAMON montrant le sein.
et le bras de Diane.
123 Favorable discours!
hélas, n'en doutez plus, Et venez remarquer ces signes superflus, Punissez si grande mens, l'auteur de l'imposture;
LYSANDRE.
 Suun:
ô ma sœur, ô divine aventure, Ô fauorable iour;
DOROTHÉE.
Ô doux contentement.
LYSIMANT.
Je doute si ici veille en ce ravissement;
DIANE.
En fin heureux amant, le soin des destinées, A jet avec mille maux tes froideurs terminées, Et la jeur de Esanare à téne pim as, Que celle que tous ceux d'un sort abject et bas, Toucherai-je ton cœur?
LYSIMANT.
Divin charme des âmes, Premier, et seul objet qui feis naître mes flammes, Qui n'aurait souhaité, les maux que j'ai souffers?
Et ne serait heureux de mourir dans ses fers?
ORANTE.
Ô Dieux chang changement.
DADMON.
Que mon âme est ravie!
DIANE.
Madame que ce Dieu qui gouverne ma vie, M'excuse auprès de vous du dessein que j'avais De faire à Lysimant abandonner vos lois, Je n'ai considéré, ni craint votre colère, Et le Ciel le devait à ma longue misère.
Je lemleva, Oublions tous nos maux Ariste étant à moi Un autre ne peut plus disposer de ma foi.
ARISTE.
Puisqu'à votre mépris, votre faveur succède, Je ne rendrai jamais ce bienque sans possède.
LYSANDRE à ORIMAND.
En ce commun plaisir ne me déniez point, Un bõ-heur qui me rend accompli de tout point Les Dieux en Orient m'étaient si favorables, Et mes profits, Monsieur, sont si considérables Que mes biens partagez égalent quatre fois Ceux que j'eu estant jeune, et ceux que j'espérais, Tant de prospérité ont suivi mon attente, Que chang chang chang heureux, et Diane contente.
ORIMAND.
Puisque votre vois enfin ces doutes éclaircis, Mõgẽdre embrassez moi, bãnissons toujours soucis, Et vous que j'ai traitée avec tendre, Qu'un sensible regret force votre courage, Entrez, et vous Damon, partagez vos plaisirs En cette occasion si chère à vos désirs.

DOROTHÉE à SYLVIAN.
Toi qui vis les faveurs que le Ciel leur envoie, V eux-tu pas accorder mon repos à leur joie.
Treues -tu point encor ce discours importun Et souffrirai-je seule en ce bonheur commun.
DIANE.
Accéptez Sylvian cette aimable Bergère, - Nous vous en prions tous;
SYLVIAN.
Ô douleur trop âme!
Mais c'est trop consulter, puisque mes vœux sont vains, Au moins ici recevrai ce présent de vos mains, Quelque animosité que sans féisse paraître, Je ne vous pourrais pas emporter sur mon Maître.
DOROTHÉE.
Ô bonheur infini bénissons ce beau jour Et laissons en repos ces prisonnières d'Amour,
L'EXEMPT, s'en allant avec les Archers.
AAMMECENC
FILEMON, à Orimand.
Le Ciel vous favorise,
ORIMAND.
Que sa bonté, Monsieur, tous vos vœux autorise.
2 2--
FILEMON.
Jusqu'à demain Ariste,
ORIMAND.
Entrons, et qu'à jamais, Puisse durer le cours de cette heureuse paix.
Tout le monde entre,
JA * Puisque tout est contraire à ta persévérance, Va dans un broc de vin noyer ton espérancé, Malheureux Sylvian, et venge sur les plats La perte que tu faits de ses rares appas.
DE À MONSEIGNEUR LE CARDINAL DUC FXAN de Richelieu.
RMAND si mon effort est vain, Au moins approuve mon courage, J'ai toujours bien senti ma main Incapable de cet ouvrage " Ta gloire à d'extrêmes appas, Mais tous Chantres ne savent pas S'acquitter des chants Héroiques,
Et pour tes grandes actions Il ne faudrait que des Musiques Ou d'Orphées ou d'Amphions.
Ma Muse peut avec honneur Paraître sur notre théâtre, Et son mérite, ou son bonheur En ont fait le peuple idolâtre, Sa voix à d'agréables sons, Mais pour de diverses chansons Il faut de diverses haleines, J'ai besoin d'un ton bien plus net, Et tel est un Cygne en nos scènes, Qui déplaît dans un Cabinet.
Aussi j'ai longtemps consulté Dans le respect et le silence, Mais j'ai fait une lâcheté, Craignant de faire une insolence;
Il faut maintenant qu'à l'envi De mille épris qui m'ont ravi Les plus belles fleurs de ta vie, Je m'acquitte de ce devoir, Et que j'en témoigne l'envie,
Quand ici n'en ai plus le pouvoir.
Ils ont élevé par leurs vers Un si digne Throne à ta gloire, Qu'il faut voir périr l'Univers Pour y voir périr ta mémoire, Ils ont décrit ce choc sanglant Où d'un Éranger insolent Rhé vit la défaite si prompte, Que de corps furent engloutis!
Et que la Tamise a de honte Quand elle aborde chez Thétis!
Ils ont dit quel fut ton Esprit En nos querelles intestines, Et quels secrets il nous apprit Aux dépens des Citez mutines;
Qu'ils ont bien touché ce tableau, Et que d'un excellent pinceau Ils ont peint l'espoir inutile De ces audacieux Titans, Qui se voulaient rendre en leur ville Autant de Rois que d'habitants!
1
Ils ont dit conbien de Lions Pires que celui de de Née, Soustenoient ces rébellions Qu'alla combattre notre armée, Ô combien eut là de témoins Le succès de tes sages soins!
Et quelle de tant de merveilles Que ton Conseil feist en ces lieux, Eut été croyable aux oreilles?
Sans le témoignage des yeux Mon Roi par ses rares exploits Achève quoi qu'il délibère, Soit à la perte de l'Anglais, Soit à la honte de l'Ibère;
Mais que leurs vers figurent bien L'art qu'il a de ne tenter rien Que ta prudence ne prépare, Tu rends ses miracles aisés Et ton esprit est la Lypare Où tous ses foudres sont puisez.
Sur tout on ne s'épargne pas A faire triompher la Muse,
Quand il faut peindre sous tes pas L'orgueil des Alpes, et de Suses On y voit tes moindres efforts À la honte de mille forts Gagner une palme nouvelle, Nos Lys y font pencher la Croix Dont s'arme ce Prince infidèle Qui nous a manqué tant de fois.
Quels efforts d'ins Esprit humain Peuvent tant remplir nos histoires?
Quelle conduite, et quelle main Gagna jamais tant de victoires?
Quel si haut et puissant orgueil Si tu le vois d'amour mauvais œil Ne doit appréhender sa chute?
Et sans employer le Canon Qu'est-ce que mon Roi n'exuecte Par le seul bruit que fait ton nom?
En quel fort la rébellion Ne craint -elle que tu l'assailles?
Quand les Dieux comme d'Illion En auraient bâti les murailles
I Juj
Oel Nancy l'exempte d'effroi Et ne la voit aux pieds du REL Abaisser sa honteuse tête?
Quelle peur n'occupe son sein?
y Et quelle plus prompte conquête Pou suiure un si grand dessein.
ARMAND que j'ai tard embrassé Ces doux emplois que tu nous donnes J'ai souffert qu'on m'ait devancé En l'art de faire tes Couronnes, Mille esprits parlent par ma voix, Et dans l'ouvrage que tu vois, Je ne t'offre que leur ouvrage, vois Muse tu n'en rougis pas?
Lâche relève ton courage, Et marche ailleurs que sur leurs pas.
Ton Esprit n'a point de rivaux, Grand Duc, ta gloire est sans seconde, Et l'on attend de tes travaux La conquête de tout le monde.
Tu rends cet État florissant.
Vos Lys beaux et le Roi puissant,
Mais voir aux pieds de ce Monarque L'orgueil de l'Europe abattu, N'est pas la seule illustre marque Qui fait éclater ta vertu.
Rendre pour des vœux tant d'ardeur, Aimer autant qu'on te révère, Et du Trône de ta grandeur Considérer notre misère, Au besoin nous avoir ouïs, Faire ouvrir les yeux de Louis Sur nos Provinces affligées, Obtenir de si prompts effets Et les avoir tant soulagées, C'est un des plus beaux de tes faits.
Ces grands soins que tu prends pour nous Étouffent le montre d'envie, On ne voit plus d'un œil jaloux Les prospérités de ta vie, On te contemple était transport, Le peuple parlant de ton sort Confesse d'une voix commune VOil estaussi ne que beau,
 SUIRES OLURES Et ceux qui peignent la fortune Lui veulent ôter le bandeau.
Quel Ange peut mériter mieux La place qu'elle t'a donnée?
Et quelle puissance des Cieux Ne te l'avait pas destinée?
Elle te charge de présents, Mais s'ils sont beaux jis sont pesants;
Qui les peut sans te faire injure, Attribuer à ton bonheur?
Et qui ne sait qu'avec usure Ta peine achète ton honneur?
Pour dire tout ce que je crois Ma Muse est trop bien avertie, Qu'à peine on peut parler de toi Sans offenser ta modestie;
On sais que ton sage conseil Rend notre Alcide sans pareil, Toutes les nations confuses, Admirent ses gestes guerriers, Toutal succède, et tu refuses De prendre part à ses Lauriers.
J'observe la loi que tu fais, Ta défense arrête ma veine Qui ne se tarirait jamais, Et demeure encor toute pleine:
LOUIS, qu'il te soit toujours cher, France que par un tel nocher Ta nef soit toujours gouvernée, Et ie te prédis par mes vers, Qu'un jour tu ne seras bornée Que des deux bouts de l'Univers.
JRRONSIDUE V DE SCUDERY FLÉGIE.
E crains (DE SCUDERI) que ta Muse s'irrite De me trouver si lẽt à louer tours mérite, Mais crois que ma paresse est un de ses effets, Je parle rarement des hommes si parfaits Auecquelques appas que leur gloire m'attire;
Je ne dis rien du tout quand ie vois tant à dire, J'ai de l'ambition:
quand ici traite un sujet Je tâche que me vers surpassent leur objet, (le, M'éforçãt de prouver que quelquedame est belC'est pour faire estimerma Muse plutôt qu'elle Je ne mets en un corps quelque charme nouveau Qu'afin que mon esprit en paraisse plus beun,
Quelque si ravissant que sans peigne un visage J'ai dessein que mes vers ravissent davantage;
La gloire me transporte, elle est mon seul aimant, Je débite mes vers à ce prix seulement:
ce, Mais qu' être voy ma tâche au dessus de ma forUne prière alors m'est une faible amorce, Et crois que mon devoir doit puissamment agir, Pour me faire louver ce qui me fait rougir (grace Quand j'entends de tes vers, quand j'y vois tant de Mon esprit est confus, et ma veine se glace, Ma Muse est en désordre, et prisant leur douceur Se plaint de n'être pas si belle que sa Sœur;
Je ne parlerai point d'Amphion, ni d'Orphe, Que ton premier ouvrage a leur gloire étouffe, Je ne dis point de toi ce que l'on adit d'eux, Car ie ne donne point d'Éloges fabuleux, Ceux qui te flatteront de chimères si vaines, Ne les estime point, n'approuve point leurs peiCrains d'en être loué, car ces gendre insensé (nes Es (pour en dire trop) qu'n'e croit pas assez;
Pour toi quelquefois n'ai que trop d'Éloges véritables, Sans parler de Phœbus, sans recourir aux fables Je t'estime en Poète, et non pas en Guerrier, J'ai douté jusqu'ici que dans toute la terre Un même homme pût faire, et des vers, la guerre, Qu'il pût mettre en usage, et la plume et l'acier, Rougir un champ de gloire, et noircir du payer, Ce discours seulement intimide ma Muse, Je cherche encor des vers, mais elle m'en refuse, DE SCVDERI, permets à cet esprit cõfus, D'admirer ton mérite, et de ne parler plus.
À MONSIEUR CORNEILLE.
Sur sa Vefue.
ÉLÉGIE.
Our te rendre Justice, autant que pour te plaire, Je veux parler (Corneille) et ne me puis plus taire, Juge de ton mérite (a qui rien n'est égal) Par la confession de ton propre rival Pour un me sme sujet, même désir nous presse, Nous poursuivions tous deux une autre maistresse, La gloire, cet objet des belles volontés Preside également de nos liberté:
Comme toi, Madame la serts, et personne ne doute
La gloire où tu prétend est l'honneur de Rome plaire Et tu seul réveillant mon génie endormi Est cause qu'il te reste un si faible ennemi:
Mais la gloire n'est pas de ces chastes maîtresses Qui n'osent en deux lieux répandre leurs caresses, Cet objet de nos vœux, nous peut obliger tous, Et faire mille amants, sans en faire un jaloux;
Tel, Seigneur te sais connaître, et te rendre justice, Tel, on me voit par tout adorer ta Clarice:
Aussi rien n'est égal à ses moindres attraits, Tout ce que j'ai produit cède à ses moindres traits (les, Toute Vefue qu'elle est, de quoique tu l'habillle ternit l'éclat de nos plus belles filles, J'ai vu trembler Siluie, Amaranthe, et Filis, Celimène a changé, ses attraits sont pallis?
Et tant d'autres beautés que l'on a tant vantées Si tôt qu'elle a paru se sont épouvantées;
Adieu, fais nous souvent des enfants si parfaits, Et que ta bonne humeur ne se lasse jamais.

BEATUS VIR QUI TIMET Dominum.
Raignons sa puissance suprême Du grand Auteur de l'Univers, Qui n'étant soi, que par soi-même A formé tant d'êtes divers;
Fondons sur beau nos espérances C'est lui qui met des différences, Entre les peuples, et les Roix;
Qui fait tant de Métamorphoses, Et dont pour régir toutes choses, Il ne faut que suivre les Lois.
La crainte deüe à la puissance D'un Maître si grand, et si fort, Fait plus pour nous que la Naissance, Ni que les caresses du sort, Le juste dont l'âme est atteinte, De cette généreuse crainte, Vit longtemps après son trépas
Il laisse des fourdres de guerre, Et des Monarques à la terre, Qui ne le considérait pas.
Toujours l'abondance, et la gloire Suivent l'espoir de fes enfants, Toujours la Pompe, et la Victoire Conduisent leurs chars triomphants, Sa mémoire est chère aux Provinces, Ses mœurs sont l'exemple des Princes Il se trouve comblé des vœux Et voit longtemps, après sa vie, La Justice qu'il a suivie, Entre les mains de ses Neueux.
La foi, ce point, ou les plus sages Trovent le plus d'obscurités Où le Ciel comme des nuages Enveloppe ses vérités;
Est au juste un miroüer fidèle Où la gloire parroist si belle, Et les Enfers si plains d'horreur Qu'il crois en l'ardeur qui l'enflamme, S'abuser, quand il voit une âme
Suivre les chemins de l'erreur.
Ce n'est point sur son héritage, Le pauvre avec vain l'apparthage, Il est sensible à la pitié;
Comme il hait, il punit le vice, La voix même de la justice, Prononce tous ses jugements, Ses mœurs le rendent redoutable, Il est craint, et n'est point capable De craintes, n'y d'étonnements.
La terre un jour sera charmée Des merveilles de son renom, La plus célèbre Renommée, Cessera plutôt que son nom D'un degré plus bas que les Anges, Il verra durer ses loüanges, Autant que la course des ans, Et ce qu'il aura fait d'Auguste, En ouvrant la bouche du juste, Fermer celle des médisans.
Sur ce lambris, semé d'étoilles,
I 8 Et ne peut armer son courage, Sa joie égale son espoir, Il y considère sans voiles, Les biens qu'il espérait d'y voir;
Les passions en sont banies, Ses voluptés sont infinies, Comme l'ont été ses désirs, Au lieu de plaindre l'Infidèle, Il le hait, mais sa haine est telle, Qu'elle acroît encor ses plaisirs;
C'est là qu'il cueille avec usure Les fruits des biens qu'il a semés, Mais des fruits qui sont de nature, À n'être jamais consommés;
C'est là qu'il a cloué la roue, De cette aveugle qui se joue Du frêle destin des humains, Et qu'en sa gloire sans seconde, Il tient tous les Sceptres du monde.
Pour fais indignes de ses mains.
Le pécheur en pâlit de rage Il regrette d'avoir été, Que contre son impiété Les douces causes de ses vices Ces attraits charmants des délices, Cessent, et ne le touchent plus, Il sent des flammes Éternelles, Mais ses peines les plus cruelles, Naissent du repos des Éteus.
PARAPHRASE SUR le Peaume.
Laudate pueri Dominum, etc.
Orcez vos jeunes ans, âmes sainte y belles, Enfants donnez à Dieu vos paroles nouvelles (hait, Dressez vers ces havys lieux notre premier souC'est Seigneur qui vous fait vivre, et dont les soins propices Vous donnent les nourrices, Qui vous donnent du lait.
jijà
Soit que l'Astre du jour se lève, ou qu'il se couche Ne son nom glorieux sorte de votre bouche, Que ce beau nom en sorte au milieu de son cours;
Où pour nous faire voir une ferveur plus forte, Que jamais il n'en sorte, Mais qu'il y soit toujours.
Ô combien sa grandeur mérite de langes, Son trône glorieux est au dessus des Anges, Tout tremble, tout pallit devant sa Majesté;
Par Elle cet Univers à ses bornes prescrites, Et deux seul pour limites N'a que l'infinité.
Quel autre, comme lui règne sur tout le monde (l'Onde Et voit dessous ses pieds le Ciel, la Terre, et Révérer sa puissance, et recevoir ses Lois, Quel autre, quand le sort nous à mis sous sa roue Nous tire de la boue, Pour nous faire des Rois.
À qui doit on qu'à lui presẽter ses requêtes?
Et de qui verrions nous les assistences prêtes, 8 De rendre nos souhaits accomplis de tout point, Quel autre, si propice aux yeux de ses fidèles Peut rendre mère, ceux Qui ne conçoivent point.
LA NVICT DE LA Filis de Seile.
E suis cette mère de l'ombre, Qui de tant d'amoureux alège les ennuis, Je couvre leurs larrecins, avec ce voile sombre, Et toute noire que Un suis, Je reçois de ce bas seiour Plus de vœux mille fois que la mère d'Amour.
Par les pauls dont votre dispose, J'égale au sort des Rois, le destin des Bergers;
Et le moindre se plaint seulement d'une chose, Que mes chevaux sont trop légers;
Vous reposez tous par mes soins,
Où vos travaux sont tels, que le repos vaut moins.
J'inspire aux âmes des pensées, Dont le faux entretien, cause de vrais plaisirs, Mille jeunes beautés, que l'amour a blessées Goûtent la fin de leurs désirs;
Et petit leur faits cueillir souvent Des baisers tout de feu, sur des objets de vent.
Dans la différence des songes, Aux avares esprits des trésors sont offerts, Je flatte un courtisan d'agréables mensonges, J'ôte des prisonniers des fers;
Et ces biens, que chacun reçoit, Ne finiraient jamais, si le jour ne naissait.
Sur tous, les habitants de Scire M'ont l'obligation de mille voluptés 3 Aussi l'île est charmante, et c'est là que respire Un nombre infini de beautés, C'est un séjour si plain d'appas, Qu'à le voir tous mes yeux ne me suffisent pas.
Mais quel accident incroyable A sitôt fait paraître, et sitôt abattu, Le courroux menaçant de l'orage effroyable, Que ces Thraces ont combattu, Ce miracle est un coup des Cieux, Adieu, le jour naissant me chasse de ces lieux.
DOMINO D.
DE ROTROU.
CANMEN.
ROH pudor, ô præceps nimis inconstantia;
nullam Tam varijà viti motibus ire Deam En prius argolicis instructappuela Cothurnis Melpomene, Ausonias impulit ore tubas.
Rursus agit nostris insueta oracula scænis Qualia Gorgoneo concinit ante jugo.
Græcia nutantem, non continue quirites, Sen poterit nostriste liste limitibus?
Parce Dea, et nostras amplectère si labet arces Dant etenim Gallo te tua fata solo.
Ecce pharetrati soboles tibi numinis orta ROTROUEUS, Phœbum pectore et ore refert.
Da puero castis succum mulgère papillis, Unde homo cælestes induat arte notas.
Crècebat vétris, zed non adoleuit in vlis Garnerus, lalij us eloquij.
Clarius enituit Gallis audacior alter Mox latuit vêtri carmine ROTROUEI.
Quuis gravis tragos docuit rosanare batus?
Mollius aut paphios sorte favente jocos?
Sat Graijà litiisque datum tibi (Gallia) præbit ROTROVEVS tragicæ laurea sarta de Prisca tuis ætas, concédât nostra triomphis Inuideat (satis est) æmula postéritas.
Fecit L.
Veillardus.
STANCES.
Vs (Alcandre) il est temps que tu cesses de vivre, Puis qu'un sort si cruel s'obstine à te poursuivre, Que le plus triste amant Qui soupire aujourd'hui sur les riues de Seine, S'il fait comparaison de son mal à ta peine, Souffre légèrement.
Ce n'est pas qu'en effet ta Maîtresse ne t'aime, Son pudique désir, si le tien est extrême, N'est pas moins violent Son ardeur à tes yeux est assez manifeste, Et tout autre que toi, s'il était moins modeste, En serait insolent.
Mais que fait cette ardeur pour le bien de ta vie Et dequoy te sert-il que l'espoir de Syluie, À ton désir soit joint,
Puisque tu reconnais que sa faveur t'outrage Et qu'elle t'eût sans doute obligé d'avanfage En ne t'obligeant point.
Avec combien de soin, avec combien d'adresse, Ses parents cachent-ils à l'ardeur qui te presse Ce trésor amoureux;
Elle te serait plus t'étant plus rigoureuse, Et ton affection étant plus malheureuse Tu serais plus heureux.
Donc cède à ton malheur, il est temps de se rendre, En ces mots à peu prés le malheureux Alcandrex Eprimait son ennui, De deux sources de pleurs, il mouillait son visage Et les Nymphes de Seine, assises au rivage, Pleuraient auecques luy.
STANCES.
À CALISTE.
Onc ce miracle de constance Était capable de changer;
Donc ce cœur si grand se dispense, A la qualité de léger;
Caliste a manqué de courage, Aux premiers assauts de l'orage, On a trahi ma flamme, et tous mes vœux sont vains;
Je perds si prêt du port cette Royne des belles Je vois son cœur atteint de passions nouvelles, Et de nouveaux liens serrer ses belles mains.
La fleur que j'ai tant méritée, N'est pas le prix de mon amour, Je la perds, et m'étant ôtée, Je respire encore le jour, Quelle résistance invincible
Contre un accident si sensible Diffère se trépas, que j' étais recevoir, Vn rival me ra la faueur qui m'est due A ses faibles assauts Calite s'est rendue, Et je puis résister à ceux du désespoir.
Ô Ciel qui vois l'inquiétude Dont mon esprit est agité, Témoin de son ingratitude Comme de ma fidélité, Immortel ennemi des vices, ui faits les prix et les suparices, Et qui tramés déjà contre sa trahison, Sur mes jours malheureux lancer la foudre pr De partir de tes mains, et tomber sur sa tête, Au lieu de me venger songe à ma guérison.
Puis que cette beauté divine, Voûe ailleurs ses charmants appas, Mon bien dépend de ma ruine, Et mon repos de mon trépas, Épargne cette criminelle, Les foudres préparés pour elle,
En En finissant mes jours, finiront mes tourments, En m'étant rigoureux, tu me seras propice, Et par les même traits qu'apprêtait ta justice, Tu récompenseras le plus saint des amants.
I.
RECTE.
Du Ballet de la Vallée de misère.
Que cette Vallée est charmante à mes yeux, Qu'à son nom son être est contraire, Et que dans ce lieu de misère On voit d'objects délicieux Ne soyons jamais las des maux qu'on en reçoit, Qu'ils remplissent toujours nos tables, Et soyons toujours misérables, De la misère qu'on y voit.
Vurir nos yeux, et blesser mille cœurs.
5 N'est qu'un effet de ces jeunes vaincœurs, Tout nous cédède, et Flore est moins belle, Quelque soin qu'au matin elle emploie a s'orner, Et nous venons emprunter d'elle, Ce que nous nous pourrions donner.
De quelque soin, et de quelque couleurs, Que la nature ait peint ces belles fleurs, Au jugement de tous, notre teint les surmonte, Elles perdent sur nous cet éclat si charmant, Et nous les portons pour leur honte, Bienplus, que pour notre ornement.
L'ÉPITAPHE PÔ R Monsieur Maillot, Procureur.
Mort ton aveugle fureur A défait la même Justice Maillot, vivait si bien, que jamais Procureur N'eût tant de haine pour le vice Il plaidait jadis pour autrui Maintenant il plaide pour lui, Mais son juge est exact, et connaît toute chose Mortels qui passez en ce nen Solicitez un peu sa cause
