4 LA - L.
TEUIIVINE.
DU LA MORTE-VIVE 45 FABLE BOCAGÈRE DE MESSIRE HONORE D'URFE.
MARQUIS DE BAGÉ ET VEROME', Comte de Chasteau-neuf, Baron de Chasteaumorand, et Chevalier de l'Ordre de Savoie, etc,
À TARTS, L 3166.
22AChez ROBERT FOUET, rue S.
Jacques au Temps, et à l'Occasion.
M MCC.
XXVII.
ADAME, 2 Cette Bergère si différemment vue de toutes celles qui se sont encore vues en France, n'eût pas eu la hardiesse de s'y présenter, n'eût été le support qu'elle espère de recevoir de votre Majesté, aux pieds
LA À NNREUE MERE DU ROY, MARIE DE MEDICIS, REINE DE FRANCE ET DE NAUARE.
de laquelle elle se va jeter, afin que vous ayeZ agréable que étant avouée d'une si grande Reine, elle puisse jouir du privilège de ceux qui ont un titre si honorable.
Et quoi que cette hardiesse pourrait être estimée présomption, si en est-elle en quelque sorte excusable, puisque ses habits Italiens ne vous peuvent être Étrangers, et que même c'est par votre commandement qu'elle est ainsi reuestuë, y ayant quelques années qu'il plût à votre Majesté de me le commander.
Que s'il y a du défaut en son corps, Elle m'en remets à ceux qui auront meilleur jugement que moi:
mais je suis trèsassure qu'il n'y en a point en son habit, puis qu'il eje fuir jurte patron de tant de grands personnages, qu'il quelque imperfection.
Qu'elle sera glorieuse si vous la daignez regarder, et que chacun la trouvera belle, si l'on Sait, MADAME, qu'elle ait reçu cẽt honneur de vous.
Je n'ose en supplier votre Majesté, quoi que ce fût l'une de mes plus grandes ambitions, parce que ici craindrais que cette supplication ne fût estimée une témérité:
Et toutefois, s'il m'est permis de le dire, je pense qu'en quelque sorte vous y êtes obligée, cette Bergère étant originaire de ce pays de Fores, qui en France est particulièrement à votre Majesté.
Comme votre sujet recevez-la donc, MADAME, „ si elle n'a autre mérite pour parvenir à un si grand bon heur que celui du lieu de sa naissance, faites paraître en sa personne combien la bonté de votre Majesté se plaît à ratifier tous ceux qui sont nés ses sujets.
Du nombre desquels ma bonne fortune m'ayant fait être aussi bien qu'elle, toujours la vous offre pour témoignage de l'affection dévotion que j'ai au service de votre Majesté, comme
MADAME,
Très-humble, très-fidèle et très- obéissant lubiét et leruiceur, HONORE D'URFE.
Av LECIEUR.
AVOUE que la première fois que je me mis à lire les Tragédies, Comédies, Tragicomédies, Pastorales, et Fables boñANM cagères, Italiennes, avec attention, ie demeurai grandement étonné qu'eux seuls entre tous les Poètes qui écrivent en langue vulgaire, composaient tels Poèmes en vers non rimez, mais libres, ainsi qu'ils les nomment;
car ie sçauois bien, que les vers Latins, et les Grecs ne se faisaient que d'un certain nombre de syllabes, longues, et bréues, qui disposées par des pieds rendaient le vers entier et parfait.
Mais qu'au contraire toutes les langues maintenant vivantes, ne se contentant pas de ce nombre de syllabes, y ajoutaient la consonance de la rime, sans laquelle le vers ne s'estimait point été parfait, et que cela avait même été cause que l'Empire Grec, et le Romain, venant à tomber entre les mains de divers Peuples, dont ces langues vulgaires ont été introduites dans l'Europe, plusieurs de ce siècle-la voulurent non seule rimer AU LLCIEUN leurs vers vulgaires, mais les Latins mêmes.
tant ils étaient attachés, par la coutume, à cette consonance de syllabe.
D'autre côté, votre considérais que sans vanité les Italiens se peuvent vanter d'être aujourd'hui les plus exactes observateurs des lois de la Poésie Dramatique, tant en la composition, qu'en la représentation de tels Poèmes:
Je ne pouvais m'imaginer que ce ne fût apprès de raison qu'ils en eussent banni la rime de cette sorte:
Eux, dis -je, qui ont si bien et si heureusement expliqué leurs pensées en tant d'autres si beaux vers rimés, avec lesquels ils ont élevé leurs Poësies au plus haut degré, qu'il semble que leur langue puisse attaindre:
car ici voyais le Tasse, duquel la Hierusalem est admirable;
l'Ariôte dont le Roland Furieux a tant été approuvé de chacun;
le Guarini, de qui les vers Lyriques sont si pleins d'esprits, et d'amour;
le premier avoir fait son Torrismond, et son Aminte, en vers libres, et non rimés;
l'autre tant de Comédies et Tragédies de même sorte;
et le dernier somme.
Pâtorfide:
et tous ces Poèmes être tellement approuvés avec raison de chacun, que j'eusse pensé faire un grand tort à de si grands personnages, de croire que la seule raison de déployer leurs pensées avec moins de convers libres, puis qu'ils ont fait paraître en tant d'autres écrits qu'ils possédaient de façon la rime, qu'ils l'ont toujours fort heureusement fait obéir à leurs conceptions, et non pas leurs conceptions à la rime;
outre que l'Italienne étant si abondante, et si licenieuse, il n'y a pas apparence qu'en ce seul genre d'écrire ils eussent voulu en user ainsi, ayant moi-même plusieurs fois éprouvé, lors que j'ai mis quelque chose en vers, que la contrainte de chercher la rime fait naître bien souvent de plus belles pensées que l'on n'a pas eu dès le commencement:
Et semble qu'en cela l'esprit face conscle le caissoux, quifrappe et renape;
jette des étincelles de feu, au lieu qu'auparavant il était tout froid et sans lumière.
Après avoir donc longuement discouru de cette sorte en moi -même, ils reconnus en fin avec combien de raisons les plus savants ont dit que l'admiration était le commencement de la connaissance:
car après avoir admiré en eux cette sorte d'écrire, tu vins en fin, ce me semble, à la connaissance de la raison qui leur en faisait user ainsi, qui est telle.
S'il est vrai que la perfection de chaque chose soit mise en la fin pour laquelle elle a été produite ou inventée, infailliblement celle-la sera la plus parfaite qui parviendra le mieux à sa fin.
Or le but principal que se proposent les Poèmes que nous nommons Dramatiques, c'est de représenter, le plus parfaitement qu'il leur est possible, le personnage qu'ils font parler sur le Théâtre;
Que si cette parfaite teprésentation est la fin principale où ils tendent, n'est-il pas vrai que les Italiens ont eu raison de bannir les rimes de leurs Tragédies, Comédies, Pastorales, et semblables, puis qu'aussi tôt que l'on les fait parler en rime, l'on sort incontinent de cette vraie-mblance qui est leur principal but?
Car qui serait celui qui se pourrait empêcher de rire, s'il oyait un Roi à la tête de son armée parler en rime à ses Soldats, ou bien un Marchand faire ses comptes avec son Facteur en vers rimés?
Et n'est-ce pas commettre cette même faute que de rimer les Tragédies et les Comédies?
C'est la vérité que cette raison me contenta grandement, et m'étonnai que jusques à cette heure tant de savants et grands personnages, qui ont écrit en notre langue un grand nombre de Tragédies, n'eussent reconnu cette vérité, et dès le commenceménit reus opinion qu'ils n'avaient voulu apprendre leurs leçons des Poètes qui écrivaient en langue vulgaire, mais seulement des Grecs et des A UN Latins;
et voyant que ceux-cy écrivaient en vers leurs Tragédies et Comédies, et n'ignorant pas que le vers Français se composait du nombre de syllabes, et de la rime, ils pensèrent être obligez à les rimer pour les imiter entièrement.
Mais recherchant exactement de quelle sorte les Grecs et les Latins ont écrit, toujours trouvai que les Italiens avaient eu la vue plus plus claire que les nôtres:
car il est bien vrai que les Grecs et les Latins ont écrit leurs Tragédies et Comédies en vers;
mais si nous considérons quelles sortes de vers ce sont, nous connaîtrons qu'ils ont choisi ceux qui étant récitez, ne peuvent presque être reconnus pour vers:
car tout ainsi que les Italiens ont banni de leurs représentations la rime, parce qu'elle fait reconnaître trop apparemment que ce sont des vers;
de même les Grecs et les Latins ont chassé des leurs, tous ceux qui ont quelque cadence sensible et reconnaissable, comme les hexamètres, par leur Dactyle, suivi toujours du Spondée à la fin, et la chute du milieu, et de la fin du Pentametre:
Si bien qu'il est vrai que ce sont des vers, parce que la Poésie ne peut être écrite qu'en vers;
mais il est vrai aussi que le plus habile Poète ne saurait reconnaître lors que l'on recite Tequels il fait parler les personnages qu'il incrodulte
Et pour montrer que cette opinion est véritable, ce grand Aristote qui n'a rien ignoré de tout ce que la Nature a a peu enseigner, ou que par la cognoissance de la Nature l'on peut apprendre dans son art Poëtique, en montre bien la vérité, lors que parlant des vers dont les Toètes ont écrit leurs Tragédies, il dit ainsi:
La Tragédie ayant été variée de plusieurs et divers changements, s'est en fin arrêtée, après avoir rencontré ce qui était convenable à sa nature.
Eschylus fut le premier qui au lieu d'une personne en mit deux, et qui diminua ce qui était autour du Chœur, et introduisit les discours des premières partjes.
Sophocles trois personnes, et l'ornemént de la Scène.
Depuis elle s'acquit assez tard là grandeur et la gravité:
car auparavant elle ne traitait que de petites fables, et auec vne façon de parler ridicule, et ce fut lors qu'elle eut changé la représentation Satyrique.
Incontinent après au lieu du vers Thétrametre, elle adopta le lambique, parce qu'auparavant elle usait de Tétrametre, comme plus propre à la Satire, et aux actions et sautements.
Mais lors que les discours alternatifs furent reçus, la Nature même trouva le vers qui leur était propre, car c'est un argument très-fort que le Fambique est propre à cette façon de parler l'un à l'autre, puis qu'en discourant ensemble plusieurs Jambiques nous échappent, ce qui n'avient point des hexamètres que fort rarement, Seigneur sans outepusser les termes des entretiens ordinaires.
Si dès le commencement j'eusse jeté les yeux sur ce passage d'Aristote;
Elle n'eusse pas eu grand peine, d'entendre, ni pourquoi les Italiens ont laissé la rime, ni à quelle occasion ils ont entremeslé diverses sortes de vers en leurs Scènes;
car j'eusse bien incontinent entendu que c'était pour suivre en cela la Nature des discours etentretiens ordinaires, qui requièrent que quelquefois la période s'abrège, ou soit plus longue, selon les réponses et repliques, et qui sur tout ne peuvent souffrir sans risée la rime de laquelle jusques ici tous nos Français ont vsé:
Et cette considération fut cause, que désirant avec passion que notre langue, qui ne cède à nulle autre, soit en douceur, soit en gravité, ni en abondance de paroles propres et signifiantes, ne fût non plus inférieure à pas une en cette sorte de Poésie, ils pris envie de défricher ce chemin, non encore reconnu de nos Français, ne faisant point de doute que tant de beaux Esprits qui ont enrichy la France de tant de riches Poèmes, et qui tous les jours la remplissent de gloire par leurs divins écrits, s'ils voulaient s'y employer, n'en lu en peu de temps, et les Couronnes, et les Lauriers toutes les autres nations, qui se vantent de nous surpasser en ce seul genre écrire.
Mais aussi tôt que ie mis la main à la plume pour leur faire voir une Pastorale de cette façon, quelque prévis bien que plusieurs la trouveraient étrange, et peut-être d'être goût assez fâcheux, comme ordinairement sont presque toutes les viandes inaccoutumées.
Je sçauois bien que les nouveautés sont grãdement sujettes d'être desapprouuées, et qu'en quelques anciennes Républiques, les Auteurs couraient fortune bien souvent d'en être punis:
Je voyais que la coutume qui exerce une si puissante tyrannie en l'âme du peuple, ne recevait point de vers parmi nous sans être ramés, et que ceux qui les avaient voulu introduire, quoi qu’ils eussent une grande autorité, n'avaient guère été approuvés de personne;
et ici n'ignorais pas que mon crédit ne fût trop faible, pour obteliii ce que onavait refusé à de si grands personnages:
Et brefailleurs connaissais assez que la rime dans le vers est un fard qui couvre plusieurs rides et plusieurs défauts, et qu'il fallait que le Poème qui se présenterait à une si vive lumière que celle des yeux de la France, abondante en tant de grands et de divins Esprits, eût un visage bien beau, et un teint bien net, s'il ne se ternissait aux rayons de tant de Soleils.
Mais plus puissant encore que toutes ces considérations fut l'extrême désir que j'eus de nous ouvrir un chemin par où le Poème Tragique et Comique pût parvenir à la perfection, qui jusques ic y avait été déniée:
et ainsi passant par dessus toutes ces doutes, on me résolus d'essayer si nos Français, qui en la plupart des choses ne sont guère ennemis de la nouveauté, voudraient recevoir celle-cy, qui est fondée sur tant de raisons, d'autorités, et d'exemples.
Mais il est vrai que quand ici voulus former une Pastorale de ces vers, je me déçus grandement;
car ayant devant mes yeux pour mon patron la façon d'écrire des Italiens, et m'y voulant conformer autant que notre langue le pouvait souffrir, on me laissai emporter à une erreur, de laquelle je ne me pris garde que bien tard:
car les Italiens était beaucoup de jugement n'ôtent pas seulement la rime des Poèmes Dramatiques:
mais de plus en diversifient les vers, les meslans de longs et de cours, selon que le sujet le requiert:
Et cela d'autant qu'encores que les vers ne soient pas ramés, si nous en oyons toutefois plusieurs de suite, et tous mesurés à une même quantité de syllabes, les moins pratiquez en ce métier, reconnaîtront en fin que ce sont des vers, ce qui contreviendrait au dessein qu'ils ont de les cacher:
et pour ôter cette connaissance même aux oreilles plus délicates, ils ont entremêlez leurs vers, auec beaucoup de jugement, de différente quantité de syllabes, selon que le discours le requiert, et qu'il est plus vrai-sem.
blable que la période se doive terminer, en parlant l'Un avec l'autre, ce qu'ils ont appris des anciens Tragiques et Comiques, et principalement de Terence.
Ayant donc opinion que je devais pour cette raison entremêler toute sorte de vers, sans autre égard que de conduire la période où elle se devait reposer:
Je reconnus en fin que ainsi m'étais déçu, à cause que tu n'avais pas jeté l'œil sur une délicatesse que a été vers, et que les Italiens méprisent, à savoir la Sesure, ou autrement le repos que nous faisons aux vers Alexandrins toujours sur la sixième syllabe, et au vers commun sur la quatrième, au lieu que les Italiens la mettent où bon leur semble, et quelquefois l'en bannissent du tout, comme l'on peut voir au second vers de l'Aminte du Tasse.
Dos
Dai piaceri di Venere Lontana.
Et quoi qu'ils dient que c'est pour rendre leurs vers plus graves et plus ressemblant aux Grecs et aux Latins, qui pour éviter cette séparation et ouverture ont estimé le vers meilleur lors que les pieds entrent d'vn mot à l'autre comme des chaînons qui s'entre-ce, si est-ce que la douceur du notre ne peut supporter cette privation de repos, Seigneur meimne le changement de lieu sans une grande offense à l'oreille.
Après avoir donc fait une longue considération sur toutes ces choses, tu remarquai, qu'il n'y avait que le vers de six à sept syllabes qui redoublé fait l'Alexandrin, et le vers commun, qui pussent bien souffrir d'estré couplez ensemble:
et cela d'autant que le vers commun étant formé de deux membres, le premier de quatre, et le second de six ou de sept s'il est féminin, la fin du vers commun tombait en la structure du vers de six, si bien que saisis oieiner roremie, ron entre de l'un en l'autre insensiblement.
Ce que j'ai voulu dire, afin que si quelqu'un s'y veut essayer, il soit déçu comme j'ai été.
Il reste encore, ce me semble, que je satisface à deux oppositions que ceux qui prendront la peine de lire cette Fable bocagère me pourraient faire;
l'une pourquoi étant si ennemi de la rime dans cette sorte de Poème, l'on voit toutefois que j'y en ai mis en plusieurs lieux:
et l'autre pourquoi faisant profession d'être si religieux imitateur des Poètes Grecs et Latins;
Ce n'ai pas toutefois rempli mes Scènes de fréquentes Sentences, comme nous voyons qu'ils ont fait.
Et pour répondre à la première, ie dirai que personne ne suis point ennemi de la rime, sinon entant que dans ces représentations elles sont contraires à la vraiisemblance;
mais lors qu'elles y peuvent être reçues sans y contrevenir, tu les approuve et m'en sers, et d'effet d'autant que toujours les Proverbes, et bien souvent les Sentences sont rimées, je ne fais point de difficulté d'en faire de même:
et de plus bien souvent ie rime les réponses et les repliques qui sont courtes, parce qu'en nos discours ordinaires nous en faisons plusieurs fois de même, me semblant que le passage allégué d'Aristote, non seulement me le permet, mais presque me commande d'en user ainsi.
Car puis qu'il approuve le vers Jambique dans les Tragédies, parce, dit-il, qu'en nos discours ordinaires il nous en échappe plusieurs sans y penser, il me semble que de rendre il nous ordonne d'y admettre tout ce que dans ces mêmes discours nous voyons ordinairement survenir.
Il est bien vrai que dautant que ces Proverbes qui roulent par la bouche du peuple, quoi que ramés, n'ont pas toutefois le plus souvent une rime exacte et parfaite, mais se contentent d'obtenir une certaine consonance qui retient quelque chose seulement de la rime, aussi y en ai-je laissé couler à dessein plusieurs fausses et défaillantes, exprès pour mieux imiter ceux qui parlent.
Que si j'en ai aisé de même aux réponses et aux repliques qui sont de peu de paroles, quelque l'ai fait pour la même raison;
car nous voyons bien souvent qu'en semblable occasion en parlant l'Un avec l'autre, nous répliquons avec quelque rime entière ou fausse, cela n'importe, parce que véritablement en tel lieu la rime sert d'une subtile réponse:
tout ainsi qu'une épée atteignant de la pointe passe bien plus avant dans le corps, que quand elle frappe du trenchant, cette pointe aussi de la rime, pourvu qu'elle ne soit point mandico bin bô courcos repiques, pousse et engrave bien mieux dans notre âme ces Proverbes, Sentences, et petites subtilités que nous ne saurions faire autrement.
Quant à ce que Dieu n'ai pas imité la façon d'écrire de ces anciens Comiques et Tragiques, en la grande quantité des Sentences dont ils ont presque rempli toutes leurs Scène;
Je réponds qu'en cela j'ai voulu suivre l'ordonnance des Sages, qui nous commandent de nous accommoder au temps, la sévérité de ces premiers hommes était telle qu'ils ne pouvaient rien approuver qui ne fût sérieux, et leurs esprits étaient tellement accoutumés à cette sotte de nourriture, que toutes les autres leur semblaient de mauvais goût:
Je crois que maintenant les Rois et les Princes ne se plairaient guère à n'être servis en leurs tables que du bouillon noir de Sparte, et duquel grands pense qu'à cette heure leurs chiens à peine voudraient tâter.
Nous voyons que non seulement les Arts sont changés, mais les lois, voire la nature même;
N'est-il pas vrai que la Musique de notre temps est toute autre que celle de ces Anciens;
que l'Architecture et l'Art de bâtir est différente;
que la façon que nous avons de faire la guerre n'est point celle dont ils usaient;
n'avons-nous point changé sur la mer les Triremes, et sur la terre les Catapultes, les Tortues, les Balistes et semblables?
Mais les lois en Sparte ne permettaient-elles pas le larcin, et les nôtres ne les châtient-elles pas?
et la nature des hommes n'est elle pas changée, puis que nous lisons que quelques Romains étant venus dans la Gaule écrivaient à Rome, comme par merveille, qu'ils avaient trouvé des hommes qui mangeaient deux fois le jour;
et maintenant nous voyons que la pius grande paitne içauroit se contenter à monis de quatre repas?
De sorte que si nous le voulons bien considérer, nous trouverons que nous retenons bien les Arts et les Sciences de l'invention de ces Sages Anciens, mais que la polissure nous en est venue et du temps et de l'usage;
et que si la Poésie n'avait point changé elle serait peut être la seule de toutes les choses humains qui aurait eu ce privilège:
ce n'est pas qu'en cela avoir veuille préférer ceux de notre siècle à ces Anciens, quoi que peut-être en avons nous bien qui ne leur cèdent point:
mais était diray bien sans arrogance, que nous voyons plus qu'eux, car tout ainsi qu'un Nain étant sur la tête d'un Geant, verra quoi que plus petit, plus loin que ne fera pas ce grand Colosse, de même ayant les inventions de ces grands Anciens, et par ainsi étant sur leurs cites, nous vopons tans doute pavi avant qu'ils n'ont pas fait, et il nous est permis, sans les outrager de changer et polir ce qu'ils ont inventé.
Or le changement que la Poésie a reçu, a été principalement pour ce sujet.
Lors que ces Sages Anciens l'inventèrent, ce fut pour instruire les Peuples avec plus d'autorité et de crédit;
car ce langage mesuré et differẽt du leur ordinaire, et duquel, comme dit Platon, les Dieux parlaient, avait été grande puissance à leur persuader tout ce qu'ils voulaient.
De sorte que le but principal de la Poésie était en ce temps-la de profiter.
Et toutefois comme l'on donne aux enfants la Médecine âme, mais salutaire dans un vaze, dont les bords sont bien souvent cet te quelque douceur;
de même y ajoutèrent-ils quelques gratieuses Fables, pour leur rendre plus agréables les salutaires enseignements qu'ils leur donnaient, si bien qu'en ce temps-la le but essentiel de la Poésie était de profiter, et par accident de plaire:
Au contraire maintenant notre Poésie a pour son but essentiel de plaire, et par accident de profiter.
Ce qu'il ne faut pas trouver étrange, puis que ce changement est procédé d'un moyen que nous avons d'enseigner le peuple, duquel ces Sages Anciens étaient privés, car ils n'avaient que ces représentations publiques, avec lesquelles ils blâmaient les vices de leur temps, découvraient les finesses des méchants, et les incitaient à la vertu, et cela était cause qu'ils remplissaient leurs Scenes de ces fréquentes et continuelles Sentences que nous y lisons, et n'y ioignirent le découvrent le découvraient les arrêter ces Peuples, comme les petits enfans
Mais nous qui par la grâce de Dieu sommes en un siècle si riche de Predicateurs, qui enseignent si assiduellement les hommes de toute qualité, les retirent du vice et les poussent à la vertu, notre Poésie infalliblement demeurerait inutile, si elle faisait seulement profession d'instruire, et le Poète qui n'aurait que ce denem;
en nos jours se travaillerait inutilement.
Je ne dis pas que nous devions entièrement rejetter cette partie, mais si fais bien que le principal dessein du Poète doit être maintenant de plaire, et par accident de profiter, afin que si les remèdes que nous y proposons contre les vices ne sont de ces fortes médecines qui travaillent beaucoup le patient, elles ressemblent pour le moments à ces phivles elles pour lesquelles il ne faut point tenir la chambre, ni interrompre nos exercices ordinaires.
J'avoue donc que m'accommodant à notre âge, mon dessein a été de plaire, et par accident de profiter;
que si ici n'y ai peu attaindre, je serai bien aise que quelque autre plus heureux que moi y emploie sa plume m'estimant trop bien satisfait de mon entre prise, si on leur sers seulement de la pierre qu aiguise et affile les trenchanis, encore qu'elle même ne puisse rien coupper.
et Adieu.
ẽ ilij
RFE esprit suis bien assuré De te voir un jour adoré.
Voici le point où belle me fonde:
Peut-on refuser des Autels, À celui-la qui met au moncte Des enfants qui sont immortels?
À MONSIEUR D'URFE' A IEVINVINL.
Baro
PRIVILÈGE DU ROI.
OUÏS PAR LA GRACE DE DIEU, ROY DE FRANCE ET DE NAUARRE.
À nos âmez et féaux Conseillers, les Gens tenants nos Cours de Parlement de Paris, Tholose, Roüen, Bourdeaux, Dijon, Aix, Grenoble et Rennes:
au Prévôt de Paris, Bailly de Rouen, Sénéchaux de Lyon, Tholoze, Bourdeaux et Poitou:
et à tous nos autres Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
ROBERT FOUET Marchand Libraire Juré en notre Université de Paris, nous a fait dire et remontrer, qu'il a recouvert avec de très-grands frais et dépens un Livre intitulé, La Syluanire, ou Morte vive, Fable boccagere composée par le sieur d'Vrfé, lequel Livre ledit Suppliant désirerait volontiers faire imprimer tant de fois et en telle forme et caractères qu'il avisera pour la commodité du public, sans que autre que lui seul, ou de son consentement les puisse imprimer, vendre ni débiter, vendre, alaire, ni a.
Et dautant que nous désirons gratifier ledit FOUET pour les grands fraiz qu'il a déjà faits, et même conviendra encore faire pour l'accomplissement et impression dudit Livre, et par ce moyen le faire ressentir du fruit de son beur, reconnaissant que journellement il travaille pour le bien public:
NOUS POUR CES CAUSES et considérations, désyrans l'avancement de la chose publique en nos Royaumes et Pays:
et ne voulant permettre que ledit Suppliant soit frustré de son travail et diligence:
VOUS MANDONS, ordon-dits -- nons et enioignons par ces présentes, que vous ayez à permettre, comme de notre puissance et autorité Royale, Novs avons permis et permettons audit FOUET, qu'il puisse lui seul imprimer ou faire primer tant de fois et en tels volumes et caractères qu'il avisera lesdits Livres, pendant et durant le temps de neuf ans entiers et consécutifs, à compter du jour et dès que dits D' seront achevez d'imprimer:
Faisans pour cet effet très-expresses inhibitions et défenses à tous Marchants Libraires et Imprimeurs de notredit Royaume, et terres de notre obéissance et Seigneurie:
et spécialement à ceux de nos Villes de Paris, Lyon, Ren, et toutes autres, et mêmes aux Étrangers traffiquants en nosdits Royaumes et Pays:
et à toutes autres personnes de quelque état, condition et nation qu'ils puissent être, d'imprimera ny faire imprimer ledit Livre, ni d'en tirer aucune chose ou extraire, pour l'insérer en d'autres Liutes, ni d'en exposer en vente, changer ou trocquer aux Foires, ni d'en faire amener en nos Royaumes sous noms interposez, ou en tuvir aucuns exemplaires d'autre impression que dudit FOUET, ou de son consentement, ou de de mil de m'amende, applicable moitié à nous, et l'autre moitié audit Suppliant, et de tous ses dépens, me et intérêts, et de exemplaires mis en vente contre la teneur des les:
et que trouvant lesdits Livres ainsi contrefaits, ils soient incontinent saisis, et mis en notre main par le premier de nos Juges et Officiers, Huissiers ou Sergents sur ce requis, en leur montrant ces présélites ou copie d' amour deuëment collationnées à l'original, leur dõnant pouvoir, commission et mandement spécial, et à vous tous de ces présentes par toutes voies deuës et accoutumées, et par les pût accoutumées, nonobstant oppositions ou appelant oppositions, clameur de haro, et Toute, et les autres lettres à ce contraires, et nous auons dérogé et dérogeons par ces tes, pour les ne voulons être differé.
Et pource que de ces présentes ledit exposant pourra avoir à faire en plusieurs et divers endroits, NOUS voulons qu'au vits d'icelles faites sous se Royal, ou parl'un de nos Conseillers et Secretaires, foi soit ajoutée comme au présent original:
Et si voulons en outre que mettant.
par bref le contenu ou extrait dudit présent Privilège au commencement ou à la fin dudit Livre, que cela ait force de signification, tout ainsi que si l'original était montré et signifié à un chacun, afin qu'ils n'en prétendent cause d'ignorance.
Car tel est notre plaisir.
Donné à Paris, le douzième jour d'Ouril, l'an de grâce, mil six cens vingt cinq.
Et de notre règne le quinzième.
Signé, Par le Roi, en son Conseil,
RENOUARD.
LES PERSONNAGES.
FORTUNE.
Prologue.
AGLANTE,
TIRINTE.
ADRASTE.
I Berger, fol.
PEUMRIRE.
FOSINDE.
Bergères.
MENANDRE.
TPère et LERICE.
SMère de Syluanire.
LE CHOEUR DES BERGERS.
La Scène se représente en Forêts.
PROLOGUE.
ORTUNE.
En habit de Bergère.
Eût être en fin dans ces lieux solitaires I Dans ces bois recule;
Du commerce des hommes, Dans ces replis tortus Des Rochers caverneux, Dans ces antres cachés, Ainsi qu'on jugerait, Même aux yeux du Soleil, Je me déroberai A l'importunité De ces fâcheuses filles, Éléctre, Ocyroé, Melobas, Yanthe, Et Leucipe et Phœnon, Et mes autres Compagnes, Filles de l'Océan -- -- --G - :


Et que l'on croit mes Sœurs, Me vont cherchant et demandant à tous Aux marques ordinaires Que ie voulais porter, Pour savoir où tu suis, Et pour me découvrir Vont promettant des perles, des coquilles Des branches de corail, À qui leur voudra dire Où ie me suis cachée.
Voire elles sont bien fines Elles sont bien plaisantes De promettre ces choses À qui me cachera, Comme si grande ne puis Donner quand on voudrai Des perles bien plus belles, Des nacres, des coquilles, Des branches de corail À qui me cachera?
Il en manque peut-être À la Fortune, à qui tout l'Univers En partage est donné:
Car ne vous trompez pas, Encor que maintenant Vous ne me voyez pas, Comme ie soulois être, D'une grandeur extrême;
Ni ne porter en l'une de mer mains La corne d'Amalthée, Ny dans l'autre un timon, Si le fils de Venus N'est point à mon côté, Si d'un bandeau mes yeux ne sont voilez, Si sous mes pieds un ne presse une boule, Si sur ma tête une sphère on ne voit, 2 Et si mon dos n'est chargé de deux aisles Peintes de cent couleurs, Si l'on ne voit ma voile Au vent abandonnée, Ny que sans me ioue SI ma volage roue, Comme c'est ma coutume;
Et Entre mes bras ne tiens Entre mes bras le ieune enfant Plutus, Qu'on dit Dieu des richessesre me- Ç-
Lui donnant le tétin Comme mère et nourrice.
Ce n'est pas pour cela Que rien ne sois Fortune, Fortune qui commande À tout ce qui s'enserre Depuis la Lune au centre de la terre.
Que personne ne sois cette même Déesse, Par qui le grand Sénat Dans la grandeur de Rome Enferma tout le monde, Sans que le monde entier Peut enfermer Rome qu'un Rome -même.
Mais ne vous étonnez De me voir maintenant Sous ces habits, la houlette en la main, Au dos la panetière Ainsi qu'une Bergère, Je me cache à ces Nymphes Filles de l'Océan Qui me vont poursuivant;
Et qui par leurs prières Sans cesse m'importunent
De satisfaire à leur ambition.
Je ne saurais me plaire De donner mes faveurs À qui trop m'importune.
Je suis semblable à l'ombre, Je fuis qui me poursuit Et tu suis qui me fuit.
Elles voudraient, les fines, Que ie on fisse part Du pouvoir absolu 4 ue j'ai sur l'Océan, qu' leur pere il escheut en partage.
Tiché, me disent-elles, Car Tiché c'est mon nom, Quand nous sommes ensemble, Laisse nous avoir part Au règne paternel, Et nous soulagerons Auecque nôtre peine La peine qu'il te donne.
Il est vrai, Seigneur les aime, Ces gentilles Naïades, J'aime bien leurs vertus,
Taisme leurs exercices;
Mais ici ne veux pourtant Partager mon Empire.
Que de régner tout seul Est une douce peine:
Je veux bien quelquefois Leur donner le pouvoir D'y commander, mais que ce soit sous moi Et tant qu'il me plaira.
Or pour fuir leur importunité, Sous ces habits avoir me suis déguisée, Et m'en viens dans ces bois Me dérober aux yeux ambitieux Des Nymphes qui me cherchent Parmi les plus grands Rois, Et les plus grands Monarques, Comme si ie soins Tousiours rompre des Sceptres, Et fouller des Coronnes, Renverser des Royaumes, Bastir des Républiques, Ou fonder des Citez.
Folles qui s'imaginent Cdm 4.
Que moi qui pais chacun De cette ambition Je doive aussi de même m'en repaître, Elles ne savent pas Que tu me plais souuent Avec ces bergers, Et ces simples bergères, Hôtesses innocentes De ces bois innocents, Plus que dedans les Cours, Où qui mieux se déguise Vend mieux sa marchandise.
Peut-être du travail Elles se lasseront;
Ces filles importunes, Et cependant dessous ces doux ombrages Je passerai le temps, Et parmi ces rivages J'irai folâtrement, Tournant ma roue aux dépendants des Bergères, Et des Bergers mignards:
Mais j'entends aux dépens Seulement de leurs plaintes,
Seulement de leurs craintes, Seulement de leurs larmes, Je ne veux qu'aujourd'hui Sur mes autels du sang on sacrifie.
Cupidon m'en pria Quelques jours sont passe Je l'aime cet enfant, Encor que bien souvent Il dépende ses coups Où le moins il devrait.
Mais qu'importe cela, Je l'en aime tant mieux, Car c'est peut-être en quoi, Comme disent les hommes, Plus semblables nous sommes.
Il me dit, En Forêts Sur les bords de Lignon, Aglante le berger Adore Syluanire, Et Fossinde Tirinte, Il n'y faut plus qu'un seul tour de ta roue.
Voici bien le Forêts
Ou ici sis notre Astre L'honneur de l'univers;
Et voici bien Lignon, Je le connais à ces belles prairies Qui suivent son rivage.
Voici les bois d'Isoure, Et voici Mont-verdun, Plus en là Marcilly, L'un semblable à l'écueil Dans le sein de la mer, L'autre comme un rocher Le rempart du rivage.
Je me résous pour complaire à l'Amour De lui donner ce jour, Et qu'aujourd'hui ces forêts et ces plaines Ressent mon pouvoir.
Ici ma Déité Jointe à celle d'Amour, Des deux n'en faisant qu'une Produira les effets D'Amour et de Fortune.
Je me plais et me pais,
Aussi bien que l'Amour,
De larmes innocentes:
Je veux donc ouïr Les plaintes et le deuïl De ces Bergers fidèles, Et si le désespoir Ne prévaut sur l'Amour, Ils connaîtront en leur plus grand ennui Qu'à la fin toute chose Sagement un dispose.
Les voilà qui s'en viennent, Entre eux -je me mettrai, Sans qu'ils me reconnaissent:
Mais les effets divers Qui les agiteront, Leur feront bien connaître Que la Fortune et l'Amour sont ici:
Mais Amour fortuné Et Fortune amoureuse.
LA SIEVIARE
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
AGLANTE.
HYLAS.
Aglante.
E prix d'Amour, c'est seulement Amour, Et sois certain Hylas, Qu'on ne peut acheter Si belle marchandise Qu'avec cette monnoie;
Il faut aimer si l'on veut être aimé.
Hyl.
Et qui peut accuser Hylas de n'aimer point?
Hylas de qui la vie Fut toujours employée Au service d'Amour:
J'aime, mais j'aime, Aglante, Non pas comme tu vois Ces ignorants d'Amour, Et ces jeunes nouvices, Qui pensent n'aimer pas, Si telle amour ne les porte au trépas, Si quelquefois ces belles qu'ils adorent Leur font la mine froide, Ils perdent tout repos:
Si d'autrefois avec quelque dédain Elles tournent la tête, Ils sont désespérez Et si par ruse elles leur font semblant D'en mieux aimer quelqu'autre, Ils ne veulent plus vivre;
Et bref, ainsi qu'il plaît n ces petites folles, Ces constant Amoureux Sont contraints de gêler, De brûler, de transir,
De rire et de pleurer, D'humeur et de visage Changeant à tous les coups Comme s'ils étaient fous:
Si bien que l'on peut dire À voir leurs changements, Ce sont des giroüettes Au fuite d'une tour Où les attache Amour.
Ah!
quant à moi, ie les veux bien aimer Ces gentilles Bergères, Mais avec raison, Et non pas insensé De sotte passion, M'emporter tellement, Que ie sois un esclave, Et non pas un amant.
U Cent et cent fois ne m'a -t-on ouï dire Parmi ces bois, et parmi ces campagnes;
Si l'on me dédaigne, je laisse La cruelle avec son dédain, Sans que j'attende au lendemain
C'est erreur de se consumer À se faire par force aimer.
Agl.
Que ie te plains, Hylas!
Et qu'avec raison De ton erreur l'opinion j'abhorre;
Puisque si les grands Dieux Ne donnent aux mortels Rien, qui puisse approcher Aux bonheurs dont Amour Rend l'homme bienheureux;
N'est-ce apprendre raison Que ainsi crois misérable Qui ne sachant aimer, De nul aussi ne saurait être aimé.
Hyl.
Aglante que dis -tu?
Qu'Hylas ne sait aimer?
Agl.
Qu'Hylas ne sait aimer.
Hyl.
J'ai plus aimé tout seul Que n'ont pas fait, mais ie dis tous ensem Vos Bergers de Lignon, Carlis, et Stiliane, Aimée et Floriante, blé,
Cloris, Circeine, et Florice et Dorindé, Chryséide, Madonte, Laonice, Phillis, Alexis, et tant d'autres Que pour la brièveté Je ne veux pas nommer, En rendront témoignage.
Agl.
Hylas tu n'aimes point, Mais tu penses d'aimer;
Car c'est chose certaine Que personne ne peut Se l'acheter cette amour que Un dis Qu'avec une autre amour:
Ce n'est point au marché Que telle marchandise Se trouve avec argent:
Le prix et la monnaie De l'Amour c'est Amour, Et tu ne peux aimer, Au moins si tu ne cesses De n'être plus Hylas, C'est -à -dire inconstant, Ainsi que ainsi l'entends.
4 - --
Hyl.
C'est l'entendre bien mal, Aglante ce me semble, Et ton opinion Aux plus sages contraire, Pour fondement n'a qu'une vieille erreur, Dont les femmes plus fines Ont abusé les esprits des peu fins:
Jusqu'au trépas, nous vont-elles disant, Il n'en faut aimer qu'une, Voire il ne faut donc point Que l'univers par la diversité Se change et s'embelisse.
Il ne faut que l'Abeille Succe donc qu'une fleur, Que notre œil ne se plaise Qu'à voir un seul objet, Que notre esprit jamais Ne pense qu'une chose, Et que tous nos jardins Qu'une herbe ne produisent.
Q la grande folie, Pour ne dire sottise, Qui ne dira que l'homme ainsi contraint -- Est vrai Promethée, Par exprés iugement cruel Radamante.
Sur un même rocher À jamais attaché?
La nature se plaît A la varteté;
Du liaenre et t a mohi Sont apprendre chose.
Agl.
L'inconstance et l'amour Sont deux fiers ennemis, Qui ne peuvent jamais Avoir trêve ni paix, Et t'assure, berger, ue lors que tu pensais D'aimer bien ces bergères, Tu te moquais et d'elles et d'Amour;
Car nul ne peut aimer Qu'il n'aime infiniment:
Mais l'amour infinie Ne peut jamais finir.
Hyl.
Si nul ne peut acheter cet Amour Dont tu fais tant de cas
Qu'avec la constance, Pour moi -même m'en dispense, Et tu veux bien qu'on raconte par tout, Parlãt d'Hylas, qu'il n'aime point du tout.
Mais à touyr Aglante L'on dirait que Tircis, Ou le berger Syluandre, T'aient de leur erreur Enseigné la folie:
Es tu point leur disciple?
Agl.
Et Syluandre et Tircis Sont remplis de raison;
Si parlant de l'amour Ils enseignent, Hylas, Qu'amour et la constance Doivent être en l'amant Inseparablement.
Mais, ô berger!
j'ai bien eu ces leçons D' Maistre plus savant Que Tircis ; Syluandre.
Hyl.
Malaisément croirai-je Qu'on puisse voir le long de ce rivage
Deux rêveurs plus semblables, Et si tu continues, Aglante mon ami, Je te vois le troisième, Et peut rendre des trois, Tant tu commences bien, Te mettra-t'-on bien tôt Par honneur le premier.
Agl.
Je reçois, ô berger!
Avec contantement Le lieu que tu me donnes, Si ce n'est qu'accepter Ce rang trop honorable Soit une outrecuidance:
Mais toutefois ce ne sont pas, crois moi, Ces bergers que tu dis, Qui m'ont rendu savant En l'école d'amour:
J'ai bien eu d'autres maîtres, Et qui m'ont fait payer Auec un plus cher gage Un tel apprentissage.
Amour dedans le cœur
10 AnalE M'a ces leçons écrites, Mais non pas, ô berger!
Comme aux autres amants D'une plume ordinaire;
Il a fait l'écriture Qu'au cœur il m'a gravée Du plus beau trait qui fût dedans sa Et de cette écriture J'ai les leçons apprises Que je vais t'enseignant.
Hyl.
Que ce soit le plus beau De tous les traits d'amour, Qui dans ton cœur a mis Les leçons que tu dis:
Ajoute au moins que c'est, Ainsi que tu le penses, Et lors pour te complaire Je le croirai, peut-être:
Car depuis que l'on aime L'on a ce privilège De jurer sans parjure Contre la vérité, Soutenant la beauté Ce- trousse
TREMIÈR.
De celle qu'on adore.
Agl.
Berger ici ne crois pas, Pour grande que puisse être L'erreur qui te séduit, Quand tu sauras celle qui m'a blessé, Que vaincu tu ne die, Toute beauté suprême Cède à celle qu'il aime.
Hyl.
Ce blaspheme est trop grand.
Agl.
Jamais la vérité Blâme ne se rend.
Hyl.
Souvent l'opinion En prend bien le visage.
Agl.
Celui qui s'y déçoit Ne doit pas être sage.
Hyl.
Pour soi-même chacun Est juge intéressé.
Agl.
Le jugement de tous Doit être confessé.
Hyl.
De tous, tu te déçois, Car le mien n'en est pas.
Agl.
Le tien même en serait Si tu n'étais Hylas.
Hyl.
Ô le plaisant discours Si ici n'étais Hylas, Le jugement d'Hylas Serait contraire au jugement d'Hylas, Quel voudrais-tu que sans fusse, berger Si ainsi n'étais moi-même?
Agl.
Constant:
Hyl.
Constant?
Eh, ne le suis-je pas?
Puisqu'en effet si j'aime Je n'aime rien que la seule beauté, Et par tout où ie é Ceste beauté suprême Aglante par ma foi Je le confesse, incontinant Seigneur l'aime.
Agl.
S'il était vrai comme tu dis, HyTu n'aimerais pas Stelle, Mais celle que j'adore.
Comme la beauté seule Qu'on peut dire beauté.
Hyl.
Aglante mon ami, Ta passion trop forte Te trompe de la sorte;
Une amour violante -moi- -là las,
Cest un perre qui vand Tout ce qu'on voit par autre Coup plus grand qu'il n'est pas en effet, Cette beauté dont amour t'a blessé Semble d'être plus grande À tes yeux abusés, Que toutes les beauté Que la nature a faites, Et moi de mon côté Je te jure au contraire Que rien n'est de plus beau Que les beaux yeux de Semble.
Comme accorderons-nous Venn si grand différent?
Un seul moyen ce me semble nous reste, C'est que d'Aglante Hylas prenne le cœur, Et tout soudas ses yeux intéressez Rapporteront seule ment avantage Au jugement d'Hylas, La beauté que tu dis.
Et celui-cy n'est pas Du puissant Dieu d'Amour L'un des moindres miracles --ç -- -- -- 
Nous faisant voir, ainsi comme il lui plaît Différamment à tous un même objet.
Agl.
Je le sais bien, Hylas, Qu'amour comme il lui plaît Nous fait voir ce qu'il veut:
Mais ie sais beaucoup mieux Qu'amour Qui tous les Dieux Ne sauraient jamais faire Qu'une beauté parfaite, Tant qu'elle sera telle, Ne soit vraiment beauté, Et celle que j'adore Ayant attaint à la perfection, Doit quoi qu'on puisse dire Estre telle estimée Par tous les yeux dont elle sera vue, Si toutefois leur raison n'est perdue.
Mais que sert-il d'en aller disputant?
Je suis certain qu'aussi-tôt que son nom Frappera tes oreilles, Tu diras avec moi, Je lui donne le prix De toutes les plus belles.
.
4 ç-Y --
Hyl.
J'attends d'ouïr ce nom Avec impatience, Pour te dire soudain Ce que d'elle ie pense.
Agl.
C'est, ô berger!
la belle, et plus que La belle.
Mais voici Et Ménandre et Lérice, Retirons nous un peu, Et puis nous reviendrons.
belle:
Je ne veux pas que ce vieillard me voie.
SCÈNE II.
MENANDRE.
LERICE.
Ménandre.
v'Est un grand cas que je ne puis trouver, En quelque lieu que j'aille, Cette imprudente fille:
Si faut-il que le soir, Quoi qu'elle sache faire, Elle vienne au logis:
Qu'en pensez -vous Lérice?
Ler.
Je ne croirai jamais Que Syluanire fuie De parler à son père;
Elle est trop bien apprise, Et soyez sûr, Ménandre, Que quoi qu'elle soit jeune Je ne connais bergère de son âge.
Qui puisse être plus sage.
moi.
Men.
Vous l'aimez trop Lérice, croyez Ler.
Je l'aime, il est certain, Mais c'est comme tu dois.
Men.
Vous l'aimez comme mère.
Ler.
Et ne l'aimez -vous pas, Ménandre, comme père?
Men.
Comme père il est vrai;
Mais non pas tendre père.
Ler.
Moi quelque autre suis trop douce, Vous un peu trop sévère.
Men.
Croyez -moi la jeunesse Se pert par l'indulgence.
Ler.
Syluanire a déjà Beaucoup de connaissance.
Men.
Elle en pense avoir tre
C'est assez suffisante.
Ler.
L'avez -vous reconnue Pour désobéissante?
Men.
Quand elle voit Théante, Quelle mine fait-elle?
Ler.
Elle est toujours fort belle.
Men.
Il faut dire à vos yeux;
Mais lors que ieclamp dis, Syluanire a veux Que Théante t'épouse, Qu'est-ce qu'elle répond?
Ler.
Il ne faut pas le trouver tant étrange.
C'est assez jeune fille, Qui ne sait point encore ue c'est de mariage.
À ces petits enfants Qui sortent du berceau On leur fait peur du loup:
À ceux qui sont plus grands, Des fantômes qu'on voit En divers lieux paraître:
Mais à celles qui sont
Des extrêmes contraintes, Des ennuis, des travaux, Et des inquiétudes, Qui sont inséparables De tous les mariages?
Le moins que l'on leur die, C'est qu'il ne leur faut plus Avoir de volonté, Qu'il se faut résigner À celle d'un mari, Qui peut-être sera D'humeur insupportable:
Et trouvez -vous étrange, Que Syluanire ait peur de ce Théante:
Qu'elle n'a jamais vu, Sinon comme l'on voit Venn'autre homme étranger?
Je ne sais quant à moi, Quoi que vous soyez homme, Si vous eussiez voulu, Sans me connaître, autreson m'épouser.
Mais personne ne doute point Que nous laissant du temps à se résoudre, Elle ne fasse en fin Tout ce qu'il vous plaira.
Men.
Ainsi ie le veux croire, Et s'il advient qu'elle fasse autrement, Je saurai bien la rendre obéissante;
Car ici suis résolu Qu'elle l'épouse:
et peut-elle avoir mieux?
Mais allons la chercher, Peut-être enfin la rencontrerons-nous.
SCÈNE III.
AGLANTE.
HYLAS.
Aglante.
Dieux!
qu'ai-je entendu, JHylas ton suis perdu;
Car c'est de Syluanire Que a brûle d'amour:
Syluanire l'honneur Des rives de Lignon, La plus belle Bergère
Qui jamais ait conduit Les troupeaux en Forêts:
Forêts heureux, certes l'on te peut dire, Mais seulement pour avoir Syluanire.
Cette belle bergère, Fille de ce Ménandre Qui ne fait que partir, De qui les gras troupeaux, Et les beaux pâturages;
Ne sont point égalés D'autre de la contrée.
Bien souvent ie l'ai vue Conduire ses brebis Ensemble avec les autres:
Mais certes ie te plains, Car d'autant qu'elle est belle C'est la plus orgueilleuse De toute la contrée:
Il ne s'en peut trouver Une autre qui l'égale.
Agl.
Non pas en sa beauté.
Hyl.
Je dis en cruauté;
.

Car regarde, berger, Combien déjà de bergers l'ont aimée, Et nomme m'en un seul Qui se puisse vanter D'en avoir eu tant soit peu de faveur.
Il est vrai, Seigneur confesse Que Siluanire est belle, Mais non pas plus que Stelle;
Et tu m'avoueras, Si tu veux dire vrai, Que Stelle est moins cruelle, Et par ainsi que Syluanire cede A la beauté dont mon amour procède.
Agl.
Il ne faut pas conclure de la sorte, Quoi qu'elle soit cruelle La belle que j'adore;
Mais il faut dire auecques la raison, Stelle a moins de beauté, Et Syluanire a plus de cruauté.
Hyl.
Soit que ta Syluanire Puisse avoir quelques traits Plus beaux que non pas Stelle, Elle est plus jeune aussi:
Ô Ô pour moi j'aime mieux Qu'elle ait moins beaux les yeux, Pourvu qu'elle ait le cœur Plus rempli de douceur.
Mais cher ami dis -moi Puisqu'elle est si cruelle dre?
Comment ton cœur s'en laissa -t-il surprenAgl.
Que puis-je dire à ce que tu demanIl eût été beaucoup plus malaise, [des, Voyant tant de beauté De n'en être surpris.
3 Hyl.
Je demande comment Cest amour prît naissance?
Agl.
Hylas ce fut d'enfance:
À peine avais-je atteint deux fois sept ans, Et Syluanire à peine six fois deux, Lors que l'amour, mais un amour enfant.
Nous retenait presque toujours ensemble;
Si nous sortions aux champs, Nous y sortions tous bien.
Si nous y demeurions, C'était l'un près de l'autre:
Si nous en revenions
C'était de compagnie.
Mille petits plaisirs Que prennent les enfants N'étaient plaisirs pour nous, Si nous n'étions ensemble, Si quelquefis nous étions séparés Et c'était pu souvent, Nous n'avions nul repos Que nous ne revinsions Nous trouver promptement:
Et quand nous-nous trouvions, Te pourrais-je redire, Ô cher ami!
notre contentement?
Tous ceux qui nous voyaient, Jugeaient dès ce temps-la, Que cette affection Que ces tendres années Produisaient entre nous, 3 Serait un jour le plus parfait miroir Du plus parfait amour.
Ah!
qu'ils dirent bien vrai:
Mais, ô berger!
seulement pour Aglante;
Car il est tout certain
Que sous le ciel Amour ne vid tamais Une amour plus parfaite Que celle dont Aglante Adore Syluanire.
Mais que leur prophétie, Ô grands Dieux!
fut bien faulse Pour cette belle fille;
Car dès le jour que ie cy dis;
bergère Aglante vous adore:
Écoute bien Hylas, Jusqu'au moment que ie parle avec toi, Jamais Aglante, avec tous ses services, N'a remarqué qu'un seul trait de pitié Ait ie toucher le cœur de cette belle.
Hyl.
Et toutefois tu l'aimes, Toutefois tu la sers;
Toutefois Syluanire Est l'idole où ton cœur Adresse tous ses vœux.
Ô misérable Aglante!
As tu point de pitié De ta condition?
Te laisser dévorer
À ce tigre inhumain, Qui ne se paît que des pleurs et du sar De celui qui l'adore;
Qu'appelles-tu cela Qu'une pure folie?
Or lette Aglante, or loue maintenant Cette sainte constance, Dresse aux des Autels, Charge les de tes vœux, Et saoule si tu peux De larmes et de sang Ce farouche animal, Qu'on nomme Syluanire;
Et puis sache moi dire, Qu'elle bien tu recevras, Et quel contentement De ta sotte constance.
Agl.
Amour dedans ma perte A mis ma récompense.
SCÈNE IV.
AGLANTE.
HYLAS.
Ô TE VAR IIA DO
Aglante.
Ais la voici, la belle Syluanire, NI Regarde Hylas, si les yeux l'ayant Le cœur a le pouvoir De ne la point aimer.
Hyl.
Elle est belle, il est vrai, Mais telle est mon humeur, Qu'enfin si l'on ne m'aime Je ne saurais aimer.
vue Ibeauté, Agl.
Ah!
ce n'est rien que de voir sa Il faut l'oüyr parler, Son œil appelle, et son esprit arrête De liens si serreZ Et d'étrainte si belle, Que la près son n'en peut qu'être éternelle Approchons nous, Hylas, Si tu n'en crains toutefois le trépas.
2 -
Hyl.
Mes remèdes sont bons, Je n'ai pas peur pour ce coup d'en mourir:
Si mes yeux font le mal, Mes yeux me font guérir.
Syl.
Bergers pourriez-vous point Me donner des nouvelles De mes chères compagnes?
Tout aujourd'hu ie apprendre par ces bocages Sans les pouvoir trouver, Et toutefois, à ce qu'elles m'ont dit, Elles devaient m'attendre Au carrefour qu'on nomme de Mercure, Et de là nous devions Aller toutes ensemble Faire mourir un cerf.
Agl.
Nous ne vous dirons point De plus fraîches nouvelles De vos chères compagnes, Ô belle Syluanire!
Que celles que vous dites;
Car nos yeux ne s'amusent À voir d'autres beautés Ne pouvant voir les vôtres.
Hyl.
Parle des tiens Aglante.
Agl.
Et toutefois nous trouvons bien Que vous que chacun cherche Iestrange Alliés cherchant quelque autre;
Mais peut-être le Ciel De la sorte l'ordonne, Pour vous faire sentir Le mal que tous les cœurs Ont pour vous d'ordinaire.
Syl.
Les cœurs n'ont rien a faire Avec Syluanire.
Agl.
Le mien sait bien qu'en dire.
Lre Syl.
Ou Syluanire au moins n'a rien à faiAuec les cœurs.
Agl.
ah!
c'est trop de riLa mère est bien cruelle Qui ne veut reconnaître L'enfant qu'elle a fait naître.
gueur:
*0 il.
Toujours, berger, une même chane te suffit-il pas Que cent fois de ta bouche J'ai oùi ces propos?
Tu t'en devrais lasser:
Laisse -moi quelquefois son:
Je te supplie en paix.
Agl.
C'est à vous Syluanire, Non pas à moi, d'établir cette paix.
Si la vostré de moi Dépendait, ô bergère!
Combien serait heureux Mon cœur qui ne l'est pas.
I guerre, Syl.
J'aimerais mieux être toujours en Que si ma paix d'un homme dépendait.
Agl.
Mais ici ne suis pas homme.
Syl.
Et qu'es-tu donc Pasteur?
Agl.
Je ne suis rien que votre serviteur.
Syl.
Mon serviteur, berger.
Et n'es-tu pas Aglante?
Aglante est-il pas homme?
Agl.
Aglante homme eût été S'il n'eût vu la beauté De cette Syluanire.
Syl.
Et comment la beauté Saurait-elle empêcher Qu'un homme ne soit homme?
Ô la belle pensée!
Agl.
J'étais encore enfant
2
Alors que ici la vis, -est-ce Ç- S -h-
Cette beauté suprême:
Beauté qu'on ne peut voir Qu'avez-tôt on ne l'aime:
J'en fis la preuve alors, Car la voir et l'aimer Fut un même moment:
Mais d'autant qu'on ne peut L'aimer qu'infiniment, Infiniment aussitôt ie l'aimaj Et l'ai toujours aimée, Et jusques au tombeau, Et dans le tombeau même Encorque raimerai D'une amour infinie.
Syl.
Quand il serait ainsi, Ce que je ne crois pas, Je ne vois pas pourtant Que tu ne sois Aglante;
Qu'Aglante ne soit homme.
Agl.
J'étais encor enfant Quand cet heur m'arriva, Et de voir et d'aimer
La belle Syluanire.
Hyl.
Cette histoire te plaît, Tu la redis souvent.
Agl.
J'abrégerai.
Lors que l'âge devait D'Aglante faire un homme, Amour plus fin, ô belle Syluanire, Amour pour vous en fit un serviteur.
Syl.
Mais plutôt un menteur, Un menteur qu'il ne faut Écouter ni ne croire, Si l'on veut pour le moins N'en être point trompée.
Mais cependant qu'en ce lieu ie m'arrête Mes compagnes iront, Et forceront la bête.
Agl.
Ah!
qu'allez -vous cherchant À travers ces forêts?
Quelle plus belle chasse ue celle de nos cœurs?
Mais Dieu, votre œil méprise, Je le vois bien, la chasse qu'il a prise.
SCÈNE V.
AGLANTE.
HYLAS.
Aglante.
Lle s'en va, la cruelle qu'elle est, E Ans souci de mes peines:
Amour jusques à quand Ordonnes -tu que dure Cette extrême rigueur?
Hyl.
Je te proteste Aglante, Que de tous les ennuis, Et de toutes les peines Des bergers de Lignon, Un seul Syluandre en doit être taxé, Agl.
Syluandre ce berger, Si rempli de vertu?
Hyl.
C'est ce même Syluandre;
Car ce berger subtil en ses discours, Pour obliger Diane Qu'il aime et qu'il adore, La va flattant, du côté qu'il connaît
Zuve ql j' pillr feijlète,
Or tient ceci de moi;
Toute femme est altière:
Mais plus la femme est belle, Plus glorieuse elle est;
Car la présomption Va suivant la beauté Comme l'ombre le corps.
Syluandre donc pour seconder l'humeur De la belle Diane, Va publiant par tout Qu'il les faut adorer, Ces belles que l'on aime, Et que comme on ne doit, Pour quoi qui nous arrive, N'adorer pas ce qu'on doit adorer De même il ne faut croire Que quelque cruauté, Que quelque ingratitude De celle qu'on adore, Puisse nous exempter De honte ici de blâme, Si nous cherchons ailleurs 2
Que l'on se dit amant,
Une beauté, qui nous soit moins cruelle Faisant ainsi d'un homme un dur rocher Qui pour fuir l'outrage Des vents, et de l'orage, Ne peut changer de lieu.
Agl.
N'en crois-tu pas de même?
Hyl.
Folie trop extrême;
Car ces bergères pensent Qu'attachez de la sorte Nous n'oserions d'un pas nous élogner, Pour quelque cruauté Que nous trouvions en elles, Sachant bien que la honte Est un lien trop fort En des cœurs généreux, Pour être détaché;
Et de là se produit La sotte nonchalance, I belles, Que nous voyons quand nous aimons ces Étant trop assurées De notre patience, Leur semblant qu'avez tôt
RREMIÈRé
On perd tout sentiment, Et qu'on est obligé De souffrir, d'endurer Sans oser murmurer, Voire comme en effet Si les lois de Syluandre Auoient bien le pouvoir D'insensibles nous rendre.
Agl.
Insensibles, non pas, Mais fermes et constants.
Hyl.
Ou plutôt malcontants, Aglante est-il pas vrai Que si pleins de courage Nous-nous fâchions un jour De ce honteux servage, Nous les verrions, ces belles, Nous combler à l'envi De cent et cent faveurs, Inventant tous les jours Des caresses nouvelles Pour nous pouvoir retenir auprès d'elles?
Prends donc courage, Aglante, Romps-moi tous ces liens,
TE Liens honteux qui te serrent les mains, Ou bien le cœur plutôt Dessous la tyrannie D'une ingrate bergère, Et crois moi cette fois, J'ai plus d'expérience, Ami, que tu n'as pas;
L'âge que j'ai me permet de le dire, Laisse là cette belle, Laisse cette cruelle Avec sa cruauté, Et va chercher ailleurs Quelqu'autre, qui te soit Maîtresse, mais amante, Et non pas un rocher, Qui croit que sa beauté Se rendrait beaucoup moindre, Si de sa cruauté Elle se démentait, Et tu verras que par ce changement Tu t'acquerras le bien que tu mérites.
Agl.
Ah!
berger que dis-tu?
Hyl.
Je dis la vérité.
Il en manque peut-être Des femmes par le monde.
Pour ici que j'en perds Deux soudain j'en recouvre?
Il en est plus épais Que de mouches fâcheuses Au plus chaud de l'Automne:
Voire, c'est bien marchandise si rare.
Et crois -moi pour ce coup, Il est ainsi des maîtresses nouvelles, Que des valets nouveaux.
Agl.
Belle comparaison!
Craison, Hyl.
Elle n'est pas pour le moins sans Car ces nouveaux venus, Je parle des valets, Sont toujours si soigneux stres, Les premiers jours de bien servir leurs maiQue le plus paresseux Surpasse en ce temps-la Tous ceux d'une maison.
Tout ainsi font ces belles, Les premiers jours que nous les enrôlons Dans le nombre de celles - --.

Que nous voulons aimer.
Ce ne sont que douceurs, Qu'œillades, que faveurs, Que toute courtoisie;
Nous sommes écoute:
, Nous sommes préférez, Mais sais-tu bien, Aglante, Quelle en est la raison?
C'est pour nous attraper, C'est pour nous attacher Avec des liens Plus forts et plus serrez;
C'est pour faire allumer Plus ardemment les flammes, Qui déjà sont éprises Dans nos cœurs innocents:
Car aussitôt, hélas!
Aussi-tôt qu'elles pensent De nous avoir bien pris, Et que cette constance, Va Que prêchant Syluandre, Ne permet plus sans blâme et des honneur Qu'on les puisse quitter,
TREMIÈR.
Adieu faveurs, Adieu trompeurs appas, La cruauté commence de paraître, Nous voilà mis dedans le rang des autres, Nous ne sommes plus rien, Et faut qu'à notre tour Nous souffrions pour quelque autre Ce que déjà l'on a souffert pour nous.
Agl.
Cesse Hylas mon ami, Tu semes sur l'arine, Tu parles aux rochers, Personne ne t'écoute, Vaines sont tes paroles, Rien ne peut divertir Mon cœur de la servir, Cette belle cruelle.
Lors que ie cesserai D'adorer sa beauté, Je veux cesser de vivre, Et qu'elle aille augmentant, Autant en ses rigueurs Sur toutes les crnelles, Que sa beauté surpasse les plus belles:
Toujours, toujours, Aglante, l'on verra -L 1
Hyl.
Afin que s'il advient
Adorer Syluanire:
Et vois-tu bien, Hylas, Si tu suis eslogné De ton avis, j'aimerais beaucoup mieux Être privé des yeux, Que de les employer A voir quelque amour Quelque heauté nouvelle.
Hyl.
Et telle est ton humeur.
Agl.
Je te l'ai dite, Hylas.
Hyl.
Fais donc, si tu m'en crois De bonne heure, berger, Bonne provision De longue patience Et de bonnes lunettes;
Je dis de patience, Afin de supporter, Sans plaindre ou murmurer, Tous les tourments si longs et si fâcheux Qui te sont prépare Agl.
Et pourquoi des lunettes?
Sent au moins la douleur.
Hyl.
À quoi te peut servir 41 Ce que ieans crois pas, Elle et toi parvenus Aux vieux ans de Nestor Par le cours d'un long âge, Tu la puisses gagner, Cette vieille cruelle, Ces lunettes au moins Te puissent faire voir De ces rances beauté Les dépouilles ridées, Car autrement tes yeux, En un âge si vieux, Pourront malaisément Te faire voir cette blanche toison, De qui ta foi t’aura fait le Iason.
Agl.
Ah!
berger tu te ris Du malheur où tu suis, Au lieu de plaindre en ami ma fortune.
Hyl.
Celui n'est pas à plaindré Qui chérit son malheur.
Agl.
L'ami de son ami Que ton mal Dieux ressente?
Agl.
La bonne volonté Pour le moins nous contente.
Hyl.
Mais s'il ne te plaît pas De sortir de ta peine, La mienne y serait vaine:
À quoi sert au malade Du médecin l'extrême vigilance, S'il ne veut pas suivre son ordonnance?
Et pour te faire voir Que rien ne suis menteur, Or sus dis moi, veux tu trouver remède À ton malheur extrême?
Agl.
N'en doute pas.
Hyl.
N'aime qu'autant qu'on t'aime.
Agl.
Mais ici ne puis.
Hyl.
Si tu veux tu le peux.
Agl.
Mais ici ne veux.
Hyl.
Va t'en donc dans Lignon.
Agl.
Que veux tu que j'y fasse.
Hyl.
Vas y noyer et ta vie et tes feux:
Ainsi fit Céladon
Qui ne voulant changer, dans les eaux de Lignon Chercha remède à son mal, ce dit-on.
Agl.
Tu te déçois, Hylas, Lignon malaisément Peut éteindre d'amour L'extrême embrasement, Puisque tout l'Océan Des flammes de Neptune, Jamais, jamais, ne put en éteindre une.
Hyl.
En quoi pourrais-je donc Aglante mon ami, Te rendre du service, Si mes conseils ne te semblent pas bons?
Agyl.
Tu peux, si tu le veux, Parler à cette belle;
Je sais qu'elle te croid, Et que le parentage De Ménandre, et de Stelle, Te donne du crédit Envers Ménandre, et Syluanire encore, L.

Fais lui honte, berger, De la sacrifier, La belle Syluanire, A ce veau d'or qui s'appelle Théante C'est ainsi que se nomme Le bienheureux berger A qui l'on veut donner Cette belle bergère.
Qu'il ne manque pas d'hommes Pour donner à sa fille, Qui pourraient bien avoir Peut-être moins de bien ue Théante n'a pas, Mais qui d'autre côté Seraient plus convenables A l'âge de sa fille, Et peut -être à l'humeur Encor plus agréables:
Disblé que les richesses Sont tellement auengies, Qu'aveugles elles rendent Tous ceux qui les regardent:
Disblé que la fortune
Peut en un jour ôter quand elle veut Les sceptres, les coronnes, Les trésors les plus grands, Et que jamais les sages, D'eux ni de leurs enfants, Ne doivent assurer, Sur de tels fondements, Tous les contentements.
Et puis parlant à elle, Ne peux-tu pas, berger, Lui dire que ses yeux Brulent de leurs beauté Les hommes et les Dieux, Et que tous ceux qui voient Syluanire, Ou meurent du plaisir, Ou meurent du martyre.
Lui dire que je l'aime, Ou plutôt apprendre l'adore, Et qu'elle ne doit pas Avec tant de douceur Nous promettre la vie, Et donner le trépas.
Et bref, Seigneur remontrer -.
.

Si de quelque pitié Le secours rien ne sens, Que ma mort elle attende, Mais avec ma mort Qu'elle attende de même D'un juste amour la certaine vengeance:
Car les Dieux ne sont pas, Ni fauteurs Seigneur complices De telles injustices.
Là tu peux ajouter Tant et tant de raisons, Pour lui montrer qu'elle doit amollir Ce cœur, mais ce rocher Que pour cœur elle porte, Que peut-être à la fin Tu la pourras changer, Et la changeant, Hylas, Élogner mon trépas, Me prolonger la vie, Qu'Hylas ie ne désire Que pour servir plus longtemps Syluanire.
Hylas mon cher ami Je te prie et supplie,
Je t'adjure et conjure.
Et par notre amitié, Et par celle de Stelle, Voire encor si tu veux Par toutes les plus belles Que tu servis jamais, Ou que tu serniras, De m'assister en ce que tu pourras.
Hyl.
Tends moi la main, Aglante, Et reçois le serment Que ton ami te fait:
Je te jure, Berger, Par le Gui de l'An neuf.
Et par la Serpe d'or, Dont ce présent des cieux Destaché de son tronc Tombe dedans le linge Soutenvu par les mains De nos sacrés Druides, Que tu ressentiras Combien Hylas, et te chérit et t'aime, Et combien de crédit Il peut avoir envers ta Syluanire:
Espère, car ensin Par raison il faut croire Qu'elle se changera.
On dit que l'inconstance Aux cœurs des femmes tient Le propre lieu de l'âme, Et Syluanire est femme.
Agl.
Que veux-tu que j'espère, L'espoir et la raison Doivent avoir quelque correspondance.
Mais quand mille me regarde Et cette belle aussi, Je me vois, berger, Pauure en merite, et très-riche en amour, Et ma belle au contraire Pauure en amour, et très riche en merite.
Hyl.
Espère, Aglante, espère, Et te souviens ami, Que la femme et la mort Ont quelque ressemblance, On les a bien souvent Lors que moins on le pense.
Agl.
Soit ainsi que tu dis;
 Quu.
iec - Veuille Amour me donner Bien tôt ou l'une ou l'autre.
SCÈNE VI.
HYLAS.
R va pauvre berger, JUa -t-en et continue Le chemin que tu tiens, Et sois certain, que tu ne peux faillir D'être bientôt exemple mémorable Des maux que là constance Peut produire en amour:
L'opiniâtreté en ce qui ne se doit Est chose autant blâmable, Que la persévérance Au bien est estimable.
es, Nous avons vu deux puissants témoignaDepuis fort peu de temps, Du mal que nous rapporte La sotte loi que Syluandre nous prêche:
Céladon le berger
De toute la contrée Le plus aimable, et le plus estime, Après avoir longuement adoré Vaine jeune bergère, imprudente fille, Ne voilà pas, quoi que l'on nous déguise De sa cruelle fin, Ne voilà pas qu'un désespoir l'emporte Dans le profond des ondes de Lignon?
Mais le gentil Adraste Pour l'amour de Doris, Qu'est ce qu'enfin le pauvre est devenu?
Après l'avoir aimée Presque dans le berceau, Et qu'il voit Palemon Le possesseur du bien qu'il désirait, Que fait cette constance?
Amour lui prend le cœur, Mais elle avait dérobe L'usage de raison.
Le voilà fol, comme ja dès longtemps Il avait bien été:
Car vraiment rien les crois, Tous ces opiniâtres, Être aussi fols qu'Andraste:
Mais sa folie, alors autorisée Par l'exemple de tous, Hormis d'Hylas, de blâme l'exemptait.
Or ici vois que bientôt Aglante pour troisième, De ces deux insensés Le nombre augmentera.
Ne vaudrait-il pas mieux Changer et rechanger Mille fois tous les jours D'amour et de Maîtresse, Que de perdre un moment L'usage de raison Pour aimer constamment?
Qu'elles viennent vers moi, Ces belles rigoreuses, Avec tous leurs dédains, Et toutes leur rigueurs,
N'ayez peur que jamais Elles puissent réduire Mon courage à ce point,
Qu'un désespoir soit mon dernier remède.
Ou qu'un regret d'y voir un autre amant M'ôte l'entendement.
Contre tous ces malheurs J'ai des armes si bonnes, Que leurs tranchants ne peuvent m'offenser.
Sont elles dédaigneuses?
Je les dédaigne aussi.
En aiment-elles d'autres?
J'en fais bien autant qu'elles.
Me vont elles changeant?
Croyez que sur ce point, Si l'une d'entre toutes D'un seul moment a pu me devancer, Il faut que pour certain Elle s'y soit prise de bon matin.
Mais la voici, La belle Syluanire, Parlons Seigneur pour Aglante.
CÈNE VII.
SYLVANIRE.
FOSINDE.
AMIE AO
Syluanire.
DIEUX, qu'il me déplaît Que ce matin j'aie été paresseuse Plus que toutes les autres, Ayant perdu le plaisir de ce cerf Que vous avez forcé:
Car dites-moi n'est-il pas vrai, Fossinde, Qu'entre tous les plaisirs Que nous pouvons avoir, Rien ne peut égaler Le doux contentement Que la chasse nous donne?
Quel plus beau passetemps Saurait-on inventer Pour s'élogner du vice, Que ce bel exercice?
voulez, Foss.
Je le veux bien, puis que vous le
 Dijà
En cet âge où nous sommes, Je ne contredirai Jamais à Scyluanire, Encor que mon humeur Serait, votre le confesse, De passer une vie Un peu plus reposée Que celle de la chasse.
Syl.
Mais pouvions-nous Avoir plus de plaisir, Que celui qu'avant-hier Nous eûmes à la chasse Je jure quant à moi Que je ne puis avec la pensée M'en figurer quelque autre de plus grand.
Hyl.
Maigres plaisirs, bergères, Sont ceux que vous prenez, Et vous laissez, croyez moi, les plus grands:
Mais c'est ainsi qu'il en advient toujours, Lors que l'élection N'est point guidée avec l'expérience.
Syl.
Que voudrais-tu, berger,
Nos troupeaux au matin Paître sans nul danger, Et le trèfle et le thin, Que nous passions mieux faire, Que de passer le temps Ainsi que nous faisons, À la pénible chasse?
Pénible, mais plaisante, Tantôt de mille oiseaux, Par des sillets cachés, Faisant un doux butin, Tantôt par des gluaux, Ou par un fin ramage, En repeuplant nos cages?
Et quelquefois, berger, Allant au bois dès le plus grand matin, Le dard au poing, ou bien l'arc et la flèche, La robe retroüssée, Telles comme les Nymphes Qui vont suivant Diane Poursuivre vivement La bête mal menée Jusqu'aux derniers abois?
4 t .
.

Hyl.
Ce sont maigres plaisirs Et m'en crois, Syluanire, Que ceux que tu racontes, Que s'ils te semblent tels, Ô folle, c'est dautant Que tu n'as point goûté Ceux qui sont en effet Les vrais plaisirs du monde.
Les glands jadis avec l'eau toute pure Dedans la main puise, Furent de nos aïeuls La chère nourriture, Et les chères délices:
Mais depuis que le grain De Ceres retrouvé, Et de Bacchus la vigne cultivée Vint à leur connaissance, Les glands et l'eau furent tous deux laissez Pour pâture au bétar, Comme chose trop vile;
De même en feras-tu, Et crois le Syluanire, Lors que l'expérience T'aura des vrais plaisirs Donné la connaissance.
Foss.
Quant à mo ie le crois Ainsi comme il le dit.
Hyl.
Tu n'as que trop long temps Déjà dedans les bois Cette chasse suivie, Où le travail surmonte le plaisir;
Il t'en faut maintenant Un autre commencer, Où le plaisir surmontera la peine.
À quoi dedans tes mains Ces flèches et ces dards?
Puisque dedans tes yeux Tu portes plus de flèches et de trait.
Que toutes les bergères Des rives de Lignon;
Ni que toutes les Nymphes, Qui vont suivant Diane dans ces bois, N'en ont dans leur carquois.
Avec ces traits, e verte offamire, Ces traits remplis d'amour,
MCIE Il faut que tu t'apprêtes À faire tes conquêtes Dedans les cœurs qui méritent tes coups Et non pas vainement, Suivant dedans les bois Une bête sauvage, Passer ainsi ton âge.
Foss.
Ce berger a raison.
Hyl.
Dedans les bois que les bêtes deAucec les autres bêtes, Et qu'ensemble elles fassent, Ainsi qu'il leur plaira, Ou la guerre ou la paix.
Mais nous que la raison A séparés d'entre elles, Vivons et nous plaisons Parmi les animaux meurent Que la nature a voulu rendre égaux.
Quel commerce faut -il Que nous ayons, bergère, Avec des ours et des bêtes sauvages?
Celui qui tout dispose, S'il eût jugé qu'il le fallût ainsi, --
Et au lieu de parler, Avec les loups il nous eût fait hurler.
Syl.
Et la chasse et les bois Sont mes chères délices, Et quant à moi, quoi quetu saches dire, Je ne changerais point La prise d'un cheureueil A toutes les conquêtes Des cœurs que tu me dis.
Et qu'ai-je affaire, Hylas, De ces cœurs, qui me sont Plus cruels ennemis Que ne sont pas les bêtes plus farouches?
Ne sais-je point que ce fier animal Que l'on nomme un amant, Est le plus dangereux Qui nous puisse approcher.
Mais dis-moi Madame te prie, Qu'est-ce que veut de nous L'amant qui nous recherche?
Syl.
Mais plutôt cet honneur du de debess avo yeossso Crois-tu que sans ne sache Que de tant de soupirs, Que de tant de services, Et que de tant de vœux Le dessein principal Ne soit pour notre mal?
Les ours, il est certain, Sont privés de raison, Et quelquefois les loups Se repaissent de nous:
Mais les loups ni les ours, Pour grand nombre qu'ils soient, Ne sont si dangereux Qu'un homme seul, qui sous titre d'amant Nous hante finement.
Foss.
Tous ne sont pas ainsi,
L'homme à l'homme est un loup:
L'homme à l'homme est un Dieu.
[ raison Syl.
Et c'est pourquoi nous fuyons par Dedans les bois ces cruels ennemis, Où nous trouvons, à la honte des hommes, -- --.
.

D'un esprit insensible, Le Ciel te punira, Si bientôt, Syluanire, Tu ne changes ce cœur Que tu retiens d'une ourse bocagère En celui de bergère.

A notre honnêteté Béancoup plus de sûreté.
Hyl.
S'il était vrai comme tu dis, bergère, Que les amants fussent vos ennemis, Hélas que d'ennemis T'aurait acquis ta beauté, Syluanire;
Car ie ne vois personne Qui ne meure d'amour En voyant tes beaux yeux.
Syl.
Qu'il soit, ou ne soit pas, Celà m'importe peu, Car j'aime beaucoup mieux Qu'ils meurent par mes yeux, Que si mon cœur devenait si peu sage Qu'il crût à leur langage.
Hyl.
Ô farouche pensée
Pourquoi peux tu penser Que le Ciel t'ait donné Cette extrême beauté, Qui te rend tant aimable, Et tant aimée aussi?
Quoi?
pour faire mourir Par des rigueurs extrêmes, Tous ceux qui te verront, Le Ciel eût bien été Iniuste autant que toi, 3 De te pourvoir au dommage de tous D'une beauté si rare, Et tous les yeux qui te verront jamais Auec raison se plaindraient bien du Ciel, Et du cruel destin.
Mais au rebours, bergère, Ce puissant Dieu qui t'a faite si belle, Quand tu nasquis prononga par tes yeux Cet Oracle infallible:
Cette beauté rendra Les hommes plus heureux Que ne sont pas les Dieux,
Que le Ciel a donné, Comme pour conducteur, Au beau berger Aglante, A gaimer le poussa De telle passion, Que ta seule beauté Peut être égale à son affection.
Syl.
Parles-tu pas d'Aglante?
Aglante le berger Le seul fils de Clandre?
Hyl.
C'est de Seigneur, Syluanire.
il.
Ce n'est donc que de M Dont tu me veux parler;
C'est assez, votre t'entends, C'est le berger Aglante, C'est le fils de Clèandre:
Mais ma chère Feminde N'est-il pas gratieux De me parler d'Aglante?
Hyl.
Mais voyez cet orgueil, Voyez la dédaigneuse, On lui fait un grand tort De notre parler d'Aglante.
Syl.
Mais c'est donc d'Aglante Le seul fils de Cléandre, Duquel tu veux parler.
Ô Où t'entends, ô ie t'entends, Hylas, C'est le berger Aglante, Le seul fils de Cléandre, Aglante le berger.
Hyl.
Va cruelle beauté, Va jeunesse peu sage, Trop orgueilleux esprit, Va courage indompté, Si le Ciel ne punit Si grande cruauté, Il ne sera pas juste.
Syl.
Parles-tu pas d'Aglante, D'Aglante le berger, Le seul fils de Clandre?
Qu'Hylas est en coleré, Il s'en va bien fâché.
SCÈNE
SCÈNE VIII.
FOSINDE.
SYLVANIRE,
Fossinde.
OUS plaît-il, Syluanire, Que le vrai ici vous die, Je ne crois pas, que ce qu'Hylas vous dit Soit tant hors de raison.
Syl.
Soit tant hors de raison, Comment l'entendez-vous?
Foss.
Ma sœur ici l'entends bien:
Dites -mo ie on prie, Quand nous aurions forcé Tous les cerfs de ces bois, Pour cela que serait-ce, Et quel grand avantage Nous en reviendrait-il?
Seulement de la peine, Et de la peine encore Que tu trouve bien vaine.
Aller parmi les bois
Se déjehirer la enalr Avec les habits, Laisser contre une ronce La toison attachée De nos cheveux, comme font nos brebis.
Se planter quelquefois Bien avant dans les pieds Vaine tranchante épine, Suivre par les rochers, À travers les montagnes, Aux Soleils plus ardeurs, Et courre tout un jour La bête qui s'enfuit, De la chasse, ô ma sœur, N'est-ce pas tout le fruit?
J'aime bien mieux, pour moi -même le confesse, Passer sans tant de peine Plus doucement la vie, Entre les jeux mignards Des bergers et bergères, Les voir, ces beaux bergers Courre, sauter, luitter, Et les voir, ces bergères,
Filer, danser, chanter, Les uns mourants d'Amour Essayer de flèchir Avec milles prières Ces âmes trop altières;
Les autres au rebours Ne se soucians guère D'eux ni de leurs prières?
De petites rigueurs, Qui tiennent lieu quelquefois de faveur;
Se montrer plus cruelles Qu'elles ne le sont pas, Mais non pas toutefois Autant qu'elles sont belles:
Et lors entre eux par des douces disputes, Par des petites guère, Par des petites paix, Rompre, neuver, et dénouer encore, Puis rattacher par des nœuds plus serre Leurs amours innocentes.
Je me plais, il est vrai, À voir ce que ie dis,
3 D'une pénible chasse, Où l'on n'entend sinon Que des chiens clabauder Avec confusion, Où tout ce que l'on voit Sont des ronces sauvages, Ou des plaines brulées, Ou des âpres montagnes, Ou des rochers rompus en précipices Par où s'enfuit une bête suivie De plusieurs autres bêtes.
Dites -moi Syluanire, À nous voir courre ainsi, Qui ne nous jugerait Des Baccantes plutôt, Que non pas des Bergères?
Syl.
L'oisiveté c'est la mère du vice;
C'est pourquoi l'exercice À celles de notre âge Apporte, crois-moi, Un très grand avantage.
Amour qui suit, et sans cesse poursuis
Aysement dans ces jeux Et dans ces passetemps En rencontre le temps, Au lieu qu'il ne peut pas, Quoi qu'il soit fin, et quoi qu'il soit léger, Noüs atteindre si fort Dans les durs exercices.
Et par ainsi, ce travail bien petit Nous exempte des coups, Dont il blesse les cœurs Qui jont ois ance tant de cigneurs.
SCÈNE IX.
ADRASTE fol.
SYLVANIRE.
FOSINDE.
Adraste.
MOUR, gente fillette, ANe va pas au marché, Il se tient mieux caché, La fine bête, Bête, non, mais un Dieu
E ji
Qui naît dans le moyeu D'un œuf d'Autruche, yeux, Doris le fait éclorre avec ses beaux Et le malicieux De la coque qui reste Il en fait une cruche;
Car il est bien subtil.
Dittes-moi qu'en fait-il?
Il l'emplit de son fiel, Et du miel d'une Aute.
Le miel sur Palemon Son mignon, Le fiel sur Adraste il jette.
„ Indraste, Syl.
Fuyons ma sœur, c'est le Berger AA qui l'Amour a fait perdre le sens.
Foss.
Plusieurs sont comme lui Qui ne s'en vantent pas, Et que l'on ne fuit pas:
Mais n'ayez point de peur, Il n'est pas mal-faisant, Je l'ai vu, Syluanire, L'un des gentils Bergers De toute la contrée,
Et n'est-ce pas pitié Que l'amour l'ait réduit À ce point déplorable?
[dittes, Syl.
Je l'ai vu tel, mœur, que vous le Puis l'amour de Doris L'a mis en cet état:
Mais à quoi pense t'il?
VoyeZ un peu la mine qu'il nous fait:
Ô Dieux qu'il est affreux!
Allons-nous en Fosinde, Vous verrez qu'à la fin Il nous fera du mal.
Caprès, Foss.
Ne fuyeZ point, il vous courrait Mais tenons bonne mine, Quelque Berger peut -être survienda.
Syl.
Dieux!
qu'est ce que l'Amour?
Adr.
Ce que c'est que l'Amour, Je m'en vais le vous dire.
1 Amour, fillette, est le jeu Coquimbert, Qui gagne perd.
Amour est au contraire D'une châtagne en gousse Picquante par dehors, -- -- .
E jin
Soudain il fait les cornes:
Mais croyez, belle fille, Et par dedans fort douce.
Amour est la lanterne, Mais lanterne allumée, Au dedans est le feu, Dehors quelque clarté, Mais beaucoup de fumée.
Syl.
Mon Dieu qu'il est plaisant.
Foss.
Je trouve qu'il dit bien:
Mais faisons le parler.
Berger qu'est-ce qu'Amour?
Adr.
Amour c'est un vieux Singe Qui fait à tous la moue, Et mord souvent celui qui trop s'y joue.
Syl.
Ah!
sur ma foi ma sœur À ce coup il dit vrai.
Foss.
Or sus qu'est ce qu'Amour?
Adr Qu'est ce qu'Amour, c'est un gros escargot.
Foss.
Escargot, et pourquoi?
Adr.
Ah c'est d'autant, que pour peu qu'il séjourne
Que de cet escargot Vous êtes la coquille.
Foss.
N'est-il pas bien plaisant?
Or sus qu'est-ce qu'Amour?
Adr.
Amour c'est la quenouille Que plus l'on veut filer, Et que plus on embrouille.
Foss.
Non, non, tu te déçois.
Adr.
C'est donc une marmitte Et du feu par -dessous:
Le feu, filles, c'est vous, Et nous les pois que le bouillon agite.
Syl.
Mais n'en faut-il pas rire?
Foss.
Dis donc qu'est-ce qu'Amour;
Adr.
Amour c'est un pourceau, L'ordure il aime fort, Et ne vaut jamais rien Sinon quand il est mort.
Syl.
Je crois bien qu'il dit vrai.
Adr.
Et bref Amour ressemble à la sou Qu'un chat poursuit,
Aristra volta Qu'elle rencontre un trou, Monsieur le chat trompé En peut chercher une autre à son soupé.
Adraste il est bien vrai, Doris te fît ainsi Trop injuste Doris.
Trop ingrate Doris Lors que pour Palemon Adraste elle laissa, Adraste elle trompa, Adraste elle trahit, La perfide qu'elle est.
Foss.
Il entre en sa furie.
Adr.
Où s'en est-elle allée Avec son Palemon?
La trouverai-je point Pour me venger quelquefois en ma vie?
Oui ainsi l'étranglerai Avec mes propres mains, Et son petit mignon, Son aimé Palemon:
Mais la voici.
4
Syl.
Ma sœur ici meurs de peur.
Foss.
Non, non, ce n'est point elle Syl.
Vous-vous riez Fossinde, Je vous jure ma sœur Que tu tremble de crainte.
Adr.
Ce n'est pas celle-cy?
Foss.
Non, non, ce ne l'est pas.
Adr.
Ne serait-ce point toi;
Qui pensant me tromper As changé de visage?
Foss.
Non, non, la veux-tu voir, La voilà ta Doris, La voilà qui s'en va Avec son Palemon.
Bon jour belle Doris Où courez -vous si vite?
VeneZ vers nous Doris.
Adr.
Venez vers nous Doris, Doris venez vers nous.
Foss.
Ô comme elle s'enfuit!
Adr.
Elle s'enfuit, ie l'attaindrai bien Foss.
Je savais bien qu'avec cet artificude Nous nous en déférions.
 Syl.
Dieu soit loué Fouvinde:
Mais avant qu'il revienne Allons nous en aussi:
Mais ô Dieux il revient, Fuyons, ma sœur, fuyons.
BE CIOUR
JEvx qui d'Amour font la peinture, A Enfant aislé nous le feignant, Sans savoir quelle est sa figure Vont à l'aventure peignant.
Car il n'est mâle ici femelle, Homme ni Dieu, jeune été vieux, Mais plusieurs choses pèle-mêle Dont il nous abuse les yeux.
Des Dieux il a bien la puissance, Mais des mortels l'infirmité, Des femmes il a l'inconstance, Et des hommes la fermeté.
Du jeune il a la hardiesse, Du vieux déjà le sang glacé, - --.

Du sage il retient la sagesse, Et la fureur de l'insensé.
Lyon de force et de courage, Brebis de faiblesse et de peur, Ferme rocher, plume volage, Autant trompé comme trompeur.
Et bref, Amour c'est un mélange De toutes choses en un point, Dont la nature est tant étrange, Qu'enfin rien ne la connais point.
Je sais toutefois qu'on appelle Comme le dis ce grand Démon, Mais sa nature quelle est elle?
Pour moi ici n'en sais que le nom.
ACTE DEUXIÈME.
OCANNE ANEMMIENU.
SATYRE.
NIUSTE Amour, pourquoi si rarement Unis tu les desseins Des fidèles amants?
Pourquoi perfide as-tu tant de plaisir De voir dedans deux cœurs Un différend désir?
Je brule et meurs d'amour Pour Fosiinde la belle, Fogninde aime Tirinte, Tirinte Syluanire:
Et Syluanire, ô Dieux!
Ne daigne voir Pyrtême, Ni Tirinte Fouvinde, Ny Fossinde cruelle Me regarder, et si grande meurs pour elle.
L'abeille aime les fleurs, Mais le cruel Amour Se paît de nos pleurs.
Il aime, le cruel, De voir languir, souffrir Puis à la fin mourir Noyé dedans les larmes, Sans que nulle douleur Que l'amant puisse avoir L'émeuve à la pitié Qu'il doit avoir de lui.
Vraiment tu monstres bien Que ta mère nasquit Dans les flots de la mer;
Et qu'on te doit nommer, Au lieu d'Amour Amer:
Amer vraiment Amour, Puisqu'à ceux qui te suivent Tu ne donnes jamais, Et telle est ta coutume, Sinon de l'amertume.
Amers sont nos espoirs Amers sont nos désirs, 3
Et d'absyntes amers Sont mêlez nos plaisirs, Si des plaisirs toutefois tu nous donnes.
Je sais bien que les Dieux Veulent que les mortels Cueillent toujours la rose Au danger de l'épine, Et que le miel si doux Ne se prend dans la ruche Sans courre le danger Des piquantes abeilles.
Mais ton rosier, Amour, Sans rose ne produit Que des pointes tranchantes, Et tes ruches sans miel Que des mouches piquantes;
De sorte que la main Qui veut cueillir tes fleurs, Ou le miel que tu donnes, Ne rencontre jamais Que des égratigneures, Ou bien, hélas!
des cuisantes piqueures, À ce
À ce que l'on nous dit, Quelles sont de tes flèches Les blessures amères, Quand pour une Psyché Dessus toi même il te plaît d'essayer La force de tes coups;
Et cela toutefois Ne t'a rendu plus doux Envers ceux que tu blesses.
Mais quelque crois au contraire Que cet essai t'a rendu plus cruel, Comme si tu voulais Dessus autrui te venger de toi -même.
Et ne voyons-nous pas La même cruauté Dans le cœur de Fouvinde?
Car autrement, ô Finde cruelle, Qui pour Tirinte as ressenti le mal Que tu me fais souffrir, Comment ne changes-tu Cette extrême rigueur, Puisque tu sais quel tourment elle donne?
Ne vois-tu pas, bergère,
Qu'en cette cruauté Que tu me fais sentir, Très justement Amour Fait que Tirinte aussi Te dédaignant me venge?
Mais faut-il que long temps Ce mépris ici supporte?
Moi, dis-je, qui ne cède En noblesse de sang Qui voit de mes troupeaux Les campagnes couvertes;
Troupeaux de qui le lait Presque en toute saison Inonde ma maison:
Qui des biens de Ceres Et de ceux de Pommonte Vois mes toits regorger, Soit l'Été, soit l'Automne.
Moi, dis-je, qui de force Surpasse un Briarée, Un Hercule en courage, Et bref qui ne vois point
Un mortel qui m'égale, En tout ce qu'un mortel Peut avoir d'estimable:
Supporterai-je encore longuement Qu'une affétée, une imprudente fille;
Aille estimant un berger plus que moi?
Un berger qui n'a rien Qui puisse être estimable, Sinon qu'il a la peau tendre et doüilletté;
Le teint uni comme du lait caillé, L'œil affeté, le visage sans rides, Et les cheveux en ondes recrespez, Ressemblant mieux en somme Vune fille qu'un homme.
Ignorante bergère, Si tu savais combien se doit fuir L'homme qui fait la femme, Tu cherirois beaucoup plus mon visage Puisqu'étant homme Un homme ie ressemble, Et non pas une fille Comme Tirinte fait.
Mais réponds-moi Finde,
O4 MCIE Croirais-tu d'être aimable, Si fille étant on voyait ton visage Se reuestir de poil Comme celui des hommes?
Comment trouves-tu beau En ce tendre berger De n'y remarquer rien De l'homme que le nom?
Mais ici prêche aux déserts, Je parle aux vents, et tu perds mes paroles:
Foseinde la cruelle Ne m'entend point, et quand ma voix enAtteindrait ses oreilles, core Je sais qu'en vain elle les entendrait, Tant elle est affolée De ce teint Damoiseau, De ces cheveux frisés De ces roses nouvelles Qu'un hiver flétrira, ce ç récer eût écose Dont il se hâlera:
Et c'est pourquoi On veux sans plus attendre Lui montrer en effet
V
Quel ie suis, quel il est;
Je ne veux plus recourre à ces prières, Que jusqu'ici si vaines j'ai trouvées, Je me veux désormais Servir des avantages Que j'ai de la nature.
Tu m'enseignes, Tirinte, Ce que ici devrais faire, Et jusqu'à ce moment Je ne l'ai su connaître.
Tu te prévaux des grâces que nature En ton visage a mises, Et n'est-ce pas me dire, Qu'il faut que je me serve De ce que j'ai de même De plus avantageux?
La force et le courage Ont été mon partage;
Donc par cette force, Doncques par ce courage Saisissons-nous de cette dédaigneuse, Et montrons luy le courage et la force Que nous avons, peut-être se voyant
Que nous voudrons homme faire.
Se repentira-t -elle D'avoir été cruelle.
Qu'elle crie au secours Qu'elle appelle Tirinte, Nous le verrons venir, Ce tendre iouuenceau, Ceste douce pucelle Sous l'habit déguisée, Et fous le nom d'un homme:
Si toutefois, ce que Dieu ne crois pas, Il en a le courage, Je jure Pan le grand Dieu bocager, Je jure de Lignon l'un et l'autre rivage Je jure par les bois Dont Isoure s'honore;
Et bref amour jure et ainsi proteste ici Par mon bras invincible, Que s'il y vient au secours de la belle, Je veux de cette masse Ravir d'un coup vainqueur;
Et l'âme de son corps,
Et l'amour de son cœur.
Je sais que bien souvent Elle vient par ces bois, Cette imprudente fille, Je m'en vais me cacher Dans ce buisson touffu, Attendant qu'elle vienne;
Si personne puis l'attraper, Elle aura beau crier Avant qu'elle m'échappe:
Aussi bien ma-t-on dit Que bien souvent ces belles Veulent que leurs faveurs On prenne en dépit d'elles, Et que par jortt uu jemble un vainqueur D'un combat, où vaincues Elles sont de bon cœur.
 Fijà
a a u lad a Ro
YLVANIRE.
E Ciel jamais ne fait rien d'inutile, À ce que l'on nous dit?
Mais pourquoi donne -t-il, S'il est ainsi, la franche volonté Au sexe dont ne suis, Puïsque jamais on ne voit que la femme Se puisse prévoir De son propre vouloir:
Tant que nous sommes filles Se peut-il voir esclave Plus sujet que nous sommes Aux volontés du père et de la mère?
Et si nous espérons De rompre ces liens Avec le mariage, Que nous sommes déçues, Puisque d'autres liens Mille fois plus serrez Mettent en servitude
Encor nos volontés Car les maris (enfin ce sont les hommes Qui firent cette loi) Les maris, dis-je, toujours tyrannie Vont s'vsurpant toute l'autorité Sur nôtre volonté.
Que si le Ciel enfin, Rompt encor ces liens Qu'un mariage étraint, Nous séparant par la mort d'un mari, Nous voilà rattachées Encore de nouveau Imiers.
Par d'autres nœuds plus forts que les préLe père s'il survit, Ou bien à son défaut Le plus proche parent, Nous prive incontinent De pouvoir disposer, Ainsi que nous voudrions, Du reste de nos jours.
S'il est ainsi (comme il n'est que trop vrai Qu'on me dise en quel temps Vous peut jamais servir -Ç -- -- - - -
La libre volonté Que du Ciel nous avons.
Ô misérable état!
Que celui de la femme, De qui la volonté N'est jamais de saison, Et de qui la raison Est sans autorité:
Et toutefois il ne faut pas se plaindre De ce grand Dieu sous telle servitude;
Car ce n'est pas de M Dont procède ce mal, (mes, Les hommes seuls, ah!
ce sont les seuls homQui par la force ont ces lois établies:
Lois injustes sans doute, Puisqu'à notre dommage Elles ne sont qu'à leur seul avantage.
Ne voilà pas, dois-je dire mon père, Ou Ménandre plutôt Sans ce doux nom de plutô, Puisque le père à son enfant jamais Ne doit ravir la vie, - --
Et qu'il ravit la mienne
Tout le regret qu'alors Dans le cercueil ie pourrai ressentir, Ç .
ç-
Par la force qu'il fait, Ou qu'au moins il veut faire Contre ma volonté.
Ne voilà pas cet avare Ménandre, Ainsi le nommerai-je;
Ô Dieu ne voilà pas Qu'avec mille rigueurs Il veut sacrifier La pauvre Syluanire À ce fâcheux Théante, Qui m'est plus en horreur Que l'horreur ne peut être.
fois Ah!
j'aime mieux, j'aime bien mieux cent Espouser un tombeau.
Fasse le Ciel ce qu'il voudra de moi, Jamais, quoi qu'on m'en die, Je n'y consentirai.
Et lors que par la force On m'y voudra contraindre, La mort plus douce avec son secours Arégera mes jours:
Sera sans plus de te laisser, Aglante, Auec l'opinion Que Syluanire est ingrate envers toi:
Car ie confesse, et nom l'aduoüe ici, Où pour témoins j'ai seulement ces arbres, Que tes vertus, Aglante, Que ta discrétion, que ton affection, Et que tes longs services Méritaient de trouver Quelque autre plus heureuse 8 Que Syluanire à ton dam ne l'est pas.
Mais que Saurais-je faire, Puisque si tu t'aimais Il faudrait bien aussi Ainsi le veut ma cruelle misère) Et souffrit et me taire.
Ménandre qui desseigne De m'allier à ce riche berger, Ô damnable auarice!
Ne tourne pas les yeux Sur ce qui vaut le mieux, J'entends sur ta vertu, Et dessus tes mérites:
Ç Mais l'éclat seulement D'autre métail qui reluit A l'œil avare, également nous nuit.
Ne trouve donc étrange;
Aglante que j'estime Plus que tous les bergers Des rives de Lignon, Si dedans les liens Du devoir retenue Cognoistre tu ne peux Le bien que tu te veux.
J'aime mieux que la mort Mette fin à ma vie, Que si l'on pouuoit dire, Amour enfin a vaincu Syluanire.
CÈNE III.
TIRINTE.
SYLVANIRE.
Tirinte.
JELLE heureuse rencontre Est celle que Ne fa .
Vous trouvant Syluanire.
Syl.
Tirinte fois ne sais Pourquoi tu veux nommer Heureuse ma rencontre, Puisque si nul ne peut Donner ce qu'il n'a pas, Comment te donnerai-je Ce bonheur que tu dis, Si le bonheur jamais Avec moi n'habita?
Tir.
Heureuse auec raison, Ô belle Syluanire!
Mon cœur vous peut bien dire, Puisque non seulement On vous doit estimer Pour vos perfections, Et pour votre beauté, Sur toutes bien heureuse;
Mais plus encor pour pouvoir, s'il vous Rendre heureux un amant D'un cèlein d'œil seulement.
Syl.
Malaisément celui
Dont le pouuoir en son malheur extrême Est faible pour soi-même.
Tir.
Ne dois-je pas heureux dire celui Qui (s'il le veut) peut rendre heureux aunE chassant de soi -même Le mal il croit extrême.
tru Syl.
Ce sont discours dont Tirinte repaît Ceux qui veulent le croire;
Mais, ô berger, ie sais pour mon malheur Que ces propos ne sont que flatterie, Et que mon mal est chose véritable.
Tir.
Aimer et vous flatter Sont deux choses contraires, Si bien que quand vous dites Que Tirinte vous flatte, Vous lui aime de même Que son cœur ne vous aime.
Syl.
Si nous flatter et nous aimer enSont tant incompatibles, Il est certain, Tirinte, Que toutes nous pouvons Jurer assurément, ue nul homme jamais -- Ç- -- Ç.
semble
Ne se peut dire amant.
Tir.
Blaspheme insupportable!
Syl.
Toutefois véritable.
Tir.
Mais la faulseté même.
Syl.
Que sans flatter quelqu'homme puisse aimer?
Et réponds-moi Tirinte, N'est-ce pas bien flatter De dire une beauté Estre toute parfaite, Où d'autres yeux remarquẽt cent défauts?
Tir.
Ce mystère d'amour, Ô belle Syluanire, Se peut mieux ressentir Qu'il ne se peut pas dire;
Et toutefois pour vous ôter d'erreur Je vous dirai, qu'il est vrai que l'amant Estime la beauté Qu'il aime et qu'il adore, Plus parfaite et plus grande Que toutes les beautés Qui sont en l'univers;
Et s'il l'estime telle est-elle --elle.
0.

Vous êtes bien cruelle, Vous disant ce qu'il croit, De l'estimer flatteur.
Syl.
Il est donc un menteur.
Tir.
Mentir, c'est quand on parle Contre la vérité Qui nous est bien connue, Et qu'en soi-même On sait bien que l'on ment:
Mais l'amant n'est pas tel, Parce qu'en vérité Il croit celle qu'il aime Vénique en sa beauté, Et toutefois peut-être il se méprend.
Syl.
Il est donc ignorant.
Tir.
Ignorant, Seigneur l'avoue:
Mais de cette ignorance On ne le peut blâmer, Ayant pour précepteur Des Dieux le Dieu plus grand, Le puissant dieu d'Amour, Amour de qui les lois Sans châtiment ne se peuvent enfraindre Par le fidèle Amant.
Car sçachez, Syluanire, Qu'avez-tôt que l'Amour Se rend maître de nous, Incontinent d'une art industrieux Nos yeux il change avec ses propres yeux;
De sorte qu'avez-tôt Que nous sommes amants Notre œil ne nous sert plus, Et nous ne voyons rien Qu'autant qu'il plaît au sien:
Et cela c'est dautant Que nul ne peut aimer Que ce qu'il juge beau;
Mais un tel jugement Jamais ne se produit Sinon par le rapport Que les yeux nous en font.
Or ce grand Dieu d'Amour Qui veut que chacun aime, Sans changer le visage,
Avec ses propres yeux Trompe le jugement
Et de là vient qu'on dit Par un commun discours, Jamais laides amours.
Syl.
Et par ainsi Tirinte Sans offense on peut dire, Qu'Amour est un trompeur;
Et que tous les amants Font de faux jugements.
Tir.
Vous pourriez bien mieux dire, Bergère, s'il vous plaît.
Syl.
Et que pourrais-je dire?
Tir.
Que tout amant adore La personne qu'il aime, Et que n'ayant des yeux Que pour voir ses beautés, Il ne saurait juger Rien qui soit plus aimable:
De là vient que son cœur Est plein de passion, Quand l'ingrate beauté Qu'il aime et qu'il adore, Ne correspond à son affection.
Par là vous jugerez Quel est le mal que supporte Tirinte Adorant Syluanire, Syluanire la belle, La belle, mais cruelle, Cruelle, ô Dieux, mais toutefois aimée Plus encor mille fois Qu'elle n'est pas cruelle.
Syl.
De quelle cruauté Tirinte te plains-tu;
Et qu'est-ce que tu veux Que Syluanire fasse Avec la raison?
Tir.
Avec la raison Vous devez, Syluanire, Aimer celui qui n'adore que vous:
Amour l'amour demande, Et la moisson de l'amour c'est amour.
Syl.
Et cette loi dis-moi Se doit-elle observer Par les bergers comme par les bergères?
Tir.
D'une loi générale Personne n'est exempt,
Être si juste et bonne?
Et cette loi, bergère, Ayme celui qui t'aime, Est une loi que la nature a faite, Que la raison approuve, Que l'amour autorise, Et que chacun observe, Si ce n'est vous cruelle Syluanire.
Syl.
Pour moi j'en suis exempte, Parce que dans mon cœur, Et la nature, et la raison aussi, Ont empraint une loi D'un chaste charactère À celle-cy contraire, Qui dit ainsi:
Sage n'aime jamais Si tu veux vivre en paix.
Et quand aux ordonnances De l'Amour que tu dis, Je fais gloire, Tirinte, De ne rien observer De tout ce qu'il commande.
Mais toi, berger, pour quoi n'ofernes La loi que tu confesses
Tir.
Je fais bien davantage Que d'observer la loi:
Car, Syluanire, j'aime Autrui plus que moi-même, Et de plus j'aime, hélas!
Ce qui ne m'aime pas.
Syl.
Non ce n'est pas cela, Berger, que je veux dire, Aime, aime seulement La personne qui t'aime, Observe bien la loi Sans y rien ajouter.
Tir.
Si personne ne dois aimer Sinon celui qui m'aime, Qui puis-je aimer si Tirinte notre n'aime?
Syl.
Berger menteur que n'aimes-tu Fossinde qui t'estime, Fogninde qui mérite Finde, Pour ses vertus d'être de tous aimée, Et qui par ses beauté Et ses perfections, Pourrait bien acquérir Le plus parfait berger De toute la contrée, Si seulement son cœur y consentait.
Tu ne me réponds rien, Es-tu muet:
as-tu pérau là langue;
Tir.
Cruelle Syluanire, Injuste Syluanire, Ingrate Syluanire, Il ne te suffit pas De tes dédains et de tes cruautés, Pour tourmenter ce cœur Dont ton œil est vainqueur, A tant de cruautés Quoi qu'elles soient extrêmes, Encore ce tourment D'une importune fille, Que plutôt que d'aimer Dedans Lignon Un voudrais m'abîmer.
Ah bergère!
ah bergère!
Si toutefois bergère Vne cruelle, une injuste, une ingrate, On peut nommer sans offenser ce nom:
Cruelle, injuste, ingrate,
G.
jijà
Si tu sçauois quelle est l'affection Que Tirinte te porte, Tu parlerais pour certain d'autre-sorte.
Amour ne peut sur une vraie amour Anter une autre amour, Il faut que l'une meure, Et pour moi quelque jure Que mille morts ie m'élirais plutôt Que l'amour de Finde, Fossinde l'importune, Finde que Un haine Si ce que tu me dis Est chose véritable, Autant comme elle m'aime.
Dis le Roi, Syluanire, Si pourtant il te reste, Cruelle, injuste, ingrate, Encor quelque pitié:
Dis le Seigneur seulement;
Dis le Roi hardiment, Et que jamais, jamais Elle n'espère en moi, Ni plus d'amour 2 Ni moins de haine aussi.
Syl.
Tirinte c'est à tort Que tu me vas blâmant, Écoute mes raisons.
Mais Dieu voici mon père Je ne veux pas l'attendre.
SCÈNE IV.
MENANDRE.
TIRINTE.
ÀLCIRON.
Ménandre.
AIs ne l'ai-je pas vue, NICête imprudente fille Que on vais recherchant?
Tirinte dis-le moi N'est-ce pas Syluanire Celle-la qui s'enfuit?
Tir.
Tes yeux, ô bon Ménandre Cette fois t'ont déçu.
Alc.
Que c'est bien Syluanire.
Tir.
Parce que la bergère.
Que il prends pour ta suie C'est la jeune Aline;
Almerine qui cherche Par ces buissons touffus, Et parmi ces rivages, La brebis la plus chère Qu'elle ait dans son troupeau.
Men.
Almerine dis-tu, Et non pas Syluanire?
Tir.
Almerine, il est vrai.
Men.
Je confesse, berger Que mes yeux à ce coup Ont été mensongers.
3 Alc.
Ou bien tôt Tirinte.
Men.
Mon Dieu que la jeunesse Tout à coup se fait grande;
Je la vis, cette fille, CheZ son père Andronire, Si j'ai bonne mémoire, Six lunes ne sont pas Encoré bien passées, Mais certes si petite, ( Que c'est avec raison
DEUATESME.
Si mes yeux m'ont trompé S'étant faite si grande Depuis si peu de temps.
Il est vrai que les filles, Ainsi comme l'on dit, Croissent en une nuit;
Il faut bien qu'Andronire Commence d'avoir soin De tu trouver mari, Et sur tout de l'argent:
I Car auiourd’hui c'est l'argent qui fait tout.
Tant de beauté qu'on veut, Tant d'attraits agréables, Tant de nobles aïeuls, Tout cela ce n'est rien, Si pour enseigne il ne pend au logis Or et argent, personne ne la veut, Cette extrême beauté, Ces attraits agréables, Sinon peut-être un autre encor plus pauvre.
Mais aussi n'est-ce pas Une grande folie
Si l'argent comme guide Ne marche le premier?
Personne ne se paît Trois jours entiers de la seule beauté, Depuis qu'il faut mettre couteaux sur taIl faut bien d'autres choses Que ces afféteries, Que ces attraits aimables Ni que tant de beautés;
Cent quintaux assemblés De telle marchandise, blé, Ne saouleraient le moindre de tous ceux 6 Qui sont dans un logis.
Ah!
si ces jeunes filles, Je parle pour la mienne, Savaient combien est grande La peine que l'on a Pour conduire un ménage, Pour éviter la pauvreté honteuse, Et combien peu se trouvent aujourd'hui De partis convenables, Je sais bien pour certain Qu'elles ne seraient pas
Si peu reconnaissantes, Qu'elles ne les reçussent, Ces partis quand ils viennent.
Mais pour notre malheur Cette inexperte et peu sage jeunesse Ne reconnaît jamais Son bien, que quand il est outrepassé;
Mais lors il n'est plus temps, Ô ieunesse imprudente, Tu l'as beau rappeler Par les regrets d'H trop tard repentir, N'espère plus qu'il doive revenir.
Le propre de ce point, Qu'en toute affaire il faut savoir connaît de telle nature, stre, Que jamais plus, iamais il ne rappelle Ces pas fuitifs pour retourner vers nous.
Quand il nous vient trouver Sachons le prendre, ou bien n'espérons plus De le revoir une seconde fois:
Mais c'est grand cas de l'extrême impruQui suit cette jeunesse, versée
Et jeunesse peu sage, La mère très-féconde Des incommodités Qu'en vieillesse on ressent.
Encor serait-ce peu;
On les pourrait conduire, Ces ignorantes filles, Pourvu qu'avec toute leur ignorance Elles crussent à ceux Qui sont plus sages qu'elles.
Mais tant s'en faut elles ont un vouloir, Et puis Dieu sait comme il est bien fondé, Qu'à faute de raison Elles vont soutenants D'opiniâtreté.
Ô de mon temps qu'une fille eût osé Dire sa volonté, Et celui-cy me plaît Plus que non pas cet autre, Elle eût été tenue Pour montre entre les filles, Et chacun dans la rue, En la voyant passer,
Vous l'eût montrée au doigt, Disant, C'est celle-la.
Alc.
Mais d'où viennent ces plaintes D'où viennent ces censures Que tu fais, ô Ménandre?
Men.
Alciron elles viennent D'une juste douleur Qui me presse et m'oppresse En ma faible vieillesse.
Alc.
Ménandre bien souvent Nous-nous représentons 23 Les maux plus grands qu'en effetils ne sont.
Men.
Qu'ils ne sont que trop grands Ceux desquels te me plains, Et tu te les veux dire, Et t'en faire le juge, Si grande te dis que j'aime Ma fille Syluanire.
Tir.
Aussi fait bien quelque autre.
Men.
Autant qu'on puisse aimer L'enfant qu'on a fait naître, C'est chose superflue;
Que tous les pères ont, Encor s'il m'est permis, Quoi qu'elle soit ma fille, De le dire, berger, Encore ses vertus M'obligent à l'aimer.
Tir.
Et d'autres sa beauté.
Men.
Car certes esprit puis dire De n'avoir jamais vu En cette jeune fille Ville seule action Qui ne soit à louer, Sinon pour le sujet dont votre te veux parler:
Et c'est pourquoi chargé d'âge et de péiAinsi que tu me vois, Je vais toujours rêvant à son profit, ne, Sans pardonner à ces jambes tremblantes, Et sans flatter ces bras A moitié décharnez;
Je vais sans cesse, et sans cesse ie cherche, Et me travaille, afin de voir un jour elle soit bien son contentement.
Or j'ai tant fait avec mes amis
Que le uerger Théante, Théante à qui le Ciel D'une main libérale A donné tant de biens, Veut contracter alliance avec elle.
Tir.
J'en ferais bien autant.
Men.
Dieu serait combien heureuse Une fille sera parmi tant de richesses;
Car rien ne défaut là Qu'elle puisse vouloir.
Tir.
Elle voudrait un homme, Et non pas une bête.
Men.
Et toutefois cette jeunesse folle, Cette imprudente fille, Quand h luy dis que Théante la veut.
Tir.
Aussi feraient bien d'autres.
Men.
Théante l'héritier Du plus riche berger De toute la contrée, Elle tourne la tête, Comme si cette offense Était insupportable, Elle demeure muette
À ce que ie cy dis, Comme si ce parti Se devait dédaigner.
Que si lorsque la presse De me faire réponse, Les soupirs la devancent Suivis de tant de pleurs Qu'elle ne peut parler, Et si ie la contrains Enfin de me répondre, 2 Parmi les pleurs et les sanglots menus, Tousiours un Non s'échappe de sa bouché, Et puis après ce Non Cent protestations Qu'elle veut être ou Vestale ou Druide.
Tir.
Quelle dévotion!
Men.
Dieux, que ferais-je là?
Je me vois vieux, et désormais plutôt Je dois songer au départ qu'il faut faire, Que de penser aux affaires d'autrui, Que si ie meurs, ah!
que deviendra-t'-elle?
Tir.
Qu'elle vienne vers moi.
Jrable
Une jeune orpheline, Entre les mains de ceux Qui n'ont que le souci De leurs propres enfants?
Si dedans le cercueil On a le souvenir Des choses des vivants, Dieu quel serait l'ennui, Quel serait le regret De voir ce jeune enfant Qui n'a point de malice, Entre les mains de tel Et la ferait servir Ainsi comme une esclave Aux choses les plus viles.
Alc.
Comment?
tu veux marier une fille Contre sa volonté?
Men.
Et quelle volonté Doit avoir une fille?
Alc.
Celle de sa raison.
Crois-tu qu'elle soit folle?
Que si cela n'est pas, Pourquoi sa volonté Ne se réglera-t-elle Aux lois de la raison?
Et pourquoi dois-tu croire Qu'aussi cette raison Ne sens fasse vouloir Ce qu'elle doit vouloir?
Aux bêtes plus grossières, Les voulant conserver, Ne suivons-nous, Ménandre, leur vouloir?
Et nos brebis quand elles veulent boire Les faisons-nous au contraire manger?
Men.
Quoi donc l'expérience Ne servira de rien?
Alc.
L'expérience est bonne, Mais chacun sçait son bien.
Men.
Par ainsi les plus vieux N'auront point d'avantage.
11 Alc.
Ils l'auront bien, Ménandre, Mais qu'ils soient les plus sages.
Men.
Et leur expérience?
Alc.
Jointe avec la prudence, Autrement sois certain Que cette expérience Sert de si peu de chose, Que c'est grande imprudence De mettre entièrement Tout son bonheur sur chose si douteuse.
J'ai vu des mêmes causes Produire bien souvent Des effets différents.
Men.
Rien donc, berger, au monde n'est certain, Puisque l'expérience est encore douteuse.
Alc.
Qu'il soit ainsi, Ménandre, - .

Que rien dedans le monde Ne puisse être certain, Faut-il pourtant conclure Que cette Syluanire, Ô Dieux!
qui n'en peut mais, Soit pour cela malheureuse à jamais?
Men.
Au contraire, berger, Heureuse elle sera, Pourvu qu'elle me croie:
Alciron mon ami Qu'elle aura de troupeaux?
Tir.
Mais qu'elle aura de maux.
Men.
Que de grands héritages!
Alc.
Que de cruels servages.
Men.
Que de belles maisons?
Tir.
Que de tristes prisons.
Men.
Que de riches habits?
Alc.
Que de mortels ennuis.
Men.
Que quelque défaudra-t-il Ayant tant de richesses?
Alc.
Sans le contentement Ce ne sont que tristesses.
Men.
Avec la pauvreté
Toute chose déplaît.
Alc.
Riche est la pauvreté Lors que contente elle est.
Men.
D'être contente et riche Qui l'en empêchera?
Alc.
Le chois que tu feras.
Men.
Théante l'aime tant:
Alc.
Elle le hait autant.
Men.
Enfin il la vaincra.
Alc.
Peut-être il la vaincra, Mais elle est très -certaine Que maintenant elle ne l'aime point;
De sorte que ton choix, Sous la faible espérance De ce bien incertain, Lui donne un mal certain.
Men.
Il est beau sans mentir Qu'une fille ait un chois.
Alc.
Et sans chois n'est-ce pas Une pièce de bois?
Men.
Quoi choisir un mari?
Alc.
Et quoi donc un fuseau?
Ô trop insupportable Des pères l'ignorance, Ou plutôt cruauté Qu'on peut avec raison Apeler Tyrannie.
Si pour filler une pauvre quenoüille Leurs filles vont choisir Entre cent un fuseau, Ils ne l'empêchent pas, Et leur laissent le chois De celui qu'elles veulent:
Mais s'il leur faut un mari pour jamais, Non, non, il ne faut pas Qu'elles le puissent faire, Dit aussitôt le père.
Ô pauvres vieux rêveurs Qui penseZ sous vos lois,
Étant dans le tombeau, Retenir vos enfants, Qui pensez imprudents Qu'ils aient même goût En leurs tendres jeunesses, Que vous avez en vos rances vieillesses:
Que vous êtes déçus, Que vous êtes trompez;
Ceux que vous leurs donnez Pour être leur maris, Deuiennent, crois-moi.
Les plus fiers ennemis Qu'elles puissent avoir:
Et faites par ainsi Qu'hélas!
ces mariages, Au lieu d'être en effet Des champs Élysiens, Des paradis d'amour, Ainsi qu'ils doivent être, Se trouvent des prisons,
Ou plutôt des enfers, Pour tourmenter vos filles.
Car juge un peu quel plaisir leur doit être De se voir à jamais Entre les bras des maris qu'elles ont Plus mille fois en horreur que la mort:
Leurs baisers ne leur sont Que des cruels supplices, Leurs plus douces caresses Des absintes mortels, Leurs honneurs des mépris Qui blessent leur courage, Et leurs dons des outrages.
Et quelques uns s'étonnent Qu'on remarque si peu De contents mariages, C'est vous autres sans plus, C'est votre cruauté, Lest quelque tyrannie,
DRVAIBSME.
Qui cause ces désordres:
Si vous laigniez choisir Aux filles leurs époux, Chacune choisirait Celui qu'elle aimerait:
Mais votre autorité Leur donne des maris Qu'elles voudraient pleurer Plutôt dans le tombeau Un siècle entier, que non pas un moment Caresser en amant.
Que si comme tu dis On a dans le cercueil Des vivants la mémoire, Quel regret auras tu, Étant chez Radamanthe, Responds, réponds, Ménandre, De savoir par ton choix Ta fille misérable, Par -dessus la misère De tous les malheureux Qui vivent dans le monde?
Je sais qu'à toute heure, -- 4 ta-
len jen con éleva plle ana Elle ne requerra Qu'une hâtive mort?
Les imprécations, Les malédictions Que tu peux bien prévoir, Ne te font-elles point Et frémir et trembler:
Quel repos auras-tu Dans ce triste tombeau, Où chaque jour cette pauvrette ira Pour te maudiré, Et tes cendres aussi, Comme l'auteur de toutes ses misères?
Ô vieillards abusés LaisseZ à vos enfants, Laissez, laissez choisir, Selon leur volonté, Les maris qu'elles veulent, Ou pour le moins nul de vous ne les force Avec violence D'épouser les personnes Qu'elles aiment, ainsi

DEUXTESME.
Qu'on aime le trépas.
C'est la sage nature, Qui vous ordonne avec moi cette loi Jamais elle ne fait Vienne union de deux choses contraires, Sinon par un milieu Qui sympathise aux deux.
Men.
Pourquoi n'aimeront-elles Des maris dignes d'elles?
Alc.
Ô vieillard peu savant, Ne sais-tu pas que le mérite seul 125 Est le plus grand empêchement de tous Pour obtenir le bien que l'on désire?
Ne sçais-tu pas que l'amour a pour soi D'autres raisons que n'ont pas tous les dieux?
Sache, sache, Ménandre, Que la raison d'amour, Et mille dis la meilleure, C'est de dire, Il me plaît, Ou bien ne me puvot pur, Chercher dedans ces lois Ou dans ces volontés Quelque meilleur Pourquoi
Du pouuoir de l'amour.
Men.
Alciron mon ami, Coupons là ce discours, C'est assez pour ce coup, Lors que tu seras père Fais comme tu voudras, Et s'il te semble bon, Permets non seulement A ta fille de prendre À son choix un mari, Mais trente si tu veux;
Et si ce n'est assez, Donne vertu, mon ami, Tous ceux qu'elle voudra, Ou bien tous ceux encores Qui la voudront avoir;
Ce n'est pas ce souci Qui le plus me travaille, Chacun fasse à son gré Du sien comme il l'entend.
Mais quant à Syluanire Je veux qu'elle l'épouse,
Ce berger que je dis, Je sais mieux qu'elle même 127 Ce qu'il lui faut:
mais avec toi, berger, Je n'en veux plus parler, Tu causes trop pour moi:
Quel précepteur de filles, Je t'en ferai donner Par nos voisins afin de les instruire;
Prépare ton logis pour les bien recevoir.
Je vous laisse à penser Le gentil discoureur que nous avons trouvé, Et les belles leçons Qu'il leur enseignerait.
Alc.
Adieu, Ménandre, adieu, Au moins ressouviens-toi Qu'Alciron aujourd'hui T'a dit la vérité:
Un jour, Madame le sais bien, Un jour il adviendra, Que tu regretteras De n'avoir pas suivi Venn si sage conseil.
SCÈNE V.
ÀLCIRON.
TIRINTE.
Alciron.
E voilà bien fâché:
Pourquoi n'a-t-il encore Avec ses déplaisirs, Tous ceux que la fortune Mère prépare à jamais.
Tir.
Ahlcher ami, les déplaisirs qu'il a, Ou tous ceux que quelque autre Pourra jamais souffrir.
Ne sauraient égaler Ceux que mon cœur endure.
sorte, Alc.
Chacun prétend tout de la même Qu'il n'est nul mal que le mal qu'il supporte.
Tir.
Ami, si tu savais Quel est le mien, tu dirais avec moi Qu'où la mort ne suffit A plaindre des malheurs, Trop faibles sont les pleurs.

Alc.
Plus
Alc.
Plus on redoute un mal.
Et plus aussi se fait-il ressentir:
Mais tiens ceci de moi L'effet est toujours moindre, Et du bien et du mal, Que n'est l'opinion.
Mais quel mal, ô Tirinte Est celui qui t'afflige?
plaie, Tir.
À quoi sert-il de découvrir la Que la grandeur a rendue incurable?
Alc.
Un bon ami souvent Nous donne des conseils Contre nos déplaisirs, sir.
Que de nous seuls nous n'eussions su choiTir.
Il est vrai ie l'avoue, Mais c'est aux maux qui se peuvent guérir, Et non en ceux qui n'ont point de remède.
Alc.
L'essai n'en coûte rien.
Tir.
Ah!
combien, Alciron, Est arrogant l'ejfuyQui seulement atteindre au dessus de l'espoir.
Alc.
Encor le faut -il voir, Jamais d'un mal l'on ne sait la grandeur
Qu'on ne l'ait mesurée, Et faible est le courage Qui ne se hausse auecque l'espérance, Autant que mille permettent Les lois de la raison.
pêche Tir.
C'est la raison, Alciron, qui m'emDe pouvoir espérer quelque remède Au mal qui me possède:
Et toutefois puisqu'ainsi tu le veux, Je le veux bien de même;
Je le veux bien te le dire, berger:
Non pas pour soulager Un mal que je connais Sans nul soulagement;
Mais seulement afin de satisfaire Aux lois de l'amitié Entre nous contractée.
Saches donc, Alciron, Que j'aime et que j'adore Plus que sans ne puis dire, La belle Syluanire.
Cent fois elle m'a vu Prêt à mourir pour elle,
 dvarde y jo Sans que ce cœur cruel, Ce cœur de diamant, Ait jamais fait paraître D'être sensible aux traits de la pitié.
131 Elle m'a vu sur l'excès de mon mal Prés dissoudre en pleurs, Noyer ces mains de larmes inutiles, Sans que jamais elle ait fait action Qui pût faire juger Que de mon mal elle eût compassion.
Alc.
Donc l'amour d'une bergeré Te tourmente si fort, Et tu ne peux ravoir ta liberté Des mains de cette fille?
ingrate Vois -tu Tirinte, et tiens cela de moi, On ne se doit jamais Tellement enfoncer Aux bourbiers de l'amour, Que quand on le voudra Les pieds l'on n'en retire.
Tir.
Aussi bien comme toi Je sais ce qu'il faut faire:
Mais de le pouvoir faire, 4-
132 MCIE Ô cher ami, cela m'est défendu.
Alc.
Si sais-je bien que de ces passions, Et que de ces transports, Dont les amants remplissent les oreilles De ces jeunes beautés Qui les vont écoutant, Il en reste toujours Bien moins dedans leurs cœurs Que dedans leurs discours, Et ie maire bien encore beaucoup mieux, Que l'amour n'a de vie (mer;
Qu'autant qu'il plaît au cœur qui veut ayEt que ce dieu, ce dieu que nous feignons Vaincre avec des yeux Les hommes et les Dieux, N'a sur nous nul pouvoir Que par notre vouloir:
Et de là grande conclus, Quo que tu saches dire, Que de ce mal ton âme guérira Alors qu'il lui plaira.
L'on dit qu'Amour est un puissant désir
Par l'Union du bien qui nous défaut:
Crois -moi, Tirinte, Amour est au contraire Un défaut de raison, Un accès violent, Qu'un désir mal reiglé Avec l'oisiveté Conçoit dedans notre âme, Et qui n'est maintenu Que par l'espoir véritable ou menteur D'un plaisir prétendu.
Donc, berger, pour guérir de ce mal Le plus certain remède C'est de vouloir guérir;
Car tout le mal que l'amour nous peut faire Git en la volonté:
Mais rien n'est de si libre Que cette volonté:
Car tous les fers et toutes les prisons, Toutes les dures chaines Des plus cruels tyrans, Ne sauraient asservir La liberté du moindre des humains, Au moins s'il ne le veut.
Tir.
Alciron mon ami, Savoir que c'est que le mal qui me blesse À ma douleur ne sert pas de remède, Que ce soit un désir, Ou le défaut d'une raison mal saine.
Ou l'accès violent D'un espoir prétendu, Cela me sert de peu:
Tant y a qu'il est vrai, Quoi que ce mal puisse être, Qu'enfin, ami, c'est le plus violent C'est le plus incurable, Que jamais un amant Ait souffert en aimant.
Incurable, ô berger, Dautant que ma blessure N'espère garison Que du fer qui l'a faite, Et l'inhumaine et sauvage beauté De ma bergère à tel point est venue, Que l'insensible et cruelle qu'elle est Ne daigne voir le mal qu'elle m'a fait, Qu le voyant les coups en desaduoüe,
Encore que chacun Cognaise bien, que sans plus de ses mains Peuvent venir de si profondes plaies, Et que nul ne saurait Tant de flammes produire Que l'œil de Syluanire.
Alc.
Et qu'est-ce qu'elle dit Quand ton mal tu lui contes?
Tir.
Mais en fait-elle compte?
Alc.
Elle ne répond rien?
Tir.
Si fait, mais jamais bien.
Alc.
Peut-être un autre elle aime?
Tir.
Ce n'est donc qu'elle même.
Alc.
Mais comment se peut-il Que l'amour ne la touche?
Tir.
Non plus que si c'était Une insnsible souche.
Alc.
Prends courage, Tirinte, Puisque nul jusqu'ici Héde possède son âme, L'on prend plus aisément La place qui n'est point Par un autre occupée.
I Jijà
MCIE -Tir.
Tout au rebours ce point me desCar si son cœur avait été blentsse [espère, Je le croirais sensible, Et pourrais espérer En la servant d'en pouvoir autant faire:
Mais quel espoir puis-je avoir, Alciron D'aimer cette sauvage, Qu'Amour jamais ne peut apprivaiser?
Aussi de telle sorte Ce penser me travaille, Qu'il faut, ami, que ie prenne à la fin La résolution Qu'aux plus irrésolus Le désespoir apporte.
Je me résous, puisque le ciel le veut, Non seulement d'éloigner la cruelle Par un lointain voyage, Mais d'un courage d'homme Sortir enfin, oui sortir à la fin De ce honteux setmi, Rompre les nœuds, éteindre tous les feux D'amour et d'elle.
Alc.
Ah!
résolution Vraiment digne de toi.
 t
Tir.
Oui pour certain je veux enfin sorDes mains de la cruelle, J'ai de ma patience Rompu toutes les chaines, Je veux ravoir ma chère liberté:
tir Mais sais-tu bien, Alciron mon ami, Comment?
Et quel chemin Je me résous de prendre?
Des cendres du tombeau Je veux les feux éteindre D'une telle Chimère, Et par le seul trépas Je me veux éloigner De cette servitude, Et tu crois bien qu'aujourd'hui le Destin N'a tes pas adressez Par où les miens devaient prendre leur route, Qu'avecque prévoyance, Parce qu'il ne veut pas, Ce trèsjuste Destin, que par ma mort Meure aussi la mémoire Du beau feu qui me brûre, Scachant bien que jamais
Pour un plus beau sujet Une plus belle flamme Ne s'esprit dans une âme;
Il nous a fait rencontrer en ce lieu, Afin, berger, qu'en ton sein ie remisse L'histoire pitoyable De mes tristes amours Et que toi, cher ami Fidèle secrétaire, Lors que tu serai mort, Pour mémoire éternelle, Tu mettes sur ma tombe;
Voilà l'effet des plus beaux yeux du monde:
Peut-être un jour ces mêmes yeux lisants En ton écrit leurs dédains et ma peine, Quelque pitié, quoi que tardive et vaine, Leur ira dérobant Des soupirs et des larmes;
Que si dedans le sein De cette belle il en tombe une seule, Ou bien parmi mes cendres, Je tiens déjà les peines que j'endure Pour ma plus belle gloire - -- - -- -
F-
Et ma mort pour victoire.
Alc.
Que parles tu de larmes, De cercueil et de mort?
Amour donne la vie À tout cet univers, Et tu penses, Tirinte, Que pour un seul Tirinte Il cesse d'être Amour:
Non, non, ce ne sont pas Éffects d'Amour ceux desquels tu te plains, Tous ces désirs de mort, Et tous ces désespoirs Ne viennent pas d'Amour, Mais d'un démon contraire Qui le veut contrefaire.
Lors que tu seras mort Quel bien récuras-tu, Et quel allégement Dans la tombe relante Il faut chasser de toi Cette vaine folie, Et te ressouvenir
140 ACTE Que tout amant est obligé de vivré Pour ne priver celle qu'il aime tant, Quoi qu'elle soit cruelle, D'un serviteur fidèle.
rir Tir.
Mais Alciron, ne faut-il pas mouAyant perdu tout espoir de guérir?
Alc.
L'homme vivant peut toujours éTir.
Sans espoir espérer N'est pas d'homme d'esprit.
Alc.
C'est d'homme de courage.
Tir.
Non pas prudent homme sage.
pérer.
Alc.
Le désespoir nous témoigne bien Un esprit imprudent.
mieux Tir.
Mais la raison quelquefois nous l'apprend, Et puis du mal l'extrême violence De la raison bien souvent nous dispense;
Enfin quoi que c'en soit, Vois -tu bien, Alciron, Ma résolution Est telle que ie dis, Car ie veux à ce coup auec sa cruauté Mettre fin à ma peine.
L.
.

Tu mettras en mes mains?
Alc.
Arrête, attends un peu, Tirinte écoute moi.
Tir.
Ô le cruel ami!
Alc.
Attends un peu Tirinte, Et tu verras peut être Que cette cruauté Que tu blâmes en moi Te donnera la vie.
Vois -tu, berger, j'eusse bien désiré De voir ton cœur libre des passions Dont Amour te tourmente:
Mais puis qu'il ne se peut, Et que je vois que ta raison trop faible Cède à la violence Dont cet Amour t'offense:
Je te promets par le Gui de l'an neuf.
Pourvu que tu me croises, De mettre entre tes mains Cette belle cruelle Avant qu'il soit demain.
Tir.
Avant qu'il soit demain Cette belle cruelle
142 Ô cher ami!
qu'est-ce que tu promets?
Alc.
Je ne te promets rien Qu'en effets Ne ne fasse.
Tir.
Puis-je espérer une si grande grâce?
Tirinte, que ici t'aime.
Tir.
Mon malheur est trop grand, Et ce bien trop extrême.
Alc.
Plus grande est l'amitié Que te porte Alciron.
Tir.
Je le crois;
mais.
Alc.
Mais qu'estce que ce Mais?
Tir.
Mais, ô berger, tu prends un pesant faix, Quand tu prétends supporter mon malheur.
Alc.
Non, Seigneur ne prétends rien Que Que ne parachève, Je te la remettrai Dans demain, cette belle, Si bien en ta puissance, Que nul que nous n'en aura cognoissance, Et seulement, Tirinte, résous résous De ne point perdre alors
L'occasion qui se présentera.
Tir.
Mais Alciron, et pour qui te tiendrai-je, Si de tes mains ici reçois ce bonheur.
Alc.
Tiens -moi pour ton ami, Et pour ton serviteur.
Tir.
Mais plutôt pour mon dieu, Pour mon dieu puis-je dire, Puisque tu me rendras Votre seconde vie, Que ie suis obligé D'employer à jamais Pour te faire service.
pas bien Alc.
Ces beaux discours ne conviennent A notre affection:
Aime moi seulement Autant comme tu t'aime, Et grands m'estimerai Mieux que récompensé:
Mais sans plus retarder, -- V Allons, berger, mettre la main à l'œuvre.

SCÈNE VI.
SYLVANIRE.
FOSINDE.
Syluanire.
E croyez pas, Fossinde, Que on sois oublieuse De ce que j'ai promis, Pour le souffrir l'amour que je vous porte, Ô ma sœur, est trop forte.
J'ai fait envers Tirinte L'office que j'ai deu:
Mais.
Foss.
J'entends ce langage, N'en dites davantage:
Mais le cruel berger, N'est-il pas vrai, bergère, Ne s'en soucie gueère?
Je l'avais toujours cru En userait ainsi, Je ne suis point trompée, Et contre mon espoir - 2
Rien
Rien ne m'est avenu.
Que pouvais quelque prétendre De ce cœur de rocher, Sinon toute durté?
J'ai honte seulement Que Syluanire ait su de ma folie L'accès trop véhément:
Mais, ma sœur, excuse En votre chère sœur Ce mal qui ne pardonne, Ce dit-on, à personne, Et ne laissez d'aimer Cette triste Fossinde Autant que vous faisiez Syl.
Je plains, Fouvinde, et ne le puis nier, Le mal qui vous tourmente:
Mais ie le plains, dautant Que tu le vois sans espoir de remède:
Et croyez moi que si ici connaissais Que ce cœur arrogant Peut été surmonté, Je ne vous dirais pas Ce que je vous en dis:
140 Mais soyeZ sûre, et n'en doutez jamais, Entre tous les bergers Des rives de Lignon, Tirinte est le moins digne D'avoir votre amitié.
Si vous savez toujours quelles paroles L'indiscret m'en parla, Vous diriez avec moi, Que de tous les humains Il mérite le moins Que vous le regardiez.
croire, Et c'est pourquoi, si vous m'en voulez Laissez-le là, ma sœur, L'impertinent qu'il est, Et faites-même paraître Qu'il ne méritait pas L'honneur qu'on tu faisait.
Pour moi, Seigneur le confesse, Si ce malheur m'arrivait comme à vous, Je veux dire d'aimer Ainsi comme vous faites, Je pourrais supporter Tout, sinon le dédain:
Mais du mépris les coups sont si sensibles, Que je ne puis penser Que les liens d'amour, Pour forts qu'ils puissent être, Un seul moment me sçeussent arrêter, Considérez, Fossinde, Ce que Fossinde vaut, Et ce que peut valoir L'ingrat Tirinte avec son arrogance.
Considérez, ma sœur, Que ce jeune berger Fera toute sa gloire De votre déshonneur;
Et comment pouvez-vous, Ayant tant de mérite, Aimer qui ne vous aime?
Mais quel berger encore?
Le plus méconnaissant, Le plus ingrat berger, Et le plus insolent Qui jamais eût la houlette en la main.
Laissons-le là, Finde, Laissons-le, et m'en croyez,
Il ne manquera pas D'autres bergers au monde Mieux faits encor que deux, Qui sauront reconnaître L'honneur que celui-cy Imprudemment dédaigne.
aise Foss.
Ah Syluanire!
ah Dieu qu'il est De parler sagement, Quand on n'est pas amant.
SCÈNE VII.
FOSINDE.
ECHO.
Qui faut-il que mon mal ie raconte, APuisque déjà de moi-même j'ai hôte, Et qu'il ne faut jamais plus espérer Ce que l'Amour m'a tant fait désirer.
Nymphe des bois qui te plais à redire Le triste accent de celui qui soupire, C'est à toi seule à qui te veux conter Le mal cruel qui me fait lamenter.
Responds moi do pour soulager mapeine:
––--
Que m'acquerra cet amour inhumaine?
haine.
Que deviendra cet espoir décevant Qui m'a promis tant de bien cy-devant?
de vent.
Et que faut-il que fasse de bonne heure L'ardente amour qui dans mon cœur demeure:
meure.
Et quels seront, si l'amour ne vit plus, Les beaux desseins que j'avais faits dessus?
déçus.
Que dois-je croire en ma peine présente?
Que fait l'espoir qui quelquefois augmente?
mente.
Et quel loyer dois-je donc présumer D'avoir, de l'œil qui me vient enflamer?
amer.
Amour cruel sont-ce donc là tes charmes?
Que deviendront à la fin tant d'alarmes?
larmes.
Ô vous amants qui lui gardez la fo Voyez à quoi m'a réduit cet émoi.
Malheureuse fortune, Impitoyable Amour, Ô Destin rigoureux!
Que sera-ce de moi?
Et quelle fin mettrez -vous à mes peines!
Insensible berger, Desnaturé berger, Ô berger imprudent, Cesseras-tu jamais De suivre qui te fuit, Et fuir qui te suit?
Mais comment puis-je croire Que ce destin, ce destin tant injuste Dans le ciel soit écrit?
Dans le ciel où jamais L'injustice ne fut?
que:
Peut être Écho de mon tourment se mochettentons de nouveau L'Oracle de la Nymphe.
Ma voix encore un coupurp urler te semend:
Que ferons-nous Écho contre ce grand Démon?
aimon.
Aimer, mais qui pourrait aimer quand on
Écho c'est ce me semble une folie extrême:
aime.
De ce conseil nouveau Nymphe Seigneur m'ébahi:
Mais le suivant mon cœur sera -t-il réjoui?
oui.
Est-il vrai que le ciel à mon désir consente, Et que je puisse enfin obtenir mon attente?
tente.
Et ce cœur de rocher cause de mon tourment, Quel le verrai-je enfin si j'aime constamment?
amant.
Ne te moques-tu point du tourment que y endure:
Et quelle guérison aurai-je à ma blessure?
sûre.
Heureux trois fois mon cœur tu te peux estimer:
lirun pom entuir ce fruit comment faut il semer?
aimer.
En cet art Seigneur ne suis, Nymphe, que tropsçauante:
Mais quelle récompense à l'amour violente?
lente.
Lente il n'importe pas, Pourvu que d'un moment Elle devance au moins L'heure de mon trépas.
CÈNE VIII.
SATYRE.
FOSINDE.
Satire.
LLE s'en veut aller, Gardons qu'elle n'échappe, Jamais occasion Ne se trouva plus belle, Fersfonnen'est ici.
Amour à mes desseins Sois ce coup favorable.
Foss.
Dieu voici le Satire.
Sois Diane à mon aide.
Sat.
Avant qu'user avec elle de force Il nous faut essayer Celle de la prière,
Les faveurs sont plus douces Que ces belles nous donnent De leur bon gré, que celles qu'on ravit Contre leur volonté.
Foss.
Il s'approche de moi, Dois-je fuir, ou dois-je demeurer?
Fuir, il est plus vite:
De demeurer aussi, Lé jour en ce lieu N'est pas peu dangereux:
Ah fâcheuse rencontre!
Sat.
Quel bon démon conduit ici mes pas Où te vois vois Fossinde, Fossinde que j'adore, Fossinde de mon cœur Le plus ardent désir?
Il faut bien que ce jour Marqué de blane me soit saint et sacré, Et que le souvenir à jamais m'en demeure.
Foss.
Il parle doucement, Il faut que tu m'essaye Avec la douceur
TCIIRIL.
Car tromper le trompeur Avec son artifice, C'est un effet propre de la justice.
[ point Sat.
Tu parles seule, et tu ne réponds A cet amant qui n'aime que tes yeux, Qui consumé par eux, Comme au Soleil ardent L'on voit fondre la neige Et tu ne l'aimes point?
Mais comment se peut-il Que tu brules mon cœur, Et geles de froideur?
Car si, comme l'on dit, Nul ne saurait donner Ce qu'il n'a pas, ô Dieul comment, Fossinde, Me peux-tu bien donner Vne si grande amour, Puisque tu n'en as point?
Foss.
Ah!
Elle n'en ai que trop.
Sat.
Sont-ce pas des minacles Et d'amour et de toi?
D'amour qui m'a peu vaincre,
Moi qui suis invincible, Et de toi belle à qui j'offre mon cœur, Et de qui l'œil cruel Étant vainqueur ne daigne était vainqueur?
Je ne suis pas, ô Nymphe impitoyable, A daigner comme tu peux penser, Et quelquefois si tu tournes les yeux Sur mon affection, Et sur ce que je vaux, Ie ne crois pas qu'enfin ton jugement Ne soit en ma faveur.
Foss.
Ô le beau serviteur!
Jamais de ton mérite, Gentil Satire, et crois qu'il est ainsi Je n'ai douté, nô de daffection Que tu m'as fait paraître;
Mais seulement, vois- tu, je le confe e, L'erreur commune où mes compagnes sont De fuir les Satyres, Est cause que comme elles Aussi ie t'ai fui.
Sat.
Tes compagnes, Finde, Sont des petites folles,
Sois juge de ma cause,
Qui ne savez connaître Ceux qui valent le mieux, Qui ne vont estimant Le prix de toute chose Qu'à leur opinion.
Mais si comme elles doivent, Sans s'arrêter à quelques apparences De ces délicatesses Qui ne sont plus en nous, Elles voulaient juger de nos mérites;
Crois -moi, Fouvinde, elles nous aimeraient Autant qu'elles nous fuient, Ces délicates filles, Ces jeunes affettées, Qui ne saurent encore ue c'est que vivre, et se vont figurant D'être les plus prudentes Et les plus entendues, De toute la contrée.
Mais toi, Fouvinde, en qui le Ciel a mis Non seulement la beauté du visage, Mais de l'esprit les qualités plus belles,
Et vois si j'ai raison De les dire ignorantes, Alors qu'elles choisissent Ces petits pastoureaux, Qui semblent à des filles En garçons revêtues, Et s'en vont nous fuyant, Non pour autre raison, Tu le sais bien, bergère, Sinon dautant qu'on nous voit au visage Les signes très -certains D'un généreux courage.
Parce que nous avons Des bras forts et nerveux, Des rides sur le front, Du poil par tout le corps, Et que dessous nos pas On void trembler la terre, Ces petites fillettes, Que vous nommez bergers, Vous font entendre, ô Dieu quelle folie!
Que nous sommes grossiers.
* 7 -.
M
Incapables d'amour,
2 Q Ou pour le moins de ses délicatesses.
Que nous n'entendons pas Comme il vous faut servir, Et disent que l'Amour Étant enfant n'aime rien que l'enfance, Étant petit n'aime que la douceur, Et qu'on ne voit en nous Que des choses contraires Aux humeurs de l'Amour.
Mais dites-moi, sont-ce des jeux d'enfants, Ah petites follettes!
Que les jeux dont Amour Enseigne les leçons?
Ce sont des jeux d'enfants Ceux que l'on voit que la nourrice fait Avec le petit, Qu'elle tient attache Au bout de son tétin.
Ce sont des jeux d'enfants De jouer aux épingles, De jouer aux noisettes Au jeu de la fossette:
Mais croyez-moi, mes filles croyez-m
Ce n'est pas jeu d'enfant Que celui de l'Amour.
Amour enseigne bien Un plus beau jeu que celui des enfants, Ne vous y trompez pas;
Et si vous le savez Vous diriez avec moi Que ces jeunes puceaux, Ces tendres iouuenceaux, Ces petites fillettes, Et j'entends vos bergers Enioliuez comme des jeunes filles, S'ils se veulent ioüer Qu'ils aillent au tétin, Qu'ils caressent, s'ils veulent, Comme au berceau les nourrices qu'ils ont, Qu'ils jouent aux épingles, Qu'ils j' ils noisettes Au de la fossette, Et qu'ils laissent aux hommes, Aux force courageux, Et tels comme nous sommes, Le propre ieu des hommes.
Foss.
Je vois que tu dis vrai, Gentil Satire, et que par tes raisons Mes compagnes ont tort:
Mais réponds-moi, n'est-il pas vrai qu'AS plaît en la beauté?
Je veux de cette sorte mour L'entretenant pousser toujours le temps;
Qui sais, quelqu'un viendra Qui m'ôtera des mains de cette bête.
Sat.
En la beauté, dis-tu, Je ne le nie pas;
Mais que voit-on en nous Où la beauté ne soit trèsapparente?
Foss.
La belle opinion!
Sat.
La taille droite et de belle hauteur, Les jambes bien plantées, L'estomac relevé, La carrure bien faite;
Que nous faut-il que doit avoir un homme?
Foss.
Il est certain, mais que répondrons A ceux qui nous diront, Tout ainsi que des chèvres Ils ont les pieds fendus.
nous
Sat.
Et la
Sat.
Et la belle Venus N'a-t'-elle pas choisi Pour son mari ce boiteux de Vulcan?
Foss.
Mais si l'on te reproche Que l'estomac que tu portes velu Ressemble au bois touffu, Où l'on ne voit que des ronces piquantes, Que leur répondras-tu?
Sat.
Je leur dirai que Mars L'avait fait tout de même, Et toutefois que la belle Cypris Ne l'eût point à mépris.
Foss.
Et cette barbe encore tant épaisse?
Sat.
Telle l'avait cet invincible Hercule, Hercule le dompteur Es monstres de la terre, Et toutefois Déanire l'aima.
Foss.
Et ces petites cornes?
Sat.
Ah folâtre bergère, Et vous et vos compagnes Les devez bien aimer, Si chacun pour le moins Aime bien ce qu'il fait.
Foss.
Jamais, jamais, au moins que sans le Des cornes esprit ne fis.
Sat.
Ce que par le passé Tu n'as pas fait encore, sache, A l'avenir tu les feras peut-être, Ne les dédaigne pas, C'est quelquefois le meuble plus certain Qui soit au mariage.
Mais outre tout cela Il ne faut pas, Fogninde, Les cornes dédaigner, La Lune est bien cornue, Et le mont de Lathie Est bien témoin qu'ils jeune Endymion Ne l'a pas dédaignée.
Bacchus eut bien des cornes, Et toutefois la belle Cadienne Ne fut-elle pas sienne?
Foss.
Il est vrai, je l'avoue, Jusqu' ici mes compagnes et moi Avons eu tort de ne vous aimer pas, Puisque tant de beauté
Et pource à l'avenir Satire, Elle le veux, Je veux que tu te nommes Serviteur de Fossinde.
Sat.
Ah dès long temps déjà ie a suis bien.
Foss.
Mais fort dis serviteur Que Fosinde aimera Autant comme il mérite.
Sat.
Mais dis que Seigneur désire.
Foss.
Autant que tu désires.
Sat.
Ô bienheureux Satire!
Foss.
Mais sois modeste, et ne me touche point.
Sat.
Donc de ton amour Donne moi quelque gage.
Foss.
Et qu'est-ce que tu veux, Regarde bien ce que tu me demandes Car un amant se doit sur toute chose Toujours montrer discret.
Sat.
Permets, belle bergère, Qu'en te baisant ie touche Ton beau sein et ta bouche.
Foss.
Le délicat baiser;
L
Sat.
Il se peut si tu veux, Et rien que ton vouloir Ne me peut retarder Le bien que je désire.
Foss.
Non, Satire, non, non, Cela ne se peut pas, Nous sommes ignorantes, Nous autres jeunes filles, Nous ne savons comment il faut baiser.
Sat.
Je te le veux apprendre, Et si ici ne veux rien Pour ton apprentissage.
Foss.
Retire toi Satire, Ou bien belle m'en irai:
Dieu!
nul ne viendra-t-il Pour m'ôter de ses mains?
Sat.
Je prends bien à la course Les cheureuils et les daims, Ne t'atteindrai-je pas?
Foss.
Satire laisse -moi, Ou de ce fer bientôt apprendre punirai Ta lâcheté.
Sat.
Ce serait bien plustost Extreme lacheté, Pour crainte de la mort, De perdre le profit D'une telle rencontre.
Foss.
Puisque la force est inutile ici Recourons à l'astuce.
Sat.
Qu'est-ce que tu me dis?
Foss.
J'ai dit, Satire, et ainsi le dis encore Que tu veux bien faire l'apprentissage De ce que tu me dis:
Mais connaissant l'extrême affection Qui te transporte, et la très-grande force Que la nature a voulu mettre en toi, Je l'aduoüe, il est vrai, Je crains.
Sat.
Et que crains-tu?
Foss.
Je crains que transporté De cette amour trop grande, Me tenant en tes bras, Tu n'étreignes si fort Ces liens amoureux, Sans penser de le faire, Que j'en étouffe.
Sat.
Ah petite follâtre, Non, non, ne le crains pas.
 21 Foss.
J'en ai peur toutefois.
Sat.
Il est bien vrai, bergère, que je t'aiEt d'une amour extrême.
Foss.
Et que ta force est grande.
Sat.
Elle l'est, il est vrai, Plus qu'on ne saurait dire.
Foss.
N'ai-je donc pas raison me D'en avoir peur?
Sat.
Ne crains point, ma mignonne.
Foss.
Et quand ici serai morte Te fâchera -t-il pas?
Sat.
J'aimerais mieux la mort:
Mais pour si sotte crainte Je ne veux pas aussi Que nous perdions si belle occasion.
Foss.
Ni -moi non plus, Seigneur te veux bien complaire:
Mais sais-tu bien pour m'ôter toute crainte Ce qu'il nous faudrait faire?
Tu ne me puisses nuire.
Sat.
Vois-tu, Fogninde, afin de t'assurer Je le veux bien, tiens, mes bras sont à toi, Attache les ainsi qu'il te plaira.
Foss.
Je vois bien que tu m'aimes, Aussi te veux-je aimer, Gentil Satire, ainsi qu'il te plaira, Et pour plus de faveur, Je veux que de mon arc La corde nous prenions Pour servir de liens.
chers, Sat.
Ô doux liens combien vous tiens-je Étant noüeZ de la plus belle main Qui fut jamais au monde.
NoüeZ, serrés autant qu'il vous plaira, Désia d'autres liens Bien plus forts que ceux cy M'étreignent beaucoup mieux.
Foss.
Ces nœuds ne rompront pas, Quelque force qu'il ait.
Sat.
Encor que ces liens Fussent beaucoup plus faibles,
Mais qu'est-ce que tu fais?
Foss.
Je veux lier, Satire, comme tes mains, tes jambes trop légères;
Car ie crains que l'ardeur De ton affection Encor avec les jambes Ne me fît quelque outrage.
Sat.
Qui le cœur m'a lié Peut bien comme il voudra Me lier tout le corps:
Fais donc ce que tu veux, Et prends ce témoignage De ton pouvoir sur moi, Afin qu'à l'avenir Tu ne redoutes plus De ma force trop grande L'extrême violence.
Or sus voilà le Satire lié Ainsi comme il t'a plu.
Or ma belle bergère Il ne reste donc plus
Sinon que tu t'approches, Pour prendre les leçons Que tu t'avais promises.
169 Foss.
Il n'est pas beau, Satire, ce me semble, De voir qu'une bergère, Pour baiser son amant S'en aille le chercher;
C'est pourquoi votre te prie De t'en venir ici.
I moi.
Sat.
Je le veux bien;
mais tu t'enfuis de Foss.
Non, non, Madame ne fuis pas, Je me promène un peu;
Et puisque te confesse Que ie me plais de te voir si léger, Ô comme il saute bien, Tu sembles a ces pies Qui vont de branche en branche Sautant comme tu fais.
Or saute donc, Satire, Saute encore plus haut, Un peu plus haut encore.
Sat.
Mais où vas-tu?
Foss.
Je reviens, attends-moi.
f- -m-
7--on.

Sat.
Elle s'en est allée, Elle ne revient plus, Ô trompeuse Foglinde, Ô Fossinde perfide;
Tu t'en vas donc, ô bergère cruelle, Et te moques de moi, Après avoir connu L'extrême affection Que ie te porte:
et bien ie con appris Je suis appris à jamais plus ne croire Les feintes apparences De ces trompeurs visages, Qui ne portent aux yeux Sinon toute douceur, Et n'ont dedans le cœur Que toute cruauté.
SoyeZ appris, Amants qui vous fiez Aux discours de ces belles.
Dessous la belle fleur Le serpent est caché, Et sous ces beaux visages Des perfides courages.
2
LE CHOEUR.
EVREUX hommes qui fûtes TIEn ce temps où vous eûtes La nature pour loi, non pas pour tant de fruits De la terre produits, vice Mais seulement heureux pour n'avoir eu le D'exécrable avarice.
En saison tant heureuse La bergère amoureuse Au berger amoureux, sans nul déguisement, Donnait contentement;
Et lors à toute amour, amour était rendue, Non comme ores vendue.
Ce fut toi vaine idole Qui fis dans ton école pris, Ce qui fut don d'Amour, et faveur de CyUendre pour certain prix, Et qu'en ces paiements l'amoureuse monnaie
C'est toi vice exécrable Qui rends insatiable En l'avare faim d'or le cœur de ce berger.
Et qu'il ne veut aux Ni permettre qu'Aglante épouse SyluaQuoi qu'elle le désire.
Mais si les sacrifices Rendent les Dieux propices, nire, Et si près du destin la raison fait séjour, Nous verrons vaincre Amour:
Il vaincra, cet Amour, et de si belles âmes Il unira les flammes.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
HYLAS.
AGLANTE.
Hylas.
I dire?
NAFIN berger que te saurais-je Ta Syluanire est bien la plus ingrate De toutes les bergères;
C'est la plus arrogante, La plus mescognoissante Qui fut jamais, ni qui jamais sera.
Vois-tu, berger, ne te figure point Que quand toutes les femmes, Mais tu te dis les femmes, les plus femmes, Ensemble seraient mises, L'on en pût faire une femme plus femme Que cette Syluanire.
Agl.
Ô Dieu que me dis-tu?
Hyl.
Je tedis, mon ami,
La pure vérité.
Si grande voulais était des flatteries Te retenir toujours en ton erreur Je te dirais que tu peux espérer Qu'elle se changera:
Mais je ne veux qu'un Aglante que j'aime, Et que tu tiens pour un autre moi-même, Se paisse d'espérance, D'espérance trompeuse, Et d'espérance enfin, Qui ne sera jamais Qu'a son désavantage.
Agl.
La rude main que la tienne, berger, Pour penser une plaie Si sensible et cuisante.
Hyl.
La main trop pitoyable, Le mal qu'on peut guérir Rend souvent incurable.
Mais quoi!
berger, veux-tu que ainsi te flatte?
Je le veux comme toi, Mais après ne te plains Si tu te vois déçu:
Il m'est aisé de te feindre des fables,
AROISIESME.
Et de te les donner Pour choses véritables.
Il m'est aisé de dire Que j'ai vu Syluanire Tressaillir d'aise et de contentement Oyant le nom d'Aglante, Que j'ai vu son bel œil Comme un Soleil découvert de nuage, Qu'un doux sousris a mignardé sa bouche Et que son cœur a rendu témoignage Par des soupirs qu'il n'a peu retenir De son amour trop forte.
Agl.
Ah trop heureux!
ah trop heureux berger.
Hyl.
Je te puis dire, Aglante, Qu'après tant de soupirs D'une voix douce et tremblante d'amour Elle m'a dit, Hylas Assure mon Aglante Que on suis son amante.
Agl.
Quelle douce parole!
Hyl.
Qu'après étant parti Elle accourut en me disant, Hylas, -- 9.

76 Hylas, Hylas, écoute encor, Hylas;
Et qu'étant près de moi Elle me dit avec un doux sousrire, Disiblé que Syluanire N'aime qu'Aglante, et qu'Aglante sera Celui que Syluanire A jamais aimera.
Agl.
Ô Dieuxlô Dieux!
Hyl.
Et pour notre rendre preuve De ce que de ma part Tuente diras, porte rien, me dit-elle, Ce nœud que Ne te donne, Qu'il le prenne pour gage De ce nœud gord yen Qui retient mon courage Avec le sien.
Agl.
Ah berger mon ami, Que ne me donnes-tu Ce cher présent que ma belle m'envoie?
Pourquoi retardes-tu Un tel contentement À ce berger qui t'aime?
sens?
Hyl.
Comment, Aglante, es-tu sorti du Penses -tu ès que j'aie,
Ce nœud que Ne te dis Ni que cette cruelle M'ait tenu les discours, Que ie te fais?
ah désabuse toi Jamais elle n'en eut La moindre intention.
VoyeZ, ô Dieux!
comme on croit aisément Tout ce que l'on désire:
Je t'ai dit, Ô berger, Que si personne le voulais, Afin de te complaire, Pour choses véritables Je te dirais des fables.
Agl.
Il n'est donc pas vrai?
Hyl.
Mais comment vrai, berger?
Ah tant s'en faut qu'elle ait eu quelque enD'user de ces paroles, Qu'au contraire, vois-tu, D'un propos dédaigneux, Quand j'ai pense avoir dire L'amour que tu lui fuses, Elle en a fait risée, Elle s'en est moquée, -- L.
Ç Cul-elle -muie
M
ITCTE
Commit sl eun jerhice Et ton affection, L'orgueilleuse qu'elle est, Étaient trop peu de chose.
Le cruel animal, Le superbe animal, Qu'une femme qui sait Qu'à quelqu'un elle plaît.
Agl.
Il n'est donc pas vrai?
Hyl.
Il est certain, berger, qu'il n'est pas Et si certain, te disie, Que jamais, mais jamais Tu ne dois espérer Que ce cœur glorieux, Cette âme outrecuidée, Pour toi puisse changer.
vrai, Agl.
Ah pauvre et triste Aglante!
Que sera-ce de toi?
Hyl.
Laisse, laisse les plaintes, Et te souviens, berger, Qu'il est honteux à l'homme de courage De pleurer pour un mal Auquel, s'il veut, il peut donner remède.
TROISIÈME.
1 Agl.
Et quel remède, Hylas, y trouvesHyl.
Celui de ta vertu.
Ressouviens-toi, berger, tu ?
Qu'Aglante est homme, et Syluanire fût qu'homme, c'est -à -dire Celui qui doit la terre dominer.
Et que femme au contraire, C'est à dire l'esclave Des volontés de l'homme, Et que cette vertu me, Qu'au cœur de l'homme a mise la nature;
Ne se doit pas soumettre, En renversant les lois, Au pouvoir de la femme.
Agl.
Ah berger!
ah berger!
Si pour ma guérison Tu n'as autre raison, Je vois mon mal d'éternelle durée:
Car tant s'en faut Que l'homme soit au monde Pour commander, qu'au contraire tout homme Qui se veut acquitter Du nom d'homme qu'il porte,
Ne doit jamais penser, Sinon qu'à la servir, Sinon qu'à l'adorer, La femme que tu dis, Et pour qui nous devons Pour dignement la pouvoir bien nommer, Inuenter quelque nom Digne de ses mérites, Celui de femme étant peu digne d'elle, Et qu'au défaut de quelqu'autre meilleur, On peut dire De, Tresse vraiment En ses perfections, De en ses beautés, Déesse en ses vertus, Déesse en fin que seulement aimer Ce serait profaner D'irrévérence une chose sacrée.
Mais que plutôt on doit pour ne faillir Adoren et permu, Comme la vraie idée Où toutes les vertus, Où toutes les beautés, .
a5
Et les perfections De la nature humaine Sont en perfection.
Hyl.
Et telle est ta créance.
Agl.
Et telle est ma créance, Et telle aussi doit être Celle de tous les hommes, Sur lesquels la raison Encore a quelque force.
Hyl.
L'homme que la nature A rendu si puissant, Ne doit-il avoir honte De se soumettre à quelque autre plus faible?
Agl.
Si l'homme est le plus fort, C'est pour lui faire entendre Qu'il a la force afin de la servir, Cette femme plus faible:
Et ne vois-tu, berger, Cette même ordonnance En toute la nature?
Le cheval n'est-il pas Beaucoup plus fort que l'homme?
Et voudrais-tu que l'homme se soumît
À porter le cheval?
Et le bœuf n'est il pas Plus fort encor que l'homme?
Et voudrais tu que le bœuf pour cela Mît l'homme à la charrué?
Non, non, berger, crois-moi Si l'homme à cette force, C'est pour le servir mieux, Ainsi que ainsi t'ai dit, Ce cher présent des cieux, Cette femme admirable, Cette femme adorable, Si parmi les mortels Quelque chose admirable, Quelque chose adorable Est digne des autels.
Hyl.
Que mille te plains, Aglante, D'avoir cette pensée.
Agl.
Et nous sousmettre à elles.
Hyl.
Quo qu’elles soient cruelles?
Agl.
Cruelles comme belles.
Hyl.
Ô pauvre Aglante, ou plutôt pauvre Adraste, Adraste le plus fol D'entre les plus grands fous!
Apprends de moi ceçi, La femme plus modeste Est un fier animal, Qui tant plus est aimé Et tant plus fait de mal.
Agl.
Au contraire la femme Est un bien si parfait, est.
Que plus on l'aime et plus aimable elle Hyl.
Tu la veux donc aimer Quoi que j'en sache dire.
Agl.
Mon vouloir n'est-il pas Du tout à Syluanire?
Hyl.
Mais elle ne veut pas Que tu l'aimes, berger.
Agl.
Mon cœur est immuable, Il ne saurait changer.
Hyl.
Tu ne veux donc point Faire ce qu'elle veut.
Agl.
Voudrait -elle d'Aglante Plus qu'Aglante ne peut?
Tu perds le temps, tu travailles en vain, Hylas, assurtoi Qu'amour n'est pas semblable à la chemise Qu'on peut laisser pour en vêtir un autre.
Et toutefois semblable à la chemise Peut-être est-elle bien;
Mais à celle, berger.
Dont la dernière fois Hercule se vêtit, Et de qui sans mourir Il ne put se défaire.
Amour dedans un cœur Vient volontairement, Mais par la volonté D'un cœur fidèle il ne sort nullement.
Hyl.
Ah misérable Aglante!
Agl.
Mais bien heureux Aglante!
Hyl.
N'est-tu pas malheureux D'aimer sans être aimé?
Agl.
Mais bienheureux Phœnix Aux rayons d'Hô Soleil Ie me vois consumé.
Hyl.
Et quand tu seras mort Que servira ta flamme?
Agl.
Je la conserverai Toujours dedans mon âme.
Hyl.
Te voila bien, tiens-toi bien chaud, Aglante, Agl.
J'aurai l'âme contente.
Hyl.
S'il est ainsi de peu tu te contentes:
Comment, berger, perdre l'âge et lapeine, Tant de soupirs, tant de pleurs épandus, Tant de soins employez, Et vainement pour une fille ingrate?
Et puis, ô Dieux!
pour toute récompense Ilte suffit d'en avoir au cercueil La vaine souvenance:
J'aimerais mieux en perdre tellement Tous les ressouvenirs,
Avon jentement aeue on de ses rigueurs Mais de personne encore Qui l'eût jamais connue.
Agl.
J'aimerais mieux, Hylas, Et cela te suffise, N'avoir jamais été Du nombre des vivants Que si j'avoi tefenSans avoir vu la belle Syluanire.
Et j'élirais plutôt N'avoir jamais rien vu, Que si dès la même heure Que mes yeux l'aperçurent Mon cœur ne l'eût aimée.
Et beau voudrais plutôt N'avoir jamais aimé, Et si tu tiens l'amour Tout le bonheur du monde, Que si l'ayant aimée, Cette belle cruelle, Mon amour à jamais Ne vivait éternelle.
Hyl.
Qu'est-ce que tu prétends?
TONIESME.
187 Agl.
De la servir.
Hyl.
Mais servir sans loyer C'est ce me semble une grande imprudence.
Agl.
Ce m'est un heur si grand D'aimer cette bergère, Qu'Amour m'a surpayé Me la faisant aimer:
Il ne la faut aimer, cette belle cruelle Sinon que pour l'aimer, Et pour payer le tribut que tout homme Est oblige de rendre À ses perfections, Et non pour les faveurs Qu'un amant comme toi En pourrait désirer.
3 Trop vile, Hylas, est cette récompense Pour mon affection, A des amours vulgaires Les faveurs ordinaires:
Mais à la mienne il faut Quelque chose de plus, Et ce plus, berger, est aimer pour aimer.
1a H
L'amour est de l'amour La seule récompense:
Et par ainsi, pour me la faire aimer Il me suffit qu'elle soit elle-même.
Hyl.
Or va berger, Pour mo ie te le quitte, Je n'en dispute plus, Je n'eusse jamais cru Dedans l'esprit d' Homme V folie telle:
Aime à ton gré, mais le tout sans envie, Et ne crains point que ce loyer d'Amour ue tu prises si fort Te soit jamais ôté, Sinon que la folie ui te tient abusé Finisse par ta mort.
SCÈNE II.
HYLAS.
SYLVANIRE.
OSUEADMATORARTES
Hylas.
AIs la voici NI La belle Syluanire.
La voici ta Deesse, Si tu n'as cru, berger, à mes paroles Tu sauras de sa bouche, S'il n'est pas vrai qu'elle soit une souche.
Syl.
Mon Dieu, ma sœur, tournons nos pas ailleurs.
Foss.
Est-ce un serpent que vous avez trouve:
VeneZ, venez, il n'est pas venimeux.
Agl.
Ô courtoise Finde, Serpent se peut bien dire e malheureux berger, Si le serpent est ha de la femme.
.
2 * At- -l-
Mais au rebours, serpent ici ne suis pas.
Si le serpent est de nature froide, Car ie suis tout de feu:
Et s'il est vrai qu'a certaine saison Il dépouille sa peau, Caromme n'ai jamais peu Me dépouiller de l'amour que je porte À cette belle et cruelle bergère, Qui pour ne me voir pas Ailleurs tourne ses pas.
Mais, belle Syluanire, Quelle raison vous peut faire en aller, Si c'est pour me fuir Vous ne le sauriez faire, Car vous êtes toujours Au milieu de mon cœur, Et si vous ne pouueZ Fuir si vitement, Qu'Aglante ne vous suive Encor plus promptement;
Que si ce n'est du corps Au moins de la pensée.
Arrêtez donc puisqu'il est impossible
V Vons cloigner de moi;
Arrêtez Syluanire, Pour voir au moins dans ce cœur qu' en porte Les coups plus glorieux Qui soient jamais procédés de vos yeux Quelquefois le vainqueur Se plaît d'ouïr redire L'histoire de ses faits, Se plaît de voir les coups Qu'en la chaleur du combat il donna.
Et pourquoi mon vainqueur Vous plaît-il pas de voir, Puisque c'est votre gloire En moi votre victoire?
Foss.
Vraiment il sait aimer.
Hyl.
Voyez la dédaigneuse, Elle ne daigne pas Tourner les yeux vers notre.
Agl.
Vous détournez ailleurs Vos beaux yeux que ruutie, Cruelle personne vois bien, Je le vois bien que vos yeux ne sont pas Égaux en cruauté
Au cœur que vous portez Car ils ne peuvent voir Les profondes blessures Dont apprendre âme cruelle, 3 Ni votre cœur aussi dur qu'un rocher N'ont jamais eu pitié.
Serez -vous jamais lasse De me voir tant souffrir?
Hyl.
Le voilà le bon heur De ces amants fidèles.
Foss.
Mais toutes ne sont pas D'une humeur si cruelle.
Agl.
Au moins avant ma mort Faites -moi cette grâce, Qu'hélas sans puisse dire, Je les vis sans rigueur Un moment, ces beaux yeux, Ces yeux de Syluanire.
Hyl.
Ô belle récompense.
Agl.
Vous ne répondez point, Ô ma belle bergère!
Dieu voulut que celui Qui m'a lié le cœur l.
eus eût tra tai taiix ne.
Syl.
Que cherches-tu de moi?
Aglante que veux-tu?
I Agl.
Amour!
amour!
Syl.
Amour;
il ne se peut, Amour et mon honneur ne peuvent être ensemble.
Foss.
Amour et votre honneur Ne peuvent être ensemble;
Car l'amour et l'honneur Ne sont pas ennemis Sinon dans votre cœur.
Syl.
Je veux bien que l'on croie Que dans mon cœur l'amour Ne peut faire séjour, Pourvu que de l'honneur L'on n'en soit point en doute.
Hyl.
Honneur vraiment humeur Et pure opinion, 1-
Un idole impuissant Qui jamais ne se sent, feinte chimère, Dont auiour les filles
Se laissent abuser Par leurs mères plus fines.
Syl.
Soit ainsi que tu dis, Ce que je ne crois pas, Qu'en puis-ie crois, Hylas?
Je ne veux tant y a Me faire d'autres lois, Que les lois ordinaires Que nous donnent nos mères.
Hyl.
Ta mère quelquefois, Et n'en sois point en doute, Fut jeune comme toi.
Agl.
Mais non pas aussi belle.
Hyl.
Peut-être moins cruelle.
Syl.
Et qu'est ce pour cela?
Hyl.
Pour cela ie veux dire Que maintenant ta -mère Te porte envie, ô folle, Et qu'elle ne veut pas Que tu goûtes les biens Que l'âge lui dénie.
Elle s'en ressouient, De ces biens que sans dis,
Et sans cesse ils reviennent Deuant ses yeux, en te voyant si belle, Et de chacun aimée, Et l'envieuse en sa fille elle blâme Ce qu'elle eut autrefois De plus cher en son âme.
Foss.
Hylas toujours est Hylas en effet.
Agl.
Non, non, belle bergère, Et sage autant que belle, N'écoutez point Hylas, Votre beauté fait que chacun vous aime, Votre vertu doit en faire de même.
Je vous aime, il est vrai, Plus que jamais amant Autre beauté n'aima:
Imort Mais crois-moi, j'aimerais mieux la Que de voir, Syluanire, La moindre tache en vous, L'amour que je vous porte Parfaite en toute sorte Ne demande sinon Ce que l'honneur justement vous commande:
Mais cet honneur dont vous êtes soigneuse .
.
:
LIS-ON- -on-
J'entends l'amour que le berger Aglante À pour vous dans le cœur, Comme vous le devez Ne vous N' est pas, D'est pas d'être cruelle, N'est pas d'être insensible, N'est pas d'être une tigre, N'est pas d'être rocher;
Car autrement l'honneur et la nature Se diraient ennemis.
Nature qui commande D'aimer, non pas peut-être Comme l'on va disant, Tous ceux belle bergère Dont nous sommes aimés Mais tous ceux qui nous aiment Comme l'on doit aimer, Et cet honneur, ô age Syluanire, Gît à ne faire rien Qui puisse chang contraire À la vertu dont cet honneur procède.
Et par ainsi l'amour,
Aussi bien que l'honneur N'est pas son ennemi, Mais son frère plutôt.
Hyl.
Belle Philosophie.
Agl.
Et pour montrer que cet amour est né, Et cet honneur tous deux de même mère, Avez-vous jamais vu En moi quelque action De l'amour que je dis Qui soit contraire aux lois de cet honneur;
Syl.
Aglante il est bien vraMais l'amour que tu dis Est si semblable à l'autre, tre.
Que bien souvent ils sont pris l'Hô pour l'avAgl.
L'œil quis y trompe a bien mauvaiSyl.
Je le veux croire ainsi Pour ton contentement:
Ne sais tu pas, Aglante, Qu'entre nous il y a De ces mauvaises vues Plus grande quantité, Que non pas de bien bonnes?
se vue.
Ne sçais-tu pas que l'œil De ces choses cachées N'en voit qu'autant que le soupçon le veut?
Retien ceci de moi, Puisque l'honneur gît en l'opinion, Il ne faut pas donner occasion De soupçonner chose que l'on ne voie:
Donc n'en parlons plus, N'enparlons seulement, je ne veux point d'amour, Je ne veux point de commerce auecaire, Et quand ce ne serait Que ces amours ont un semblable nom, Je ne veux point d'amour.
Hyl.
Le voilà bien payé.
Agl.
Ô quelle cruauté, Parce qu'on nomme amour du nom d'Amour Elle rejette Amour.
Foss.
Puisque le nom vous fait haïr la Changeons ce nom d'Amour, Nommons le d'autre sorte.
chose,
Au contraire Seigneur veux Et jir, te payer ,
Et tous ceux qui le suivent Comme fiers ennemis.
Agl.
Ennemi, Syluanire, PouueZ-vous bien nommer Celui qui vous honore, Celui qui vous révère, Celui qui vous adore:
Et quels seront ceux-la Que vous honorez Du nom de vos amis, Et de vos serviteurs?
Syl.
Je donnerai ce nom De cruel ennemi A tous les ennemis De mon honnesteté.
Crois-tu que personne ne sache ue le miel est toujours Il la bouche au trompeur, Et le fiel dans le cœur?
N'en parlons plus, Aglante, Mets ton cœur en repos, Jamais grande n'aimerai Que qui j'épouserai.
J'ai de ma mère appris Qu'il faut vaincre en fuyant Cet enfant de Cypris:
Fuyons le donc, berger, Pour vaincre ce vainqueur.
Et si tu ne veux pas Le fuir avec moi, Ne trouve point étrange Qu'auecque toi On ne le veuille suivre.
Agl.
Ô cruelle bergère!
Est-ce donc là toute ma récompense?
Hyl.
Tantôt, ce disait -il, Il n'en demandait point.
Agl.
Devais ie point attendre D'une amour si fidèle Vne fin moins cruelle?
Le ciel m'on vengera, Le ciel qui n'aime pas La cruauté, ni l'injustice aussi.
Mais va, cruelle, va, Va de toutes les âmes
L'âme la plus sauvage, Va la plus insensible Qui fut jamais au monde, Augmente ta rigueur, Si tu le peux, par dessus ta beauté, Tu ne feras jamais Que cette amour que dans le cœur ie porte,
Jamais, jamais en sorte.
Hyl.
Ni toi tu ne feras Par ta sotte constance, Que jamais, que jamais A te plaire elle pense.
Il est hors de lui mesme:
Mais pour dire le vrai Syluanire est cruelle.
Nous n'avions qu' Adraste, J'ai peur s'il continué, Comme j'ai déjà dit, Que bientôt ils soient deux.
Mais fort m'en vais le suivre Pour essayer s'il se peut consoler.
Syl.
Ô quelle force il faut que ici me fasse Nul ne le sait que mon cœur seulement.
SCÈNE III.
MENANDRE.
LERICE.
SYLVANIATSIADE,
Syluanire.
AIS Dieu voici mon père, NI Quelle importune et fâcheuse renIe ne m'en puis aller Sans qu'il s'en aperçoive.
contre, Men.
Enfin, enfin peut-être en quelque Elle se trouvera, (lieu Cette coureuse.
Ler.
Il le faut pour certain, Car nous l'avons cherchée Par tout où par raison Nous la pouvions trouver:
Mais la voilà, Ménandre.
[ Lérice, Mén.
Dieu soit tone jue ne renx plus, Remettre cette affaire, Ni l'aller dilayant, Je veux avoir sa résolution,
Men.
Je l'entends bien tôt, Ou bien tôt, ou bien tôt, Elle ressentira La puissance d'un père Justement courroucé.
Il faut parler à elle:
Écouté Syluanire?
Syl.
Que vous plaît il monpère?
Men.
Je veux que tu sois sage.
pas?
Foss.
Sage, Ménandre, et ne l'est-elle Mén.
Je veux qu'à mon vouloir Ton vouloir tu réduises, Si tu fais autrement Je te ferai sentir D'un père le pouvoir.
Foss.
Jamais, sage Ménandre, La charge n'est bien faite
De qui le faix penche tout d'un côté.
Il faut que Syluanire, Et c'est bien la raison;
Obéisse à Ménandre, De son côté commande comme il faut.
Men.
Je veux, et Seigneur le veux, Qu'elle épouse Théante, Et de plus qu'elle l'aime.
Foss.
Ménandre tu peux bien La donner à Théante, Parce qu'elle est ta fille, Mais faire qu'elle l'aime Tu ne saurais, et ne t'y trompe pas, La volonté dont amour prend naissance N'est point sujet à quelque autre puissance, Même les Dieux, et prends exemple d'eux, Laissent libre à chacun Sa propre volonté.
Men.
Je ne crois pas, Fouvinde, Quo que tu saches dire, Que si ton père Alcas,
Te proposaient Théante, Ta résolution fût de le refuser:
Une fille bien née, Une fille bien sage, Comme tu sais, doit toujours se remettre Au vouloir de son père.
Il est, crois-moi, presque plus excusable À ton sexe, bergère, De faillir, et de suivre Le conseil de son père, Qu'il n'est pas honorable De faire bien, et suivre seulement Sa propre opinion.
Foss.
Ménandre, il est bien vrai Que j'élirais plutôt De n'être pas, que de désobéir Mon père enfin ma mère, Mais On sais bien aussi Qu'ils ne m'ordonneront Jamais chose qu'ils sachent Que j'aie à contrecœur.
Men.
Chacun fait comme il veut L FAIT
Des choses qui le touchent:
.
9 - 4 - est- Pour mo ie fait que Scyluanire épouse Ce berger que ie dis.
Mais tu ne réponds point, Peut-être es-tu muette;
Parle un peu Syluanire?
Syl.
Je ne suis pas muette, Pardonnez-moi mon père, Mais comment répondrai-je?
Vous ne me dites rien.
Men.
Celui, comme l'on dit, Est le plus sourd, qui ne veut pas entendre;
Je te dis, Syluanire, Que Théante te veut, Théante le plus riche Des bergers de Lignon, Que son père déjà M'en a fait la demande, Que ta -mère y consent, Que ie ma le commande, Et qu'il ne tient qu'à toi Que les liens d'vn heureux hyménée Tous deux ne vous étreignent 
qu'est-ce que tu réponds:
N'as-tu point de parole?
Tu te caches les yeux:
Et d'où vient cette honte?
Ne veux-tu point parler?
Ler.
Est-ce ainsi, Syluanire, Quand quelqu'un parle à toi, Même quand c'est ton père, Qu'il faut être muette:
T'ai-je enseigné cette civilité?
Syl.
Pardonnez-moi, mon père, Et vous ma mère aussi, Si je ne vous réponds Comme vous le voulez L'affection que sans porte à tous deux, Ainsi que la nature Et mon devoir me tiennent obligée, M'empêche la parole, Et la voix me dérobe.
Men.
Pourquoi l'affection Et le devoir, font-ils un tel effet?
Syl.
Parce que ici sais bien --4– Qu'on nomme mariage,
Loin de tous deux à jamais me tiendra Foss.
Elle a raison.
Men.
Elle a raison bergère;
Mais tant s'en faut, si Théante la prend:
Des deux maisons ici n'enveux faire qu'une:
Ler.
Non, non, mon cher enfant Efface cette doute, C'est la première chose Qu'on leur a protestée.
Foss.
L'amant promet, et promet ce qu'on veut Pour obtenir la chose désirée, Mais l'ayant obtenue, De toutes ses promesses Il n'en tient qu'une seule, Et c'est d'être mari, C'est à dire le maître Au langage commun Des hommes de ce temps, De tout le reste il n'en fait point de compte.
Syl.
Ô Dieuxl mon père, et qu'estce que j'ai fait,
Que
Que vous veuillez, et vous ma mère aussi, Vous défaire de moi?
Me chasser de cheZ vous?
Me bannir de chez vous?
Et me priver de l'heur de votre vue?
Si grande ne suis pas digne De vivre auprès de vous Avec le nom de fille, Ah donnez moi celui De servante et d'esclaue, Tous noms me seront doux, Toutes conditions Me seront agréables, Pourvu, mon père, hélas!
pourvu ma mère Que ainsi sois près de vous, Et que je puisse, ainsi que je le dois, Jusqu'à ma mort vous servir l'un et l'auLer.
Elle me fend le cœur Voyez le naturel De cette pauvre fille.
Mais penses-tu m'amie, Penses-tu que ton père tre.
Puissent t'aimer si peu, Qu'ils veullent consentir A ton éloignement?
Perds cette opinion, Et sois très -asseurée Qu'à jamais près de nous Syluanire vivra.
Et lors que du destin Les parques éternelles Finiront de nos jours La dernière fusée:
Ce sera toi, ma fille, Ainsi les Dieux le veuille, Qui nous rendras ce pitoyable office De nous clore les yeux.
Mais résous toi d'obéir à ton père, Il te veut voir bientôt mère d'enfants, Le support agréable De nos vieilles années.
Il veut revivre en eux D'une seconde vie, Comme en toi, Syluanire, Dia nous revivons.
Oui, oui, Ménandre, il n'en faut point Syluanire est trop sage, Elle le veut, puis qu'il vous plaît ainsi.
Syl.
Ahl ma mère pour Dieu Ne me procurez point Un désastre si grand.
J'ai promis à Diane De suivre dans les bois Ses chastes exercices:
Et de fuir d'hymen Les impures délices.
Je serai, s'il vous-plaît, Et s'il plaît à mon père, Ou Val ou Druide, Ou si mieux vous l'aimez, Je suivrai dans les bois, Avec le chœur des Nymphes, Cette chaste Diane, Comme le suis par mes veux obligée, Vous Savez bien comme saints et sacrés Doivent être les vœux.
Men.
Belle dévotion,
Pour ne point obéir .
.
.
1 .

212 ACTE À ce que je commande:
Ne sçais-tu point encore Que par les lois les enfants ne sauraient Disposer d'eux sans le consentement Du père et de la mère?
Foss.
Ces lois sont lois des hommes, Les vœux sont faits aux Dieux, Où les lois des mortels Ne peuvent arriver.
Men.
Ces lois dont notre grand parle, Quoi que faites des hommes, Sont aussi lois des Dieux;
Ce sont lois de Nature, Et la nature et Dieu Sont apprendre chose.
Mais petit vois bien d'où procèdent ces Tu prétends, Syluanire, Dessous le voile feinct De cette piété Couvrir tes beaux desseins, Et d'abuser les miens, vœux!
Pensant ainsi de rompre par souplesse, Ou par longueur de temps
L'hymen que ainsi désire:
Mais tu te trompes fort, Je suis plus fin que toi, Je vois jusqu'en ton cœur.
Syl.
Plût à Dieu!
Men.
Les desseins que tu fais.
Que défaut-il à ce gentil Théante, Que puisse avoir un berger accompli?
Et toutefois, fille malavisée, Théante te déplaît, En voudrais-tu quelque autre Ou plus noble, ou plus riche?
Mais ie cy bien que c'est;
Ces petits affettez Qui te vont muguettant, De ta beauté t'ont conté des merveilles.
T'ont-ils pas dit que rien n'est de si beau Que Syluanire est belle?
Que c'est un grand dommage De la mettre si tôt Dans le tombeau d'hymen:
Car c'est ainsi qu'ils vont nommant entre Ces têtes éventées, eux,
Qui te vont abusant
Les saints liens du sacré mariage, Qu'il faut que tes beautés Longtemps soient admirées, Longuement soient services, Et de tous adorées, Avant que se sousmettre À la sévérité Des tyranniques lois De quelque mariage, Qu'il sera toujours temps D'entrer en servitude, Que cependant il faut, Puisque le ciel t'a voulu faire belle, Vser de ta beauté, Te faisant désirer Par tous les cœurs De ceux qui te verront.
Voilà sans doute, ô folle, de tes vœux La source et l'origine, Tu veux chang servie, Tu veux être admirée Par ces jeunes garsons,
De vaine flatterie:
Car tu sais qu'un mari Ne le souffrirait pas.
Mais imprudente, imprudente et peu saSi tu savais combien cette beauté Est peu de chose, et combien aisément Elle se change en extrême laideur, Tu dirais sez moi Que c'est une folie, Que celle qui t'abuse.
La beauté c'est un verre Qui reluit au Soleil;
Mais aussi qui se casse Au moindre coup qu'il à.
Au Soleil des beaux ans, Et les beaux ans j'appelle Les ans de la jeunesse:
Il est vrai, la beauté Gette bien quelque fleur;
Et cette fleur sans doute S'admire en son printemps:
Mais combien aisément Se flétrit-elle aussi:
On voit souvent que le même Soleil Qui l'adorait au point de son rueil A son coucher la pleure.
Ces beaux cheveux qui rérespez et longs Font par leurs filets d'or Honte à l'or même, ô jeunesse imprudente, Bientôt, bientôt, changeront en argent;
Et tous ces rets où les cœurs sont surpris Seront filets d'aragne.
Sans force et sans puissance.
Ce front poli qui semble un lait caillé, Dont la blancheur dispute avec le lys, Bientôt perdant l'éclat de cette neige Se ridera par autant de sillons Que nos riches campagnes Lors que du coulè aigu L'outrage elles ressent:
Et ces yeux où l'Amour Semble prendre les feux Pour allumer ses flambeaux plus ardents, Bientôt changez par le cours des années, Au lieu de feux n'auront plus que la cire De ces mêmes flambeaux.
Ô Dieu quel changement!
Car alors, Syluanire, Au lieu de ces ardeurs Dont ces beaux yeux sont pleins, Si beaux on les peut dire, Faits chassieux par l'usage du temps, Ils ne produiront plus Que de l'eau pour éteindre L'embrasement qu'ils auront allumé.
Mais cette belle bouche Où de rougeur, ainsi que l'on te dit, Le corail est vaincu, Où le désir ont que l'on puisse faire, Par les baisers n'est jamais contenté, Bientôt sera ternie, Et bientôt par les ans Les rids mignards en seront dechassez, Les baisers s'enfuiront, Et les désirs avait s'étonneront De l'avoir désiré.
Quelle crois-tu que deviendra ta joue Des roses et des lys
210 ACIE Et ce beau teint l'honneur de ton visage?
L'hiver bientôt par les ans redouble De cette fleur la beauté flétrira, N'en doute point, et lors au lieu de fleur Il ne t'en restera Seulement que l'épine.
Cette taille si droite En arc se voûtera, Et la tête arrogante Que tu vas élevant Altière et glorieuse, Bientôt, bientôt, contre terre abaissée Semblera de chercher Cette beauté perdue Parmi la terre, et dès lors montrera Que toutes tes beautés N'ont rien été que poussiere et que terre, Et que tu vas aussi En terre les cherchant.
Dis-moi, dis -moi, peu prudente jeunesse, Lors que tu seras telle, Que te vaudra l'orgueilleuse beauté, Qui te fait dédaigner, Et mes commandements, Et le berger Théante Avec tant d'avantages?
Responds, où t'en vas-tu?
Où vas-tu Syluanire?
Voyez côte arrogante, Voyez cette imprudente, Voyez l'outrecuidée, Elle s'en va sans répondre un seul mot,
CÈNE IV LERICE.
Fossinde.
IIl n'en fut un plus cruel que le tien, Ô pauvre Syluanire.
Men.
Il est bon là, le battu cette fous L'amende payera:
Encore ai-je le tort.
Ô siècle dépravé!
Ô siècle monstrueux!
Ô siècle où la vertu A perdu son édit!
Ou bien siècle plustost Qui ne la connais plus, Cette vertu que les enfants jadis Estimaient tant, et qui faisaient aussi Qu'ils étaient estimez De ceux qui les voyaient Observateurs des lois d'obéissance.
Qu'un enfant eût osé Désobéir, Elle ne dis pas au père, Mais au moindre de ceux Sous qui l'âge et le sang Les sousmettait;
ô Dieu combien étrange Chacun l'eût-il trouvé.
Je crois, ou ie le crois Que par décret commun De toute la contrée, Il eût été puni, Il eût été banni Du commerce des hommes:
AROISIESME.
dat munamajà quever aiatre Désobéir et son père et samère, C'est avoir de l'esprit, C'est avoir du courage, C'est, ce dit-on, avoir du sentiment:
221 Ô ciel!
ô terre!
ô Dieux Dieux vous appelle, VeneZ, voyeZ, jugez, et punisse Cette malavisée, D'une si grande faute.
On dit que les enfants, Ainsi du ciel l'ordonne la justice, Punissent bien souvent Les désobéissances Que leurs pères ont faites À leurs aïeuls, par des autres semblables.
Mais de moi Seigneur sais bien Qu'il ne m'advint jamais D'avoir fait cette faute, Même de la pensée.
Et toutefois vous l'ordonnez ainsi, Vous l'ordonnez, ô grands Dieux!
que ici Combien telle blessure sçache
Est cuisante et sensible
Au père qui l'endure;
Que votre velonté Soit en tout accomplie:
Seulement venir requiers Avoir assez de force Pour la bien supporter.
sûr Mais bien, mais bientôt, et qu'elle s'en afElle n'en rira pas, Cette peu sage fille, Je lui ferai sentir, Et bien tôt, et bientôt, D'un père le courroux:
Je dis d'un père à qui toute raison Donne l'autorité De châtier une fille insolente.
Tu ne l'eusses pas crû, N'est-il pas vrai, Lérice?
Si tu ne l'eusses vu:
Tu me disais toujours, Pour certain notre fille Ne sortira jamais Du respect qu'un enfant Doit à son père.
Or dis-le maintenant,
Et fois ja caution Comme tu soûlais être.
Ler.
Je la blâme à cette heure Aussi bien comme toi, Cette inconsidérée, Je le confesse, elle m'a bien déçue.
Foss.
Et moi ie crois qu'elle n'a point de tort, Et que c'est vous, vous Ménandre et Lérice Qui l'avez tout entier, Et qu'elle seule en fait la pénitence.
Ler.
Que nous avons le tort?
Foss.
Que vous avez le tort.
Men.
Que Ménandre a le tort?
Foss.
Oui toi plus que Lérice.
Qu'avec raison quelqu'un puisse blâmer?
Men.
Que n'a-t-elle pas dit?
Que n'a-t'-elle pas fait?
Tori Euc a dit des paroles Pour émouvoir des rochers insensibles:
Elle a pleuré, mais des pleurs qui pouvaient Faire pleurer par la compassion -- 4- -là
Et des ours et des tigres.
Men.
Elle s'en est allée?
Foss.
Elle s'en est allée:
Mais pleine de respect Elle a fait à tous deux Vaine humble révérence Avant que de partir.
Men.
Donc, Fouvinde, à ton opinion On peut payer un père et une mère Par une révérence?
Il faut qu'en ton pays Il en soit cette année Une grande cherté De telles révérences, Puisque l'on paye ainsi Les devoirs qui sont dus Au père et à la mère.
Foss.
Je vois bien qu'il est vrai Quoi que jusques ici J'aie eu peine à le croire.
5 Men.
Qu'est-ce que tu veux dire?
Foss.
Je veux dire, Ménandre, Que le gentil Syluandre, .
Ô -Ô
Syluandre
Syluandre ce berger Qui de tous les bergers Est estimé le plus sage et prudent Peu de jours sont passe Disait avec raison, Qu'il s'estimait le plus heureux berger De touté la contrée, En ce que tous l'estimaient malheureux.
Car chacun, disait-il, Me croit infortuné De ne connaître point Mon père ici ma mère.
Et certes il est vrai Que j'eusse bien voulu Les connaître tous deux, Afin de les servir Comme les Dieux m'obligent.
Mais que mon heur est grand, Quand ie vois au rebours Des pères et des mères L'humeur insupportable, Qui traitent leurs enfants,
Non comme leurs enfants,
Mais comme leurs esclaves, Ne leur demandant pas Des devoirs, des respects, Mais bien des servitudes.
Telles se peuvent dire Les dures tyrannies, Que souffrent les enfants Sous le titre menteur De cette obéissance Que les pères demandent.
Car réponds moi, Ménandre, ie te prie.
Qu'a commis Syluanire, Qui puisse ainsi te faire plaindre d'elle?
T'a-t'-elle répondu, Avec peu de respect!
N'a t'elle pas apprendre patience Enduré les injures Qu'il t'a plu de jours dire!
[thage?
Men.
Que voulais-tu qu'elle fît davan Ne m'a-t -elle pas dit Qu'elle ne voulait point De ce riche Théante?
Foss.
Peut-être qu'en son âme
Elle l'a bien pensé:
Mais de te l'avoir dit, Ménandre, tu te trompes, Elle a bien dit vouloir suivre Diane, Ou bien rendre Druide, Où Vestale sacrée.
Men.
Mais ici ne le veux pas.
Foss.
Et si les Dieux le veulent?
Men.
Les Dieux ne veulent rien Contre raison de nous.
Foss.
C'est raison qu'elle soit À qui nous sommes tous.
Men.
Et toi voudrais-tu bien Suivre Diane aussi?
Foss.
Si pour père j'avais Un Ménandre, Elle pense, Je le dirais ainsi.
Men.
Que quelque t'estime au moins;
Finde, de le dire.
Foss.
Et pourquoi le disant, Blâmes-tu Syluanire?
Men.
Syluanire est ma fille,
228 ICIE Foss.
Dieu me garde de l'être, Puisque par force il se faut marier A celui qu'à ton gré Il te plaît de choisir.
Men.
Tu te choisiras donc Toute seule un mari?
Foss.
Mon père comme toi N'en sera pas marri.
Men.
Je ne saurais penser Qu'Alcas le trouve bon, Ni qu'il le doive faire:
Mais chacun toutefois Fasse ce qu'il avait plaît.
Foss.
Quoi?
que pour moi mon père En choisit un si laid?
Men.
Pourvu qu'il eût du bien.
Foss.
Jamais, jamais, un mari pour le bien Ne sera mien.
Men.
Que faut-il d'avantage?
Foss.
Qu'il ait un beau visage, Et qu'il soit honnête homme.
laid, Men.
L'homme jamais ne se peut dire 14
Pourvu qu'il le soit moins Qu'un démon ne l'est pas.
Foss.
Proverbe remarquable:
Pour mo ie le veux beau, Ou bien femme n'en veux point, Si tu rencontre au milieu de la rue De ces visages faits En dépit des visages, Et d'horreur et de peur Ils me font tressaillir, Et que ferais ainsi, ô Dieux, Si elle les rencontrais Dans un lit toute seule?
Qu'on ne m'en parle point, Pour moi j'aime les beaux, Et personne vois que les hommes Aïment aussi les belles.
Ler.
Et bien, Fouvinde, étant ton huQuand on voudra te donner un mar Nous te le ferons faire Expressément;
car comme tu le veux
SCÈNE V.
TIRINTE.
ÀLCIRON.
Tirinte.
AIS est il bien passible NVI Que ce miroir ait si grande vertur Alc.
N'en doute point, Tirinte, Fais seulement qu'elle y jette les yeux, Et tu verras un effet admirable.
Tir.
Quel effet fera-t'-il?
Alc.
Contente toi, berger, Que tel sera l'effet Que ton cœur le désire.
Tir.
Crois-tu qu'il puisse faire Que Syluanire m'aime?
Alc.
Que vas-tu recherchant?
Contente toi que prendre la remettrai Entre tes mains, cette belle cruelle.
Tir.
Du consentement d'elle.
Alc.
Ô la plaisante humeur?
Ç.
Que si dans ce miroir Syluanire regarde, Rien ne peut empêcher Qu'elle ne soit à toi:
Et n'es-tu pas content Si tienne elle peut être?
Tir.
Je le suis pour certain.
Alc.
Mais écoute berger Garde toi bien toi-même D'y regarder dedans.
Tir.
Est-ce un enchantement?
Alc.
Je ne suis pas, Tirinte, De ceux qui par leurs vers Ensanglantent la Lune, Où qui de leurs regards Les troupeaux ensorcellent:
Mais ce miroir de sorte est composé De choses naturelles, que dès que Syluanire Les yeux y jetera, Assure toi que tienne elle sera:
Mais vois-tu bien de crainte qu'en quel
Même effet il ne fasse Ressouviens-toi, berger, De l'ôter de ses mains, Sans qu'elle prenne garde, 8 Que ce soit à dessein:
Que si tu ne peux mieux Fais semblant de le rompre.
Ou le romps en set, Quoi qu'il vaille beaucoup.
J'aime mieux toutefois Qu'il te serve à ce coup, Ainsi que tu désires, Et qu'il se rompe après t'avoir servi.
Que s'il t'advient, écoute bien, berger, D'y regarder peut-être par mégarde:
Ne sois point paresseux De me venir trouver, Afin que deux te donne Le remède qu'il faut Contre le mal qui t'en arriverait.
Tir.
Que ne devrai-je point À mon cher Alciron, J'obtiens le bien que mon âme désire?
Alc.
Aime -moi seulement.
Tir.
Je t'aimerai, mais éternellement.
Alc.
Sur tout ressouviens-toi De ne point t'étonner, Pour chose que tu voies:
Car quelque t'assure, et cela sur ma vie Que tout reussira Aussy tuuintement.
SCÈNE VI.
TIRINTE.
R cessez mes soupirs, Y Tarissez -vous mes pleurs, Adieu tristes pensées, Désespoirs qui soûliez Touffiours m'accompagner, Je vous bannis de moi, Votre temps est passé Vous n'avez plus de commertt en mou âme, Ni mon âme auec vous, --
Trop longuement mon cœur vous a permis De loger avec vain, Le bonheur maintenant Occupe votre place, Et le destin se plaît même de voir Que ma fidélité Surmonte son pouvoir.
Des grands Dieux Dieux n'envie, Ni le nectar, ni la douce ambrosie, Ni de tous les humains Le bonheur le plus grand:
Rien de mortel ne saurait égaler, Ni même la pensée, L'heur que j'attends de cet heureux miroir.
Ô cher miroir sois ministre fidèle, Ne déçois point l'espoir que j'ai de toi;
Et si les Dieux dans les cieux ont bien mis Une balance, un navire, un autel, Vén dard, une couronne;
Pourquoi miroir plus digne mille fois D'être mis dans les cieux Ne t'y mettront-ils pas?
Dès ic ie consacre Si tu me fais ce bien, Un saint autel à ta divinité, Et par raison ne te devra ie pas Estimer comme un Dieu, Si tu me fais le bien Que tous les Dieux tant de fois invoquez, Mais invoquez en vain, Jamais ne m'ont pu faire?
Mais Dieu quelle forrune!
Tout rid à mon dessein, Voici venir la belle Syluanire.
Ô Deité qu'en ce miroir j'adore Sois propice à mes vœux, Desnoue en moi la langue Et mou serre le cœur.
SCÈNE VII.
SYLVANIRE.
FOSINDE.
I Syluanire.
AVT-il toujours que quelqu'un ton rencontre Qui trouble mon repos?
Eble, Foss.
Cette rencontre est peu désagrealle se peut souffrir Sans danger de mourir.
Syl.
Je sais fort bien, Finde, Que te n'est pas tette d'un basilic, Pour le moins que sa vue Ne blesse ni ne tue.
Foss.
Elle blesse, elle tue, Syluanire, sa vue, Les cœurs le savent bien, Et si ce n'est le tien Pour cela ne crois pas
Qu'un aûtre ne l'épreuve.
Mais berger Dieu te garde.
Tir.
Dieu garde Syluanire.
Syl.
Et toi gentil berger.
Foss.
Et moi, Tirinte, ô Dieux, Ne dois-je point avoir De part en ton salut?
part, Tir.
Malaisément t'en puis-je faire Puisque moi-même, hélas, Pour moi apprendre ne l'ai pas.
Foss.
Si tu voulais, Tirinte, Aimer celle qui t'aime, En me rendant heureuse Ton heur serait extrême.
Tir.
Vous belle Syluanire, Si vous vouliez aussi Bien aimer qui vous aime, En me rendant heureux Votre heur serait extrême.
ojli Pute ie t'ai dit Et mille et mille fois, Mets fin à tes ennuis, Car t'aimer enfin ne puis.
Ç.
2
R yu Foss.
Tu ne me peux aimer, Ô Tirinte cruel!
Tir.
Vous ne pouvez m'aimer, Cruelle Syluanire.
sire.
Syl.
Ce que j'ai dit, berger, te doit suffTir.
Ce que j'ai dit ne doit-il te suffire?
Foss.
Mais quoi mon amitié?
Tir.
Mais quoi mon amitié?
Syl.
Quelqu'autre en ait pitié.
Tir.
Quelqu'autre en ait pitié.
Foss.
Ô cruelle parole!
Tir.
Ô cruelle parole!
Syl.
Que le ciel te console.
Tir.
Que le ciel te console.
Foss.
D'autre salut, berger, N'en dois-je espérer point?
Tir.
D'autre salut, bergère, N'en dois-je espérer point?
Syl.
Point.
Tir.
Point.
Foss.
ô cruautéi
Tir.
Fossinde rien t'ai dit Et mille et mille fois, Mets fin à tes ennuis, Car t'aimer quand ne puis.
Tir.
Ô cruauté!
Syl.
Que veux-tu que j'y fasse, Si telle est la disgrâce De ton cruel destin?
Tir.
Que veux-tu que j'y fasse, Si telle est la disgrâce De ton cruel destin?
Foss.
Ce n'est pas le destin Mais c'est ta volonté Qui t'endurcit en cette cruauté.
Tir.
Ce n'est pas le destin, Mais c'est ta cruauté Qui t'endurcit en cette cruauté.
Syl.
Non, non, crois-moi, Tirinte, Ce n'est point cruauté me contraint en vser de la sorte.
Tir.
C'est donc dédain.
Syl.
Ce n'est dédain non plus, Je ne vois en Tirinte Chose dont pipse miptre.
Ni dédain Seigneur mépris.
Foss.
Que ne me réponds-tu Pour le moins ces paroles,
Tir.
Laisse -moi , te prie, J'ai bien la tête ailleurs:
Mais, belle Syluanire, Est-il bien vrai que dédain ni mépris Pour mon sujet ne soit dans votre cœur?
Rendez m'en témoignage.
Syl.
Et quel le voudrais-tu?
Tir.
Recevez, Syluanire, Mon cœur que ie vous donne.
fille!
Foss.
Je le reçois.
Tir.
ô l'importune Syl.
Donne le Roi, Tirinte.
Foss.
Elle dit bien, Tirinte, Fay ce qu'elle te dit.
Tir.
Eh laisse -moi, Finde, Qu'elle mousche importune?
Mais vous, belle bergère, Voulez -vous recevoir Le cœur que je vous offre?
Syl.
Tirinte Dieux ne puis:
Une fille bien sage, Au moins de mon humeur, Malicieuse Écho?
Puissance
Foss.
Et bien, bien, Syluanire, I dire.
Vn jour, un jour, vous saurez que m'en Syl.
Lors comme alors, mais maintenant De l'humeur que tu dis.
Tir.
Aussi ici vous confesse ici suis Que vainement je vous faisais cet offre:
Car dès longtemps Je ne l'ai plus ce cœur, Je le vous ai donné Des que je vous ai vue;
Et toutefois, s'il est vrai qu'un mépris Ne soit point le sujet Du refus que vous faites, Recelez pour le moins Ce fidèle miroir Que je vous offre, il vous dira pour moi De mon affection La cause légitime, En vous représentant Par une vraie image La beauté qu'il verra, Lors que vous le verrez.
enjance sur son cœur.
242 CTE Dieux!
vous le refusez.
Syl.
Je ne refuse pas Ce que tu me présentes:
Mais quelque consulte en moi Si ici le puis sans blâme recevoir.
Tir.
Et pourquoi;
Syluanire, Le refuseriez -vous?
Syl.
Les dons des ennemis Sont suspects en tout temps.
Tir.
Je suis votre ennemi?
Je suis donc le mien ce.
Syl.
L'amant est ennemi, Si sans raison il aime.
Tir.
Est-ce aimer sans raison Qu'aimer votre beauté?
Syl.
Quel amant n'aime point Contre l'honnêteté?
Tir.
Tirinte pour le moins.
Syl.
Ils disent tous ainsi:
Qui m'en sera témoin?
Tir.
J'en demande du ciel, L'assure témoignage.
À appelte ai sotète,
La lumière éternelle, Qui ne voit seulement L'univers tout entier;
Mais sans qui l'on ne peut Rien voir en l'Hivers.
Je l'appelle a témoin, Et tous les Dieux ensemble, Ceux du ciel, ceux de l'air, De la terre et de l'onde, Et des abîmes creux Où commande Pluton, Qu'ils reprochent en moi L'amour que sans vous porte, Et punissent mon cœur, Si mon affection Ne s'est toujours tenué e tuans les lois du plus étroit honneur.
Syl.
Oh!
les Dieux ne punissent, Comme on dit, les serments Des parjures amants:
Mais toutefois Seigneur crois ce que tu dis, Et sous cette assurance
Qu'autant qu'il me plaira.
de moi Tir.
Et moi, bergère, et tout ce qui Sera jamais, de votre volonté Receura l'ordonnance, Sans s'y point opposer, Horsmis mon cœur:
mais celui-la jamais Ne vous éloignera, Quoi que vous pouviez dire.
Heureux miroir, heureux ie te puis dire, Et plus heureux que celui qui te donne Au mystère d'amour, Élev par l'amour même:
Souviens-toi que sans l'aime, Et l'en fais souvenir Jusqu'à ce qu'elle sente En sa propre personne, Qu'amour jamais l'aimer À l'aimé ne pardonne.
Syl.
Sans mentir il estbeas, V-là --
Et petit le crois plus fidèle peut-être S TAJERJE.
Mais qu'est-ce que ici sens, Je suis toute étourdie.
Tir.
Ô bon commencement!
Foss.
Je le veux voir aussi, Donnez-le moi ma sœur.
Tir.
Non, belle Syluanire, Ne le Seigneur donnez pas;
Ce qu'aux Dieux on consacre, D'une main si prophane Ne doit être touché.
Foss.
Voyez le dédaigneux?
Ce qu'aux Dieux on consacre, D'une main si prophane Ne doit être pemtne.
Mais, discourtois bergén Je le verrai, quoi que tu saches faire.
Tir.
Tu ne le verras pas, Quand Je le devrais rompre.
Syl.
Tiens, berger, ton miroin Je suis tant hors de moi 8 En quel monde femme arrêt.
Foss.
Donne le moi, berger Me veux-tu refuser Le refus de quelque autre?
Tir.
Importune bergère, Cesseras-tu jamais?
En cent pièces plutôt, Que de te le donner, Sous les pieds était le foule.
Voyez cette importune!
ACENVEVIII OSINDE.
NCUES sera-t-il vrai JIgue Elle prie et supplie Celui qui me dédaigne, Et qui plein de mépris, Plus ie un vais suivant, Et plus s'enfuit de moi?
Sera-t-il vrai que par des vaines plaintes De ce cruel j'éguise la rigueur;
Et pourrai-je souffrir De me voir dédaignée De celui qu'on dédaigne?
De ce double mépris Tirons, Foside, ah!
tirons un remède Qui nous puisse guérir, C'est honte de souffrir Pour un amant Et qui pourait autre, Et qui quand il voudrait Ne saurait être notre.
Rompons les donner, ces chaines trop honteuses, Rompons les ces liens Dont mon cœur fut étraint, Et d'un libre courage Sortons de ce servage:
Et disons en sortant, Inutile constance, Honteuse patience, Mon cœur est allégé.
Adieu triste pense D'une amour insensée, Je vous donne congé.
Mais Dieu qu'il est aisé D'avoir un tel dessein, Et qu'il est malaisé De le mettre en effet.
Je pourrai donc n'être plus à Tirinte, J'en dénourai les nœuds, Ou bien apprendre les romprai:
Mais comment peut-il être.
Que sans être à Tirinte Fossinde notre puisse être?
CÈNE IXX.
FOSINDE.
SATYRE.
Fossinde.
AIS qu'est-ce qui me tient AUYO Dieux!
c'est le Satire.
À l'aide, à l'aide, accourez mes compagnes:
Bergers à l'aide, hélas secourez -moi!
Sat.
Crie et crie à ton gro, Nous les verrons venir.
Ces filles déguisées En tendres iouuenceaux:
TXONSIESME.
Nous verrons leur courage, Leur force et leur adresse:
Que s'ils te peuvent mettre 249 Hors de mes mains, aime les plus que moi, Tu n'auras point de tort.
Trêts?
Foss.
Gentil Satire, honneur de ces foSat.
Me suis-je pas en peu d'heure remu Gentil Satire honneur de ces forêts?
Mais ce n'est que depuis Que tu te tiens liée.
Foss.
Détache moi, Satire.
Sat.
Non, non, trompeuse, il faut que Je sois gentil Satire, Honneur de ces forêts.
plus longtemps Foss.
Détache moi, Satire, Et crois qu'en liberté Je te ferai paraître L'amour que ie te porte.
Sat.
Je ne veux pas, Madame ne veux pas, finetDe l'amour que tu dis Devoir plus d'assurance Que celle que j'en ai, Comme l'aigneau le loup, Je n'en suis point en doute.
Foss.
Satire tu te trompes, Je t'aime, il est certain, Pourquoi ne t'aimerais-je?
Que peut-on voir en toi Qui ne se doive aimer?
Mais tu sais que les filles N'osent le plus souvent Décrarer leur amour.
Sat.
Puisqu'il est vrai, Fossinde, Que tu m'aimes si fort, Et comme ici le crois, Tu dois être bien aise De venir auec moy Dans l'antre où tu demeure.
[nœuds.
Foss.
Je le veux bien:
mais détache ces Sat.
Les dénouer, ô folle, il ne faut pas, Car ton amour dépend De cet enchantement.
Je veux dire, Fouvinde, Qu'avez-tôt que ces nœuds Se verront détache 12
Encores plus soudain Se dénouera l'amour que tu me portes.
Mais c'est assez parler, Allons, Fossinde, allons, Si tu ne viens de bonne volonté J'userai de la force, Tu sais bien si j'en ai.
Foss.
Moi te suivre brutal Honte de la nature, Qui ne tiens rien de l'homme Qu'un peu de la figure?
Ah j'aime mieux la mort!
Ô bergers, au secours, Au secours mes compagnes, Ô Dieux secourez moi!
Sat.
Vains sont tous tes efforts Et tes injures vaines, En fin il faut venir.
SCÈNE X.
ADRASTE.
FOSINDE.
SATRE.
Adraste.
À femme, il est certain, LRessemble au Médecin, Elle en fait plus mourir Par ses trompeurs appas Qu'elle n'en guérit pas.
Foss.
Adraste, Adraste, Adrâte?
Adr.
Adraste, et qui l'appelle?
Sat.
Appelle Andraste autant qu'il te Appelle encor Tirinte, Pour t'ôter de mes mains:
Autant vaut l'Hommes que l'autre:
Allons, allons, te dis-je.
Foss.
Au secours, au secours, plaira;
Adraste vois Doris Que Palemon emmène.
Adr.
Que Palemon emmène:
Laisse-la Palemon, Laisse-la ma Doris, Tu l'as assez gardée:
En dépit de l'amour, Je la veux à mon tour:
Laisse-la ma Doris, Elle est à moi, c'est mon chien qui l'a pris.
Sat.
Adraste vois-tu pas Que ce n'est pas Doris?
Foss.
C'est Doris, vois-tu pas Que Palemon l'emmeine?
Adr.
Ô que c'est bien Doris;
Tu me voudrais tromper, Je la veux à mon tour, Tu l'as assez gardée, En dépit de l'amour.
Sat.
Non, tu ne l'auras pas.
Adr.
Donc ici ne l'aurai pas?
Tu la veux, Madame la veux, Nous verrons qui des deux Sera le maître.
L
Foss.
Sois Hésus à mon aide!
§ 9 méd et .
tad
Sat.
Ô Dieux, ô Dieux, comme elle Ô la malicieuse, Comme elle a pris son temps Pour me croiser la jambe.
m'a surpris!
Foss.
Ô que Dieu soit loué, Me voilà démêlée Des mains de cette bête.
Sat.
Ah beau suis tout froisse l ' méchant animal Qu'une femme en effet, Qui ne fait jamais mal, Quand le dépit l'émeut, Sinon quand elle peut.
Foss.
Tu mens, vilain Satire, Fils de cornu, cornard, Et péré d'encorne.
Ô le bel amoureux!
N'en a- t-il pas la mine?
Il t'en faut donc des Nymphes;
Il te faut des Fouvindes;
Il te faut une hart Pour t'attacher au sommet de cet arbre.
Sat.
Va que jamais puisses-tu revenir.
Adr.
Ô pauvre Palemon L'amour te coûte cher.
Il est tombé il le faut secourir:
Mais ô grands Dieux le vilain Palemon!
Dieux!
il est tout velu.
Dieux!
qu'est-il devenu?
Ne sont-ce pas des cornes Qu'il porte sur la tête?
Ô ce sont bien des cornes, Mais de parfaites cornes.
Ô Palemon, et qui l'eût jamais cru?
Aussi-tôt marié Tout aussitôt cornu?
Mais Dieux!
quels sont tes pieds?
Ce n'est donc pas assez D'avoir au front des cornes bien plantées;
Tu veux encor de plus Auoir les pieds cornus, Sont-ce du mariage Les plus beaux avantages?
Si tous ceux qui s'épousent
En ont autant que toi, Fi, fi, du mariage Et de ses avantages, Garde les Palemon Je n'en veux point pour moi?
Ô Dieu le mariage A fait d'un Palemon Vne bête sauvage.
Sat.
Le grand saut que j'ai pris Je ne puis plus marcher:
Que maudit soit la femme!
Que maudit soit l'Amour!
Maudit qui l'engendra, Maudit qui l'allaita, Et manuit fout qui tamais te suivra.
LE CHOEUR.
ENul n'a repos dessus la terre:
Si la fortune est dans la Cour, Dedans nos bois aussi nous trouble Amour.
.
- OU -là
Dans les grandes Cours la fortune Fait sa demeure plus commune, Comme le foudre tournoyant Les hautes tours va plutôt foudroyant.
Nous dans l'épais de nos bocages, Bien qu'exempts de si grands orages D'amour nous ressentons les coups Non moins cruels, quoi qu’ils semblent plus doux.
Mais bien qu'autrement on le pense Amour plus aigrement offense Ceux desquels il est le vainqueur;
Car tous ses coups ne s'adressẽt qu'au cœur.
Ainsi d'une guerre ordinaire Ce que fortune ne peut faire, Amour le fait plus finement, Afin que nul ne vive sans tourment.
R
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
AGLANTE.
TIRINTE.
Ç CHYLAS.
Aglante.
JRINTE il est certain Que j'aime et que j'adore NS6 Une beauté, que rien du tout n'En son extrémité Que ma fidélité.
Tir.
Celle de qui mon cœur Honore le mérite, Aglante, est un Soleil, Et ie maires le Phœnix En ma fidélité, Qui brule à son bel œil.
À Hyl.
Et moi j'en adore une Faite comme la Lune, gale 1O
C'est -à -dire inconstante, Et si tu m'en contente.
surpris, Agl.
Celle de qui les beaux yeux m'ont Tirinte, en sa beauté Est vraiment Soleil:
Mais un Soleil, ô Dieux, Si glorieux qu'il ne veut pas permettre Que son Phœnix en mourant sans puisse être.
Tir.
Et celle que j'adore Est si bien sans égale, Qu'encore que ma foi Et mon affection Soient enfin parvenues À toute extrémité, Si sont-elles, Aglante, Moindres que sa beauté.
Hyl.
La mienne est toute telle Que la tienne, Tirinte, Quoi qu'elle ne soit pas Des plus belles du monde, Parce que sa beauté Est plus grande beaucoup
Que ma fidélité.
Et telle que tu dis, Aglante, qu'est la tienne, Toute telle est la mienne;
Car ie ne puis, quoi que ainsi sçache faire, Être son seul Phœnix, Parce que la folâtre tre.
En veut toujours pour le moins trois ou quaMais, Aglante, dis-moi Et dis-le aussi, Tirinte, Dittes le moi tous deux Quelles sont ces deux belles?
Agl.
Tir.
Belles.
Hyl.
Belles aux yeux Qui comme vous les voient.
Agl.
Qui la voit autrement, Celle pour qui mon cœur Est tout rempli de flamme, Est bien aveugle, Hylas, Et s'il ne le sait pas.
Tir.
Qui dirait le Soleil.
N'avoir point de lumière, On dirait par raison Que son œil n'y voit guière;
Mais de celle que j'aime .
Qui ne voit la beauté Extreme comme elle est On peut assurément Dire qu'extrême est son aveuglement.
Hyl.
Soit ainsi que vous dites, Je m'en remets à vous, Si tous deux vous croyez À vos mêmes paroles:
Mais ce que ici demande, C'est de savoir enfin Quel fut le trait Dont amour se servit Pour faire vos conquêtes.
AlCIE A-d
Tous les glaçons et les neiges plus froides, Dont en tout temps blanchissent du mont d'or Les sommets plus chenus, Et les rochers plus nus.
Hyl.
Dis-le plus clairement.
Tir.
C'est l'œil qui désarmant Pour un moment sa beauté de dédain, Peut désarmer l'âme la plus barbare, Contre sa volonté, De toute liberté.
Hyl.
Ce n'est encor asse?
Agl.
C'est l'œil, Hylas, c'est le bel œil Toutes les fois qu'il veut, Écrire d'un seul trait Dans le cœur des humains Les lois plus rigoureuses, Qui se puissent trouver Dans le règne d'amour Sans qu'un seul cœur Cjo mi puisse espérer De ravoir sa franchise A telles lois sousmise.
qui peul Hyl.
Dis-le moi d'autre sorte.
Tir.
C'est l'œil, Hylas, c'est l'œil qui doucement Brulant d'amour tout autre, N'élance dans mon cœur Que foudre et que rigueur.
pas, Hyl.
Ni même encor ne le connais-je Cet œil dont vous parlez Agli.
Si quand on dit, que la terre, ô berDe ce germe fécond Qu'elle reçoit du ciel, D'agréable parure S'embellit de nouveau:
18 Si quand on dit, qu'Amour va rallumant Au cœur de la nature Ses flambeaux à moitié Sous la neige assoupis D' rigoureux hiver:
Si quand on dit, que mille fleurs nouvelles Esmaillent à l'envi Le beau sein de nos prés, Et qu'on voit par les champs La douce tourterelle, La simple colombelle,
Avec leur compagnes Redoubler leurs baisers.
Et montrer le transports Qu'Amour fait naître en elles D'un trémoussement d'ailes;
Et que tout amoureux Le rognignol mignard Vole de branche en branche, De bocage en bocage.
Invuitant sa compagne Par sa douce harmonie A l'amour qui le lie, Nous entendons sans doute le printemps:
Pourquoi de même aux effets que ie dis, Ne reconnais- tu l'œil Qui cause mon trépas?
Hyl.
Je ne le connais pas.
Tir.
Si quand on dit, que la terre altérée Béante en mille lieux D'extrême secherejes Désire l'eau pour alléger l'ardeur Qui la seiche et la cuit:
Si quand on dit, que le Dieu de Lignon
Découvre de son lit En divers lieux les humides cachettes, Faute de l'eau qu'un Soleil trop ardent Lui seiche et lui consume;
Nous entendons incontinent l'Été:
Pourquoi de même aux effets que je dis, Ne reconnais-tu pas Le bel œil que j'adore?
Hyl.
Je ne le puis encore.
Agl.
Si quand on dit, que les fruits sur Vont jaunissant Des feuilles dépouillez, Que nos fertiles champs Où Ceres ondoyait Sur des épics dorés Veufs des riches moissons Qu'ils avaient autrefois, N'ont pour toute parure la branche De leurs sillons, que le chaume resté Témoin des doux larcins Du courbé moissonneur:
Si quand on dit, que les dons de Bacchus Rougissent sous le pampre, --
Retortillé de cent plis l'un sur l'autre;
L'on sait que c'est l'Automne:
Pourquoi de même aux effets que ici dis Ne reconnais-tu l'œil Dont la beauté me poin?
Hyl.
Je ne la connais point.
Tir.
Si quand on dit, que les vents courL'un contre l'autre Animent la fureur D'un dangereux orage:
roucez Si quand on dit, que nos plaisants ruisVont arrêtant leur pas Sous la croute endurcie seaux De leur crystal, pour avoir vu peut être, Non pas d'une Méduse, Mais des froideurs le visage effroyable;
Nous entendons l'Hiver:
Pourquoi de même aux effets que ie dis, Ne reconnais-tu l'œil Qui me met au remtuHyl.
Or sus Prince le connais, Je le connais enfin Cet œil dont vous parlez
ATRTESME.
C'est le bel œil de Stelle, De Stelle la bergère, De toutes les bergères Celle que j'aime mieux.
Agl.
Nous amoureux de Stelle?
207 Tir.
Elle n'est pas, ce me semble, assez Hyl.
C'est elle toutefois, Qui peut d'un seul clein d'œil Me surprendre le cœur Qu'elle retient encore.
Et c'est elle qui peut M'écrire avec cet œil Les pures lois d'Amour Ainsi faisant en moi Les effets que vous dites, belle.
N'ai-je raison de dire que c'est elle?
Agl.
Tu te trompes, berger, Non, non, ce n'est pas elle, Stelle est belle, il est vrai:
Mais combien s'en faut-il Qu'elle n'arrive à la beauté de celle Que j'adore en mon cœur?
Que la nature a faites, Étant jointes ensemble, Pour embellir un sujet de tout point, Auprès de celle-cy Resteraient imparfaites.
Tir.
Figure toi, berger Que celle que j'adore, Comme un Soleil surpasse Toutes autres clairte.
Elle surpasse aussi toutes beautés Hyl.
Vous le dites ainsi:
Mais voyeZ -vous, bergers, J'en jurerais de même De celle aussi que j'aime:
Mais ici dis tout autant Que vous sauriez tous deux Jurer et rejurer, Et parjurer encore:
Je sais bien toutefois Que vous n'en croyez rien, Aussi ne fa ie pas De ce que vous me dites.
.
n.
m0- Donc pour savoir qui de nous a raison Prenons un juge, et ce qu'il en dira, Soit banni de l'Amour Qui ne l'aduoüera.
CÈNE II.
HYLAS.
AGLANTE.
TIRINTE.
POSSINDE.
Hylas.
OUT à propos, bergers, I Ne voici pas le juge qu'il nous faut?
Agl.
Je la veux bien pour telle.
Hyl.
Et moi ici la veux bien Pour juge et pour maîtresse, Je n'en refuse point Qui soient faites comme elle.
Foss.
Tirinte, et toi pour quelle me veux-tu?
Tir.
Je ne te veux pour rien ue pour une importune.
T -- 1 -
276 MTL Agl.
Il semble que Tirinte, Pour ne sortir du devoir de berger Envers si belle fille, Soit obligé de parler d'autre sorte.
Tir.
Aglante, te plaît-elle?
Agl.
Elle me plaît comme elle me doit Je veux dire, Tirinte, plaire.
Que sa beauté, sa vertu, son mérite Obligent tout berger A l'honorer, à l'aimer et servir.
Tir.
Or s'il est vrai qu'elle te plaisetant, Prends-la, ie te la donne, Et ne m'en parle plus.
Hyl.
Oui-dà Madame la prendrai, Et de bon cœur encore.
Foss.
Laisse, Hylas, laisse-moi, Tu n'es pas pour Fogninde, Ni Finde pour toi, Stelle en appelerait.
Mais voie lez -vous prie, VoyeZ le dédaigneux, Je suis son importune:
4 renus ta, le le ta donne, Et ne m'en parle plus.
Oui, oui, Seigneur te la donne:
Comme si tu pouvais Et quel pouvoir crois-tu d'avoir, Tirinte, Dessus Fouvinde afin de la donner?
Impertinent berger, Penses-tu bien, peut-être, Que Fossinde soit tienne, Ou qu'elle la veuille être?
Non désabuse-toi, Personne n'eut jamais Du pouvoir sur Fossinde, Ni nul jamais l'aura Qui ressemble à Tirinte.
Malgratieux berger, Vraiment il est joli En cette opinion:
Je suis son importune:
Prends-la, Seigneur te la donne:
Le libéral berger, N'est-il pas bien plaisants
De donner de la sorte Ce qui n'est pas à lui?
Attends, attends, Tirinte, Attends à me donner Lors que sans serai tienne, Et si jusques alors Tu veux attendre à faire tes présents Tu n'en feras jamais.
Mais, Aglante, sais-tu, Sais-tu point la raison, Pourquoi Tirinte est si fort libéral Envers Aglante, il faut que tu le saches, C'est qu'il voudrait, le cauteleux qu'il est, Le change te donner, Pour être seul à suivre Syluanire:
Car il en meurt d'amour.
Mais sois certain, Aglante Qu'elle ne l'aime point, Et que si quelque chose Elle a jamais aimée, C'est Aglante sans plus.
Or va, Tirinte, aime bien Syluanire, Elle me vengera De tes impertinences.
SCÈNE III.
LE MESSAGER.
AGLANTE.
TIRINTE.
HYLAS.
Messager.
DIEU quelle pitié!
Quelle compassion!
Agl.
Qu'est-ce qu'a ce berger?
Mess.
Voir cette belle fille En cet état;
car c'est bien la plus belle, La plus discrette, Et pleine de mérite Qui soit en la contrée.
Agl.
Qu'est-ce qu'il dit de belle?
Mess.
Mais voir son père et sa mère Comme on les ai vus, Je confesse pour moi afflige?
Que ici n'en ai apprendre lecœur ni la force.
§- Ç-ce (-
274 ACIE Ô Dieux!
ô Dieux quelle extrême pitié!
Tir.
Mais de qui parle-t-il?
Agl.
De Syluanire, il n'en faut point Et le cœur me le dit:
Hylas sçaches-le un peu, Je n'ai pas le courage De le Roi demander.
douter.
mère, Hyl.
S'il ne parlait et de père et de J'aurais opinion Que ce serait de Sttelle, Comme étant la plus belle.
Mess.
Mais ils ont bien raison Ce père et cette mère, De plaindre et de pleurer.
blé.
Tir.
Gentil berger, Pan te soit favoraD'où procèdent tes plaintes?
Mess.
Quand mes plaintes seraient Plus grandes mille fois Qu'elles ne le sont pas, Encor ne sauraient-elles Atteindre à la grandeur Du biet que j'en ai, Ou bien pour dire mieux * Ç-moi.
.
L-
Que nous en avons tous.
Agl.
Que nous en avons tous?
Mess.
Que nous en avons tous?
Car la perte est commune À toute la contrée;
Et par ainsi la plainte En doit être commune:
Car sçachez, ô berger!
Sachez que Syluanire.
Agl.
Ah ne l'ai-je pas dit?
Mess.
L'honneur de ces forêts, Où la beauté s'admire, Où la vertu s'estime, Où la perfection Est en ion, Est proche du trépas, Si morte elle n'est pas.
Agl.
Ah!
Syluanire est morte, Et toi tu vis encore, Ô misérable Aglante?
Mess.
Elle n'était pas morte
E 7O AICIE Mais je crois qu'à cette heure Elle est morte sans doute:
Ces roses et ces lis, La beauté de sa joue, Étaient déjà tous pâles et ternis Et le corail vivant De cette belle bouche En neige était changé.
Les feux qu'en ses beaux yeux Elle soûlait avoir, Comme un Soleil couvert d'épaisse nue, A desya leur lumière perdue, Et par tout le visage On ne voyait qu'une pâleur mortelle:
Encor elle était belle.
Tir.
D'où procède son mal?
Mess.
Personne né le sait:
Mais on croit toutes fois Qu'elle est empoisonnée.
Tir.
Qu'elle est empoisonnée?
Mess.
Chacun le dit ainsi.
Agl.
Or va, berger, Ô tuuonte par Et qu'en sa mort, tout son plus grand marC'est n'avoir d'un moment
Devancé Syluanire.
tire Mess.
Secourez-le, bergers, car il esvaIl aimait Syluanire:
Quelle force d'amour!
Et puis elles n'ont point De pitié des amants, Ces cruelles beautés;
nouit.
S'il n'a secours il est perdu sans doute, Je vais quérir de l'eau, Criez toujours cependant, Mais criez fort, qu'elle est encore en vie, Et que son père et que sa mère aussi La vont conduire aussi temple d'Esculape Pour ravoir sa santé.
Eh!
laissez que personne courre Pour apporter de l'eau.
Tir.
Mais avant que partir, Dis-moi Rome te supplie Où Syluanire était.
Mess.
Auprès du carrefour Qu'on nomme de Mercure.
Hyl.
Laisse l'aller, Tirinte.
Le mal nous presse.
Tir.
ô malheureux TiO faux et déloyal!
Il en mourra le traître, Et mon cœur trop crédule.
rinte!
CÈNE IV.
HYLAS.
d' HOMME n'a point de bien Du tout exempt du mal, Et quant à moi, De tous les animaux, Je crois qu'il est le plus infortuné, Et ie le crois de sorte, Que si des Dieux le plus puissant de tous Me venait dire, Hylas Choisis des animaux, Dont par l'expérience Tu connais la nature, Lequel de tous plutôt tu voudrais être, Et par Styxpô te jure
De te donner à ton élection L'être que tu voudras, Je choisirais tous les autres plutôt 14 Que celui d'homme, estimant que de tous C'est le plus misérable:
Car si nous voulons prendre Celui qui de chacun Est nommé malheureux, N'en cherchons point que l'âne, La pauvre bête à le plus dur destin, À ce qu'on dit, de tous les animaux, Et semble n'être nay Que pour la peine et que pour le bâton;
Et toutefois il n'a que les seuls maux Qu'il a de sa nature:
sant Nous au contraire, outre ceux qu'en naisLa nature nous donne, De bien plus grands auec esprit imprudence Nous-nous en imposons.
Si quelqu'un parle mal Nous sommes en colère:
Si quelque chien hurle à l'entour de nous, Si le sel tombe alors que nous soupons, - - -- --
Si nous éternuons A de certaines heures, Si nous voyons à gauche le croissant, Si nous choppons au sortir d'une porte, C'est un mauvais présage, Et commençons dès lors A ressentir le mal Dont nous vont menaçant Ces mal fondez augures.
Mais ces opinions, Mais ces ambitions, Mais ces ardents désirs Dont Amour nous consume, Dieux!
que sont-ce autre chose que des maux ajoutés Aux maux de la nature?
Imes Et c'est pourquoi nul entre tous les hommN'a vécu, qui ne vit, Ni ne vivra jamais, Pour heureux qu'il puisse être, Du tout exempt du mal;
Si bien que l'on peut dire T
Qu'être homme, c'est -à -dire, N'être jamais sans mal.
Que ce pauvre berger Que Que tiens en mes bras En saurait bien que dire.
Pauvre berger, qui dès l'heure qu'il vit L'ingrate Syluanire, N'a jamais eu que peine et que martyre.
Ô folle et des humains Inhumaine constance, Quelle erreur insensée Dedans le cœur de l'homme t'a produite, Pour le combler entièrement de maux?
N'était-ce pas assez Du'Aglante eût de l'amour, Les espoirs impossibles, Les desseins mal fondés, Les désirs insensés Les tourments inhumains Les passions ardentes?
N'était-ce pas assez Qu'il ressentît ensemble Les feux d'amour, les glaces du dédain
Les coups de la beauté De cette Syluanire, Et ceux de son empire?
Sans que cette folie, Qu'on appelle constance, Par des nœuds tyranniques L'attachât à jamais À cette servitude, Comme un Sisiphe au tourment de la roue?
Or le voici surpayé de ses peines, Le voici presque mort, Et cet erreur est tellement encore Dedans son cœur anchrée, Que s'il réduit sans doute il choisira De remourir cent fois, Cent et cent fois plutôt Que de rompre les nœuds Qui le font malheureux.
SCÈNE V.
MENANDRE.
LERICE.
HYLAS.
SYLVANIRE.
LE MESSAGER.
AGLANTE.
Ménandre.
RENDS courage ma fille, Allons jusques au temple De ce grand Esculape.
Syl.
Ah!
mon père ici meurs.
Ler.
Soutensez-la, Ménandre, Pour moi Pour n'en puis plus.
Syl.
Hélas!
Elle meurs, ma mère.
Men.
Or sus efforce toi, Esculape sans doute Te donnera ta première santé:
Allons au temple;
allons.
Syl.
Ô Dieux!
Elle n'en puis plus.
Mess.
Enfin j'en ai trouve, Voici de l'eau, berger, --.
284 Mais Dieux ne sais si ce n'est point trop tard.
Hyl.
Apporte, apporte viste Le cœur Seigneur bat encore, Syl.
Mais qu'est-ce que ie cy?
Eh!
n'est-ce point Aglante?
C'est autre sans doute:
ô le pauvre berger, Qui l'a mis en ce point?
porte, Hyl.
C'est Syluanire.
Et toi, berger, apDonne moi l'eau, pour voir si nous pourrons Rappeler ses esprits.
Syl.
C'est Syluanire.
et comment ce Que sans le vouloir faire Je l'aie ainsi traité?
peut-il, Hyl.
C'est le bruit de ta mort:
Mais, berger, ie te prie Jette lui bien de l'eau, Cependant à l'oreille Je m'en vais l'appeller.
glante, Aglante, Aglante, ah prends courage AGlante, Aglante.
Syl.
Il est mort pour cerHélas c'est grand dommage!
Mon père, s'il vous plaît tain,
ATRIHUME.
Auprès de son oreille, Ma voix peut-être Aura plus de vertu.
Men.
Je le veux bien, ma fille.
Ler.
Dieu qu'elle est charitable, 28 A moitié morte encore elle a pitié [nesse Du mal d'autrui.
Hyl.
Mais voyez la fiElle le baise:
ingénieux Amour.
Syl.
Aglante, Aglante.
Écoute SyluaSyluanire t'appelle, Réponds à Syluanire.
Hyl.
Ô puissance d'amour, Au nom de Syluanire VoyeZ comme il revient.
nire, et vois Syl.
Courage, Aglante, ouvre les yeux, Que voici Syluanire.
Agl.
Quel Mercure puissant Mon âme a rappelée Des champs Élysiens?
Hyl.
Ce n'est pas un Mercure, Regarde bien, Aglante, C'est Syluanire.
Agl.
ô Dieux!
c'est Syl
Et grande n'adore point -- T .
ouvanire, -a-
Encor cette beauté ui m'a donné la vie?
Mess.
Quel miracle d'amour l ' sa voix seulement Il a repris la vie:
Si ici ne l'eusse vu, J'aduoüe et ie et Queris ne l'eusse cru.
Je m'en vais le conter Aux bergers d'alentour, Afin que plus encore Chacun l'Amour honore.
Hyl.
J'en veux faire de même, Avec toi avoir m'en vais Pouula enacun reuunus Toi la force d'amour, Et moi de Syluanire.
SCÈNE VI.
AGLANTE.
SYLVANIRE.
MENANDRE.
LERICE.
Aglante.
JEUX!
que ne dois-je pas À cette belle, et très-belle bergère, Pour m'avoir rappelé Syl.
Je n'ai rien fait pour toi Que tu ne dusse faire, Chacun est obligé De servir ton mérite.
Mais ne vous plaît-il pas Que nous aillons, mon père, Rendre nos vœux au temple d'Esculape?
Men.
Allons ma fille, il est bien raison le remercier Du bien qu'il nous a fait, Te redonnant ta première santé.
1 -ce- -ce- nable
Me prend encore un coup?
Ah!
ma mère ici meurs.
Ler.
Mais que sera-ce enfin?
Nous pensions que ton mal Fût un peu soulagé, Tout au contraire, au lieu d'allégement, C'est un rengrégement.
Mais, Aglante, aide-nous:
Elle se meurt, ô Dieux!
Elle n'a plus de force.
Agl.
Quel étrange accident?
Men.
Il ne faut plus espérer en sa vie.
Ler.
Ah mère désolée!
Men.
Ah père, non plus père, Ou père sans enfant!
Agl.
Mais fallait-il, hélas!
Eh!
fallait-il qu'Aglante Reint en vie, afin de voir mourit Celle qui fut sa vie, Pour remourir encore -il-est -il-est -est- ----
D'une
D'une seconde et plus sensible mort?
Ler.
Destin qui me ravis Ce que jadis le ciel m'avait donné, Combien en me l'ôtant Me fais tu plus de mal, Qu'en l'octroyant on ne me fît de bien?
Agl.
Il fallait donc qu'avec les m'esmé yeux Que j'avais vu tant de rares merveilles, J'en visse, et j'en pleurasse La déplorable perte.
À quoi destins me réservez-vous plus?
À quels inalheurs m'ordonnez -vous encore, Pour rendre cet Aglante, Des malheureux en somme, Le plus malheureux homme?
Men.
Ah chère fille ah fille que je n'ose Apeler plus ma fille!
Ah chère Syluanire!
Est-ce ainsi que le ciel Trompe nos espérances?
Est-ce ainsi qu'il a-plaît Se moquer des desseins
Des hommes malheureux?
Hélas j'avais pense, Et non point sans raison Je l'avais espéré, Puisqu'aux lois de nature Cet espoir se fondait, Qu'après avoir été De mes faibles années Le support charitable, Lors que la mort finirait ma journée Tu me clorrais les yeux Avec tes propres mains, Et dedans le cercueil, M'arrosant de tes larmes, D'un doux baiser de fille, Tu me dirais enfin, Va t'en, va va-en, mon père, Va t'en en paix pour la dernière fois.
Combien hélas!
combien sont-ils change Par un destin contraire, Tous ces justes.
desseins, Puis qu'il faut que ton père
Qu'il espérait de recevoir de toi.
Agl.
Ô ciel!
que la douleur Me contraint de nommer Injuste, ou bien aveugle:
Injuste en m'éloignant De celle à qui le destin m'a donné;
Aveugle en me voyant, Qu'avez bien ici ne puis Vivre éloigné de celle 291 Pour qui ie vis, et pour qui te veux re;
Que penses-tu de faire?
Quoi?
me tenir en vie Et belle donner la mort?
Ah!
nul vivre ne peut, Lors qu'il n'a point de cœur, Et tu me le ravis Ravissant Syluanire.
Ler.
Sera-t-il donc vrai, Ô mon très-cher enfant, Que tu nous sois ôtée, Sans avoir le loisir De nous dire un adieu?
Ah!
ne le souffrez pas,
Rendez-la -moi, ma chère Syluanire.
Agl.
Que si le ciel veut avoir pour rance De quelque autre la vie, Reçois, Destin, la mienne, toujours te prie.
Men.
Mais la mienne plutôt, La mienne surannée.
Agl.
Mais la mienne déjà Parvenué à tel point, Que quoi qu'à l'avenir S'avance mon trépas, Je ne puis perdre, au malheur où tu suis, Pour chaque jour que des siècles d'ennuis.
Ler.
Ô Syluanire?
Agl.
Ô belle Syluanire ?
Men.
Syluanire, ma fille?
[point?
Agl.
Ah Syluanire!
hélas n'oyez -vous OyeZ Lérice, oyeZ Ménandre aussi, OyeZ, oyeZ Aglante, Aglante oyeZ, Aglante.
Men.
Ô Dieux!
elle revient.
Agl.
Elle revient, ô Dieux!
I lape.
Ler.
Sois à notre aide, ô puissant Écu
al l la Ru ô nl de Agl.
Courage, Syluanire, 293 Ouvrez les yeux, et voyez qu'en vivant Vous donnez vie à quatre.
Men.
Prends courage, ma fille.
Ler.
Vois la douleur âme Que pour toi souffre, et ton père et ta Mère.
Syl.
Ô puissants Dieux, qui teneZ en vos mains Les jours comptéz de notre frêle vie, Permettez m'en autant Qu'il m'en faut seulement Pour décharger mon cœur D'un blâme qui l'oppresse.
prie, SeicheZ vos pleurs, mon père, je vous Et vous ma mère aussi, Souvenez vous que les Dieux ne font rien Sinon pour notre bien, Et s'il leur plaît de mes tendres années Achever ma journée, Ils le font pour mon mieux, Pour éviter, peut-être, Ou pour vous, ou pour moi,
Quelque plus grand malheur.
Ler.
Mais quel malheur plus grand?
Men.
Où s'en peut-il trouver?
Agl.
Ah le ciel n'en a point!
Syl.
Le ciel, Aglante, a tout ce qu'il lui plaît, Et souvien toi qu'il peut tout -dessus nous, Car il est tout puissant, Et qu'il fait toujours bien, Parce qu'il est tout bon:
Je vous conjure donc Que rien ne sois point cause Qu'il jette dessus vous Les traits de son courroux, Ô mon pere et ma mere:
Que s'il vous ôte à cette heure une fille, Il peut, s'il veut, égaler vos enfants Au nombre des cheveux Qui sont sur votre tête, Encore qu'il semble bien ue vos vieilles années Y puissent contredire:
Mais au grand Dieu tout est facile à faire.
Sichez donc vos pleurs Je vous supplie encore, Et croyez que deux parts Du nombre des vivants, Sans emporter nul regret de ma vie.
Deux choses seulement Me pressent, on l'avoue:
L'une de n'avoir peu Jusqu'ici satisfaire A ce que je vous dois, Ô mon pere et ma mere:
Mais recevez ma bonne volonté.
Ler.
Dieu quel bon naturel!
Men.
Ta volonté, ma fille, Nous est tant agréable, Que nous la recevons Pour plus encor que tu ne nous dois pas.
Syl.
Le ciel en soit loué, Et cette amour de père Qu'outre tous mes mérites Le ciel a mise en vous:
Mais oserai-je à la fin de ma vie;
Car ie sens bien qu'elle me va laisser,
Oserai le mon père, Ôserai-je ma mère, Avec votre congé, Avant que de partir, Me décharger de cet autre fardeau Qui me presse et m'oppresse?
Ler.
Ton père le veut bien.
Syl.
Le voulez -vous mon père?
Men.
Je le veux, Syluanire, Et dis et fais tout ce que tu voudras, Je t'en remets tout le pouvoir que j'ai.
Syl.
Le ciel vous rende à tous deux le D'une telle bonté, Puisqu'il ne m'est permis.
loyer L'ingratitude, à ce que bien souvent Vous m'avez dit, mon père, Est un faix si pesant, ue la terre sur qui Tout l'univers s'appuie, Sans se lasser ne la peut supporter, Et c'est pourquoi surchargée en mon âme D'un faix tant malaisé, Puisque tous deux vous me le permettez,
Voyez -vous ce berger, Dont le visage est tout couvert de pleurs, Sachez mon père, et vous ma mère aussi, Que quatre ans sont passez Qu'il aimée Syluanire, Mais d'une telle amour Que ie puis dire en quatre ans qu'elle dure N'avoir jamais remarqué chose en seule, Ni dans ses actions, Ny parmi ses paroles, Dont une honnête fille Se pût croire offensée.
Or les Dieux soient témoins, Il le sait bien lui-même, Si durant ces quatre ans Jamais mes actions, Ni jamais mes paroles, Ont rendu connaissance, Ny que ainsi reconnusse, Ny que j'eusse agréable, Ceste amour estimable.
Mais ne crois pas, Aglante,
Que nul mépris en ait été la cause, Je sais que tu vaux mieux Que ce que tu recherches:
Le seul devoir d'une fille bien née Me contraignait d'en user de la sorte!
N'en doute point, Aglante, Car encor que . sois Dans ces bois d'ordinaire, Je ne suis pas pourtant Insensible comme eux:
Ta vertu, ton amour, Et ta discrétion Firent sur moi le coup que tu voulais.
Ô mort!
attends, attends encor un peu, Que on puisse finir Avant que tu finisses.
Mais sachant bien que mon père et ma mère Faisaient dessein de m'allier ailleurs, Je fis dessein aussi De faire à cette amour Un tombeau de silence, Voulant plutôt mourir
Que de contrevenir Au respect que sans dois À ceux qui m'ont fait naître.
Mais maintenant que les Dieux ont voulu, Les Dieux tous bons et sages, Par ma fin avancée, Tous les nœuds dénouer.
Avant qu'être nés, Du futur mariage, Et que ceux qui sur moi Ont tout pouvoir m'en donnent le congé:
Saches, ami, qu'amour jamais plus grande Ne s'esprit dans un cœur, Que celle que pour toi Syluanire a conçue, Et pour enfin partir Du tout exempte et du tout déchargée De cette ingratitude, Le voulez-vous tous deux?
Men.
Nous le voulons ma fille.
Syl.
Hélas, Madame n'en puis plus!
Tends-moi la main, Aglante,
Si grande n'ai peu vivre femme d'Aglante -je meurs femme d'Aglante:
Le veux-tu bien berger?
Agl.
Ô Dieux!
si ici le veux?
Syl.
Et vous mon père, et vous ma mère Ne le voulez -vous pas?
Men.
Nous le voulons, ma fille.
À quoi sert-il de le Roi refuser;
Aussi bien elle est morte.
Voici le Dieu, Lérice, Dont jadis Syluanire Voulait être Druide, Et servir les Autels.
aussi, Syl.
Ô Dieu ie meurs!
mais ici meurs bien contente De mourir tienne, Aglante.
Agl.
Dieux!
elle est morte.
Ler.
Hélas!
hélas!
ma fille.
Men.
Elle est morte à ce coup.
Agl.
Elle est donc morte, ô Dieux!
Et moi ici vis encore?
Je vis encore, et j'ai devant mes yeux La belle qui m'appelle,
ÀARICOME.
Sans que j'aille après elle?
Ler.
Ô Dieux!
elle est bien morte.
O1 Agl.
Ah Syluanire!
hélas est-il passible Que tu me sois ravie, Sans qu'on m'ôte la vie?
Faut-il que le moment Que mienne il te plet d'être, Ait été le moment Que mienne, hélas!
tu ne puisses plus être?
Injuste ciel!
injuste destinée!
Injuste Amour!
injuste mort, hélas!
Hélas qui ne dira, Que dans le ciel il n'est point de justice;
Que le destin injustement ordonne;
Que sans justice Amour conduit les siens, Et que la mort est injuste envers moi?
Puisque le ciel, et l'inique destin, Et l'Amour, et la mort, Consent que je perde, Sans toutefois mourir, Celle que sans mourir Mon cœur jamais, jamais ne devait perdre.
 ÔCIE Rendez-la moi destins;
Amour, si toutefois Syluanire étant morte Quelque amour reste encore, Rends-la moi, cette belle Que la mort m'a ravie:
Et toi mort rends-la moi, Ou me reçois pour elle.
Ah Syluanire!
écoute ton berger.
Et revien-t en vers moi, Ma chère Syluanire, Ou m'emmeine auec toi.
Men.
Ô Dieux!
elle revient, Les Dieux auraient-ils bien Ta tuste voix ue?
Ler.
Elle revient sans doute.
Agl.
Finissez, ô grands Dieux!
La grâce commence.
Men.
Cessons les pleurs, et puisqu'il plaît au ciel Lui redonner quelque signe de vie, Emportons-la dedans notre cabane, Plus aisément nous pourrons soulager
AXRIÊML.
La grandeur de son mal:
Aglante donne mo Tes -moi, et les attache, Je te supplie, aux miennes, Nous en ferons un siège Afin de l'emporter, Cependant que Lérice, Accompagnant nos pas, Gardera par hasard Qu'elle ne tombe pas.
Aglante, Syl.
Hélas mon père!
hélas mon cher Que de peine ie donne A qui ie dois rendre tant de service.
Agl.
Ô douce peine!
ô glorieux travail!
Ô cher fardeau, qui rèds Aglante heureux!
Heureux trois fois Aglante, Qu'Amour a destiné À ce mystère saint, De porter en ces bras Tout ce que le flambeau Du Soleil vit jamais De plus rare et plus beau,
SCÈNE VII.
POSTNDE.
RAYMENT grand est son mal, Je crois qu'elle en mourra:
Combien elle est changée, Que la beauté dont on fait tant de cas Enfin est peu de chose, Viens bouton le matin Qui s'éclôt au mid Et qui le soir se fane, Et c'est bien pour cela Que j'estime peu sages Celles à qui le ciel A fait un tel présent, Et qui le laissent perdre, Puisqu'il dure si peu, Sans s'en vouloir servir.
Voyez -vous Syluanire, C'est de Lignon la plus belle bergère, Mais la plus insensible - -
Aux traits d'amour de toutes les bergères Elle n'aima jamais, À ce que chacun dit;
Et n'est-ce pas dommage Qu'elle ait eu ce visage, N'ayant su, l'imprudente, Ou n'ayant pas voulu S'en servir à l'usage Pour lequel il est fait?
Or la voilà maintenant bien payée Elle a vécu, mais telle que l'avare, Qui pour ne s'en servir Aux entrailles profondes Des lieux moins fréquente Idolâtre de l'or Va cachant son trésor:
Idolatre de même De ta beauté, cache-la maintenant Dans la tombe relante, Garde-la pour Pluton, Ou pour ces vains phantômes Qui courent toute nuit A l'entour des tombeaux.
96 Ô folle!
les grands Dieux Ont la beauté faite pour les vivants, Et les os pour les morts:
[de Et c'est pourquoi leur justice est très -granDe te l'ôter, comme ils font maintenant.
Ne voulant pas en user comme il faut.
Ô!
si les Dieux d'une main libérale M'avaient rendue aussi belle que toi, Et que Tirinte eût de l'amour pour moi, Je jure qu'hui, S'il était tout à moi, Je jeron tonte a tui.
SCÈNE VIII.
TIRINTE.
FOSINDE.
Tirinte.
AIS où le trouverai-je?
EUTCe traître, ce perfide, Où le rencontrerai-je?
Il a beau se cacher:
Quand les profonds abîmes
Du centre de la terre L'auraient couvert, où le découvrirai Et apprendre le punirai, Sans que l'enfer, ni le ciel, ni la terre Le sauve de mes mains.
Foss.
Il est bien en colère.
Tir.
Ah!
le cruel qu'il est D'ain même coup il en fait mourir deux Deux innocents qui ne créurent jamais Lui faire déplaisir:
Mais qu'il s'assure, et ainsi le Roi promets, Qu'avec ces deux, que traître il fait mourir, Il sera le troisième, Si Tirinte le trouve, Ou ce fer ne voudra, Du sang abominable Ayant horreur, se teindre par mes mains.
Foss.
Il est tout vrai que sa chôlere est Il le faut divertir, De ne puis m'empêcher, Quoi qu'il me sache faire, De le chérir toujours.
Ô qu'il est disficile grande,
De se désembrouxiller De ce brouillon d'Amour!
Holà Tirinte, et d'où vient ce courroux?
D'ou vient cette furie?
Veux-tu mal à quelqu'un?
Dis-le moi, tu verras Si tu suis prête à faire tes vengeances, Tir.
Eh laisse -moi!
te voici revenue.
Foss.
Ou ie suis revenué, Mais c'est pour te servir.
Tir.
Va si loin que jamais Tu ne puisses venir.
Foss.
Long serait le voyage:
Mais ie cy bien que le courroux t'emQuelqu'un t'a-t-il fâché?
Dis-le moi, ie te prie.
porte;
Tir.
Oui quelqu'un m'a fâché, Me fâche, et fâchera, Tant que Finde ici demeurera.
Foss.
Est-ce donc Foside Qui te fâche si fort?
Tir.
Plus cent fois que la mort.
La fille plus fâcheuse Et la plus importune?
Ne vois-tu pas, Fossinde, Que j'ai l'esprit ailleurs, Que j'ai d'autres desseins Laisse moi . te prie.
Dieux!
faut-il que le ciel, Avec tous mes ennuis, Encore me surcharge D'un faix insupportable.
Va t'en, Seigneur te supplie, Vat'en, Elle te conjure Par la plus importune Qui fût jamais, et ce sera par toi.
Foss.
Et bienois m'en irai Insensible berger, Oui, oui, Madame m'en irai, Et peut-être de sorte Qu'avant que je revienne Amour m'aura vengtte Va cruel, va sauvage, Va barbare, va tigre, Va t'en âme de fer, 1I Va cœur de diamant:
Aime, aime, qui ne t'aime, La haine enfin, puisque l'amour ne veut, Me vengera de toi:
Mais très fiuste est la loi, Qui venge l'innocent Sur la coulpable tête, Avec le même fer Duqueluffurje est faite.
SCÈNE IX.
TIRINTE.
VE les Dieux soient loués!
Enfin elle s'en va, Peut-estré qu'à ce coup J'en serai déchargé, De cette babillarde, Ce n'est pas sans raison Qu'on dit heureux celui Qui rencontre pour femme Une Cigale.
On dit que la femelle
De nature est muette:
Que pleût à Dieu que Fossinde fût telle:
Ô l'importune fille!
Et puis encor par force Elle veut être aimée.
Mais à quoi pensons-nous?
Que faisons nous ici?
Que n'allons-nous chercher Ce traître et ce perfide, Qui sous le nom d'ami M'a fait dedans le cœur La plus cruelle et profonde blessure, Qu'ennemi sçauroit faire?
À quoi retardons nous?
Allons sacrifier Son sang à la vengeance.
SCÈNE X.
LE MESSAGER.
TIRINTE.
Messager.
J'EN est fait, ie l'ai vue Avec mes propres yeux Mettre dans le tombeau.
Tir.
Dans le tombeau, dit-il, De Syluanire il parle;
rir:
Puis qu'elle est morte, ô Dieux!
il faut mouMais avant que mourir Il nous la faut venger, Cette belle innocente, Et porter aux enfers Le sang de ce perfide, Pour apaiser ses Manes offensées.
Mess.
Elle est morte, il est vrai, Cette belle bergère:
Qui jamais eût pensé évu une beauté si grande Se fût si tôt perdué?
–u -
Tir.
Avant ma mort encore veux-je enLa cause de ma mort, Et savoir misérable, Puisque j'ai fait le mal, Comment il s'est passé.
Ce sera rengréger Ma douleur davantage:
Or sus prenons courage, Apprenons de sa mort, tendre Ou bien plutôt de notre propre mort L'accident déplorable.
Berger, dis-moi, de qui plains-tu la perte?
Mess.
De Syluanire, et cela te suffise.
Tir.
Donc Syluanire est morte?
Mess.
Au tombeau l'on l'emporte, N'en doute nullement.
Tir.
Hélas!
berger, raconte moi commment.
Mess.
Je le ferai:
mais si d'un dur roAmi, tu n'as le cœur, De bonne heure prépare cher, Tes yeux aux pleurs, ta poitrine aux sanEt ta voix à la plainte.
glots, Soudain qu'au lit cette fille fut mise,
ATRIÊME.
Belle comme un Soleil, Mais un Soleil dont les rays affaiblis Passent à peine à travers de la nue, Son mal sens redoubla.
5 Autour du lit à grands ruisseaux de larEt Ménandre et Lérice Accompagnaient son mal:
mes Mais un berger qu'Aglante l'on appelle, Tir.
Ah!
ie Le connais bien.
Mess.
Toujours au plus près d'elle, Ne jetait pas un source de pleurs Comme faisaient les autres, Mais bien plutôt un ocean de larmes, Dont il noyait les mains de Syluanire:
Mais si ses yeux à tous faisaient pitié, Ses regrets et ses plaintes Doublement arrachaient Des regrets et des plaintes De la bouche et du cœur De ceux qui l'écoutaient;
Hélas!
ce disait-il, Ô parques inhumaines Pourquoi m'espargneZvous b-
La faveur de vos coups?
Qu'est-ce parques, hélas!
Qu'est-ce que j'ai commis, Et ma foi si fidèle, Que votre ardent courroux Ne me prenne avec elle?
Hélas!
Vous savez bien Que nous sommes unis, Et pourquoi désunir Ce qu'unir vouloir assemble?
Ah!
prenez-nous ensemble, La victoire en sera Plus belle et plus entière, Et vous ferez qu'avec un coup si beau, Ce que ne peut la vie L'aura pu le tombeau.
Que si vous ne le faites, Aussi bien cette main M'octroiera cette juste requête.
Ainsi disait le desolè birgie, Et d'un œil égaré, Jettant autour sa vue, Semblait déjà de regarder la mort.
Elle de qui la main Était entre les siennes, Faisant effort un peu la releva, Et la posant dessus les yeux d'Aglante, Comme ne voulant voir Ces yeux pleins de fureur.
Qui jadis soûlaient être À toute force ouvrit sa belle bouche.
Vis, ami, Seigneur dit-elle, Le ciel l'ordonne ainsi;
Ainsi le veut aussi Ta chère Syluanire:
Que si mourant encore auprès de toi Du crédit il me reste, Je te commande, Aglante, De ne jamais attenter sur ta vie, Car ta vie est aux Dieux, Aux Dieux tu la dois rendre Alors qu'ils la voudront, Et non à ta douleur.
Contente toi, que Syluanire est tienne;
Et que jamais autre elle ne sera 1 - .
*- LÈS
Conserve toi l'amour que Un te porte.
Et ici conserverai La tienne dans mon âme.
Ainsi dedans ton cœur Je vivrai sur la terre, Et dans le mien tu vivras dans les cieux.
Avec ce penser Ami console toi, Et sur tout aime moi, Car ie meurs tienne, Aglante.
Tir.
Ah fortuné berger, Heureux en ton malheur!
Mess.
En ce point un souspir Qui avait ravit la voix Avec le nom d'Aglante, Ravit aussi sa vie.
Tir.
Syluanire est donc morte?
Mess.
Elle est morte, berger.
Tir.
C'est honte que de vivre Apres un tel malheur:
Allons, allons mourir:
Mais avant que mourir Faisons-en la vengeance.
J- ç 8 -- Mess.
Ô Dieux!
que fera-t'-il?
Il s'en va transporte Où la rage l'emmeine.
Conduisez-le grand Dieux.
Il aimait cette fille, Mais qui ne l'aimait pas?
Quant à moi Seigneur m'en vay Son deuil accompagner, Chacun lui doit ce pitoyable office.
Combien de jeunes cœurs Iront suivant ce deuil, Puis avec elle entreront au cercueil.
LE CHOEUR.
LUS ie cherche en moi-même Que c'est qu'Amour, et moins ie le Qu'il soit Dieu ie le crois, Sa force est trop extrême:
Mais s'il est Dieu, comment Souffre-t-il que l'amant Dont l'âme est sa suite -- LU --Ç - [cognoy:
À l'honneur se soumette?
Non, il est sans puissance, Ou pour le moins sans nul ressentiment:
Mais s'il est vrai, comment Suis son obéissance Void-on les plus grands Dieux Se rendre, pour les yeux De nos simples bergères, DeitéZ bocagères?
Comment peut-il produire, S'il n'est pas Dieu, des miracles si grands, Que tous les jours j'apprends?
Il fait ce qu'il désire, D'un changement divers, Dans tout cet univers, En dépit de nature, Et faut qu'elle l'endure.
Il va changeant les âges Comme il lui plaît, les vieux il rajeunit, Des jeunes il ternit Et ride les visages:
S'il veut tout ce qu'il peut Il peut tout ce qu'il veut,
Et nulle
Et nulle résistance N'égale sa puissance.
Que s'il semble au contraire, Mais rarement, que l'amant quelquefois Observe d'autres lois Que la sienne ordinaire;
C'est pour faire mieux voir Un plus entier pouvoir:
Car quoi qu'il en puisse être Il est enfin le maître.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
na LEURER, mais que sert-il De pleurer un malheur Qui n'a point de remède, R el Et dont la guérison En la mort est remise?
Car telle est la grandeur Du mal qui me travaille, Que quand tout l'Océan Se changerait en larmes, Autant d'yeux, que le ciel A de feux qui l'éclairent, Mes larmes ne sauraient Égaler ma douleur, Ni ma douleur encore
ANQRANGs Égaler mon malheur.
On dit que la nature Produit de certains fruits, Dont qui goûte une fois Ne voit jamais tarir La source de ses pleurs:
Hélas!
puisque le ciel Et mon cruel Destin L'ordonnent de la sorte, Et qu'il faut que ie pleure Jusques dans le cercueil La perte que j'ai faite:
8 9 Plût-il au ciel, pleut-il à mon Destin, Que j'eusse de ces fruits, Pour ne manquer non plus De larmes et de pleurs Tout le temps de ma vie, Que tant que sans vivrai lamais ne manquera Le sujet misérable, Que mes yeux ont de sans cesse pleurer.
L'impitoyable Parque
Et tes beautés n'ont peu Empêcher le Destin De finir ta tournée Dès son plus beau matin?
Est-il donc, bien vrai, Que celle qui donnait À mille cœurs la vie Soit morte, ou pour le moins Ne vive plus, si ce n'est en mon cœur?
Je ne l'eusse pas crû;
La raison au contraire Hélas!
m'eût fait jurer, Que toi vivant en moi, Et moi vivant en toi, Pour te faire mourir Il me fallait tuer, Et te ravir la vie Pour me donner la mort.
Mais hélas!
Ce vois bien Que seulement les fortée ue vamour J'allais considérant, Non celles de la mort, De la mort qui toujours
À désunir les choses plus unies Se plaît et s'étudie.
Mais fatale Atrõpos, Puisque tu desseignais La mort de Syluanire, D'où vient, hélas!
que seulement son corps Soit mis dans le tombeau, Et qu'en mon cœur vive encore son âme?
Hélas!
pourquoi dans un même cercueil N'enfermes-tu le corps D'Aglante qui t'en prie, Puis qu'elle vit en lui, Pour en avoir une victoire entière?
Ah!
Le vois bien pourquoi tu ne le fais;
C'est, Atroppos, que de m'ôter la vie Serait, hélas!
Ce œuvre pitoyable, Et que nulle pitié Ne peut trouver place dedans ton âme.
Mais, fière Parque, à qui veut le trépas Il est bien malaise De le Roi refuser, Je ferai bien paraître Que si les Dieux, sans que nous le sachions,
Nous font venir au monde Et nous donnent la vie, Que nous pouvons, lors que nous le voulons La quitter cette vie, Et que pour en sortir On peut trouver toujours quelque passage, En ayant le courage.
Mais avant que mourir Allons voir le tombeau Riche de nos despoüilles:
Noyons-le de nos pleurs.
Afin que comme il a Nos flammes par dedans, Par le dehors il ait aussi nos larmes:
Larmes qu'hélas!
mes yeux ne finiront Qu'en finissant ma vie.
Ô bienheureux tombeau!
De qui la froide pierre Tant de flammes enserre.
Tu n'es pas le séjour Comme les autres sont De cendres amorties, Mais de cendres de feu,
Mais de cendres si vives, Qu'Amour encore y brule tout d'amour.
Oui, Seigneur les sens, hélas!
ces mêmes flammes, Dont autrefois mon cœur soûlait brûler;
Moins douces, il est vrai, Mais non pas moins ardentes;
Beaucoup moins supportables, Mais non pas moins aimables.
[che, Rends-moi, tombeau, si ma pitié te touCe que tu me retiens, Ou si tu ne le veux, Au moins prends nous tous deux, Et renferme mon corps Où tu retiens mon cœur, Et qu'ainsiois sois mis Dessous la même pierre, Imitant le lierre À son ormeau seré, Qui par la mort de l'arbre men est point sépare.
Et cependant reçois, Pierre sainte et sacrée, Mes soupirs et mes larmes,
Et reçois les baisers Qu'ensemble ie te donne:
Donne les ces baisers À ces cendres d'amour Qui reposent en toi Presente les ces larmes À celle que jamais Mon cœur ne cessera D'aimer et d'adoren Ni mes yeux de pleurer?
Mais à qui mes discours, Ô Dieu!
vais-je adressant?
À l'insensible pierre À l'insensible mort, Au destin insensible, Qui n'écoutent jamais Nos cris, ni nos regrets?
Mais si Pigalion Obtint jadis qu'un marbre Rut le femim, Aglante aimes-tu moins Que ce Pigmalion, Pour animer encor ce monument?
Et sl idal.
Orpne, Péunt de la mort retirer Eurydice Par son chant pitoyable, Ton malheur déplorable, Ô malheureux Aglante!
Te fournira-t-il moins De soupirs et de larmes, De regrets et de plaintes, Pour retirer aussi De la mort à la vie Celle qu'on t'a ravie?
Hélas!
ce sont discours, Ce sont des vaines fables Tout ce qu'on va disant, Et de Pigmalion, Et du congé qu'Orfée Eut de revoir encor sa bien-aimée;
lamais, jamais, deux fois, Pour passer l'Acheron, L'on ne paye à Curoni Que la descente aux enfers est aisée Mais rappeler ses pas
Et remonter en haut,
ACIE Et quand tous les humains Cent et cent fois encore Pourraient bien revenir Et reprendre leur corps, Le malheur est si grand Qui te poursuit, Aglante, Qu'il ne faut espérer Qu'il soit permis pour ton contentement A celle que tu plains, Et contente toi d'être Phœnix en ton malheur Ainsi qu'en ton amour.
Donc puis qu'il est ainsi, Dieux!
qu'il ne l'est que trop, Qu'est-ce que tu veux faire De conserver plus longtemps cette vie, Qui ne te reste plus Sinon pour prolonger, Sans aucune allégeance, La douleur qui t'offense.
Ah!
meurs, ah!
meurs, Aglante, Syluanire t'appelle,
Ne veux-tu pas la suivre, Et cesser de languir Cessant aussi de vivre?
Si fais, tu le veux bien, Aussi l'amour avec le courage T'oblige à ce voyage.
Allons donc, Ô mon cœur, Non point avec transport, Mais résolus de rencontrer la mort, Elle nous sera douce, Puisque déjà Syluanire la belle Mourant l'a faite telle.
Et vous, ô chères cendres, Qui dedans ce cercueil Maintenant reposez, Et vous qui m'écoutez Du plus profond des cieux, Ô de ma Syluanire Âme sainte et sacrée darcuo d daes sela s.
Et de mon sang le dernier sacrifice:
Jamais larmes M sang, Et des yeux et du cœur D'un plus fidèle amant.
Amour ne tirera, Que les pleurs et le sang Que maintenant le mien vous offrira.
SCÈNE II.
AGLANTE.
ECHO.
Aglante.
OURONS, mourons, Aglante:
NU THâtons-nous, hâtons-nous:
Quoi que nous pouvions faire, Pour devancer un désastre si grand Nous ne mourrons jamais assez à temps.
Attends, et qui me dit Maintenant que j'attende, Maintenant que personne vois attends.
Au dernier point mes malheurs parvenus?
17.
Unm.
En tout ce qu'il promet Sinon d'être infidèle?
Elle, ne dis tu pas?
Et qui se fierait À la mère infidèle Que dois-je plus attendre, Et quoi plus espérer;
Si seulement ici ne puis plus la voir?
333 l'avoir.
Comment l'avoir si la mort l'a ravie?
Il est éteint le soleil de nos yeux, Il est dans le tombeau, Et son aurore à nos yeux plus ne point.
n'est point.
Menteuse voix, maudit qui te croira:
Ces yeux dont Madame la pleure L'ont vue, hélas!
dedans la sépulture:
Et tu me dis que morte elle n'est point?
Trompeuses espérances, Promesses infidèles, Ce sont les paiements ( u'Amour donne aux amants est- -- auacle ,
elle.
Mais ne l'écoutons plus, Le perfide qu'il est, À la mort, à la mort, Allons, Aglante, allons, Sans qu'autre espoir nous vienne plus flattant.
attends.
SCÈNE III.
TIRINTE.
ÀLCIRON.
Tirinte.
EUT-ÊTRE de mes mains Tu penses d'échapper Par ces belles promesses, Berger tu te déçois, Lu n'éviteras pas La justice du ciel, Ni celle qu'en la terre Les hommes en feront.
Alc.
Comme le ciel tourne quand il avait Nos desseins à rebours, Pour te complaire et te rendre une preuve .
1 -- - .
.
Ç T - - - De mon affection, Je t'ai donné, Tirinte, Un trésor que j'avais;
Mais un trésor si grand et précieux Que peut-être la terre N'en a point un plus grand:
Et petit vois au contraire Qu'au lieu de t'obliger À me vouloir du bien, Ce don est cause, ô Dieu qui le croira!
Que le plus grand ami Que j'avais en ce monde Se soit rendu mon plus grand ennemi.
Tir.
Mais comment peut-il être Que ce miroir soit tel que tu le dis?
335 Que s'il est vrai qu'il ait cette puissance, Pourquoi, berger, quand tu me l'as donné Me l'aurais-tu cachée?
Non pour certain ce ne sont que paroles, Dont tu penses encore Ma créance abuser.
Alc.
Je ne suis point abuseur ici trompeur, L'effet bientôt te le fera connaître;
.
t- 1-
BRÉAE Car celle que tu pleures N'est pas, berger, morte comme tu crois Ce miroir précieux D'une vertu secrète L'a de sorte assoupie, Que chacun la croit morte.
Tir.
Mais est-il bien passible?
Alc.
Écoutes-en, berger L'histoire véritable.
J'eus ce miroir de l'homme le plus fin Qui fût dessus la terre, Il se nommait Climanthe, Grand artisan d'erreur et de mensonge:
Ce berger amoureux D'une jeune bergère, Mais qui ne l'aimait guère, Me donna ce miroir.
De peur que ici ne disse À chacun sa malice:
Après que j'eus reconnu par l'effet Quelle était sa vertu:
Car cette jeune fille, Et ainsi dis vrai, Tirinte
Quoi
Quo qu'il semble incroyable:
Cette fille, te disie, N'eût pas plutôt cette glace aperçue Qu'un poison aussitôt Occupant son cerveau Je la vis assoupir D'être si profond sommeil, Que quant à mo ie la creus estremorte:
Mais était qui se moqua De mon étonnement, Soudain qu'il le voulut, Soudain elle revint, Et puis soudain encore Le aux faisant revoir Elle se rendormit.
Tir.
Étrange effet que celui que tu dis!
Alc.
Et tant de fois il la fit éveiller, Puis rendormir, puis réveiller encore, Qu'à la fin elle eut, Ne sachant l'artifice, Que le vouloir des Dieux Était qu'elle l'aimât, Ou qu'il fallait mourir,
Et cette opinion La contraignit, quoi qu'elle y résistât, De se donner à lui, Tant le désir de vivre Est puissant dessus tous.
Admirant la vertu De ce divin miroir Je le voulus avoir, Et personne l'eus à la fin.
Mais bien à contrecœur De qui me le donnait, Et n'eût été la crainte de la perdre, Cette jeune bergère Qu'il avait abusée, Et d'être encor puni D'une telle malice, Si les sages Drides En eussent eu la plainte, Il est certain, tu ne l'eusse pas eu.
Mais s'y voyant contraint:
Or écoute, Alciron, Ce présent, me dit-il, Est peut-être plus grand
Tiens-le bien cher, et crois qu'en l'Hivers On ne saurait en trouver un semblable.
La glace du miroir Est faite d'une pierre Qu'on nomme Memphitique, Elle assoupit les sens Aussi-tôt qu'on la touche, Et du poisson, que Tourpille on appelle, La quintessence extraite par le feu Mêlée à cette pierre, A tellement la glace empoisonnée, Qu'aussi-tôt qu'on la voit On perd le sentiment Tout ainsi qu'au trépas.
Car la Tourpille est de telle nature, Que qui la touche avec quelque baguette, Voire avec l'hameçon, Ressent soudain un assoupissement Par tout le bras, et puis du bras au corps;
Va serpent d'une veine en une autre Le poison endormi.
Mais lors qu'on veut on rappelle les sens
4
Par cette eau composée, Dit-il me la donnant, De celle du citron, Et de simples divers, Dont par expérience La vertu j'ai connue.
Or maintenant, Tirinte, réponds-moi Si tu t'ai fait présent De ce miroir si rare, As-tu raison de me traiter ainsi;
Puisque l'amour que vraiment ie te porte M'a dépouillé de ce riche thresor?
Ô des ingratitudes 4 La mère ingratitude!
Tir.
S'il est ainsi, n'as-tu pas tort, berger, De ne me l'avoir dit?
Alc.
En ceci même encor mon amitié Se voit plus clairement:
Je ne te l'ai pas dit, Parce que je craignais Qu'il te manquât la résolution De l'oser entreprendre.
Penses-tu bien, Tirinte
Que Ne ne sache pas Jusques où vont les forces D'une puissante amour?
Que si beau t'eusse dit, Soudain que Syluanire Aura vu ce miroir, Avec mille douleurs Elle tombera morte, Ou pour le moins elle semblera telle, On la mettra dans le fond d'un cercueil, Sonde bien ton courage, Et puis me dis, Tirinte, Si ton affection Eut permis à ton cœur De l'oser entreprendre, Et cela n'étant pas Dis-moi, Tira-moi, Tirinte, Par quel moyen eusses-tu peu l'avoir, Ta chère Sylvanire?
Car de son gré tu n'y dois point prétendre, Tu ne le sais que trop, Et toutefois tu ne voulais plus vivre
Alc.
Qu'elle pût être tienne, Qui te la peut ôter?
Chacun ne croit-il pas Que Syluanire est morte?
Qui saura qu'elle soit Maintenant en tes mains?
Vois-tu, Tirinte, il n'en faut point douter Syluanire est à toi, Alciron te la donne, Sache toi bien servir Du présent qu'il te fait.
Tir.
Il est donc bien vrai Que morte elle n'est pas?
Alc.
Tu ne crois pas encore Ce que dit ton ami?
Quelle increanter plus?
À Tir.
S'il est ainsi, que retardons nous Allons, à cher ami, Allons d'entre les morts
Retirer promptement Celle dont la beauté Ne doit jamais mourir.
Alc.
Nous n'irons pas fort loin, Car c'est ici le lieu tu?
Où l'on l'a mise.
Tir.
Et comment le sais Alc.
Eh!
Je le sais, parce que ici l'ai vué;
Et lors qu'on l'y mettait J'y voulus assister, Pour voir si de fortune On ne le faisait point Du mal en l'enterrant, Caronc l'eusse empêche:
J'ai plus de soin de ton contentement Que tu ne penses pas.
Tir.
En quel état est elle?
Alc.
Tu la verras bien- tôt:
Mais sache cependant Que Ménandre et Lérice L'aiment de telle sorte, Qu'ils ne peurent souffrir Que l'on la dépouillât:
Mais toute ainsi vêtue
Toute telle ils voulurent Qu'on la mît au cercueil, Un linge seulement Lui couvre le visage.
Et ce fut moi qui avait fis cet office, De peur que la poussiere Ne lui fît quelque mal.
Tir.
Quelle obligation En tout ceci, berger, ne t'ai-je point?
Alc.
Quand tu verras la belle Syluanire Être du tout à toi Tu pourras dire alors Que tu m'es obligé:
Mais maintenant allons, Tirinte, allons, Ne perdons plus de temps, Le temps en tout affaire Doit été cher, mais plus en celui-cy Que peut être en tout autre:
Mais approche, voici L'endroit où l'on l'a mise.
Tir.
Heureux tombeau!
mais non, L --elle
Gardien glorieux De tout ce que la terre A de plus prétieux, Rends-le moi ce trésor, Sans qui était ne puis vivre, Et montre toi fidèle à me le rendre, Comme tu fus heureux Lors qu'on te le fit prendre.
Alc.
Tirinte ces discours Sont hors de temps, à loisir tu pourras Les raconter quand l'œuvre sera faite:
Si quelqu'autre survenait, Encore que ce fût Le moindre des bergers, Il rendrait quelque peine Toute inutile et vaine.
Tir.
Que veux-tu que Seigneur fasse:
Alc.
Ôtons d'ici la pierre.
Tir.
Ô Dieux qu'elle est pesante!
J'ai grand peur, Alciron, Que cette pesanteur Ne l'ait bien offensée.
enfant:
Alc.
L'Amour craint tout, car il est un Ne vois-tu que la pierre Repose sur les quatre Qui lui sont au dessous?
Or sus relevons-la, ceux La MORTE-VIVE, et moquons nous de Dont les ruisseaux de pleurs Cette pierre ont noyée.
Mais aide moi, Tirinte, Qu'est-ce que tu fais là Planté dessus tes pieds Comme Terme insensible?
Ayde -moi si tu veux.
Tir.
Ah!
trompeur elle est morte.
ameunout un qu'elle dort.
Tir.
Oui d'un sommeil de mort.
Alc.
Si morte tu la crois, Tu diras que bientôt
T.

Elle est la MORTE-VIVE:
Mais ne perds point le temps, Approche ie te prie, Car tu ne puis la soutenir ensemble Et l'arrouser, comme il faut que sans fasse.
Tir.
Ô Dieux qu'elle est bien morte!
Alc.
Soutiens-la seulement, duna berras blen iojt, Qu'ainsi que ie t'ay dit.
Elle est la MORTE-VIVE.
Inire, Tir.
La MORTE-VIVE hélas!
fût Si Et que Tirinte en sa place fut mort.
Alc.
Tirinte et Syluanire Vivront, si bon leur semble, Bientôt tous deux ensemble.
Ne gâte son beau teint.
Alc.
Tu crois qu'elle soit morte, Et tu crains toutefois Qu'on lui gâte le teint:
Ô de l'amour enfant Crainte et peur enfantine!
Laisse la peur, Tirinte, A
Tu l'auras toute belle, J'aimerais mieux la mort, Qu'à sa beauté faire le moindre tort.
Tir.
Ô Dieux!
elle revient.
Alc.
Ne te l'ai-je pas dit?
Une autrefois, peut-être, Tu croiras Alciron.
Tir.
Ô Dieux!
elle respire.
Alc.
Diras-tu pas aussi bien comme moi, Qu'elle est la MORTE-VIVE?
Tir.
La MORTE-VIVE est-elle, Et des heureux bergers Le berger plus heureux, Par ton moyen, se peut dire Tirinte.
Mull ontr onbre tes yenx.
Alc.
J'ai satisfait à ce que j'ai promis, Voilà ta Syluanire,
Voilà la MORTE-VIVE Qu'en tes mains te remets.
Saches-toi prévaloir D'une telle fortune:
Que si tu ne le fais Ne te plains jamais plus - -- 2 
D'autre que de Tirinte.
Souvien-toi de trois choses Ne perds le temps, ne crois à ses paroles, Ni moins de la fléchir:
Car si tu ne me crois, Tu diras avec moi, Ta faute regrettant, L'occasion est chauve, Et des belles Bergères Les douces flatteries Sont toutes mensongères:
Et pour conclusion Te voyant rejeté, Et quelqu'autre obtenir.
Avec moins de mérite Le bien que tu désires, Tu diras, mais trop tard, La femme la mieux faité À le Soleil aux yeux Et la Lune en la tête.
SCÈNE IV.
SYLVANIRE.
TIRINTE.
Syluanire.
OU viens-je, ô Dieux!
et de quelle lumière Vois-je encor la clairté, Qui me rappelle au monde Une seconde fois Outre mon espérance?
Ou bien dans le cercueil Void-on un autre jour, Void-on un autre ciel, arbres, D'autres ruisseaux, d'autres prés, d'autres D'autres bergers, et bref un autre monde?
Où suis-je, ô Dieux!
que suis-je, vive ou Vive, non, je mourus, Et l'on ne réduit plus:
Morte, non, cargré vois, Et ainsi parle, et notre marche:
Dieux!
qu'est-ce que ceci?
–– 7 ---- morte?
outrel te polnt péat être,
Cette seconde vie Dont parlent nos Druides?
Ah!
non, ce ne l'est pas, Car nous laissons le corps Avec le trépas Dedans la sépulture:
Et voici bien le corps Que avoir soulois avoir, Voici mes mains, voici mes pieds encore, Voici mon même habit, Et bref me voici toute Comme ie soulois être Avant que sans mourusse.
Qu'est-ce donc que de moi?
Quel air, quel ciel, quel monde, Quelle terre, et quels lieux Sont ceux où on me trouve?
Mais quel est ce berger?
Je vois bien là Tirinte.
Tir.
Tirinte, tu te trompes.
Syl.
Et qu'es-tu donc pasteur?
Tir.
Je suis ton serviteur.
a- -est-on
Tir.
Ô Dieux!
encore Aglante Est parmi ses pensées.
Syl.
Mais dis-moi, votre te prie, En quel lieu maintenant Se trouve Syluanire?
Tir.
Dans le cœur de Tirinte.
Syl.
Tirinte le berger, Qui vivait en Forêts Lors qu'avez y y vivais?
Tir.
C'est celui que tu vois.
Syl.
Est-il mort comme moi?
Tir.
Il mourut en ta mort, Et revit avec toi.
Syl.
Rejure avec moi, Et ne suis-je pas morte?
Jir.
La mort fléchit à mon amour trop Syl.
Explique -moi ce que tu dis, berger, Car ie ne t'entends pas.
Tir.
À ce coup mon amour A vaincu le trépas;
Et vois-tu, Syluanire, *6.
.

Combien
Combien elle surpasse Toute autre affection;
353 Lors que la mort pensa -t-avoir acquise, Et qu'au cercueil elle crut t'avoir mise Je fis changer cette mort en sommeil, Et ton trépas en gratieux réveil, De sorte Syluanire Que chacun te peut dire tain La MORTE-VIVE, étant plus que cerve tu mourus, sans toutesfois mourir, Et qu'on me peut nommer Au contraire de toi Le vivant mort.
Ô miracle d'amour!
Car vivant Seigneur mourus D'une trop extrême deuïl, Dès que je sceus qu'on te mit au cercueil.
Syl.
Ô Dieux!
berger auecque tes paTu m'embrouilles l'esprit Plus qu'il n'était encore:
Comment ton ann.
 EUT-elle elle pu cette mort surmonter Qui remporte sur tous L'infallible victoire?
rôles 3
Et comment as-tu péù Faire changer cette mort en sommeil?
Pour mo ie te confesse Que rien ne l'entends pas, Si tu ne me le dis Avec d'autres paroles.
blé, Tir.
Écoute donc, bergère trop aimaEt trop aimée aussi;
Écoute, et tu sauras Jusqu'ou peut arriver L'amitié de Tirinte.
Après avoir diverses fois tenté Tous les moyens, qu'une amour trop exPut faire retrouver Au cœur qui sait aimer, Pour vaincre ton courage:
Et les ayant trouvez Inutiles et vains, Enfin ie accourus, Pardonne, Syluanire, À la ruse et malice D'un plaisant artifice:
Te souvien-tu, bergère, du miroir .
.
treme
Que ie te présentai?
Syl.
Oui, Seigneur m'en ressouviens, Tir.
Tel était ce miroir, Que ceux qui s'y voyaient De telle léthargie Ils étaient assoupis, Que chacun eût pense, Les voyant en ce point, Qu'ils eussent été morts, Telle tu fus jugée, Et pour telle remise Dans ce tombeau voisin.
Syl.
Et quel fut ton dessein?
Tir.
Mon dessein, Syluanire, Je ne te le puis dire.
Syl.
Mais ie le veux savoir.
Tir.
Amour bientôt te le fera bien voir.
Syl.
De toi, berger, ie desire l'entendre, Et non pas de l'Amour.
Tir.
Si l'Amour te le dit, C'est Tirinte toujours:
Et si ici te le dis,
Sache donc, bergère.
Que j'eus dessein de faire croire à tous Que vraiment Syluanire fût morte.
Syl.
Et quel profit de cette tromperie?
Tir.
Tu veux enfin, tuveux que ie la die.
Syl.
Dis-la moi hardiment.
Tir.
Hardiment, non, mais plutôt en Je pensai, Syluanire, Qu'étant mise au tombeau, Et faisant croire à tous Qu'ayant laissé la vie Tu n'étais plus que cendre, amant.
Comme j'ai fait, ie te pourrais reprendre.
Syl.
Et puis.
Tir.
Et puis en tel lieu te Où peussent vivre ensemble Tirinte et Syluanire Sans sera reconnus.
Syl.
Et de ma volonté Tu n'en faisais nul compte?
Tir.
Un long service enfin Toute chose surmonte.
Iconduire Syl.
C'est donc toi, berger,
M'a mise entre les morts?
Tir.
Amour l'a fait, à lui soit tout le Tirinte seulement (tort:
T'a fait sortir hors de ce monument.
Syl.
Amour jamais ne commit trahison, Et pour te faire voir Que l'Amour en ceci Ne prétend point de part, Au lieu de me gagner Avec cette malice, Tu m'as, berger, au contraire perdue, Et perdué à jamais.
Très-juste Amour, certes l'on te peut dire, Le traître punissant Avec tant de raison, Et par sa trahison.
Tir.
Que quelque t'aie, ô bergère, Comme tu dis perdue, Je ne vois pas comme cela souit vrai:
Car n'es-tu pas au pouvoir de Tirinte?
Tirinte qui tout seul Sait qu'entre les vivants
Tir.
S'il est vrai sois certaine, Que qui fît la blessure En fera bien la cure.
Syl.
Il ne peut être, encor que Syluanire, Ce qui ne sera pas, Y voulût consentir;
Car elle n'est plus sienne.
Tir.
Sienne n'est plus la belle Syluanire, Et de qui peut-elle été?
Syl.
Autrefois, il est vrai, Et Ménandre et Lérice, Et peut-être elle encort.
Y pouvaient avoir part:
Mais maintenant Ménandre ici Lérice, Non, non, tu te déçois De t'aller figurant Que Ne ne sache en cette occasion Me prévaloir de l'heur qui m'est offert.
Syl.
Toi-même tu te trompes, Ô perfide berger, Et de ton propre fer Tu t'es fait cette plaie.
Ni même Syluanire,
N'y peuvent rien prétendre.
Tirinte l'a donnée.
Tir.
Tirinte l'a donnée?
Syl.
Tirinte l'a donnée, Et par sa trahison En a fait possesseur Aglante le berger.
Tir.
Aglante possesseur De celle que j'adore?
Syl.
Aglante possesseur De celle que je dis:
Ne t'en tourmente plus, La pierre en est jetée.
Tir.
Il ne sera pas vrai.
Syl.
N'en accuse que toi, Et m'écoute, berger, Ménandre ici Lérice Ne voulaient consentir Que j'épousasse Aglante, Ayant dessein de me loger ailleurs:
Et quant à moi la mort m'eût été douce Plutôt que d'épouser Autre qu'Aglante, et toutefois ie jure
Que mille morts plutôt j'eusse endurées Que d'épouser Aglante Contre leur volonté.
Or vois-tu bien comme ton artifice A fait ce que sans lui Nous ne pouvions pas faire.
Quand le poison de ton heureux miroir Car heureux mot l'appelle, M'eût réduite à tel point, Que mon père et ma mère Creurent que j'étais morte, ?
qu'en vivant ici n'avais osé faire.
Amour me conseilla De le faire en mourant:
Je priai donc ma mère, Je suppliai mon père, Qu'avant que de mourir, Pour satisfaction Des services d'Aglante, Par leur consentement Je le pusse épouser.
Eux qui me crèrent morte, Quoi que d'autres desseins
Ils eussent bien dans l'âme, Voulurent pitoyables A mon trépas ce plaisir me donner.
Lors vers Aglante à peine me tournant Je lui tendis la main, Pour un gage fidèle Que lui avait mon âme Que ie mourais sa femme.
Il me reçut pour telle, Pour telle il me pleura, Et pour telle il m'aura:
N'y penses plus Tirinte.
Tir.
N'y penses plus toi-même.
Aglante te croit morte, Et ton père et ta Mère Pour morte t'ont pleurée, Et t'ont enclose ici Pour eux tu l'es aussi.
Tu ne vis plus, bergère;
Pour personne du monde, Si ce n'est pour Tirinte:
La mort qui résout tout,
De ces vaines promesses Que tu peux avoir faites.
Mais quoi que le trépas Ne le fit pas, Amour, Amour l'ordonne, Amour qui Syluanire À son Tirinte donne, Maintenant leur commande, De vivre ensemble, et de mourir ensemble Allons donc, ô bergère, Allons et résous toi De vivre toute à moi, Et ie mturai de même A toi seule que j'aime.
Syl.
Ne me touche, Tirinte, Aglante seul est né pour Syluanire, Et Sylvanire est seule pour Aglante, Et perds en toute attente.
Tir.
Mais perds toi-même, Et perde Aglante aussi, Toi l'espoir de l'auoir, Luis l'espoir de te voir.
Allons;
car ie le veux, L'Amour te le commande, Et mon affection T'oblige à le vouloir:
Que si tu ne le veux Sçaches que résister Aussi bien tu ne peux.
Il ne faut point maintenant des paroles:
Allons, allons.
Syl.
Tirinte laisse -moi.
Tir.
Allons, allons.
Syl.
Fais -moi mourir plutôt.
Tir.
Allons, allons, Seigneur te veux toute en vie.
Syl.
Non ici mourai plutôt, Berger tu te déçois.
Tir.
Tu te déçois toi-même.
Syl.
Au secours, ô bergers, Ô Dieux!
secourez-moi.
CÈNE V.
AGLANTE.
SYLVANIRE.
Aglante.
E reviens, car il faut I Que de mon sang on soüille Ce tombeau glorieux De ma riche dépouille.
Syl.
Aglante secours moi:
Aglante ne vois-tu, Ne vois-tu pas, Aglante, Voi-tu pas que Tirinte Tirinte l'infidèle M'emmeine et me ravit?
Agl.
Dieu!
qu'est-ce que ici vois?
Dieu!
qu'est-ce que j'entends?
Est-ce bien Syluanire?
Syl.
Aglante, que fais-tu?
Que ne me secours-tu?
Ne me connais-tu pas?
Agl.
C'est bien elle, mais non, Car Syluanire est morte.
C'est vne vision.
Syl.
Devant tes yeux, Aglante Il m'emmeine, ô mon Dieu!
Tir.
Je serai le plus fort.
À l.
Ô c'est bien là sa voix, Ce n'est point un phantôme:
Ah Tirinte, Tirinte, Traître Tirinte, il faut qu'Aglante meuant que Syluanire A quelque autre demeure.
SCÈNE VI.
LE CHOEUR DES BERGERS.
AGLANTE.
TIRINTE.
SIEUANANE.
Le Chœur.
VELLE rumeur entend-on par ces bois?
Quels cris, quelles alarmes?
Agl.
Ah perfide berger, Tu ne raviras pas Une si belle prise.
Tir.
La victoire ou la mort Clorra mon entreprise.
Syl.
Au secours, ô Bergers, Ô Bergers, au secours:
Secourez -nous, bergers.
gers?
Le Ch.
Quelle dispute est cette cy, be D'où vient l'outrecuidance De faire force aux filles?
1 -ce- -on- -ce- 1-
Laissez cette bergère.
Tir.
Ô Dieux!
On veux mourir.
Syl.
Meurs, si d'une autre sorte Tu ne peux pas guérir, Fusses-tu déjà mort, Trop insolent berger.
Agl.
Montre de nos forêts Qui te peut émouvoir D'outrager une fille, Que tous doivent servir?
Tir.
Montre suis-je vraiment, Mais monstre d'amour, D'aimer tant qui ne m'aime:
Mais mille m'en vengerai, Quy ie m'en vengerai, Et ce sera sur qui la faute a faite, J'entends dessus mon cœur.
Syl.
Les hommes et les Dieux Ensemble me la doivent Cette vengeance, et même la leur demande.
Le Ch.
N'est-ce pas Syluanire Celle que nous voyons?
§ Dieux!
comme est-elle ici?
Syl.
Vous voyez une fille, Que ce berger, montre entre les bergers A fait mettre au cercueil Par la plus grande ruse Qui fût jamais d'un méchant inventée.
Tir.
Dis plutôt d'un amant.
Syl.
Mais bien d'être ennemi Plus cruel et méchant.
Tir.
Ô cœur ingrat!
Syl.
Ô cœur faux perfide!
Tir.
Âme sans amitié.
Syl.
Mais bien âme sans âme.
SCÈNE VII.
LERIGE.
MENANDRE.
FOSINDE.
AGLANTE.
TIRINTE.
HYLAS.
SYLVANIRE.
LE CHOEUR DES DERGERS.
Lérice.
LLONS, voyons que c'est.
À Men.
Quel bruit?
quelles clameurs?
Voilà pas Syluanire?
Ler.
Eh!
qu'est-ce que ie cy?
Syl.
C'est Syluanire.
Men.
ô Dieux!
Ler.
Ô Dieux!
ô Dieux!
Syl.
Me craignez-vous ma mère?
Avez-vous peur mon père?
Me connaissez-vous pas?
Ler.
Va -t'en, va -en Phantôme.
Agl.
N'ayeZ peur, et croyez Que c'est vraiment la belle Syluanire.
À a
sans doute:
En quel pays, hélas!
suis-je venu - V.
Men.
Syluanire ma fille?
Ler.
Ma fille Syluanire?
Syl.
Je suis celle-la même.
Men.
Et n'étais-tu pas morte?
Foss.
Ô Dieu!
c'est Syluanire, Et c'est bien elle -même Qui retourne en ce monde.
Recule toi Phantôme, Ne t'approche de moi, Retourne avec tes os, Et me laisse en repos.
Syl.
Tu me fuis donc, Fossinde?
Foss.
Et qui ne s'enfuirait?
Ô Dieu comme elle parle!
Hyl.
L'âme de Syluanire Ô Dieux!
que cherche-t'-elle?
Va -t'en, va -en Phantôme.
1 Syl.
Je ne suis pas son âme seulement, Touche, voici le corps De cette Syluanire.
Hyl.
Dieu!
c'est bien elle:
ô c'est elle
Où les morts sont en vie?
Syl.
N'en doutez point, ie suis bien Syluanire.
Hyl.
J'avais bien ouï dire Que les femmes avaient L'âme au corps de travers Et qu'avec grande peine Elle en pouvait sortir:
Mais c'est bien plus ceci, Puisqu'ayant vu de mes yeux Syluanire Morte dans le tombeau, Je la rêvais en vie, Car c'est elle en effet.
Men.
Mais es-tu bien ma fille?
Syl.
Je la suis, ô Ménandre.
Ler.
Syluanire ma fille?
Syl.
Ou ie suis Syluanire, Que ce traître berger Que Tirinte on appelle Avait mise au tombeau, Et que le ciel plus juste, À sa confusion,
A fait sortir ainsi que vous voie
Men.
Que quelque t'embrasse, ô mon enfant aimé!
Ler.
Que ie te baise, ô soutien de ma vie!
Men.
Eh!
soient les Dieux loüeZ De laigrace qu'ils font À mes vieilles années, De te voir, mon enfant, Encor un coup avant que de mourir.
Foss.
Eh!
ma chère compagne, N'aurai-je pas quelque part à la joie, Puis que notre amitié M'a fait si bien ta perte ressentir, Que ie ne sais comment Dans le cercueilaires ne t'ai point suivie.
Le Ch.
Et nous aussi, puis que tous nous AUSSI ton départ pleuré Cavons Deuons nous pas nous réjouir aussi A ton heureux retour?
I les autres Syl.
Aglante, et toi pourquoi comme Ne te réjouis-tu
SIRQUTESME.
À ton retour tant de contentement, 373 Que n'étant mort, tu pour l'un apprendre pour Il ne faut plus penser Que l'on puisse mourir D'ennui ni de plaisir.
l'autre, Mén.
Mais, ma fille, comment Les Dieux t'ont-ils permis De nous revoir encore?
Syl.
Ce perfide berger Que vous poyez si join de ton tes autres Vous le pourra mieux dire.
Tir.
Oui jamais le pourrai dire, Des ingrates bergères La plus ingrate et plus mescognoissante:
Oui-dà Princes le dirai, Je ne veux pas cacher Jusqu'où l'affection Que pour toi j'ai conçue M'a transporté;
car aussi bien sois sûre, Puisque mon entreprise A trompé mon espoir, Qu'à vivre davantage Je n'ai plus le courage.
Sachez donc, ô bergers, Qu'épris de la beauté De cette belle, et trop ingrate fille.
Après avoir trouvé Toute chose inutile À mon contentement, Peines et soins, affections extrêmes, Services et prières;
Enfin j'ai recouru, Ne sachant plus que faire, A la ruse et finesse.
Donc ici artifice Je la fis endormir, Mais d'une telle sorte Que chacun la crut morte.
Men.
Ô quelle trahison!
Et quel fut ton dessein?
Tir.
Mon dessein, ô Ménandre, Le reste de mon âge, Sans souci des parents, Sans souci des amis, Sans souci des troupeaux Que ie laissais ici:
Car la perte de tous, Voire encor de ma vie, Dl et dxieute e umi Pour obtenir ce que j'estimais tant.
Le Ch.
Mais à quelle rumeur Sommes-nous accourus?
Appelles-tu, Tirinte, Services et prières, Affections et soins, La force et violence Dont tu voulais user, Quand nous sommes venus?
Men.
De la force à ma fille?
Tir.
De la force, il est vrai, Berger, je ne le nie, J'étais désespéré.
Ler.
De la force, ê pasteurs, J'en demande justice.
a-
Foss.
Comment, pasteurs, pourriez-vous bien souffrir Que cet audacieux, Sans ressentir la peine D'une telle insolence, Sortist d'entre vos mains?
Avoir, traître et perfide Enclose en un tombeau Cette belle bergère;
Avoir mis en danger Et Ménandre et Lérice De mourir de douleur, Perdant leur chère fille, Même en l'âge où ils sont?
Et puis outre cela User encor de force, Et contre son désir La vouloir emmener?
Quelle seurté pouvons-nous plus avoir Avec les bergers, Si telles trahisons, Et si tels attentais, Je sont punis ainsi qu'ils le méritent?
Ô vous pasteurs, qui savez de nos lois L'ordonnance sacrée, Faites que nos Druydes, Par vôtre bouche même, Soient informés, et nous fassent justice.
Men.
Je la demande, ô pasteurs, à vous Ler.
Comment user de force?
[tous.
Le Ch.
Assure-toi, Ménandre, Que tu l'auras bientôt, Le cas mérite un supplice exemplaire.
Foss.
Attachez-le, bergers, De peur qu'il ne s'échappe.
Tir.
Non, ne m'attachez point Je suivrai librement Où vous voudrez aller:
En un lieu seulement Je ne vous suivrai pas, C'est par où l'on s'éloigne Du chemin du trépas.
gement Hyl.
Je veux le suivre, et voir quel juDonneront les Druides.
Foss.
Enfin il est tombé
Dedans son propre piège, Je le tiens à ce coup, Il ne peut m'échapper, Le ciel en soit loué:
Mais deux m'en vais le suivre, Pour être à temps lors qu'il sera jugé.
SCÈNE VIII.
LERICE.
AGLANTE.
SYLVANIRE.
MENANDRE.
Lérice.
DES bontés de Dieu DInépuisable source!
Ô de ses jugements Océan infini!
Quelles grâces jamais, Telles que nous devons, Te pouvons-nous rendre Menãdre et moi?
Agl.
Adioustez auec vous, Plerice, s'il vous plaît, Aglante le berger -- --vou-
CINQUIÈME.
Le plus heureux du monde:
Car de tous les bonheurs Où peut atteindre un homme, Nul ne peut s'égaler A celui que ie sens.
Mais, ô sage Ménandre, 379 Puis que le ciel tant de grâces m'a faitz, Ne perdons point le temps, Tous les dilaiements Qui se font sans propos, Ne sont rien d'ordinaire Que la ruine et perte d'une affaire:
Vous plaît-il pas accomplir le bonheur De notre mariage?
Men.
À nouveau fait il faut nouveau J'avais promis à d'autres, Iconseil:
Avant qu'à toi, ma fille Syluanire:
Chacun le sait assez Tu le peux demander À tous ceux du hameau.
I conseil?
Agl.
À nouueau fait il faut nouveau Par ainsi ta parole
Agl.
Ô Dieux!
ô foi trompée!
Ô parjure Ménandre!
Ô malheureux Aglante!
L'on vous déçoit ainsi:
Et vous souffrez, ô Dieux, Si grande perfidie?
Oste-la moi, Ménandre, Oste-la moi, la vie, Avant que me ravir Celle qu'Amour, celle que le Destin, Celle que toi, que Lérice sa mère, Et qu'elle aussi d'accord m'avez donnée:
Car rien que le trépas Ne m'en saurait priver:
Elle est mienne, elle est mienne, Il faut qu'elle le soit, Ou que je ne sois plus.
Men.
Et pour quelle raison
Prétends-tu Syluanire?
Agl.
Par la raison des gens, Aen Jjuhvoncin Méjaires
Par la corne on attache Les bœufs et les taureaux, L'homme par sa parole.
Men.
Théante en dit autant, Et par cette raison Tu n'as pas plus de droit Qu'il en peut bien prétendre, Et tant s'en faut il en a davantage Car il est le premier À qui tu l'ai promise, Et si tu ne veux croire Ce que sans dis, berger, Voilà Lérice, et voilà Syluanire, Demande leur si grande ne dis pas vrai.
Ler.
Il est certain.
Men.
Qu'en dis-tu Syl.
Je l'ai bien ouï dire:
[ Syluanire?
Mais.
Men.
Qu'est-ce à dire ce mais?
Syl.
Mais ici n'y fus jamais.
Agl.
Écoute bien, Ménandre, Toute excuse cessante, Nul autre que le ciel Ne me saurait ôter Celle qui m'est acquise:
Je m'en vais aux Druides, Ils me feront justice, Et s'ils ne me la font, Et mon bras, et les Dieux Me vengeront d'un parjure odieux.
Quand ici perds le respect Je sais faire observer La paru prange
SCÈNE IX.
HÉR LERICE.
SYLVANIRE.
Ménandre.
E l'ai bien oùï dire, À Mais je n'y fus jamais;
La petite affétée, Elle n'y fut jamais:
Or ici t'assure, et m'en crois, Syluanire, Qu'une autrefois, si ie ne suis déçu, Tu ne le diras plus:
Car en propre personne Je t'y ferai bien être.
Je l'ai bien ouï dire, Mais je n'y fus jamais:
Quoi?
tu voudrais plutôt Cestui cy que Théante;
Il est plus à ton goût:
Ô Où t'en ferai faire Des maris à ton gré, Laisse m'en le souci.
Tu pouvais bien, Lérice, m'assurer Que ta fille ferait Tout ce qu'il me plaierait:
Oui, pourvu que ici veuille Tout ce qu'elle voudra:
Autrement sois certaine Qu'elle te saura dire Aussi bien comme à moi, Je l'ai bien ouï dire, Mais su n'y fus jamais.
* -*
c*
Tu l'as bien ouïri dire, Mais tu n'y fus jamais;
C'est, eu n'en doute point, C'est là la prophétie Du futur mariage, Et d'Aglante, et de toi;
Car tu l'as ouï dire:
Mais crois -moi, Syluanire, Tu n'y seras jamais.
Mais viença, réponds-moi, Que peut avoir Aglante Que Théante n'ait pas?
Tu ne me réponds point.
Ler.
Que voulez-vous qu'elle puisse À son père en courroux?
répondre Men.
Je répondrai pour elle:
Aglante à plus que Rome De jeunesse et d'erreur, Il a plus d'imprudence, Plus d'inexpérience, Plus de présomption, Un peu plus de beauté, Mais plus de pauvreté:
Et faut
Et faut-il pour cela Le préférer, ainsi comme elle fait, A ce sage Théante?
À ce riche Théante?
À ce noble Théante?
À ce Théante enfin Qui n'a rien qui ne soit Plus qu'Aglante estimable?
Figure toi, l'homme plus accompli Qui soit dessus la terre, Qu'il sçache bien chanter, Qu'il sache bien danser, Qu'il semache bien parler, Qu'il soit la beauté même:
Que chacun à le voir S'il n'est bien riche, ô folle, Ce n'est rien qu'une bête:
Si tu sçauois, ô peu prudente fille, Si tu savais quel montre épouvantable Est la nécessité, Tu frémirais au nom de pauvreté:
Mais avec l'or qu'est-ce qu'on ne fait pas?
Bb
Non seulement les hommes on surmonte Mais l'on fléchit les Dieux, Les Dieux par les prés Nous sont rendus propices, Et le rameau, ce dit-on, que porta Le grand Troyen, quand il vit les Enfers, Parce qu'il était d'or, Luy fit passer et repasser encor Le fleuve de Caron.
Quelques uns vont disant, Que le ciel, que la terre, Que l'air, le feu, la mer, Le Soleil, les étoilles, Sont les Dieux d'ici bas:
Mais ici ne le crois pas.
Car les vrais Dieux visibles En la terre où nous sommes, Pour le moins pour les hommes, [quels?
Ne sont que deux;
mais sais-tu bien lesL’or et l'argent, aises ces Dieux chez toi Et n'aies peur de rien,
Tout te sera propice, Et ce que tu voudras
Soudain tu l'obtiendras:
Mais au contraire Avec la pauvreté Toute chose déplaît, Les incommodité:
Les mépris, l'impuissance, Sont accidents inséparables d'elle:
Et toutefois Aglante te plaît mieux Que ce riche Théante:
Es-tu toujours en cette même erreur?
Quoi, tu ne parles point?
Syl.
Pardonnez-moi, mon père, Vous êtes en colère.
Men.
Reviens, où t'en vas-tu?
Elle nous paie encore, Ainsi que l'autre fois, Par une révérence.
Ô grands Dieux!
qui peut être Plus malheureux qu'autre père, Sinon qu'un autre père Ayant encor davantage d'enfants.
Qu'est-ce que d'en avoir
Comme j'en ai, sinon
Peine, crainte et souci, Et rien outre cela.
Et bien elle s'en va, Qu'elle s'en ressouvienne, Nul ne voit pour certain La grandeur de la faute Cependant qu'il la fait;
Mais il la voit après, Lors que la pénitence Remet devant ses yeux Un trop tard repentir:
De même adviendra-t-il A l'imprudente fille Qui ne veut m'écouter.
[deux Mais je vois bien qu'ils s'en iront tous Vers les sages Druides, Et diront leurs raisons Sans leur parler des miennes, Je m'en vais les trouver, Et qu'ils s'assurent bien ils en repentiront.
Ler.
Encor faut-il excuser la jeunesse.
Men.
Excuser, c'est ainsi
Que tu me l'as gâtée;
Mais j'y mettrai bien ordre.
fois.
Ler.
Vous la voulez perdre encor une Men.
Ô fût-elle perdue Plutôt que d'être sotte.
Ler.
Ô cruauté d'un père!
Hélas!
ma pauvre fille.
SCENEX.
AGLANTE.
ON, non, il faut, Aglante, VOu l'avoir, ou mourir;
Que si l'on se résout De te l'ôter encore, Il faut que cette histoire Finisse en Tragẽdie:
Car rien sinon la mort Ne saurait séparer Aglante et Syluanire.
Mais, ô grands Dieux!
Quel fut l'astre cruel
Qui dominait au point de ma naissance Puisque pour parvenir Au bonheur qui me fuit, Et la mort et la vie Également me nuit?
Syluanire était mienne Hélas!
si le tombeau Ne me l'eût pas ravie:
Mienne dans le tombeau Encore serait-elle, Si pour n'être plus mienne Du profond du tombeau Elle n'était sortie.
Que faut-il donc désormais que j'espère, Si tout m'est si contraire?
Sa mort m'ôta le bien que tu désire, Sa vie encore;
ô Dieux!
me le ravit;
Il ne faut donc penser Que sa vie et sa mort A mon contentement Puisse être favorable:
Voyons de moi ce qui le pourrait être.
Mais si ma vie inutile à mon bien
J'ai toujours retrouvée, Que me reste-t-il plus Que d'essayer la mort, Résolus en nous -même, Qu'il nous faut l'un des deux, Vivre avec plaisir, Ou bien mourir pour n'être malheureux?
Il faut donc en la mort, La fin de tous les maux, Rechercher le salut.
Que jusqu'ici nous n'avons pu trouver:
Car sçaurois ie espérer De rencontrer plus de compassion Dedans le cœur sévère Des rigoureux Druides, À qui ma plainte, hélas!
Ne viens de faire, Que dans celui d'un père et d'une mère?
Il ne faut plus il ne faut plus flatter D'une vaine espérance Le mal qui nous offense:
À l'arrêt du Destin Rien ne peut résister;
Inutiles et vains, -- Contre l'effort du Ciel, Sont les efforts humains.
SCÈNE XI.
DIMAMENESAGLANIE.
Syluanire.
ÉLAS!
ô Dieux!
où le rencontrerai LYCelui que mon cœur a ' fois plus que soime?
Mais ne le voilà pas?
Ô l'heureuse rencontre Pour sujet malheureux!
Agl.
Bienheureuse rencontre, Quo que puisse avenir, Sera toujours la vôtre.
Syl.
Aglante mon berger, Écoute ie te prie, Ce que tu te viens dire.
J'ai trouvé les Drides Assemblés pour juger Le malheureux Tirinte, --.
d-ce -De-te 4
Et j'y suis arrivée Qu'à peine en sortais tu.
Je leur ai fait ma plainte, Je leur ai remonstré mien;
Que j'étais tienne, et qu'Aglante était Qu'avec permission Ni de mon père et de ma mere aussi, En leur rendre présence, J'avais reçu de toi, Et toi de moi, le serment reciproque D'un sacré mariage, Qui nous liait tous deux D'indissolubles nœuds, Non pas par des paroles Qu'à l'avenir on dût effectuer;
Mais que dès lors nous-nous étions dõnez, Et nous étions reçus Pour femme et pour mari, Et tels aussi nous voulions vivre ensemble.
À peine ai-je peu dire Ces dernières paroles, Que Ménandre est entré,
Mais comment?
en colère, Les yeux ardeurs, comme de nuit on voit Ven charbon allumé, Le visage enflammé, Les jambes et les mains Tremblantes de courroux:
À grand peine a-t-il dit, Recommenciant cent fois Le nom de Syluanire, Tant il était de passion extrême Presque hors de soi yenne, Le voyant tel, et ne pouvant souffrin Sa présence irritée Je me suis dérobée Pour te venir chercher, Et t'assurer, Aglante, Qu'e mon affection Jamais ne changera, Quoi qu'ordonne au contraire, Ni l'arrêt des Druitur, N celui de mon père, Tienne ie suis, et tienne ie serai Et que ie viuray.
Agl.
Ô belle Syluanire, Que mienne, mon malheur M'empêche d'oser dire.
Syl.
Dis-le berger en dépit du malheur, Tienne mot suis, et tienne de bon cœur.
Agl.
Ô belle Syluanire, Que puis que vous voulez, En dépit du malheur Mienne j'oserai dire, Quelle grâce jamais Faut-il que je vous rende D'une faveur si grande?
Puis que non seulement Il vous a plu d'aimer Un berger sans mérite, Mais dédaigner encore Un si gentil berger Que peut être Théante, Mespriser ses richesses, Et ses commodités, Pour vivre avec Aglante?
Aglante qui n'a rien
Qui puisse être estimable,
Sinom quu apmène yen.
Mais en cela ie proteste et ie ture, Que si de tous les cœurs Qui sont en l'Univers Un cœur se pouvait faire Pour seulement aimer Autant comme tu fais, Tous ses efforts resteraient imparfaits.
Je veux que cette amour Par son extrémité Supplée à toutes choses défaillent en moi:
Je veux que chacun die, Considérant votre perfection, Et mon affection, L'une sans l'autre eût été sans égale.
Recez donc la foi La foi que je vous jure Si parfaite et si pure, Pour gage qu'a ianiuisAglante sera votre;
Mais de telle façon, ue le ciel peut encor
Se brouiller en la terre, Et tous les éléments Dans la confusion De l'antique cahos:
Mais jamais, mais jamais Aglante on ne verra, Sans que de Syluanire Les beautés il n'adore, Plus s'il se peut qu'il ne fait pas encore.
Et quoi que la rigueur Ou bien l'inique arrêt D'un juge inexorable Me puisse retarder L'heur que nous désirons;
Ne croissez, Syluanire, Que mon affection Puisse diminuer.
Ma passion peut bien Augmenter à l'extrême, Mais non pas m'empêcher Qu'à jamais quelque vous aime.
Je ne mériterais
De respirer cet air, Ny de voir la clairté ue le Soleil nous donne, Ni d'être entre les hommes, Si grande manquais à l'obligation Où m'a mis Syluanire.
gation, Syl.
Point, point, Aglante, point d'obliPuoi que je puisse faire, Ne saurait satisfaire À celle en qui l'amour Envers toi m'a liée, Et tous ces témoignages De bonne volonté, Reçois les pour tribut De mon affection:
Je paye ainsi les devoirs qui sont devés A l'amour reciproque, Dont Amour me lia, Alors que Syluanire Pour femme il te donna.
SCÈNE XII.
ÀLCIRON.
SYLVANIRE.
ÀIGLANIE.
Alciron.
AIS si veux ie bien être MU Le premier à leur dire Les nouvelles que j'ai :
Où les rencontrerai-je?
Syl.
Quelles sont tes nouvelles, Et qui vas-tu cherchant?
Agl.
Berger fais nous en part.
Alc.
C'est vous deux que personne cherche.
Agl.
Moi, berger?
Alc.
Vous et vous, Syl.
Et moi j'en suis aussi?
Alc.
Vous en êtes tous deux.
Celui soit malheureux Qui vous séparera.
Agl.
Et que me veux-tu dire?
Alc.
Que tienne est Syluanire, Et que tien est Aglante.
Syl.
Ô que Dieu te contente.
Agl.
Mais te moques-tu point?
Alc.
Comment?
si personne me moque, Pourquoi voudrais-je, Aglante, Vser de moquerie Avec des personnes Que j'honore si fort?
Syl.
Mais comment le sais-tu?
Alc.
Je le dirai, Seigneur me suis rencontré Lors que Ménandre, outré de la colère S'est présenté devant le grand Druide Pour rompre cette affaire:
Quelles raisons n'a-t-il point rapportées?
Une fille jamais, Disait-il, ne se peut Lier en mariage Sans le vouloir du père:
Mais (lui répond Hylas, Parlant pour vous) Syluanire a reçu Aglante pour mari Avec le congé De Lérice et de toi.
Syl.
Hylas disait bien vrai.
Alc.
Alors Alc.
Ajors Jévrenandre, ilesi vrai, ie conQue pensant que ma fille Était prête à mourir Je lui permis tout ce qu'elle voulut;
Mais mon intention L Ut seulement de lui donner pour lors Quelque contentement, Étant bien résolu, Que si du mal elle pouvait guérir, Je la redonnerais Encore à Théante.
L
Syl.
Ô le trompeur qu'il est!
Alc.
Soudain Hylas répond:
Si telle ruse était autorisée, Adieu tout le commerce Qu'on voit entre les hommes, Et qui d'orenavant Se pourrait assurer De chose qu'on promette?
Nul ne saurait entrer Dans le secret du cœur, L'on ne contracte pas Avec la pensée,
Alc.
Hylas en dit autant.
Mais qui la rendrait nulle, Dit Ménandre en colère, Le père n'est-il pas seigneur de son enfant?
N'en peut-il pas disposer comme il veut?
Tu te trompes, Pasteur, Dit froidement Hylas, Les enfants parmi nous Naissent enfants, et non pas des esclaves, Ce serait autrement Honte que d'être père, Et la terre où nous sommes Serait bien diffamée, C'est avec la parole Que tout homme s'oblige, Et ta fille eut congé.
Ce congé ne vaut rien, Reprend soudain Ménandre, Parce qu'auparavant Nous avions Syluanire A Théante promise.
Agl.
Cette promesse est nulle, Elle n'y consentant.
Si la seule en la Gaule Elle ne produisait Des hommes francs et libres, Mais seulement des serfs et des esclaues, Hylas voulait continuer encore, Lors que Ménandre enflammé de colère Voulut répondre aux raisons du berger?
Mais les sages Druides Leur imposant silence:
C'est assez, ont-ils dit, Car vos raisons nous sont assez connues!
Si bien que le respect A fait taire Ménandre, Attendant quel arrêt Les sages donneraient:
Même qu'alors Tirinte Conduit pardevant eux Attendant la sentence Ou de vie ou de mort, Impatient au pied du Tribunal:
Qui m'accuse, dit-il?
Et pourquoi suis rien ici?
Syl.
Mais qu'est-ce qu'ont jugé
Les Drides de nous?
Alc.
Donne -moi le loisir De te le pouvoir dire:
Fouvinde alors se faisant faire place:
Misérable berger, Dit-elle en soupirant, Demandes-tu qui te peut accuser?
Les rives de Lignon, Les preZ, et les bocages, Les antres, les forêts, Les sources, les ruisseaux, Les hommes, et les Dieux, Tous t'accusent, berger, Tous demandent vengeance;
Ml smasenceièretsse.
De ton méfait et de ta trahison Te juge et te condamne.
Syl.
Et Fossinde a parlé
Ainsi contré Tirinte.
Alc.
Chacun l'ayant ouïe Comme toi s'étonna, Parce que presque tous Savaient bien son amour.
Mais lui sans s'émouvoir, Parle aux Juges, dit-il, Accuse ce Tirinté En ce qu'il a forfait, C'est d'eux, et non de moi De qui tu dois attendre Le juste châtiment De ses fautes commises:
Penses-tu que ici manque De cœur pour supporter Les supplices qui peuvent Ton âme contenter, Ou ma faute effacer?
Agl.
Son courage était grand, Et chacun le doit plaindre.
Alc.
Elle alors rougissant, Et se tournant vers les sages Drides:
Ce berger inhumain Que vous voyez à votre Tribunal, C'est le berger, dit-elle, Le plus digne de mort Qui fût jamais accusé devant vous.
Il aima Syluanire,
À ce qu'il va disant:
Mais qui le pourrait croire?
Jamais il ne connut Les forces, de l'amour, Quoi qu'à l'amour ses fautes il rejet:
Fait-on mourir la personne qu'on aime?
Et toutefois il n'a pas seulement Présenté le poison A cette belle fille, Mais le cruel l'a-t-il pas vu mourir Avec tant de douleurs, Qu'il faut bien n'avoir point Ni d'amour ni de cœur, Pour avoir le courage De faire à cette beautés Venn si cruel outrage:
Mais de sa mort s'est-il encor saoulé?
Non, non, sages Druides, Il la va déterrer, Il veut paître ses yeux D'un forfait qu'une Tigre N'aurait pas perpétré;
De l'inhumanité?
Mais oyez des grands Dieux La clémence infinie:
Ce perfide retrouve, Contre son espérance,
La MORTE-VIVE, un miracle si grand Deuait-il pas était ramollir le cœur, Et touché dedans l'âme D'un puissant repentir Lui faire détester L'erreur qu'il avait faite?
Au contraire il s'obstine, Adiouste crime a crime, Et montre bien été vrai ce qu'on dit, Qu'enfin l'abîme appelle un autre abîme.
L'ayant donc trouvée Vive dans le cercueil, Peut-être qu'à ses pieds Pardon il lui demande;
Tout au contraire il la veut dérober, Et par force emmener Dans des antres sauvages, À quel dessein?
vous le pouvez penser,
Et croit que ce forfait, Aux hommes bien caché, Aux Dieux aussi de même le sera.
Mais seulement il en eut le vouloir, Sans toutefois mettre la main à l'œuvre:
Non, non, sages Druides.
Il a mis en effet La résolution D'une telle pense, Ou pour le moins il s'en mit en devoir, Et n'eût été qu'aux cris de Syluanire Ces bergers accoururent, Qui la force à la force Vaillamment opposèrent, Dieu sait que ce felon N'eût entrepris contre une faible fille.
Syl.
Fossinde a bien dit vrai.
Alc.
Je vous aidit le crime, Continua Fouvinde, Vous savez mieux que nous Ce que les lois ordonnent, On demande justice, C'est à vous de la faire, -.
V
Et l'attendre des Dieux.
Comme vous la rendrez .
Agl.
Que répondit Tirinte?
Alc.
Elle a raison, ô très-sages Drides, Respond Tirinte alors, Disant que j'ai failly, Mais elle a tort aussi Bien m'accuser d'un crime auquel mon âme N'a jamais consenti.
Je ne refuse pas Les tourments ni la mort, Je suis assez coulpable, Je le confesse, et n'ai point de raison;
Ni n'en veux point avoir Pour m'excuser du moindre des supplices Qui me sont préparés:
Mais que sert-il d'ajouter sans raison Des crimes funx aux crimes véritables?
Je l'aime trop, et l'ai toujours aimée De trop d'affection,
Je ne dis pas seulement par l'effet Mais avec la pensée.
Il est vrai, mais déçu, J'ai donné le poison:
Que me sois seulement Deschargé de ce crime, Tous les autres j'aduoüe, Ne me souciant guère Des plus cruels supplices Dont a suis menacé, Pourvu que nette et pure J'emporte mon amour Dedans ma sépulture.
À ce mot il se tut.
Agl.
Courage résolu D'une généreux berger.
Alc.
Et parce qu'au grand bruit J'étais comme plusieurs Accouru sur le lieu, Ne pouvant supporter De voir sa cause ainsi mal défendue, Je me mis en avant
CINQUIÈME.
Mais quelque soudain mon dessein connaissant;
Cesse ami, me dit-il, Je veux mourir enfin, 4 reux.
Heureux qui meurt ne pouvant vivre heuMon amour toutefois Encore un coup me fît ouvrir la bouche:
Mais était pour m'interrompre, Ô très-sages Druides, S'écria-t-il, c'est la compassion, Et non la vérité Qui fait que ce berger Veut défendre ma faute, Vous ne le croyez pas, Car ie le désavoue.
Syl.
Que faisait lors Fouvinde?
Alc.
Elle se sousriait:
Mais vois, berger, lors que le ciel ordonne Que quelque chose en la terre se fasse Comme il va disposant, Tout ce qui peut telle chose parfaire, Lors que peut-être en plus d'incertitude Tes affaires, Aglante, .

Agl.
Ô qu'il est dangereux D'être soumis au jugement des hommes!
Alc.
Voilà pas qué Théante Suivi de plusieurs autres Accourt au Tribunal:
Chacun à foule auprès de Seigneur se presse Pour ouïr les raisons Qu'on croyait qu'il pût dire Pour avoir Syluanire.
Pères, dit-il, ie viens vous déclarer Que Syluanire à quelque autre peut être, Mais non pas à Théante.
Si l'amour est folie, Il faut dire manie, Encore plus extrême, D'aimer qui ne nous aime, Et comme que ce soit Grande est la servitude Du mariage, et mille fois plus grande Celle dont tes tième Des nœuds d'amour ne sont point attachés.
Il partit à ce mot, toi que lui dit Ménandre.
Lt-–
Alors le grand Druide Prononça ces paroles.
Libre est la volonté, Et d'un libre vouloir Sont faits les mariages:
Que Syluanire épouse donc Aglante, Et que Ménandre en cela se contente.
Agl.
Ô très fiuste décret!
Syl.
Ô très -iustes Druides!
C'est bien avec raison Que Pères l'on vous nomme.
Trinte:
Alc.
Mais écoutez qu'il advint de TiTel fut le jugement.
Amour permet, et nous le permettons, Dit alors le Druide, Tout Que amant essaye Avec tout artifice D'obtenir ses désirs De celle qu'il adore.
Dans le règne d'Amour Le larcin est permis, Les ruses, les finesses S'appellent des sagesses.
Mais qu'on se garde bien De force et violence, L'amour est volontaire, Et qui fait au contraire, Par cette de Est criminel de laize maite:
Pource Tirinte en vertu de la loi Absous est déclaré De toutes ses finesses;
Car Amour les avoue:
Mais pour la violence Dont il est convaincu, Nous ordonnons pour juste châtiment D'un si grand démérite, Du rocher malheureux Que l'on le précipite.
Agl.
Ô dur arrêt!
ô cruelle sentencel Syl.
Donc Tirinte mourra.
Alc.
Donnez-vous patience.
En même temps Tirinte est attaché, Chacun le pleure, et tous blâment Fossinde De l'animosité Qu'elle a montrée envers ce beau berger.
Elle au rebours d'un visage joyeux, D'un œil riant, Tirinte ie confesse, Lui dit-elle tout haut, Que ie te vois réduit au même point Que des longtemps j'avais tant souhaité;
Et bien, Seigneur répond-il, Quant à mo ie le suis, Saoule toi de mon sang.
Non, non, dit-elle, insensible berger, Ce n'est pas de la sorte Que ie l'entends:
si ici t'ai souhaité En cet état, c'est pour faire paraître Qu'amour en moi surpasse ta rigueur.
Lors se tournant vers les sévères Juges:
Puis que vous condamnez Selon la loi, dit-elle, ce berger, Selon la loi de même ) demande Que vous me le donniez Pour mon mari, puisque la loi le veut.
Syl.
Vraiment elle fit bien.
Agl.
Mais voyez quelle ruse, L'accuser pour l'avoir.
Alc.
Mais écoutez d'une amour insensé conseil insensé:
Tirinte condamné Au rocher malheureux, Et rappelé de la mort à la vie Par l'amour de Fogninde, Aime mieux du rocher L'horrible précipice, Que de cette Fogninde L'amour ni les faveurs.
Donc, ce disait-il, Je la rachèterai, Cette vie odieuse, D'une vie à jamais Odieuse pour moi Mille fois davantage?
Donc pour ne mourir Une fois seulement, Tous les jours il mourrai?
Quoi?
tous les jours, mais à tous les moments Mille fois ie mourrai?
Vaut-il pas mieux dcbeutr tont a un Le destin malheureux
Que le ciel nous ordonne, Et de tant de malheurs Tromper la tyrannie, Que vivre encor pour ne vivre jamais, Puis que ce n'est pas vivre Que vivre malheureux?
Ainsi disait Tirinte, Et pressé du regret De perdre Scyluanire S'allait mettre à genoux, Pour déclarer que la mort à l'amour Il voulait préférer:
De quel aveuglément Est occupé l'amant!
Et déjà les genoux Il fléchissait devant le Tribunal, Joignait les mains ensemble:
Pères, voulut-il dire, Quand j'accourus, de la main avait fermant Déjà la bouche ouuerte, Sur assim'abouchai:
Je veux donc mourir,
Lui dis-je, comme toi 2
Déd
ACIE e il nie vense pas vinei - 4 4
À mon exemple alors Les parents, les amis De ce gentil Berger Dont le nombre était grand, M'aidant à cet office, Pour lors nous arrêtâmes Le cours précipité De ce mauvais conseil.
Csinde?
Syl.
En cet instant, mais que faisait FosAlc.
Toute étonnée elle pâlit d'abord, D'un œil chargé d'effroi Le va considérant, Reste immobile, et d'un pas se recule:
Puis tout à coup, Doncques c'est moi, TirinQui suis ton homicide:
C'est donc, dit-elle, moi te, Qui t'ai conduit au rocher malheureux:
Il ne sera pas vrai, J'aime mieux que ma mort Témoigne ma pensée, Que si jamais Tirinte pouvait croire, Ou quelque autre après lu
Que Fossinde, ô grands Dieux!
Eût sa mort consentie.
Écoute donc, berger Reçois cette Fossinde, Si tu ne veux pour femme, Dis-la seulement telle, Pour fuir la rigueur Des lois qui te condamnent Et puis tiens-la pour ce que tu voudras, Tiens la pour ton esclave, Telle tu veux bien être Et moindre s'il se peut, Pourvu que de Tirinte Le destin Le deçoiue.
Agl.
Elle me fait pitié.
Alc.
Tout de même en fit-elle À tous ceux qui l'ouïrent:
Et parce que les pleurs, Et les sanglots te refusaient la voix, Ce silence contruim Parlait sans doute à ce berger cruel Avec plus d'éloquence.
Quelque temps sans parler
Il la considéra En l'état où autre dis, Et cependant l'Amour Qui, comme on dit, ne pardonne jamais A la personne aimée Les cruautés qu'elle fait à qui l'aime, De sorte à ce Tirinte Représenta l'entière affection De cette honnête fille, Qui pouvait être dites Opiniâtreté Plustost qu'affection, Qu'enfin vaincu, Je mets à bas les armes, Et Se me rends, dit-il, Finde ton amour A surmonté ma résolution, Et lui tendant la main, Soit donc pour sa Tirinte à , Fossinde, cossinde Tir cette Tirinte .
Un battement de mains Remplit soudain le lieu De bruit et d'allégresse,
Et Ménandre et Lérice Ensemble avec Alcas Par les mains se prenant, D'un visage joyeux, C'est aujourd'hui, dirent-ils d'une voix, Le jour heureux que le Ciel établit Pour le contentement Des bergers de Lignon.
Soit Yo redoublé, Soit Hymen appelé, Soient les Dieux invoquez, Les Pans, les Égipans, Les Nymphes, les Dryades, Tout se doit réjouir Et vous très-iustes Pères ConcedeZ à Finde Sa trop juste demande.
Nous pardonnons Tirinte Et Syluanire aussi, Veullez que toun onfou Au temple nous allions Remercier les Dieux, Et finir, puis qu'ainsi Ils montrent qu'ils le veulent.
D'Aglante et Syluanire, De Tirinte et Foglinde, Les heureux mariages.
Syl.
Ô c'est bien à ce coup Que mon coeur est content, Puis que mon père et que ma mère ausse A la fin y consent.
Alc.
Les Drides alors Pleins de contentement, En vertu de la loi Et du consentement D'Alcas le bon Pasteur Accordèrent Tirinte A la fine Finde, Et ton père embrassèrent ASSextrêmeioye, et moipournt D' dire Me joi venu courant, Afin d'être premier À ces bonnes nouvelles, Pour satisfaire au mal que ie j'ai fait;
Car ce fut moi qui donnai le miroir.
Comme ami de Tirinte,
Qui te mit au cercueil:
Et petit voudrais bien être Pour le moins à ce coup Ministre de ta joie, Comme j'avais été Ministre de ton deuil.
Syl.
Ministre vraiment Es-tu bien de ma joie, Puisque ton artifice Fut cause que j'obtins Cét Ante que j'aime:
Alciron à jamais Soit heureux et content, Duquel la sage ruse Non seulement j'excuse, Mais j'estime et bénis.
Ô que tardons-nous plus Allons-nous en, Aglante, Nous prosterner aux pieds De Ménandre et Lérice, Et de nos justes Juges.
Agl.
Allons, nous le devons:
Déd jijà Alc.
Il vous cherchent par tout.
Pour vous conduire au Temple:
Mais les voici qui viennent.
Syl.
Je les vois, les voici, Allons, mon cher Aglante.
SCÈNE DERNIÈRE.
SYLVANIRE.
AGLANTE.
MENANDRE.
LERICE.
FOSINDE.
ÀLCIRON.
JRINTE.
HYLAS.
Syluanire.
I ici vous ai déplu OUotre grâce j'implore, Pardonnez ma jeunesse.
Agl.
Et mon affection.
Men.
Mes enfants;
car tous deux Je vous reçois pour tels, Oublions le passé Ç
Et l'effaçons du tout:
Faisons un autre livre Où on mettrai tous les contentements Que était dois recevoir Et de l'un et de l'autre, Et vous les témoignages De mon affection, Et pour bien commencer, A toi, mon fils Aglante, Je donne Sylvanire, Tu érites bien mieux:
Mais à toi, Syluanire, Aglante -je te donne, Et ie sçay bien que tu ne veux pas mieux, Les Dieux vous soient propices et bénins, Et prolongent vos jours, Avec contentement, Au nombre de l'épareine.
égalez Agl.
Quand les bienfaits peuvent être Par les remerciments, Ou bien par les services, Il faut user d'effect et de paroles
416 MCIE Mais lors que leur grandeur Surpasse la puissance, Et des remerciments, Et de tous les services, Il faut recourre aux vœux, Et prier les grands Dieux Par leur bonté, de vouloir satisfaire A de si grandes débtes.
Et c'est ainsi qu'en cette occasion Je suis contraint de faire, Étant si grand le bien que sans reçois Que ie ne le puis dire N satisfaire aussi, Qu'en suppliant les Dieux, Egnoistre Les Dieux tous bons qu'ils veullent reconnaître ce que sans vous dois, Et cependant donnez-moi votre main, Et vous aussi ma mere, Afin que ici les baise, Pour un sûr témoignage De mon fidèle hommage.
Syl.
J'en dis autant, ma mère.
Ideux Ler.
Mes chers enfants, je vous reçois tous Pour mes propres enfants, Et comme tels ie veux que vous m'aimiez,
Et vivez bienheureux.
Foss.
Et nous n'aurons-nous pas Quelque reconnaissance De bonne volonté?
Notre vieille amitié Ne fera-t'-elle pas Que tous les déplaisirs Que vous avez receuZ De l'amour de Tirinte?
Alc.
Et de mes artifices?
Iments?
Foss.
Soient oubliés dans vos contenteSyl.
Tout, tout. Fouvinde, il n'en faut plus parler.
Foss.
Aglante et toi?
Agl.
Je n'ai iaPersonne qui voulût La belle Syluanire, J'eusse été trop injuste De blâmer en autrui Ce qu'en moi j'estimais, Et crois-le ainsi, Tirinte.
mais hais Tir.
J'ai désiré plus que moi Syluanire, - 4
2O Et tout ce que j'ai puPour la gagner tu l'ai fait, Seigneur l'avoue, Les Dieux te l'ont donnée.
Garde-la bien, Aglante, Pour moi - me contente, Puis que les Dieux ainsi l'ont ordonné, De l'amour de Fouvinde.
Men- Or allons mes enfants De l'Amour triomphants, Allons au Temple, allons;
Un bienfait reconnu Doit espérer des Dieux D'avoir encore mieux.
peine Hyl.
Heureux amants, voilà de votre Le loyer mérité, Votre constance à ce coup n'est point vaine, Ni votre loyauté:
Que si toujours semblable récompense Un cœur fidèle attend, À votre exemple?
ah!
quant à moi je pense Que ainsi serai constant.
LE CHOEUR.
MOUR pour passetemps AA D'une même racine, Produit en même temps Et la rose et l'épine.
Si la fleur on en veut, Qu'en soi-même on propose, Que l'épine se peut Rencontrer pour la rose.
Mais qui retirera La main pour la piquure, Jamais il n'en aura Que la seule blessure.
Qui veut donc cette fleur, Qu'il n'en craigne la plaie;
Car il doit être sûr Qu'enfin l'Amour nous paie.
