PRÉFACE.
MM L 'y a guères de nom plus connu que celui de Mithridate.
Sa vie et sa mort font une partie considérable de l'Histoire Romaine.
Et sans compter les victoires qu'il a remportées, on peut dire que ses seules défaites ont fait presque toute la gloire de trois déplus grands Capitaines de la République.
Ainsi ie ne pense pas qu'il soit besoin de citer ici mes Auteurs.
Car excepté quelque événement que j'ai un peu approché par le droit que donne la Poésie, tout le monde reconnaîtra aisément que j'ai suivi l'Histoire avec beaucoup de fidélité.
La seule chose qui pourrait n'être pas aussi connue que le reste, c'est le dessein que sans fais prendre à Mithridate de passer dans l'Italie.
Comme ce dessein m'a fourni une des Scène, qui 6niit plus réussi dans ma Tragédie, je crois que le plaisir du Lecteur pourra redoubler, quand il verra que presque tous les Historiens ont dit ce que sans fais dire ici à Mithridate.
Florus, Plutarque et Dion Cassius nomment les Pays par ouïs il devait passer.
Apien d'Alexandrie entre plus dans le détail.
Et après avoir marqué les facilités et les secours que Mithridate espérait trouüer dans sa marche;
Il ajoute que ce Projet fut le prétexte dont Pharnace se servit pour révolter toute l'Armée, et que les Soldats effrayez de l'entreprise de son Père, la regardèrent comme le désespoir d'un Prince qui ne cherchait qu'à périr avec éclat.
Ainsi elle fut en partie cause de sa Mort, qui est l'action de ma Tragédie.
J'ai encore lié ce dessein de plus près à mon sujet, et tu m'en suis servi pour faire connaître à Mithridate les secrêts sentiments de ses deux Fils.
On ne peut prendre trop de précaution pour ne rien mettre sur le Théâtre qui ne soit très-nécessaire.
Et les plus belles Scène sont en danger d'ennuyer, du moment qu'on les peut séparer de l'Action, et qu'elles l'interrompent au lieu de la conduire vers sa fin.
EXTRAIT DU PRIVILÈGE 91.
DAR Grâce et Privilège du Roi I en datte du deuxième Mars 1673.
signé DESVIEUX:
Il est permis au Sieur RACINE de faire imprimer, vendre et débiter par tel Libraire ou Imprimeur qu'il aura choisi, une Pièce de Théâtre par un composée, intitulée Mithridate, Tragédie:
et ce pendant le temps et espace de dix années, avec défense à toutes personnes de quelque qualité ou condition qu'elles soient, d'en vendre ni débiter aucun exemplaire, que de ceux qui auront été imprimés de son consentement, à peine de six mille livres, confiscation des exemplaires contrefaits, et autres peines portées par ledit Privilège.
Ledit Sieur RACINE a cédé le droit dudit Privilège à CLAUDE BARBIN, pour en jouir suivant le contenu en icelui.
Registré sur le Livre des Marchands Libraires et Imprimeurs de Paris, suivant et conformément à l'Arrest du Parlement de Paris du huitième Avril 1653.
et celui du Conseil Privé du Roi, du 27.
Février 1665.
le 16.
Mars 1673.
Signé D.
THIERRY, Syndic.
PHARNACE XIPHARES
ARBATE PHODIME
Confident de Mithridate, et Gouverneur de la Place de Nymphée.
Confidente de Monime.
Domestique de Mithridate.
La Scène est à Nymphée, port de Mer dans le Bosphore Cimmerien, autrement dit la Taurique Cherfones.
MITHRIDATE,
MITHRIDATE, TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCLNE IREMIENL.
XIPHARES, ARBATE.
 EXIPHARES.
N nous faisait, Arbate, un fidèle rapport.
Rome en effet triomphe, et Mithridate est mort.
Les Romains vers l'Euphrate ont attaqué mon Père, Et trompé dans la nuit sa prudence ordinaire.
Après un long combat tout son Camp dispersé Dans la foule des morts en fuyant l'a laissé.
Et j'ai su qu'âme Soldat dans les mains de Pompée Avec son Diadme a remis son Épée.
Ainsi ce Roi, qui seul a durant quarante ans Lassé tout ce que Rome eut de Chefs importants Et qui dans l'Orient balançant la fortune Vengeait de tous les Rois la querelle commune.
Meurt, et laisse après avoir pour venger son trépas Deux rils infortunés qui ne s'accordent pas.
ARBATE.
nous, ooigneur.
Quoi l'amour de régner en sa place Rend déjà Xiphares ennemi de Pharnace?
XIPHARES.
Non, je ne prétends point, cher Arbate, à ce prix D'un malheureux Empire acheter le débris.
Je sais en peine des ans respecter l'avantage.
Et content des États marquez pour mon partage, Je verrai sans regret tomber entre ses mains Tout ce que était promet l'amitié des Romains.
ARBAIE.
L'amitié des Romains?
Le Fils de Mithridate, Seigneur?
Est-il bien vrai?
XIPHARES.
N'en doute point, Arbate.
Pharnace dès longtemps tout Romain dans le cœur Attend tout maintenant de Rome, et du Vainqueur.
Et moi plus que jamais à mon Père fidèle Ie conserve aux Romains une haine immortelle.
Cependant et ma haine, et ses prétentions Sont les moindres sujets de nos divisions.
ARBATE.
Et quel autre intérêt contre notre vous anime?
XIPHARES.
Je m'en vais t'étonner.
Cette belle Monime Qui du Roi notre Père attira tous les vœux, Dont P'harnace après avoir se déclare amoureux.
3
ARBATE.
Hé bien, Seigneur?
XIPHARES.
Je l'aime, et ne veux plus m'en taire Puis qu'enfin pour Rival je n'ai plus que mon Frère, Tu ne t'attendais pas sans doute à ce discours.
Mais ce n'est point, Arbate, un secret de deux jours.
Cet amour s'est longtemps accru dans le silence.
Que n'en puis-je à tes yeux marquer la violence, Et mes premiers soupirs et mes derniers ennuis?
Mais en l'état funeste où nous sommes réduits, Ce n'est guère le temps d'occuper ma mémoire A rappeler le cours d'une amoureuse histoire.
Qu'il te suffise donc, pour me justifier, Que je vis, que j'aimai la Reine le premier, Que mon Père ignorait jusqu'au nom de Monime, Quand je conçus pour elle un amour légitime.
Il la vit.
Mais au lieu d'offrir à ses beautés Un Hymen, et des vœux dignes d'être écoutez;
Il crut que sans prétendre une plus haute gloire, Elle Vous céderait ici indigne victoire.
Tu sais par quels efforts il tenta sa vertu, Et que lassé d'avoir vainement combattu, Absent, mais toujours plein de son amour extrême, Il lui fit par tes mains porter son Diadême.
Juge de mes douleurs, quand des bruits trop certains M'annoncèrent du Roi l'amour, et les desseins,
Quand je sceus qu'à son lit Mon réservée Avait pris avec toi le chemin de Nymphée.
Hélas!
j'appris encor dans ce temps odieux, Qu'aux offres des Romains ma Mère ouvrit les yeux Ou pour venger sa foi par cet hymen trompée Ou ménageant pour moi la faveur de Pompée, Elle trahit mon Père, et rendit aux Romains La Place, et les Trésors confiez en ses mains.
Quel devins-je au récit du crime de ma Mère!
Je ne regardai plus mon Rival dans mon Père.
J'oubliai mon amour par le sien traversé.
Je n'eus devant les yeux que mon Père offensé.
J'attaquai les Romains, et ma Mère éperdue Me vit, en reprenant cette Place rendue, À mille coups mortels contre-eux me dévouer, Et chercher en mourant à la désavouer.
L'Euxin depuis ce temps fut libre, et l'est encore.
Et des Rives de Pont, aux Rives du Bosphôre Tout reconnut mon Père, et ses heureux Vaisseaux N'eurent plus d'Ennemis que les Vents et les Eaux.
Je voulais faire plus.
Je prétendais, Arbate, Moi-même à son secours m'auãcer vers l'Euphrate.
Je fus soudain frappé du bruit de son trépas.
Au milieu de mes pleurs, je ne le cèle pas, Monime, qu'en tes mains mon Père avait laissée, Avec tous ses attraits revint en ma pensée.
Que dis-je?
En ce malheur je trẽblay pour ses jours.
Je redoutai du Roi les cruelles amours.
Tu sais combien de fois ses jalouses tendresses Ont pris soin d'assurer la mort de ses Maîtresses.
Je volai vers Nymphée.
Et mes tristes regards Virent d'abord Pharnace au pié de ses Rempars.
J'en conçus, je l'auoüe, un présage funeste.
Tu nous reçus tous deux, et tu sais tout le reste.
Pharnace en ses desseins toujours impétueux Ne dissimula point ses vœux présomptueux.
De mon Père à la Reine il conta la disgrâce, L'assura de sa mort, et s'offrit en sa place.
Comme il le dit, Arbate, il veut l'exécuter.
Mais enfin à mon tour je prétends éclater.
Autant que mon amour respecta la puissance D'un Père, à qui je fus déuoüé dès l'Enfance, Autant ce même amour maintenant révolté De ce nouveau Rival brave l'autorité.
Ou Monime à ma flamme elle-même contraire Condannera l'aveu que je prétends lui faire, Ou bien quelques malheurs qu'il en puisse avenir Ce n'est que par ma mort qu'on la peut obtenir.
Voilà tous les secrets que je voulais t'apprendre.
C'est à toi de choisir quel parti tu dois prendre, Qui des deux te paraît plus digne de ta foi, L'Esclave des Romains, ou le Fils de ton Roi.
Fier de leur amitié Pharnace croit peut-être Commander dans Nymphée et me parler en Maître.
Mais ici mon pouvoir ne connaît point le sien.
Le Pont est son partage, et Colchos est le mien.
Et l'on sait que toujours la Colchide et ses Princes Ont conté ce Bosphore au rang de leurs Provinces.
ARBATE.
Commandez-moi, Seigneur.
Si j'ai quelque pouvoir Mon choix est déjà fait, je ferai mon devoir.
Avec le même zèle, avec la même audace Que jeservais le Père, et gardais cette Place, Et contre votre Frère, et même contre vous;
Après la mort du Roi je vous sers contre tous.
Sans vous ne sais-je pas que ma mort assurée De Pharnace en ces lieux allait suivre l'entrée?
Sais-je pas que mon sang par ses mains répandu Eut soüillé ce rempart contre lui défendu.
Assurez-vous du cœur et du choix de la Reine.
Du reste, ou mon crédit n'est plus qu'une ombre vaine Ou Pharnace laissant le Bosphore en vos mains, ala joun aiédises bontel des Romains.
XIPHARES.
Que ne devrai-je point à cette ardeur extrême?
Mais on vient.
Cours, ami, c'est la Reine elle-même.
SCÈNE II.
MONIME, XIPHARES.
MONIME.
Eigneur, je viens à vous.
Car enfin aujourd'hui, SOur vous m'abandonnez, quel sera mon appui?
Sans Parents, sans Amis, désolée, et crainive, Reine longtemps de nom, mais en effet Captive, Et Veuve maintenant sans avoir eu d'Époux, Seigneur, de mes malheurs ce sont là les plus doux.
Je tremble à vous nommer l'Ennemi qui m'opprime.
J'espère toutefois qu'hé Cœur si magnanime Ne sacrifiera point les pleurs des Malheureux Aux intérêts du sang qui vous unît tous deux.
Vous devez à ces mots reconnaître Pharnace.
C'est lui, Seigneur, c'est lui, dont la coupable audace Veut la force à la main m'attacher à son sort Par un hymen pour moi plus cruel que la mort.
Sous quel Astre ennemi faut-il que je sois née?
Au joug une autre hymen sans amour destinée, À peine je suis libre, et goûte quelque paix, Qu'il faut que je me livre à tout ce que je hais.
Peut-être je devrais plus humble en ma misère Me souvenir du moins que je parle à son Frère.
Mais soit raison, destin, soit que ma haine en lui Confonde les Romains dont il cherche l'appui, Iamais Hymen formé sous le plus noir auspice De l'Hymen que je crains n'égala le supplice.
Et si Monime en pleurs ne vous peut émouvoir, Si je n'ai plus pour moi que mon seul désespoir;
Au pied du même Autel, où je suis attendue, deignourn tous me verrena mojameime sendue Percer ce triste cœur qu'on veut tyranniser, Et dont jamais encor je n'ai pu disposer.
XIPHARES.
Madame, assurez-vous de mon obéissance;
Vous avez dans ces lieux une entière puissance.
Pharnace ira, s'il veut, se faire craindre ailleurs.
Mais vous ne savez pas encor tous vos malheurs.
MONIME.
Hé quel nouveau malheur peut affliger Monime, Seigneur?
XIPHARES.
Si vous aimer c'est faire un si grand crime, Pharnace n'en est pas seul coupable aujourd'hui.
Et je suis mille fois plus criminel que Seigneur.
À jijà
vous?
MONIME.
XIPHARES.
Mettez ce malheur au rang des plus funestes Attestez, s'il le faut, les puissances célestes Contre un sang malheureux, né pour vous tourmenter Père, Enfants animez à vous persécuter.
Mais avec quelque ennui que vous puissiez apprendre Cet amour criminel qui vient de vous surprendre, Jamais tous vos malheurs ne sauraient approcher Des maux que j'ai soufferts en le voulant cacher.
Ne croyez point pourtant que semblable à Pharnace Ievous serve aujourd'huipour me mettre en sa place.
Vous voulez être à vous, j'en ai donné ma foi, Et vous ne dépendrez rien de jours, notre de moi.
Mais quand je vous aurai plainement satisfaite, En quels lieux avez-vous choisi votre retraite?
Sera-ce loin, Madame, ou près de mes États?
Me sera-t-il permis d'y conduire vos pas?
Verrez-vous d'un même œil le crime et l'innocence?
En fuyant mon Rival fuirez-vous ma présence?
Pour prix d'avoir si bien secondé vos souhaits, Rumaru ta me relouvre à lèle vous von jamais?
MONIME.
Ah que m'apprenez-vous?
XIPHARES.
Hé quoi, belle Monime?
Si le temps peut donner quelque droit légitime, Faut-il vous dire ici que le premier de tous Je vous vi, je formai le dessein d'être à vous, Quand vos charmes naissants inconnus à mon Père, N'avaient encor paru qu'aux yeux de votre Mère?
Ah si par mon devoir forcé de vous quitter Tout mon amour alors ne put pas éclatter, Ne vous souvient-il plus, sans conter tout le reste, Combien je me plaignis de ce devoir funeste?
Ne vous souvient-il plus, en quittant vos beaux yeux, Quelle vive douleur attendrit mes adieux?
Je m'en souviens tout seul.
Auoüez-le, MadameIe vous rappelle un songe effacé de votre âme.
Tandis que loin de vous, sans espoir de retour, le hourrinois cnore rhalheureux amour, Contente et résolue à l'hymen de mon Père, Tous les malheurs du Fils ne vous occupaient guère.
Hélas!
MONIME.
XIPHARES.
civen rous plaint un moment mes ennuis à
MONIME.
Prince!
N'abusez point de l'état où je suis.
XIPHARES.
Elle abuyer:
Ô Cier:
Quand je cours vous derendre, Sans vous demander rien, sans oser rien prétendre.
Que vous dirai-je enfin?
Lors que je vous promets De vous mettre en état de ne me voir jamais.
MONIME.
C'est me promettre plus que vous ne sauriez faire.
XIPHARES.
Quoi malgré mes serments vous croyez le contraire?
Vous croyez qu'abusant de mon autorité, Je prétends attenter à votre liberté?
On vient, Madame, on vient.
Expliquez-vous de grâce Un mot.
MONIME.
Défendez-moi des fureurs de Pharnace.
Pour me faire, Seigneur, consentir à vous voir, Vous n'aurez pas besoin d'un injuste pouuoir.
XIPHARES.
Ah Madame.
MONIME.
Seigneur, vous voyez votre Frère.
SCÈNE III.
MONIME, PHARNACE, XIPHARES.
PHARNACE.
Vsques à quand, Madame, attendrez-vous mon Père?
IDes témoins de sa mort viennent à tous moments Condanner votre vie et vos retardements.
Venez, fuyez l'aspect de ce Climat sauvage, Qui ne parle à vos yeux que d'un triste esclauage.
Un peuple obéissant vous attend à genoux Sous un Ciel plus heureux et plus digne de vous.
Le Pont vous reconnaît dès longtemps pour sa Reine Vous en portez encor la marque souveraine.
Et ce bandeau Royal fut mis sur votre front Comme un gage assuré de l'Empire de Pont.
Maître de cet État que mon Père me laisse, Madame, c'est à moi d'accomplir sa promesse.
Mais il faut, croyez-moi, sans attendre plus tard, Ainsi que notre hymen presser notre départ.
Nos intérêts communs, et mon cœur le demandent.
Prêts à vous recevoir mes vaisseaux vous attendent, Et du pie de l'Autel vous y pouvez monter, Souveraine des Mers, qui vous doivent porter.
MONIME.
Seigneur, tant de bontés ont lieu de me confondre.
Mais puisque le temps presse, et qu'il faut vous répondre;
Puis-je en vous proposant mes plus chers intérêts, poue dovouamloj mes lentiments secrets?
PHARNACE.
Vous pouvez tout.
MONIME.
Je crois que je vous suis connue.
Ephésée est mon pays.
Mais je suis descendue D'Aïeux, ou Rois, Seigneur, ou Héros, qu'autrefois Leur vertu chez les Grecs mit au dessus des Rois.
Mithridate me vit.
Ephése et l'Ionie A son heureux Empire était encore unie.
Il daigna m'envoyer ce Gage de sa foi.
Ce fut pour ma famille une suprême loi.
Il fallut obéir.
Esclaue couronnée Je partis pour l'Hymen où j'étais destinée.
Le Roi qui m'attendait au sein de ses États, Vit emporter ailleurs ses desseins et ses pas, Et tandis que la Guerre occupait son courage M'envoya dans ces lieux éloignez de l'orage.
J'y vins.
J'y suis encor.
Mais cependant, Seigneur, Mon Père paya cher ce dangereux honneur, Et les Romains vainqueurs pour première Victime Prirent Philopœmen le Père de Monime.
Sous ce titre funeste il se vit immoler.
Et c'est dequoy, Seigneur, j'ai voulu vous parler, Quelque juste fureur dont je sois animée, Je ne puis point à Rome opposer une Armée.
Inutile témoin de tous ses attentats, Je n'ai pour me venger ici Sceptre, notre soldats.
[faire Seigneur, je n'ai qu'un cœur.
Tout ce que je puis C'est de garder la foi que je dois à mon Père, De ne point dans son sang aller tremper mes mains, En épousant en vous l'Allié des Romains.
PHARNACE.
Que parlez-vous de Rome, et de son Alliance?
Pourquoi tout ce discours et cette défiance?
Qui vous dit qu'avec eux je prétends m'allier?
MONIME.
Mais vous-même, Seigneur, pouvez-vous le nier?
Comment m'offririez-vous l'entrée et la Couronne D'un Pays que la Guerre, et leur Camp environne, Si le traité secret qui vous lie aux Romains Ne vous en assurait l'Empire et les chemins?
PHARNACE.
De mes intentions je pourrais vous instruire, Et je sais les raisons que j'aurais à vous dire, Si vous rendre laissant ces vains déguisements Vous m'aviez expliqué vos propres sentiments.
Mais enfin je commence après tant de traverses, Madame, a rassembler vos excuses diverses, le tioi von l'intérêt que vous voulez celer, Et qu'un autre qu'un Père Ici vous ralt pariers
XIPHARES.
Quel que soit l'intérêt qui fait parler la Reine, La réponse, Seigneur, doit-elle être incertaine?
Et contre les Romains votre ressentiment Doit-il pour éclatter balancer un moment?
Quoi nous aurons d'ins Père entendu la disgrâce?
Et lents à le venger, prêts à remplir sa place, Nous mettrons notre honneur et son sang en oubli?
IIl est mort.
Savons-nous s'il est enseveli?
Qui était si dans le temps que votre âme empressée Forme d'un doux hymen l'agréable pensée;
Ce Roi, que l'Orient tout plein de ses exploits Peut nommer justement le dernier de ses Rois, Dans ses propres États privé de sépulture Du couché sans honneur dans une foule obscure, N'accuse point le Ciel qui le laisse outrager, Et des indignes Fils qui n'osent le venger?
Ah!
Ne languissons plus dans un coin du Bôphore.
ji dans tout l'Univers quelque Roi libre encore, Parthe, Scythe, ou Sarmate, aime sa liberté, Joilà nos Alliés.
Marchons de ce côté.
Jivons, ou périssons dignes de Mithridate, It songeons bien tôt, quelque amour qui nous flatte, A défendre du joug et nous et nos États, Qu'à contraindre des cœurs qui ne se donnent pas.
PHARNACE Il sais vos sentiments.
Me trompais-je, Madame?
Ôilà cet intérêt si puissant sur notre âme, Ce Père, ces Romains que vous me réprõchez.
XIPHARES.
J'ignore de son cœur les sentiments cachés.
nauio je m y roumecerais, lalis touroir rien prétẽdre Si comme vous, Seigneur, je croyais les entendre.
PHARNACE.
Vous feriez bien, et moi je fais ce que je dois.
Votre exemple n'est pas une règle pour moi.
XIPHARES.
Toutefois en ces lieux je ne connais personne, Qui ne doive imiter l'exemple que je donne.
PHARNACE.
Vous pourriez à Colchos vous expliquer ainsi.
XIPHARES.
Je le puis à Colchos, et je le puis ici.
PHARNACE.
Ici?
Vous y pourriez rencontrer votre perte.
SCÈNE IV.
MONIME, PHARNACE, XIPHARES, PHONDIME.
PHOEDIME.
Rinces, toute la Mer est de vaisseaux couverte, 1 Et bientôt démentant le faux bruit de sa mort Mithridate lui-même arrive dans le Port.
Mithridate!
MONIME.
XIPHARES.
Mon Père!
PHARNACE.
Ah!
Que viens-je d'entendre?
PTODIME.
Quelques Vaisseaux légers sont venus nous l'apprenest lui-même.
Et déjà pressé de son devoir Arbate loin du bord l'est allé recevoir.
dre,
XIPHARES.
avons-nous fait!
MONIME à XXiphares.
Adieu, Prince.
Quelle nouvelle!
SCÈNE V.
PHARNACE, XIPHARES.
PHARNACE.
Ithridate revient?
Ah!
Fortune cruelle!
MMavie, et mont amour tous deux courenêt hasard Les Romains que j'attends arriveront trop tard.
§2x- Comment faire!
* J'entends que votre cœur soupire phares Et j'ai conçu l'Adieu qu'elle vient de vous dire.
Mais nous en parlerons peut-être en d'autres temps, Nous avons aujourd'hui des soins plus importants, Mithridate revient, peut -être inexorable, Plus il est malheureux, plus il est redoutable, Le péril est pressant plus que vous ne pensez.
Nous sommes criminels, et vous le connaissez, Rarement l'amitié désarme sa colère.
Ses propres Fils n'ont point de Juge plus sévère.
Et nous l'avons vu même à ses cruels soupçons Sacrifier deux Fils pour de moindres raisons.
Craignons pour vous, pour moi, pour la Reine ellemesme.
Je la plains, d'autant plus que Mithridate l'aime.
Amant avec transport, mais jaloux sans retour Sa haine va toujours plus loin que son amour.
Ne vous assurez point sur l'amour qu'il vous porte.
Sa jalouse fureur n'en sera que plus forte.
Songez-y.
Vous avez la faveur des soldats, Et j'aurai des secours que je n'explique pas.
M'en croirez-vous?
Courons assurer notre grâce.
Rendons-nous vous et moi maîtres de cette Place:
Et faisons qu'à ses Fils il ne puisse dicter, Que les conditions qu'ns voudiont accepter.
XIPHARES.
Je sais quel est mon crime, et je connais mon Père, Et j'ai par-dessus vous le crime de ma Mère.
Mais quelque amour encor qui me) pût éblouir, Quand mon Père paraît je ne sais qu'obéir.
PHARNACE.
Soyons-nous donc au moins fidèles l'un à l'autre?
Vous Savez mon secret, j'ai pénétré le vôtre.
Le Roi toujours fertile en dangereux détours S'armera contre nous de nos moindres discours.
Vous savez sa coûtume, et sous quelles tendresses Sa haine sait cacherles tonpraits adresses.
Allons.
Puis qu'il le faut je marche sur vos pas.
Mais en obéissant ne nous trahissons pas.
Fin du premier Acte.
NCTE -TY SCÈNE PREMIÈRE.
MONIME, PHONEDIME.
PHOEDIME.
date arrive, Quand pour le recevoir chacun court sur la rive ?
Que faites-vous, Madame?
Et quel ressouvenir Tout à coup vous arrête, et vous fait revenir?
N'offenserez-vous point un Roi qui vous adore, Qui presque votre Époux.
MONIAE.
Il ne l'est pas encore, Phœdime, et jusque -là je crois que mon devoir Est de l'attendre ici, sans l'aller recevoir.
PHOEDIME.
Mais ce n'est point, Madame, un Amant ordinaire.
Songez qu'à ce grand Roi promise par un Père, Vous avez de ses feux un gage solennel, Qu'il peut quand il voudra, confirmer à l'Autel.
ciojer moj, momtien tous, renen a la rencontre.
MONIME.
Regarde en quel état tu veux que je me montre.
Vois ce visage en pleurs, et loin de le chercher, Dis-moi plutôt, dis-moi que je m'aille cacher.
PHOEDIME.
Que dites-vous?
ô dieux!
MONIME.
Ah retour qui me tue!
Malheureuse!
Comment paraîtrai-je à sa vue, Son diadème au front, et dans le fond de cœur, Phœdime.
Tu m'entends, et tu vois ma rougeur.
PHOEDIME.
Ainsi vous retombez dans les mêmes alarmes Qui vous ont dans la Grèce arraché tant de larmes?
Et toujours Xiphares revient vous traverser?
MONIME.
Mon malheur tit prus gralia que tu ne peux penser.
Xiphares ne s'offrait alors à ma mémoire, Que tout plein de vertus, que tout brillant de gloire.
Et je ne savais pas que pour moi plein de feux Xiphares des mortels fût le plus amoureux.
HODIME.
Il vous aime, Madame!
Et ce Héros aimable.
MONIME.
Est aussi malheureux que je suis misérable, Il m'adore Phœdime, et les mêmes douleurs Qui m'affligeaient ici le tourmentaient ailleurs.
PHOEDIME.
Sait-il en sa faveur jusqu'où va votre estime?
Sait-il que vous l'aimez ?
MONIME.
Il l'ignore Phœdime.
Les Dieux m'ont secourue, et mon cœur affermi N'a rien dit ou du moins n'a parlé qu'à demi.
Hélas!
si tu sçauois, pour garder le silence, Combien ce triste cœur s'est fait de violence!
Quels assauts, quels combats j'ai tantôt soutenus!
Phœdime, si je puis je ne le verrai plus.
Malgré tous les efforts que je pourrais me faire, Je verrais ses douleurs, je ne pourrais me taire.
Il viendra, malgré moi, m'arracher cet aveu.
Mais n'importe, s'il m'aime il en jouira pu.
Je te vendrai si cher ce bonheur qu'il ignore, Qu'il vaudrait mieux pour lui qu'il l'ignorât encore.
PHOEDIME.
On vient.
Que faites-vous, Madame?
MONIME.
Je ne puis.
Je ne paraîtrai point dans le trouble où je suis.
SCÈNE II.
MITHRIDATE, PHARNACE, XIPHARES, ARBATE, Gardes.
MITHRIDATE.
Rinces, quelques raisons que vous me puissiez I dire, Votre devoir ici n'a point dû vous conduire, Ni vous faire quitter en de si grands besoins Vous le Pont, vous Colchos, confiez à vos soins.
Mais vous avez pour juge un Père qui vous aime.
Vous avez cru des bruits que j'ai semés moi-même.
Je vous crois innocents puisque vous le voulez.
Et je rends grâce au Ciel qui nous a rassemblés.
Tout vaincu que je suis, et voisin du naufrage, Je médite un Dessefi digie de mon courage.
Vous en serez tantôt instruits plus amplement.
Allez, et laissez-moi reposer un moment.
SCÈNE III.
MITHRIDATE, ARBATE,
MITHRIDATE.
Nfin après un an, tu me rêvais, Arbate, ENon plus comme autrefois cet heureux Mithri date, Qui de Rome toujours balançant le destin, Tenais entre-elle et moi l'Univers incertain.
D'une nuit, qui laissait peu de place au courage.
Mes Soldats presque nus dans l'ombre intimidés, Les rangs de toutes parts mal pris, et mal gardez;
Le désordre par tout redoublant les alarmes, Nous-mêmes comptre nous tournãtnos propres armes Les cris, que les rochers renvoyaient plus affreux Enfin toute l'horreur d'un combat ténébreux;
Que pouvait la valeur dans ce trouble funeste?
Les uns sont morts, la fuite a sauvé tout le reste, Et je ne dois la vie en ce commun effroi, Qu'au bruit de mon trépas que je laisse après moi.
Quelque temps inconnu j'ai traversé le Phase.
Et de là pénétrant jusqu'au pied du Caucase, Bientôt dans des vaisseaux sur l'Euxin préparés J'ai rejoint de mon Camp les restes séparés.
Voilà par quels malheurs poussé dans le Bosphore J'y trouve des malheurs qui m'attendaient encore, Toujours du même amour tu me vois enflammé, Ce cœur nourri de sang, et de guerre affamé, Malgré le faix des ans et du sort qui m'opprime Traine par tout l'amour qui l'attache à Monime, Et n'a point d'ennemis, qui lui avait odieux, Plus que deux Fils ingrats, que je trouve en ces lieux.
ARBATE.
Deux Fils, Seigneur?
MITHRIDATE.
Écoute.
À travers ma colère le veux bien distinguer Xiphares de son Frère.
le sais que de tout temps à mes ordres soumis Ihait autant que moi nos communs ennemis.
Et j'ai vu sa valeur à me plaire attachée ustifier pour nô ma tendresse cachée.
esçay même, je sais avec quel désespoir, I tout autre intérêt préférant son devoir, l courut démentira mieux Mère infidèle Et tira de son crime rie nouuelle.
Et je ne puis encor, ni n'oserais penser Que ce Fils si fidèle ait voulu moffenser.
[dre ?
Mais tous deux en ces lieux que pouvaient-ils attenl'un et l'autre à la Reine ont-ils osé prétendre?
Juec qui semble-t-elle en secret s'accorder?
Aoi-même de quel œil dois-je ici l'aborder?
arse.
Quelque désir qui m'entraîne auprès d'elle, lé me faut de leurs cœurs rendre un conte fidèle.
Qu'est-ce qui s'est passé?
Qu'as-tu vu?
Que sais-tu?
Jepuis quel temps, pourquoi, commêt t'es-tu rendu?
ARBATE.
eigneur, depuis huit jours l'impatient Pharnace borda le premier au pié de cette Place.
Et de votre trépas autorisant le bruit Dans ces murs aussitôt voulut être introduit.
Je ne m'arrêtai point à ce bruit téméraire.
Et je n'écoutais rien, si le Prince son Frère Bien moins par ses discours, Seigneur, que par ses pleurs Ne m'eût en arrivant confirmé vos malheurs.
MITHRIDATE.
Enfin que firent-ils?
ARBATE.
Pharnace entrait à peine Qu'il courut de ses feux entretenir la Reine, Et s'offrit d'assurer par un hymen prochain Le bandeau qu'elle avait reçu de votre main.
MITHRIDATE.
Traître!
sans lui donner le loist de répandre Les pleurs que son amour aurait dus à ma cendre!
Et son Frère?
ARBATE.
Son Frère, au moins jusqu'à ce jour, Seigneur, dans les denems ll a point marqué d'à mour, Et toujours auec vous son cœur d'intelligence N'a semblé respirer que guerre et que vengeance.
MITHRIDATE.
Mais encor quel dessein le conduisait ici?
ARBATE.
Seigneur, vous en serez tôt ou tard éclairci.
MITHRIDATE
MITHRIDATE.
Parle, je te Torvonne, et je veux tout apprendre,
ARBATE.
Seigneur, jusqu'à ce jour, ce que j'ai pu comprendre, Ce Prince a cru pouvoir après votre trépas Conter cette Province au rang de ses États.
Et sans connaître ici de lois que son courage, Il venait par la force appuyer son partage.
MITHRIDATE.
Ah!
c'est le moindre prix qu'il se doit proposer, Si le Ciel de mon sort me laisse disposer.
Oui, je respire, Arbate, et ma joie est extrême.
Je tremblais, je l'auoüe, et pour un Fils que j'aime.
Et pour moi, qui craignais de perdre un tel appui, Et d'avoir à combattre un Rival tel que lui.
Que Pharnace m'offense, il offre à ma colère Un Rival dès longtemps soigneux de me déplaire, Qui toujours des Romains admirateur secret Ne s'est jamais contre eux déclaré qu'a regret.
Et s'il faut que pour ainsi Monime prévenue Ait pu porter aisleurs une amour qui m'est due;
Malheur au criminel qui vient me la ravir, Et qui m'ose offenser, et n'ose me servir.
L aime t'elle?
ARBATE.
Seigneur, je vois venir la Reine.
MITHRIDATE.
Dieux, qui voyez ici mon amour et ma haine, Espargnez mes malheurs, et daignez empêcher Que je ne trouve encor ceux que je vais chercher.
Arbate;
c'est assez, qu'on me laisse avec elle.
SCÈNE IV.
MTTHRIDATE, MONIME,
MITHRIDATE, Adame, enfin le Ciel près de vous me rappelle.
MEt secondant du moins mes plus tendressouhaits Vous rend à mon amour plus belle que jamais.
Je ne m'attendais pas que de notre hyménée Je dusse voir si tard arriver la journée.
Ni qu'en vous revoyant mon suneste retour Marquât mon infortune, et non pas mon amour.
C'est pourtant cet amour qui de tant de retraites Ne me laisse choisir que les lieux où vous êtes, Et les plus grands malheurs pourront me semer doux Si ma présence ici n'en est point un pour vous.
C'est vous en dire assez si vous voulez m'entendre.
Vous devez à ce jour dès longtemps vous attendre, Et vous portez, Madame, y mage de ma foi Qui vous dit tous les jours que vous êtes à moi.
Allons donc assurer cette foi mutuelle, Ma Loire loin d'ici vous et moi nous appelle, Et sans perdre un moment pour ce noble dessein.
Aujourd'hui votre Époux, il faut partir demain.
MONIME.
Seigneur, vous pouvez tout.
Ceux par qui je respire Vous ont cédé sur moi leur souverain empire.
nt quant vous userez de ce droit tout-puihant, Je ne vous répondrai qu'en vous obéisant.
MITHRIDATE.
Ainsi prête à subir un joug qui vous opprime Vous n'allez à l'Autel que comme une victime:
Et moi tyran d'âme cœur qui se refuse au mien Même en vous possédant ie ne vous devrai rien:
Ah Madame!
Est-ce là dequoy me satisfaire?
Faut-il que désormais renonçant à vous plaire Je ne prétende plus qu'à vous tyranniser?
Mes malheurs en un mot me font-ils mépriser?
Ah!
Pour tenter encor de nouvelles conquêtes Quand der ne verrais pas des routes tout prêtes, Quand le sort ennemi m'aurait jeté plus bas, Vaincu, persécuté, sans secours, sans États, Errant de mers en mers, et moins Roi que Pirate;
Conservant pour tous biens le nom de Mithridate, Apprenez que suivi d'un nom si glorieux Par tout de l'Univers j'attacherais les yeux, Et qu'il n'est point de Rois, s'ils sont dignes de l'être, Qui sur le trône assis n'envient peut-être Au dessus de leur gloire un naufrage élevé, Que Rome, et quarante ans ont à peine achevé.
Vous -même d'un autre œil me verriez-vous, Madame, Si ces Grecs vos Aïeux revient dans votre âme?
Et puisqu'il faut enfin que ainsi sois votre Époux, N'était-il pas plus noble, et plus digne de vous, De joindre à ce devoir votre propre suffrage, D'opposer votre estime au destin qui m'outrage, Et de me rassurer, en flattant ma douleur, Contre la défiance attachée au malheur ?
Hé!
quoi?
N'avez-vous rien, Madame, à me répõdre?
Tout mon empressement ne sert qu'à vous comfondre.
Vous demeurez muette, et loin de me parler, Je vois malgré vos soins vos pleurs prêts à couler.
MONIME.
Moy, Seigneur?
Je n'ai point de larmes à répandre.
J'obéi.
N'est-ce pas assez me faire entendre?
Et ne suffit-il pas.
MITRIDATE.
Non, ce n'est pas assez.
Je vous entends ici mieux que vous ne pensez.
Je vois qu'on m'a dit vrai.
Ma juste jalousie Par vos propres discours est trop bien éclaircie.
Je vois qu'un Fils perfide épris de vos beautés Vous a parlé d'amour, et que vous l'écoutez.
Je vous jette pourra mis dans des craintes nouvelles.
Maissiouira peu de vos pleurs Médenes , Madame, et désormais tout est sourd à mes lois, Ou bien vous l'avez vu pour la dernière fois.
Appelez Xipharés.
Xipharés.
MONIME.
Ah que voulez-vous faire?
MITHRIDATE.
Xipharés n'a point trahi son Père.
Vous vous pressez en vain de le désavouer, Et ma tendre amitié ne peut que s'en laisser.
Ma honte en serait moindre ainsi que votre crime, Si ce Fils en effet digne de votre estime A quelque amour encore avait pu vous forcer.
Mais qu'un Traître qui n'est hardi qu'à m'offenser, De qui nulle vertu n'accompagne l'audace, Que Pharnace en un mot ait pu prendre ma place?
Qu'il soit aime, Madamie, et que le lois har
SCÈNE.
V.
MITRHRIDATE, MONTME, XIPHARES.
MITHRIDATE.
 Jnez, mon Fils, venez, votre Père est trahi.
V Un Fils audacieux insulte à ma ruine, Traverse mes desseins, m'outrage, m'assassine, Aime la Reine enfin, lui plaît, et me ravit Vn cœur que son devoir à moi seul asservit.
Heureux pourtant, heureux!
que dans cette disgrâce Je ne puisse accuser que la main de Pharnace.
Qu'une Mère infidèle, un Frère audacieux Vous présent en vain leur exemple odieux.
Oui, mon Fils, c'est vous seul sur qui ie me repose, Vous seul qu'aux grands desseins que mon cœur se propose, J'ai choisi dès longtemps pour digne compagnore L'héritier de mon Sceptre, et sur tout de mon nom, Pharnace en ce moment, et ma flamme offensée Ne peuvent pas tous seuls occuper ma pensée.
D'un voyage important les soins et les apprêts, Mes vaisseaux qu'à partir il faut tenir tout prêts, Mes soldats dont tu veux tenter la complaisance Dans ce même moment demandent ma présence.
Vous cependant ici veillez pour mon repos.
D'un Rival insolent arrêtés les complots.
Ne quittez point la Reine, et s'il se peut vous-même Rendez la moins contraire aux vœux d'un Roi qui l'aime.
Détournez-la, mon Fils, d'un choix injurieux.
Juge sans intérêt vous la convaincrez mieux.
En un mot c'est assez éprouver ma faiblesse.
Qu'elle ne pousse point cette même tendresse, Que sais-je?
a des fureurs, dont mon cœur outragé Ne se repentirait qu'après s'être vengé.
SCÈNE VI.
MONIME, XTPHARES.
XIPHARES.
Ve dirai-je, Madame?
Et cõmẽt dois-je entendre Cet ordre, ce discours que je ne puis comprendre?
Serait-il vrai, grands Dieux, que trop aimé de vous Pharnace eût en effet mérité ce courroux?
Pharnace aurait-il part à ce désordre extrême?
MONIME.
Pharnace?
ô Ciel!
l'harnace?
Ah qu'entends-je moymesme ?
Ce n'est donc pas assez que ce funeste jour A tout ce que j'aimais m'arrache sans retour, Et que de mon devoir esclaue infortunée À d'éternels ennuis chang me voie enchaînée.
Il faut qu'on joigne encor l'outrage à mes douleurs.
Le lainne Mhamace on finpate mainea pleuloi Malgré toute ma haine on veut qu'il m'ait su plaire.
Je le pardonne au Roi, qu'aveugle sa colère, Et qui de mes secrets, ne peut-être éclairci.
Mais vous, Seigneur, mais vous me traitez-vous ainsi?
XIPHARES.
Ah, Madame, excusez un Amant qui s'égare, Qui tu-même lième par un devoir barbare, 122.
Ç Cijà Se voit prêt de tout perdre, et n'ose se venger.
Mais des fureurs du Roi que puis-je enfin juger?
Il se plaint qu'à ses vœux un autre amour s'oppose.
Quel heureux criminel en peut elletre la cause?
Qui.
Pallel.
MONIME.
Vous cherchez, Prince, à vous tourmenter lIaignez votre malheur sans vouloir l'augmenter.
XIPHARES.
Je sais trop quel tourment ie m'apprête moi-même.
C'est peu de voir un Père épouser ce que j'aime.
Voir encore un Rival honoré de vos pleurs, Sans doute c'est pour moi le comble des malheurs.
Mais dano moirérerpon ici cherche à les accroître.
Madame, par pitié, faites-le moi connaître.
Quel est-il cet Amant?
Qui dois-je soupçonner?
MONIME.
Avez-vous tant de peine à vous l'imaginer?
Tantort quanidt le ruyais viie siuste contrainte, A qui contre Pharnace ai-je adressé ma plainte?
Sous quel appui tantôt mon cœur s'est-il jeté?
Quel amour ai-je enfin sans colère écouté?
ATPHARES.
Ô Ciel!
Quoi quelquefois serais ce bienheureux coupable Que vous avez pu voir d'un regard favorable?
Vos pleurs pour Xiphares auraient daigné couler?
MONIME.
Oui, Prince, il n'est plus temps de le dissimuler.
Ma douleur pour se taire a trop de violence.
Un rigoureux devoir me condamne au silence.
Mais il faut bien enfin malgré ses dures lois, Parler pour la première et la dernière fois.
Vous m'aimez dès long temps.
Une égale tendresse Pour vous depuis longtemps m'afflige, et m'intéresse.
Songez depuis quel jour ces funestes appas Firent naître un amour qu'ils ne méritaient pas, Les plaisirs d'un espoir, qui ne vous dura guère, Le trouble où vous jeta l'amour de votre Père, Le tourment de me perdre, et de le voir heureux, Les rigueurs d'un devoir contraire à tous vos vœux;
Vous n'en sauriez, Seigneur, rappeler la mémoire, Ni conter vos malheurs, sans conter mon histoire, Et lors que ce matin j'en écoutais le cours, Mon cœur vous répondait tous vos mêmes discours.
Inutile, ou plutôt funeste sympathie!
Trop parfaite union par le sort démentie!
Ah!
Par quel soin cruel le Ciel avait-il joint Deux cœurs, que l'HÉpour l'autre il ne destinoitpoint!
Car quel que soit vers vous le penchant qui m'attire, Je vous le dis, Seigneur, pour ne plus vous le dire.
Ma gloire me rappelle, et m'entraîne à l'Autel Où a pais vous jurer un silence éternel.
J'entends, vous gémissez.
Mais telle est ma misère.
Je nesuis point à vous, ie suis à votre Père.
Dans ce dessein vous-même il faut me soutenir, Et de mon faible cœur m'aider à vous bannir.
J'attends du moins, j'attends de votre complaisance, Que désormais par tout vous fuyez ma présence.
J'en viens de dire assez, pour vous persuader Que j'ai trop de raisons de vous le commander, Mais après ce moment, si ce cœur magnanime D'un véritable amour a brûlé pour Monime, Je ne reconnais plus la foi de vos discours Qu'au soin que vous prendrez de m'éviter toujours
XIPHARES.
Quelle marque, grands Dieux!
d'un amour déplorable Combien en un moment heureux et misérable, De quel comble de gloire, et de félicités Dans quel abîme affreux vous me précipitez!
Quoi?
j'aurai pu toucher un cœur comme le vôtrez Vous aurez pu m'aimer?
Et cependant un autre Possédera ce cœur dont j'attirais les vœux?
Père injuste, cruel, mais d'ailleurs malheureux!
Vous voulez que Seigneur fuie, et que je vous évite?
Et cependant le Roi m'attache à votre suite.
Que dira-t-il?
MONIME.
N'importe, il me faut obéir.
Inuentez des raisons qui puissent l'éblouir.
D'un Héros tel que vous c'est là l'effort suprême:
Cherchez, Prince, cherchez pourvous trahir vous-mêTout ce que pour jouir de leurs contentements [ me, L'amour fait inventer aux vulgaires Amants.
Enfin ie me connais, il y va de ma vie.
De mes faibles efforts ma vertu se défie.
Je sais qu'en vous voyant, un tendre souvenir Peut m'arracher du cœur quelque indigne soupir, Que ie verrai mon âme en secret déchirée Révoler vers le bien, dont elle est séparée.
Mais fort sais bien aussi, que s'il dépend de vous, De me faire chérir un souvenir si doux;
Vous n'empêcherez pas que ma gloire offensée N'en punisse aussitôt la coupable pensée, Que ma main dans mon cœur ne vous aille chercher, Pour y laver ma honte, et vous en arracher.
Que dis-je?
En ce moment, le dernier qui nous reste, Je me sens arrêter par un plaisir funeste.
Plus Seigneur vous parle, et plus trop faible que sans suis, Je cherche à prolonger le péril que iecluis.
Il faut pourtant, il faut se faire violence.
Et sans perdre en adieux un reste de constance, Je fuis.
Souvenez-vous, Prince, de m'éviter, Et méritez les pleurs que vous m'allez coûter.
XIPHARES.
Ah Madame.
Elle fuit, et ne veut plus m'entendre.
Malheureux Xipharez, quel parti dois-tu prendre?
On t'aime, on te bannit, toi-même tu vois bien Que ton propre devoir s'accorde avec le sien.
Cours par un prompt trépas abréger ta misère.
Toutefois observons et Pharnace, et mon Père.
Et s'il faut qu'y féluar la favine a ma foi, Du moins, en expirant, ne la cédons qu'au Roi.
Fin du second Acte.
ACTL III.
SCÈNE PREMIÈRE.
MIIARIDATE, PITHIeNACE, XPHARES.
MITHRIDATE.
Énez, Princes, venez.
Enfin l'heure est venue Qu'il faut que mon secret éclate à votre vue.
À mes justes desseins ie rs tout conspirer.
Il ne me reste plus qu'à vous les déclarer.
Je fuis, ainsi le veut la Fortune ennemie.
Mais vous savez trop bien l'histoire de ma vie.
Pour croire que longtemps soigneux de me cacher J'attende en ces déserts qu'on me vienne chercher.
La Guerre à ses faveurs, ainsi que ses disgrâces.
Déjà plus d'une fois retournant sur mes traces, Tandis que l'Ennemi par ma fuite trompé Tenait après son char un vain peuple occupé, Et gravant en airain ses frères avantages De mes États conquis enchaînait les images;
TEHGLDIL.
Le Bosphore m'a vu, par de nouveaux apprêts, Ramener la Terreur du fond de ses marais, PEt chassant les Romains de l'As étonnée Renverser en un jour l'ouvrage d'une année.
D'autres temps, d'autres soins.
L'Orient accablé Ne peut plus soutenir leur effort redoublé.
Il voit plus que jamais ses campagnes couvertes De Romains que la guerre enrichit de nos pertes, Des biens des Nations ravisseurs altérez le bruit de nos trésors les a tous attirés, ls y courent en foule, et jaloux l' à l'autre Désertent leur pays pour inonder le nôtre.
Moi seul je leur résiste.
Où lassez, ou soumis Ma funeste amitié pèse à tous mes amis.
Chacun à ce fardeau veut dérober sa tête.
Le seul nom de Pompée assure sa conquête.
C'est l'effroi de l'Asie.
Et loin de l'y chercher, L'est à Rome, mes Fils, que je prétends marcher.
Ce dessein vous surprend, et vous croyez peut-être Que le seul désespoir aujourd'hui le fait naître.
lexcuse votre erreur.
Et pour être approuvés De semblables projets veulent être achevés.
Ne vous figurez point, que de cette Contrée Par d'éternels rampars Rome soit séparée.
le sais tous les chemins par où je dois passer.
U si la mort bientôt ne me vient traverser, nans reculer plus loin l'effet de ma parole, le vous rends dans trois mois au pie du Capitole.
Doutez-vous que l'Euxin ne me porte en deux jours Aux lieux où le Danube y vient finir son cours, Que du Scythe avec moi l'alliance jurée De l'Europe en ces lieux ne me livré entrée?
Recueilly dans leurs ports, accru de leurs soldats Nous verrons notre camp grossir à chaque pas.
Daces, Pannoniens, la fière Germanie, Tous n'attendent qu'un Chef contre la tyrannie.
Vous avez vu l'Espagne, et sur tout les Gaulois Contre ces mêmes Murs qu'ils ont pris autrefois, Exciter ma vengeance, et jusque dans la Grèce Par des Ambassadeurs accuser ma paresse.
Ils savent que sur eux prêt à se déborder Ce Torrent, s'il m'entraîne, ira tout inonder.
Et vous les verrez tous prévenant son ravage, Guider dans l'Italie, et suivre mon passage.
C'est là qu'en arrivant, plus qu'en tout le chemin Vous trouverez par tout l'horreur du nom Romain Et la triste Italie encor toute fumante Des feux, qu'a rallumez sa liberté mourante.
Non, Princes, ce n'est point au bout de l'Univers Que Rome fait sentir tout le poids de ses fers.
Et de près inspirant les haines les plus fortes, Tes plus grands Ennemis, Rome, sont à tes portes.
Ah!
s'ils ont pu choisir pour leur Libérateur, Spartacus, un Esclave, un vil Gladiateur, S'ils suivent au combat des Brigands qui les vengent, De quelle noble ardeur pensez-vous qu'ils se rangent Sous les drapeaux d'un Roi longtemps victorieux, Qui voit jusqu'à Cyrus remonter ses Aïeux?
Que dis-je?
En quel état croyez-vous la surprendre?
Vuide de Légions qui la puissent défendre, Tandis que tout s'occupe à me persécuter, Leurs Femmes, leurs Enfants pourront-ils m'arrêter?
Marchons, et dans son sein rejettons cette guerre Que sa fureur envoie aux deux bouts de la Terre.
Attaquons dans leurs murs ces Conquérants si fiers.
Qu'ils tremblement à leur tour pour leurs propres foyers.
Hannibal l'a prédit, croyons en ce grand Homme, Jamais on ne vaincra les Romains que dans Rome.
Noyons la dans son sang justement répandu.
Brûlons ce Capitole, où j'étais attendu.
Détruisons ses honneurs, et faisons disparaître La honte de cent Rois, et la mienne peut-être;
Et la flamme à la main effaçons tous ces Noms Que Rome y consacrait à d'éternels affrons.
Voilà l'ambition dont mon âme est saisie.
Ne croyez point pourtant qu'éloigné de l'Asie, J'en laisse les Romains tranquilles possesseurs.
Je sais où je ç rois trouver des Défenseurs.
Je veux que d'ennemis par tout enveloppée Rome rappelle en vain le secours de Pompée.
Le Parthe, des Romains comme moi la terreur:
Consent de succéder à ma juste fureur.
Prêt d'unir auecours sa haine et sa famille, Il me demande un Fils pour Époux à sa Fille.
Cet honneur vous regarde, et j'ai fait choix de vous, Pharnace.
Allez, soyez ce bienheureux Époux.
Demain, sans différer, je prétends que l'Aurore Découvre mes Vaisseaux déjà loin du Bosphore.
Vous que rien n'y retient, partez dès ce moment, ' Ait mérités mon choix par votre empressement.
Achever ni nymen.
Et repassant l'Euphrate Faites voir à l'Asie un autre Mithridate.
Que nos Tyrans communs en pâlissent d'effroi, Et que le bruit à Rome en vienne jusqu'à moi.
PHARNACE Seigneur, je ne vous puis déguiser ma surprise:
’écoute auec transport cette grande entreprise.
Je l'admire.
Et jamais un plus hardi dessein Ne mit à des vaincus les armes à la main.
Sur tout j'admire en vous ce cœur infatigable Qui semble s'affermir sous le faix qui l'accable.
Mais si j'ose parler avec sincérité, En êtes-vous réduit à cette extrémité?
Pourquoi tenter si loin des courses inutiles Quand vos États encor vous offrent tant d'asiles.
Et vouloir affronter des travaux infinis, Dignes plutôt d'un Chef de malheureux Bannis, Que d'un Roi, qui n'aguère, avec quelque apparance De l'Aurore au Couchant portait son espérance, Fondait sur trente Estats son Regne florissant, Dont le débris est même Empire puissant?
Vous seul, Seigneur, vous seul, après quarante années Pouvez encor luter contre les destinées.
Implacable ennemi de Rome, et du repos, Comptez-vous vos soldats pour autant de Héros?
Pensez-vous que ces cœurs tremblants de leur défaite, Fatiguez d'une longue et pénible retraite, Cherchent avidement sous un Ciel étranger La mort, et le travail pire que le danger?
Vaincus plus d'une fois aux yeux de la Patrie, Soutiendront-ils ailleurs un Vainqueur en furie?
Sera-t-il moins terrible, Et le vaincront-ils mieux Dans le sein de sa Ville, à l'aspect de ses Dieux?
[dre.
Le Parthe vous recherche, et vous demande un GenMais ce Parthe, Seigneur, ardent à nous défendre Lors que tout l'Univers semblait nous protéger, D'être Gendre sans appui voudra-t-il se charger?
M'en irai-je moi seul, rebut de la Fortune, Essuyer l'inconstance au Parthe si commune, Et peut-être pour fruit d'un téméraire amour Exposer votre nom aux mépris de sa Cour?
Du moins s'il faut céder, si contre notre usage Il faut d'un Suppliant emprunter le visage, Sans m'envoyer du Parthe embrasser les genoux, Sans vous-même implorer des Rois moindres que vous, Ne pourrions-nous pas prendre une plus sûre voie, Et courir dans des bras qu'on nous tend toujours joie?
Roinc entoltie laveul faenc as appallel.
e.
XIPHARES.
Rome, mon Frère!
ô Ciel!
Qu'osez-vous proposer?
Vous voulez que le Roi s'abaisse et s'humilie?
Qu'il démente en un jour tout le cours de sa vie?
Qu'il se fie aux Romains, et subisse des lois Dont il a quarante ans défendu tous les Rois?
Continuez, Seigneur.
Tout vaincu que vous êtes.
La guerre, les périls sont vos seules retraites.
Rome poursuit en vous un Eunéi fatal, Plus conjuré contre elle, et plus craint qu'Hannibal.
Tout couvert de son sans, quoi quevous puissiez faire, N'en attendez jamais qu'une paix sanguinaire, Telle qu'en un seul jour un ordre de vos mains La donna dans l'Asie à cent mille Romains.
Toutefois épargnez votre tête sacrée.
Vous -même n'allez point de contrée en contrée.
Montrer aux Nations Mithridate détruit, Et de votre grand nom diminuer le bruit.
Votre vengeance est juste, il la faut entreprendre.
Brûlés le Capitole, et mettez Rome en cendre.
Mais c'est assez pour vous d'en ouvrir les chemins.
Faites porter ce feu par de plus jeunes mains.
Et tandis que l'Asie occupera Pharnace, De cette autre entreprise honorez mon audace.
Commandez.
Laissez-nous de votre nom suivis Justifier par tout que nous sommes vos Fils.
Embrasez par nos mains le Couchant et l'Aurore, Remplissez l'Univers, sans sortir du Bosphore.
Que les Romains pressez de l'autre à l'autre bout Doutent où vous serez, et vous trouvent par partout.
Dès ce même moment ordonnez que je parte, Ici tout vous retient.
Et moi tout m'en écarte, Et si ce grand Dessein surpasse ma valeur, Du moins ce désespoir convient à mon malheur.
Trop heureux d'avancer la fin de ma misère, J'irai.
j'effacerai le crime de ma Mère, Seigneur.
Vous m'en voyez rougir à vos genoux.
J'ai honte de me voir si peu digne de vous.
Tout mon sang doit lauer une tâche si noire.
Mais je cherche un trépas utile à votre gloire, Et Rome unique objet d'un désespoir si beau, Du Fils de Mithridate est le digne Tombeau.
MITHRIDATE se levant.
Mon Fils, ne parlons plus d'une Mère infidèle.
Votre Père est content, il connaît votre zèle, Et ne vous verra point affronter de danger Qu'avec vous son amour ne veuille partager.
Vous me suivrez, je veux que rien ne nous sépare.
Et vous, à m'obéir, Prince, qu'on se prépare.
Les Vaisseaux sont tout prêts.
J'ai moi-même ordonné La Suite, et l'Appareil qui vous est destiné.
Arbate à cet fimen enarge de vous conduire De votre obéissance aura soin de m'instruire.
Aines.
Et joutenant l'honneur de vos Aïeux, Dahs cet embrassement recevez mes Adieux,
Seigneur.
PHARNACE.
MITHRIDATE.
Ma volonté, Prince, vous doit suffire, Obéissez.
C'est trop vous le faire redire.
PHARNACE.
Seigneur, si pour vous plaire il ne faut que périr, Plus ardant qu'aucun autre on m'y verra courir.
Combattant à vos yeux pemmettez que je meure.
MITHRIDATE.
Je vous ai commandé de partir tout à l'heure.
Mais après ce moment.
Prince, vous m'entendez, Et vous êtes perdu si vous me répondez.
PHARNACE.
Seigneur, dût-on offrir mille morts à ma vue, Je ne saurais chercher une Fille inconnue.
Ma vie est en vos mains.
MITHRIDATE.
Ah!
c'est où je t'attends.
Tu ne saurais partir, Perfide, et je t'entends.
Je sais pourquoi tu fuis l'Hymen où je t'envoie.
Il te fâche en ces lieux d'abandonner ta proie.
Monime te retient.
Ton amour criminel Prétendait l'arracher à l'Hymen paternel.
Ni l'ardeur dont tu sais que je l'ai recherchée, Ni déjà sur son front ma Couronne attachée, Ni cet asile même où je la fais garder, Ni mon juste courroux n'ont pu t'intimider.
Traître, pour les Romains tes lâches complaisances N'étaient pas à mes yeux d'assez noires offenses.
Il te manquait encor ces perfides amours Pour être le supplice et l'horreur de mes jours.
Loin de t'en repentir, je vois sur ton visage Que ta confusion ne part que de ta rage.
Il te tarde déjà qu'échappé de mes mains Tu ne coures me perdre, et me vendre aux Romains Mais avant que partir je me ferai justice.
Je te l'ai dit.
SCÈNE II.
MITHRIDATE, PHARNACE.
XIPHARES.
Gardes.
MITHRIDATE.
I TOla, Gardes.
Ou on le saisisse.
Oui, Seigneur-même, Pharnace.
Allez, et de ce pas Qu'enfermé dans la Tour on ne le quitte pas.
PHARNACE.
Hé bien!
Sans me parer d'une innocence vaine, Il est vrai mon amour mérite votre haine.
J'aime.
L'on vous a fait un fidèle récit.
Mais XXpharez, Seigneur, ne vous a pas tout dit.
C'est le moindre secret qu'il pouvait vous apprendre, Et ce Fils si fidèle a dû vous faire entendre, Que des mêmes ardeurs dès longtemps enflammé, Il aime aussi la Reine, et même en est aimé.
SCÈNE III.
MTTHRIDATE, XIPTIARES.
XIPHARES.
NEigneur, le croirez-vous qu'un dessein si couS pable.
MITHRIDATE.
Mon Fils, je sais dequoy votre Frère est capable.
Me preserve le Ciel de soupçonner jamais, Que d'un prix si cruel vous payez mes bienfaits, Qu'un Fils, qui fut toujours le bonheur de ma vie, Ait pu percer ce cœur qu'un Pere lui conne.
Je ne le croirai point.
Allez.
Loin d'y songer, Je ne vas désormais penser qu'à nous venger.
SCÈNE IV.
MIT HRIDATE.
JE ne le croirai point?
Vain espoir qui me flatte!
ITu ne le crois que trop, malheureux Mithridate, Xipharés mon Rival?
Et d'accord avec luv La Reine aurait osé me tromper aujourd'hui?
Quoi?
De quelque côté que ici tourne la vue, La foi de tous les cœurs est pour moi disparue?
Tout m'abandonne ailleurs?
Tout me trahit ici?
Pharnace, Amis, Maîtresse?
Et toi, mon Fils, aussi!
Toi de qui la vertu consolant ma disgrâce.
Mais ne connais-je pas le perfide Pharnace?
Quelle faiblesse à moi d'en croire un Furieux Qu'arme contre son Frère un dessein envieux.
Ou dont le désespoir me troublanr par des fables Grossit pour se sauver le nombre des coupables?
Non, ne l'en croyons point.
Et sans trop nous presser, Voyons, examinons.
Mais par où commencer?
Qui m'enéclaircira?
Quels témoins?
Quel indice?
Le Ciel en ce moment m'inspire un artifice.
Qu'on appelle la Reine.
Oui, sans aller plus loin.
Je veux l'ouïr.
Mon choix s'arrête à ce témoinL'amour avidement croit tout ce qui le flatte.
Qui peut de son vainqueur mieux parler que l'Ingrate?
Voyons, qui son amour accusera des deux, S'il n'est digne de moi, le piège est digne d'eux.
Trompons qui nous trahit.
Et pour connaître un Traître, Il n'est point de moyens.
Mais ici la vois paraître.
Feignons.
Et de son cœur d'un vain espoir flatté Par un mensonge adroit tirons la vérité.
SCÈNE V.
MITHRIDAIE, MONIME.
MITHRIDATE.
Nfin j'ouvre les yeux, et je me fais justice.
LC'est faire à vos beautés un triste sacrifice, Que de vous présenter, Madame, avec ma foi Tout l'âge, et le malheur que je traîne était moi.
Jusqu'ici la Fortune, et la Victoire mêmes Cachaient mes cheveux blants sous trente Diadêmes.
Mais ce temps-là n'est plus.
Je régnais, et je fuis.
Mes ans se sont accrus.
Mes honneurs sont détruis.
Et mon front dépouillé d'être si noble avantage Du Temps, qui l'a flétri, laisse voir tout l'outrage.
D'ailleurs mille desseins partagent mes esprits.
D'un Camp prêt à partir vous entendez les cris.
Sortant de mes Vaisseaux, il faut que j'y remonte.
Quel temps pour un Hymen, qu'une fuite si prompte, Madame !
Et de quel front vous unir à mon sort, Quand je ne cherche plus que la guerre et la mort?
Cessez pourtant, cessez de prétendre à Pharnace.
Quand je me fais justice, il faut qu'on se la fasse.
Je ne souffrirai point que ce Fils odieux, Que je viens pour jamais de bannir de mes yeux, Possédant une amour, qui me fut déniée, Vous fasse des Romains devenir l'Alliée.
Mon Trône vous est dû.
Loin de m'en repentir, le vous y place même, avant que de partir;
Pourvu que vous vouliez, qu'une main qui m'est chère, Un Fils, le digne objet de l'amour de son Père, Xipharez en un mot devenant votre Époux, me venge de Phamnace, et m'acquitte envers vous.
MONIME.
Aipharez!
Lui, Seigneur?
MITHRIDATE.
Oui quel-même, Madame.
D'où peut naître à ce nom le trouble de votre âme?
Contre un si juste choix qui peut vous révolter?
Est-ce quelque mépris qu'on ne puisse donter?
Je le répète encor.
C'est un autre moi-même, Un Fils victorieux, qui me chérit, que j'aime, L'Ennemi des Romains, l'Héritier, et l'appui DEmplle, a d'un Juvoi qui va renaiitre en lui.
Et quoi que votre amour ait osé se promettre, Ce n'est qu'entre ses mains que je puis vous remettre,
MONIME.
Que dites-vous?
Ô Ciel!
Pourriez-vous approuver.
Pourquoi, Seigneur, pourquoi voulez-vous m'éprouver?
Cessez de tourmenter une âme infortunée.
Je sais que c'est à vous que je fus destinée,
Je sais qu'en ce moment pour ce nœud solennel La Victime, Seigneur, nous attend à l'Autel.
Venez.
MITHRIDATE.
Je le vois bien, quelque effort que je fasse, Madame, vous voulez vous garder à Pharnace.
Je reconnais toujours vos injustes mépris.
Ils ont même passé sur mon malheureux Fils.
Je le méprise!
MONIME.
MITHRIDATE.
Hé bien!
n'en parlons plus, Madame.
Continuer.
Brûlés d'une honteuse flamme.
Tandis qu'avec mon Fils je vais loin de vos yeux Chercher au bout du monde un trépas glorieux;
Vous cependant ici servez avec son Frère, Et vendez aux Romains le sang de votre Père.
Venez.
Je ne saurais mieux punir vos dédains, Qu'envous mettãt moi-même en ses serviles mains.
Et lalis pius me chaiger u rom de voitre gloire, Je veux laisser de vous jusqu'à votre mémoire.
Allons, Madame, allons.
Je m'en vais vous unir.
MONIME.
Plutôt de mille morts dussiez-vous me punir.
MITHRIDATE.
Vous résistez en vain, et j'entends votre fuite.
MONIME.
En quelle extrémité, Seigneur, suis-je réduite?
Mais enfin je vous crois, et je ne puis penser Qu'à feindre si longtemps vous puissiez vous forcer.
Les Dieux me sont témoins, qu'à vous plaire bornée, Mon âme à tout son sort s'était abandonnée.
Mais si quelque faiblesse avait pu m'alarmer, Si de tous ses efforts mon cœur a dû s'armer;
Ne croyez point, Seigneur, qu'auteur de mes alarmes Pharnace m'ait jamais coûté les moindres larmes.
Ce Fils victorieux que vous favorisez, Cette vivante image en qui vous vous plaisez, Cet Ennemi de Rome, et cet autre vous-même Enn ce Xipharez que vous voulez que j'aime.
MITHRIDATE.
Vous l'aimez?
MONIME.
Si le sort ne m'eût donnée à vous, Mon bonheur dépendait de l'avoir pouy Eipoux;
Avant que votre amour m'eût envoyé ce gage, Nous nous aimiõs.
Seigneur, vous changgez de visage!
MITHRIDATE.
Non, Madame.
Il suffit.
Je vais vous l'envoyer.
Allez.
Le temps est cher.
Il le faut employer.
Je vois qu'à m'obéir vous êtes disposée, Je suis vament.
MONIME en s'en allant.
Ô Ciel!
Me serais-je abusée?
GN É
MITHRIDATE.
Ls s'aiment.
C'est ainsi qu'on se jouait de nous.
IAh Fils ingrat!
Tu vas me répondre pour tous.
Tu périras.
Je sais combien ta Renomiée, Et tes fausses vertus ont séduit mon Armée.
Perfide, je te veux porter des coups certains.
Il faut, pour te mieux perdre, écarter les mutins.
Et faisant à mes yeux partir les plus Rebelles, Ne garder près de moi que des troupes fidèles.
Allons.
Mais sans montrer un visage offensé, Dissimulons encor, comme j'ai commencé.
Fin du troisième Acte.
E ij
RCTET 2 SCÈNE PREMIÈRE.
MONIME, PHONEDIME.
MONIME.
HODIME, au nom des Dieux, fais ce que je désire.
Va voir ce qui se passe, et revien me le dire.
Je nesçai.
Mais mon cœur ne se peut rassurer.
Mille soupçons affreux viennent me déchirer.
Que tarde XXipharez?
Et d'où vient qu'il diffère A seconder des vœux qu'autorise son Père?
Son Père en me quittant me l'allait envoyer.
Mais il feignait peut-être, il fallait tout nier.
Le Roi feignait?
Et moi découvrant ma pehsée.
Ô Dieux!
En ce péril m'auriez-vous délaissée?
Et se pourrait-il bien qu'à son ressentiment Mon amour indiscret eût livré mon Amant?
Quoi, Prince!
quand tout plein de ton amour extrême, Pour savoir mon secret tu me pressais toi-même, Mes refus trop cruels vingt fois te l'ont caché, Je t'ai même puni de l'avoir arraché;
Et quand de toi peut être un Père se défie, Que dis -je?
quand peut-être il y va de ta vie, le parit;
et trop facile à me laisser tromper, Je lui marque le cœur où sa main doit frapper.
PHOEDIME.
Ah!
traitez-le, Madame, avec plus de justice.
Un grand Roi descend-il jusqu'à cet artifice?
À prendre ce détour qui l'aurait pu forcer?
Sans murmure, à l'Autel vous l'alliez devancer.
Voulait-il perdre un Fils qu'il aime avec tendresse?
Jusqu'ici les effets secondent sa promesse.
Madame, il vous disait qu'Hommes important dessein Malgré lui le forçait à vous quitter demain.
Ce seul dessein l'occupe, et hâtant son voyage, Lui-même ordonne tout prèsent sur le rivage.
Ses vaisseaux en tous lieux se chargent de soldats, Et par tout Xipharés accompagne ses pas.
D'un Rival en fureur est-ce là la conduite?
Et voit-on ses discours démentis par la suite?
MONIME.
Pharnace cependant par son ordre arrêté Trouve en était d'un Rival toute la dureté.
Phœdime, à Xipharés fera-t-il plus de grâce?
PHOEDIME.
C'est l'ami des Romains qu'il punit en Pharnace.
L'amour a peu de part à ses justes soupçons.
MONIME.
Autant que je le puis, je cède à tes raisons.
 Ejà Elles calment un peu l'ennui qui me dévore.
Mais pourtant XXipharez ne paraît point encore.
PHOEDIME.
Vaine erreur des Amants, qui pleins de leurs désirs Voudraient que tout cédât au soin de leurs plaisirs!
Qui prêts à s'irriter contre le moindre obstacle.
MONIME.
Ma Phœdime, et qui peut concevoir ce miracle?
Après deux ans d'ennuis, dont tu sais tout le pois, Quoi je puis respirer pour la première fois?
Quoi, cher Prince, avec toi, je me verrais unie?
Et loin que ma tendresse eût exposé ta vie, Tu verrais ton devoir, je verrais ma vertu Approuver un amour si longtemps combattu?
Je pourrais tous les jours t'assurer que je t'aime?
Que ne viens-tu.
SCÈNE II.
MONIME, XIPHARES, PHODIME.
MONIME.
SEigneur, je parlais de vous-même.
Mon âme souhaitait de vous voir en ce lieu, Pour vous.
ATTHARES.
C'est maintenant qu'il faut vous dire adieu,
Adieu!
vous?
MONIME.
XIPHARES.
Oui, Madame, et pour toute ma vie,
MONIME.
Qu'entends-je?
On me disait.
Hélas!
ils m'ont trahie.
XIPHARES.
Madame, je ne sais quel Ennemi couvert Revelant nos secrets vous trahit, et me perd.
Mais le Roi, qui tantôt n'en croyait point Pharnace, Maintenant dans nos cœurs soupait tout ce qui se passe.
 iiij Il feint, il me caresse, et cache son dessein.
Mais moi, qui dès l'enfance élevé dans son sein.
De tous ses mouvements ai trop d'intelligence, J'ai lu dans ses regards sa prochaine vengeance.
Il presse, il fait partir tous ceux, dont mon malheur Pourrait à la révolte exciter la douleur.
De ses fausses bontés j'ai connu la contrainte.
Un mot même d'Arbate a confirmé ma crainte, Il a su m'aborder, et les larmes aux yeux.
On sais tout, m'a-t-il dit, sauvez-vous de ces lieux, Ce mot m'a fait frémir du péril de ma Reine.
Et ce cher intérêt est le seul qui m'amène.
Je vous crains pour vous-même, et je viens à genoux Vous prier, ma Princesse, et vous fléchir pour vous.
Vous dépendez ici d'une main violente, Que le sang le plus cher rarement épouvante.
Et je n'ose vous dire a quelle cruauté Mithridate jaloux s'est souvent emporté.
Peut-être c'est moi seul que sa fureur menace.
Peut-être en me perdant il veut vous faire grâce.
Daignez, au nom des Dieux, daignez en profiter.
Par de nouveaux refus n'allez point l'irriter.
Moins vous l'aimez, et plus tâchez de lui complaire.
Feignez.
Efforcez-vous.
Songez qu'il est mon Père.
Vivez, et permettez que dans tous mes malheurs Je puisse à votre amour ne coûter que des pleurs.
MONIME.
Ah!
je vous ai perdu.
XIPHARES.
Généreux Monime, Ne vous imputez point le malheur qui m'opprime.
Jotre seule bonté n'est point ce qui me nuit.
Je suis un Malheureux que le Destin poursuit.
C'est lui qui m'a ravi l'amitié de mon Père, Qui le fit mon Rival, qui révolta ma Mère, Et vient de susciter dans ce moment affreux Un secret Ennemi pour nous trahir tous deux.
dii e oa na Me Hé quoi?
Cet Ennemi vous l'ignorez encore?
XIPHARES.
Pour surcroît de douleur, Madame, je l'ignore.
Heureux!
si je pouvais avant que m'immoler, Percer le traître cœur, qui m'a pu déceler.
MONIME.
Hé bien, Seigneur, il faut vous le faire connaître.
Ne cherchez point ailleurs cet Ennemi, ce Traître.
Frappez.
Aucun respect ne vous doit retenir.
déptoutrait.
Et t est moi que vous ueuez panir,
Vous!
XIPHARES.
MONIME.
Ah si vous savez, Prince, avec quelle adresse Le Cruel est venu surprendre ma tendresse!
Quelle amitié sincère il affectait pour vous !
Content, s'il vous voyait devenir mon Époux.
Qui n'aurait cru.
Mais non, mon amour plus timide Deuait moins vous livrer à sa bonté persid.
Les Dieux qui m'inspiraient, et que j'ai mal suivis, M'ont fait taire trois fois par de secrets avis.
J'ai dû continuer.
J'ai dû dans tout le reste.
Que sais-je enfin?
J'ai dû vous être moins funestas J'ai dû craindre du Roi les dons empoisonnés, Et je men puihai nvous me pardonnez.
XIPHARES.
Ouvoy, Madame?
C'est vous, c'est l'amour qui m'expoMon malheur est parti d'une si belle cause?
Trop d'amour a trahi nos secrets amoureux?
Et vous vous excusez de m'avoir fait heureux?
Que voudrais-je de plus?
Glorieux, et fidèle, Je meurs.
Un autre soit ua trone vous appelle.
Consentez-y, Madame.
Et sans plus résister Achevez un hymen, qui vous y fait monter.
se!
MONIME.
Quoi vous me demandez que j'épouse un Barbare, Dont l'odieux amour pour jamais nous sépare?
ÀIIHARES.
Songez, que ce matin soumise à ses souhaits Vous deviez l'épouser, et ne me voir jamais.
MONIME.
Et connaissais-je alors toute sa barbarie?
Ne voudriez-vous point qu'approuvant sa furie, Après vous avoir vu tout percé de ses coups, Je suivisse à l'Autel un tyrannique Espoux, Et que dans une main de votre sang fumante J'allasse mettre, hélas!
la main de votre Amante?
Allez, de ses fureurs songez à vous garder, Sans perdre ici le temps à me persuader.
Le Ciel m'inspirera quel parti je dois prendre.
Que serait-ce, grand Dieux!
s'il venaitvous surprédre!
Que dis-je?
On vient.
Allez.
Courez.
Vivez enfin, Et du moins attendez quel sera mon destin.
SCÈNE III.
MONIME, PHONEDIME.
PHOEDIME.
Adame, a quels périls il expolait ja vie!
NVI C'est le Roi.
MONIME.
Cours l'aider à cacher sa sortie.
Va, ne le quitte point.
Et qu'il se garde bien P'ordonner de son sort, sans être instruit du mien.
SCÈNE IV.
MTTIRIDATE, MONIME,
MITHRIDATE.
Llons, Madame, allons.
Une raison secrète IYMe fait quitter ces lieux, et hâter ma retraite.
Tandis que mes soldats prêts à suivre leur Roy Entrent dans mes vaisseaux, pour partir avec moi Venez, et qu'à l'Autel ma promesse accomplie Par des nœuds éternels l'un à l'autre nous lie.
MONIME.
Nous, Seigneur?
MITHRIDATE.
Quoi, Madame, olez-vous balancer?
MONIME.
Et ne m'avez-vous pas défendu d'y penser?
MTIIRIDATE.
J'éus mes raisons alors.
Oublions-les, Madame.
Ne songez maintenant qu'à répondre à ma flamme.
Songez que votre cœur est un bien qui m'est dû.
MONIME.
Hé pourquoi donc, Seigneur, me l'avez-vous rendul
MITHRIDATE.
Quoi pour un Fils ingrat toujours préoccupée Vous cromiez.
MONIME.
Que, Selgneur:
Vous m'auriez donc trompée?
MITHRIDATE.
Perfide!
Il vous sied bien de tenir ce discours.
Vous, qui gardant au cœur d'infidèles amours, Quand je vous élevais au comble de la gloire M'avez des trahisons préparé la plus noire.
Ne vous souvient-il plus, cœur ingrat et sans foi, Plus que tous les Romains conjuré contre moi, De quel rang glorieux j'ai bien voulu descendre, Pour vous porter au trône, où vous n'osiez prétẽdre?
Ne me regardez point vaincu, persécuté.
Revoyez-moi vainqueur, et par tout redouté.
Songez de quelle ardeur dans Ephese adorée, Aux Filles de cent Rois je vous ai préférée!
Et négligeant pour vous tant d'heureux Alliés, Quelle foule d'États je mettais à vos pieds.
Ah!
si d'un autre amour le penchant invincible Dès lors à mes bontés vous rendait insensible, Sans chercher de si loin un odieux Époux, Avant que de partir, pourquoi vous taisiez-vous?
Attendiez-vous pour faire un aveu si funeste Que le sort ennemi m'eût ravi tout le reste;
Et que de toutes parts me voyant accabler, l'eusse en vous le seul bien qui me pût consoler?
Cependant quand je veux oublier cet outrage, Eecacher à mon cœur cette funeste image, Vous osez à mes yeux rappeler le passé, Vous m'accusez encor, quand ie suis offensé.
Je vois que pour un Traître un fol espoir vous flatte À quelle épreuve, ô Ciel!
réduis-tu Mithridate!
Par quel charme secret laissai-je retenir Ce courroux si sévère, et si promt à punir?
Profitez du moment que mon amour vous donne.
Pour la dernière fois venez, je vous l'ordonne.
N'attirez point sur vous des périls superflus, Pour un Fils insolent que vous ne verrez plus.
Sans vous parer pour lui d'une foi qui m'est due, reruer enya ilemoire, aussi-bien que la vue.
Et désormais sensible à ma seule bonté, Mérités le pardon qui vous est présenté.
MONIME.
Je n'ai point oublié quelle reconnaissance, Seigneur, m'a dû ranger sous votre obéissance.
Quelque rang où jadis soient montez mes Aïeux, Leur gloire de si loin n'éblouit point mes yeux.
Je songe avec respect de combien je suis née Au dessous des grandeurs d'un si noble hyménée.
Et malgré mon penchant, et mes premiers desseins Pour un Fils, après -vous, le plus grand des humains, Du jour qu'on m'imposa pour vous ce Diadme, Je renonçai, Seigneur, à ce Prince, à moi-même.
Tous deux d'intelligence à nous sacrifier, Loin de moi par mon ordre il courait m'oublier.
Dans l'ombre du secret ce feu s'allait éteindre.
Et même de mon sort je ne pouvais me plaindre, Puisqu'enfin aux dépens de mes vœux les plus doux, Je faisais le bonheur d'un Héros tel que vous.
Vous seul, Seigneur, vous seul, vous m'avez arraA cette obéissance, où j'étais attachée.
[ chée Et ce fatal amour, dont j'avais triomphé, Ce feu que dans l'oubli je croyais étouffé, Dont la cause à jamais s'éloignait de ma vue, Vos détours l'ont surpris, et m'en ont conuaincuë, Je vous l'ai confessé, je le dois soutenir.
En vain vous en pourriez perdre le souvenir, Et cet aveu honteux, où vous m'avez forcée Demeurera toujours présent à ma pensée.
Toujours je vous croirais incertain de ma foi.
Et le Tombeau, Seigneur, est moins triste pour moi, Que le lit d'un Époux, qui m'a fait cet outrage, Qui s'est acquis sur moi ce cruel avantuge, Et qui me préparant un éternel ennui, M'afait rougir d'un feu, qui n'était pas pour lui.
MITHRIDATE.
C'est onc voitre réponse.
Et sans plus me complaire Vous refusez l'honneur que je voulais vous faire.
Pensez-y bien.
J'attends pour me déterminer.
MONIME.
Non, Seigneur, vainement vous croyez m'étonner.
Je vous connais.
Je sais tout ce que je m'apprête.
Et je vois quels malheurs j'assemble sur ma tête.
Mais le dessein est pris.
Rien ne peut m'ébranler, Jugez-en, puis qu'ainsi je vous ose parler, Et m'emporte au delà de cette modestie Dont jusqu'à ce moment je n'étais point sortie.
Vous vous êtes servi de ma funeste main Pour mettre à votre Fils un poignard dans le sein.
De ses feux innocents j'ai trahi le mystère.
Et quand il n'en perdrait que l'amour de son Père, Il en mourra, Seigneur.
Ma foi, ui mon amour Ne seront point le prix d'un si cruel détour.
Après cela jugez.
Perdez une Rebelle.
Armez-vous du pouvoir qu'on vous donna sur elle.
J'attendrai mon arrêt, vous pouvez commander.
Tout ce qu'en vous quittant j'ose vous demander, Croyez (à la vertu je dois cette justice) Que je vous trahis seule, et n'ai point de complice.
Et que d'un plein effet vos vœux seraient suivis, oi j'en cioyais, ceignieur, nô reduma tortre Fils,
SCÈNE V.
MITHRIDATE.
Lle me quitte!
Et moi dans un lâche silence, LIe semble de sa fuite approuver l'insolence?
Peu s'en faut que mon cœur penchant de son côté Ne me condamne encor de trop de cruauté?
Qui suis-je?
Est-ce Monime?
Et suis-je Mithridate?
Non non, plus de pardon, plus d'amourpour l'Ingrate, Ma colère revient, et je me reconnaiss.
Immolons en partant trois Ingrats à la fois.
Je vais à Rome, et c'est par de tels sacrifices Qu'il faut à ma fureur rendre les Dieux propices.
Je le dois, je le puis, ils n'ont plus de support.
Les plus séditieux sont déjà loin du bord.
Sans distinguer entre-eux qui je hais, ou qui j'aime, Allons, et commençons par Xipharés avoir-même.
Mais quelle est ma fureur?
Et qu'est-ce que je dis?
Tu vas sacrifier, qui, malheureux?
ton Fils?
Un Fils que Rome craint?
qui peut venger son Père?
Pourquoi répandre un sang qui m'est si nécessaire?
Ah!
dans l'état funeste où ma chute m'a mis, Est-ce que mon malheur m'a laissé trop d'amis?
Songeons plutôt, songeons à gagner sa tendresse.
J'ai besoin d'Han Nangeur, et non d'une Maîtresse.
Quoi?
Ne vaut-il pas mieux, puis qu'il faut m'en priLa céder à ce Fils, que je veux conserver?
[uer, Cédons la.
Vains efforts!
qui ne font que m'instruire Desfoiblesses d'un cœur qui cherche à se séduire!
Je brûle, je l'adore, et loin de la bannir.
Ah!
c'est un crime encor dont je la veux punir.
Mon amour trop longtemps tient ma gloire captive.
Qu'elle périsse seule, et que mon Fils:
me suive.
Un peu de fermeté punissant ses refus Me va mettre en état de ne la craindre plus.
Quelle pitié retient mes sentiments timides?
N'en ai-je pas déjà puni de moins perfides.
Ô Monime!
ô mon Fils!
inutile courroux!
Et vous heureux Romains!
quel triomphe pour vous, Si vous saviez ma honte, et qu'un avis fidèle De mes lâches combats vous portât la nouvelle!
Quoi?
des plus chères mains craignant les trahisons, J'ai pris soin de m'armer contre tous les poisons;
J'ai su par une longue et pénible industrie Des plus mortels venins prévenir la furie.
Ah!
qu'il eût mieux valu, plus sage, et plus heureux, Et repoussant les traits d'un amour dangereux, Ne pas laisser remplir d'ardeurs empoisonnées Un cœur déjà glacé par le froid des années?
De ce trouble fatal par où dois je sortir?
SCÈNE VI.
MITHRIDATE, ARBATE,
ARBATE.
Dignour, ou ros soldats ne veulent plus partir.
y Avpharnace les retient.
l'harnace leur révèle Que vous cherchez à Rome une guerre nouvelle.
Pharnace?
MTTARIDATE.
ARBATE.
Il a séduit ses gardes les premiers, Et le seul nom de Rome étonne les plus fiers.
De mille affreux périls ils se forment l'image.
Les uns était trausport embrassent le rivage.
Les autres qui partaient s'élancent dans les flots, Ou vent leurs dards aux yeux des matelots.
Le uciorure eit par tout.
Et ion de nous entendre Ils demandent la Paix, et parlent de se rendre.
Pharnace est à leur tête, et flattant leurs souhaits De la part des Romains il leur promet la Paix.
MITHRIDATE.
Ah le Traître!
Courez.
Qu'on appelle son Frère.
Qu'il me suive, qu'il vienne au secours de son Père.
ARBATE.
J'ignore son dessein.
Mais un soudain transport.
L'a déjà fait descendre, et courir vers le Port.
Et l'on dit que suivi d'une gros d'Amis fidèles on ruve se mêler au milieu des Rebelles.
ç cit tout ce que jeniģais.
MITHRIDATE.
Ah!
Qu'est-ce que j'entends?
Perfides, ma vengeance a tardé trop longtemps.
Mais je ne vous crains point.
Malgré leur insolence Les Mutins n'oseraient soutenir ma présence.
Je ne veux que les voir, je ne veux qu'à leurs yeux Immoler de ma main deux Fils audacieux.
SCÈNE VII.
MITHRIDATE, ARBATE, ARCAS.
ARCAS.
Eigneur, tout est perdu.
Les Rebelles, Pharnace, S Les Romains sont en foule autour de cette Place.
MTIHRIDATE.
Les Romains!
M de enS.
De Romains le rivage est chargé, Et bien tôt dans ces Murs vous êtes assiégé.
MTIHRIDATE.
224r Ciel!
Churons.
Hoter DAS pas malheur qui me presse tas, Tu ne jouiras pas infidèle Princesse.
LICTE SCÈNE PREMIÈRE.
MONIME, PHONEDIME.
4 PHOEDIME.
ADAME, où courez.
vous?
Quels aveugles transports Vous font tenter sur vous de crimi nels efforts?
Hé quoi?
vous avez pu trop cruelle à vous-même, Faire un affreux lien d'un sacré Diadme?
Ah!
ne voyez-vous pas, que les Dieux plus humains Ont eux-mêmes rompu ce bandeau dans vos mains?
MONIME.
Hé par quelle fureur obstinée à me suivre Toi-même malgré moi veux-tu me faire vivre?
Xipharés ne vit plus.
Le Roi désespéré Lui même n'attend plus qu'un trépas assuré.
Quel fruit te promets-tu de ta coupable audace?
Perfide, prétends-tu me livrer à Pharnace?
PHOEDIME.
Ah!
du moins attendez qu'un fidèle rapport De son malheureux Frère ait confirmé la mort.
Dans la confusion que nous venons d'entendre, Les yeux peuvent-ils pas aisément se méprendre?
D'abord, vous le savez, un bruit injurieux Le rangeait du parti d'un Camp séditieux;
Maintenant on vous dit que ces mêmes Rebelles Ont touliie contre M feursariles criiliseies.
Jugez de l'un par l'autre.
Et daignez écouter.
MONIME.
Xipharez est sans vie, il n'en faut point douter.
L'événement n'a point démenti mon attente.
Quand je n'en aurais pas la nouvelle sanglante, Il est mort, et j'en ai pour garants trop certains Son courage, et son nom trop suspects aux Romains.
Ah!
Que d'autre si beau sang dès longtemps altérée, Rome tient maintenant la Victoire assurée!
Quel Ennemi son bras leur allait opposer!
Mais sur qui, malheureuse, oses-tu t'excuser?
Quoi tu neveux pasvoir que c'est toi qui l'opprimes Et dans tous ses malheurs reconnaître tes crimes?
, De combien d'Assassins l'avais-je enveloppé?
Comment à tant de coups serait-il échappé?
Il évitait en vain les Romains et son Frère.
Ne le livrais-je pas aux fureurs de son Père?
C'est moi, qui les rendant l'un de l'autre jaloux, Vins allumer le feu qui les embrase tous, Tison de la Discorde, et fatale Furie, Que le Démon de Rome a formée et nourrie.
Et je vis?
Et j'attends que de leur sang baigné Pharnace des Romains revienne accompagné?
Qu'il étalle à mes yeux sa parricide joie?
La Mort au désespoir ouvre plus d'une voie.
Oui, cruelles, en vain vos injustes secours Me ferment du Tombeau les chemins les plus courts.
Je trouverai la mort jusque dans vos bras même.
Et toi, fatal tissu, malheureux Diadème, Instrument, et témoin de toutes mes douleurs, Bandeau, que mille fois j'ai trempé de mes pleurs, Au moins en terminant ma vie, et mon supplice, Ne pouvais-tu me rendre un este service!
À mes tristes regards va, cesse de t'offrir.
D'autres armes sans toi sauront me secourir.
Et pêne le joul, et la maiseurtriere Qui jadis sur mon front t'attacha la première.
PHOEDIME.
On vient, Madame, on vient.
Et j'espère qu'Arcas Pour bannir vos frayeurs porte vers vous ses pas.
SCÈNE II.
MONIME, PHOELIME, ARCAS.
MONIME.
N est-ce fait, Arcas?
Et le cruel Pharnace.
ARCAS.
Ne jiie denfandez flent de tour ce qui se passe, Madame.
On m'a chargé d'une trop funeste emploi Et ce Poison vous dit les volontés du Roi.
PHOEDIME.
Malheureuse Princesse!
MONIME.
Ah quel comble de joie!
Donnez.
Dites, Arcas, au Roi qui me l'envoie, Que de tous les présents que m'a faits sa bonté Je reçois le plus cher et le plus souhaité.
À la fin je respire.
Et le Ciel me délivre Des secours importuns qui me forçaient de vivre.
Maîtresse de moi-même, il veut bien qu'une fois Je puisse de mon sort disposer à mon choix.
PHOEDIME.
HélasPHODIME.
MONIME.
Retien tes cris, et par d'indignes larmes De cet heureux moment ne trouble point les charmes.
Si tu m'aimais, Phœdime, il fallait me pleurer, Quand d'un titre funeste on me vint honorer, Et lors que m'arrachant du doux sein de la Grèce Dans ce Climat barbare on traîna ta Maîtresse.
Retourne maintenant chez ces Peuples heureux.
Et si mon nom encor s'est conservé chez eux, Di leur ce que tu vois, et de toute ma gloire, Phœdime, conte leur la malheureuse histoire.
Et toi, qui de ce cœur, dont tu fus adoré, Par un jaloux destin fus toujours séparé, Héros, avec qui même, en terminant ma vie, Je n'ose en untombeau demander d'être unie, Reçois ce sacrifice, et puisse en ce moment Ce Poison expier le sangde mon Amant.
SCÈNE III.
MONIME, ARBATE, PHONEDIME, ARCAS.
ARBATE.
ARrêtez, arrêtez.
ARCAS.
Que faites-vous, Arbatte?
ARBATE.
Arrêtez.
J'accompli l'ordre de Mithridate.
MONIME.
Ah!
laissez-moi.
ARBATE jettent le poison.
Cessez, vous dis-je, et laissez -moi, Madame, exécuter les volontés du Roi.
Vivez.
Et vous, Arcas, du succès de mon zèle Courez à Mithridate apprendre la nouvelle.
SCÈNE IV.
 DON IME, ARBATE;
PHOEDIME.
MONIME.
H!
trop cruel Arbate, à quoi m'exposez-vous?
HEst-ce qu'on croit encor mon supplice trop doux?
Et le Roi m'enviant une mort si soudaine Veut-il plus d'un trépas pour contenter sa haine?
HIBITE.
Vous l'allez voir, Madame.
Et j'ose m'assurer Que vous-même avec moi vous allez le pleurer.
MONIME.
Quoi le Roi.
ARBATE.
Le Roi toucne à son neure dernière, Madame, et ne voit plus qu'un reste de lumière.
Je l'ai laissé sanglant, porté par des soldats, Et Xipharés en pleurs accompagne leurs pas.
MONIME.
Xipharés!
Ah grands Dieux!
Je doute si ici veille, Et n'ose qu'en tremblant en croire mon oreille.
Xipharés vit encor?
XXpharez, que mes pleurs.
ARBATE.
Il vit chargé de gloire, accablé de douleurs.
De sa mort en ces lieux la nouvelle semée Ne vous a pas vous seule, et sans cause alarmée.
Les Romains, qui par tout l'appuyaient par des cris, Ont par ce bruit fatal glacé tous les esprits.
Le Roi trompé avoir-même en a versé des larmes, Et désormais certain du malheur de ses armes, Par un rebelle Fils de toutes parts pressé, Sans espoir de secours tout prêt d'être forcé, Et voyant pour surcroît de douleur et de haine Parmi ses Estendars der l'Aigle Romaine;
Il n'a plus aspiré qu'à s'ouvrir des chemins, Pour éviter l'affront de tomber dans leurs mains.
D'abord il atenté les atteintes mortelles Des Poisons que deux-même a crus les plus fidèles.
Il les a trouvés tous sans force et sans vertu.
Vain secours, a-t-il dit, que j'ai trop combattu!
Contre tous les poisons soigneux de me défendre, J'ai perdu tout le fruit que j'en pouvais attendre.
Essayons maintenant des secours plus certains, Et cherchons un trépas plus funeste aux Romains.
Il parle, et défiant leurs nombreuses Cohortes Du Palais, à ces mots, il leur ouvre les Portes.
À l'aspect de ce front, dont la noble fureur Tant de fois dans leurs rangs répandit la terreur, Vous les eussiez vus tous, retournant en arrière, Laisser entre-eux et nous une large carrière, Dis déjà quelques-uns couraient épouuantez, Jusque dans les vaisseaux qui les ont apportez.
Mais le dirai-je, ô Ciel?
rassurez par Pharnace, Et la honte en leurs cœurs réveillant leur audace, Il reprennent courage, ils attaquent le Roi, Qu'un reste de soldats défendait avec moi.
Qui pourrait exprimer, par quels faits incroyables, Quels coups, accompagnés de regards effroyables, Son bras se signalant pour la dernière fois, À de ce grand Héros terminé les exploits?
Enfin las, et couvert de sang et de poussière, Il s'était fait de morts une noble barrière.
Un autre Bataillon s'est avancé vers nous.
Les Romains, pour le joindre, ont suspendu leurs coups.
Ils voulaient tous ensemble accabler Mithridate.
Mais lui, C'en est assez, m'a-t-il dit, cher Arbate.
Le sang, et la fureur m'emportent trop avant.
Ne livrons pas sur tout Mithridate vivant.
Aussitôt dans son sein il plonge son épée.
Mais la mort fuit encor sa grande Âme trompée,
Ce Héros dans mes bras est tombé tout sanglant, Foible, et qui s'irritait contre un trépas si lent.
Et se plaignant à moi de ce reste de vie, Il souleuait encor sa main appesantie, Et marquant à mon bras la place de son cœur, Semblait d'un coup plus sûr implorer la faveur.
Tandis que possédé de ma douleur extrême Je songe bien tôt à me percer moi-même.
De grands cris ont soudain àtriré mes regards.
J'ai vu, qui l'aurait cru?
j'ai vu de toutes parts, Vaincus, et renversez les Romains, et Pharnace, Fuyant vers leurs vaisseaux abandonner la place, Et le Vainqueur vers nous s'avançant de plus près, À mes yeux éperdus a montré Xipharés.
Juste Ciel!
MONIME.
ARBATE.
Xipharez, qu'une Troupe rebelle, Qui craignait son courage, et connaissait son zèle, Malgré tous ses efforts avait enveloppé;
Mais qui d'entre leurs bras à la fin échappé, Forçant les plus mutins, et regagnant le reste, Heureux et plein de joie en ce moment funeste, A travers mille morts, ardant, victorieux, S'était fait vers son Père un chemin glorieux.
Jugez de quelle horreur cette joie est suivie.
Son bras aux pieds du Roi l'allait jeter sans vie.
Mais on court, on s'oppose à son emportement.
Le Roi m'a regardé dans ce triste moment, Et m'a dit d'une voix qu'il poussait auec jours, S'il en est temps encor, cours, et sauve la Reine.
Cémots m'ont fait trienbler pourvous, pour Xipharés.
J'ai craint, j'ai soupçonné quelques ordres secrets.
Tout lassé que j'étais ma frayeur, et mon zèle M'ont donné pour courir une force nouvelle, Et malgré nos malheurs, je me tiens trop heureux D'avoir paré le coup, qui vous perdait tous deux.
MONIME.
Ah!
Que de tant d'horreurs justement étonnée, Je plains de ce grand Roi la triste destinée!
Hélas!
Et pleur aux Dieux, qu'a son sort inhumain Moi-même j'eusse pu ne point prêter la main, Et que simple témoin du malheur qui l'accable Je le pusse pleurer sans en être coupable!
Il vient.
Quel nouveau trouble excite en mes esprits Le sang du Père, ô Ciel!
et les larmes du Fils!
SCÈNE DERNIÈRE.
MITRHRIDATE, MONIME.
XIPHARES, ARBATE, ARCAS, Gardes, qui soutiennent Mithridate.
MONIME.
H que vois-je, Seigneur?
Et quel sort est le AY votre!
MITHRIDATE.
Cessez, et retenez vos larmes l'un et l'autre.
Mon sort, de sa tendresse, et de votre amitié Veut d'autres sentiments que ceux de la pitié;
Et ma gloire plutôt digne d'être admirée Ne doit point par des pleurs était déshonorée.
J'ai vengé l'Univers autant que je l'ai pu.
La Mort dans ce projet m'a seule interrompu.
Ennemi des Romains, et de la Tyrannie, Je n'ai point de leur joug sujet l'ignominie.
Et j'ose me flatter, qu'entre les Noms fameux, Qu'une pareille haine a signalés contre eux, Nul ne leur a plus fait acheter la victoire, Et de jours malheureux plus rempli leur Histoire.
Le Ciel n'a pas voulu, qu'achevant mon dessein Rome en cendre me vît expirer dans son sein.
Mais au moins quelque joie en mourant me console.
J'expire environné d'Ennemis, que j'immole.
Dans leur sang odieux j'ai pu tremper mes mains.
Et mes derniers regards ont vu fuir les Romains.
À mon Fils Xipharés je dois cette fortune.
Il épargne à ma mort leur présence importune:
Que ne puis-je payer ce service important De tout ce que mon trône eût de plus éclatant!
Mais vous me tenez lieu d'Empire, de Couronne.
Vous seule me restez.
Souffrez que je vous donne;
Madame, et tous ces vœux que j'exigeais de vous, Mon cœur pour Xipharez vous les demande tous.
MONIME.
Vivez, Seigneur, vivez, pour nous voir l'un et l'autre Sacrifier toujours notre bonheur au vôtre.
Vivez, pour triompher d'un Ennemi vaincu, Pour venger.
MITHRIDATE.
C'en est fait, Madame, et j'ai vécu.
Mon Fils, songez à vous.
Gardez-vous de prétendre Que de tant d'Ennemis vous puissiez -vous défendre, Bientôt tous les Romains de leur honte irritez Viendront ici sur vous fondre de tous côtés.
Ne perdez point le temps, que vous laisse leur fuite, A rendre à mon Tombeau des soins, donne je vous quitte.
Tant de Romains sans vie, en cent lieux dispersés Suffisent à ma Cendre, et l'honorent assez.
Cachez-leur pour un temps vos noms, et votre vie.
Allez, réservez-vous.
XIPHARES.
Moi, Seigneur, que je fuie?
Que Pharnace impuni, les Romains triomphants N'éprennent pas bientôt.
MITHRIDATE.
Non, je vous le défends.
Tôt ou tard il faudra que Pharnace périsse.
Fiez-vous aux Romains du soin de son supplice.
Le Parthe, qu'ils gardaient pour triomphe dernier, Seul encor sous le joug refuse de plier;
Allez le joindre.
Allez chez ce Peuple indomptable Porter de mon débris le reste redoutable.
J'espère, et je m'en forme un présage certain, Que leurs Champs bienheureux boiront le sang Romain;
Et si quelque vengeance à ma mort est promise, Que c'est à leur valeur que le Ciel l'a remise.
Mais je sens affaiblir ma force, et mes esprits.
Je sens que le me jeurs.
Approchez-vous, mon Fils.
Dans cet embrassement, dont la douceur me flatte, venon;
voreceuonrumhe de Mithridate.
Il expire!
MONIME.
XIPHARES.
Ah, Madame!
Unissons nos douleurs, Et par tout l'Univers cherchons était des Vengeurs.
FIN.
