Bélissaire a été trop cruellement traversé pendant sa vie, pour espérer de ne l'être point après samort, et quoi qu'il ait été l'admiration de tout le monde, il n'a pas laissé d'être la haine de quelques uns, parce qu'il en a été l'envie:
Son histoire ne doit pas être plus priuilegiée que sa vie, ni sa représentation, que quelque-même;
et si ceux mêmes qui l'aimèrent le plus, furent ceux qui le calomnièrent davantage, et qui lui firent le plus de mal;
il est visible, que son sort est d'être persécuté, quoi qu'il soit admiré, et d'être condamné par des passionnez et par des jaloux.
Mais ces traverses fois sont peu sensibles, MONSEIGNEUR, après avoir appris que vous avez faites l'honneur d'être Un de ses approbateurs;
une personne de votre naissance et de votre mérite, peut bien donner plus destime, qu'une infinité d'autres n'est capable d'en ôter;
et si votre Altesse a trouvé Bélissaire digne de son approbation, sa gloire est achevée, et sa vertu dignement récompensée.
Il y a longtemps que après vous cherchais dans mes veilles, quelque reconnaissance de l'honneur que vous m'avez fait autrefois, MONSEIGNEUR, de souffrir, et les représentations de mes ouvrages, et les protestations de mes très-humbles services:
Mais comme l'établissement de mes affaires ne m'a pas permis depuis longtemps un grand commerse avec les Muses, je me suis acquitté bien tard de cette débte, que sans prie très-humblement votre Altesse, de recevoir par les mains de bemmane, qui tiendra l'honneur de votre amitié pour la plus digne de ses conquêtes, et qui ne peut trouver contre ses envieux, ni de plus noble, ni de plus heureuse, protection que celle d'un si grand Prince.
Accordez-lui, s'il vous plaît, cette faveur, MONEIGNEUR, et à son Auteur, la permission de le dine.
De votre ALTESSE,
Le très-humble et tresobeïssant serviteur,
ROU.
Extrait du Privilège du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, il est permis à Toussainct Quinet Marchand Libraire à Paris, de faire imprimer, vendre et distribuer une pièce de Théâtre, intitulée le BÉLizSAIRE de Rotrou, et défenses sont faites à tous autres d'en vendre ici exposer en vente, sinon du consentement et de l'impression dudit Quinet, ou autres ayant droit de lui de ainsiqu’il est contenu plus amplement édites lettres.
Signé EE'ON.
Et ledit Quinet a associé avec lui audit Privilège Antoine de Sommauille et Augustin Courbé, aussi Marchands Libraires à Paris, suivant l'accord fait entr'eux pour ce.
THÉODORE, Impératrice.
Confidents de César.
ANTHONIE, Maîtresse de Bélissaire.
CAMTLE, suluante de l'impératrice.
Troupe de Soldats.
La Scène est à Constantinople.
DRRISUININE -THRAGI-COMÉDIE.
ACTE I.
OM MRalMHe BÉLISAIRE, entrant dans Constantinople.
ALVARE.
FABRICE.
Suite de Soldats.
ALVARE.
Omme votre courage a franchi des hasards, A mettre la frayeur au sein mesme de Mars, Et rendant sa valeur aux Parques redoutable, A lassé de moissons leur faux inévitable;
Toute la ville en foule a couru pour vous voir, Le peuple impatient s'empresse en ce devoir, En hommes, plus qu'en grains, la campagne est fertille, La ville est un désert, et les champs une ville;
Chacun veut voir l'auteur de tant d'illustres faits, Les arbres plains de monde en courbent sous le faix, Et ces hauts monts chargés des pieds jusqu' aux faîtes, Paraissent des Géants, tout de bras et de têtes, Quonnenumonuements, n ece jeute que pour vous, Seul la butte, l'objet et l'estime de tous.
BÉLISAIRE.
Si quelque marque, Alvare, est due à mes vistoires, Laissons faire le peuple, et parler les histoires;
Mais de souffrir ma gloire en la bouche des miens, C'est en ôter le prix au Ciel, dont que la tiens;
Il combattait pour nous, il livrait les alarmes, Il adressait mes coups, il soutenait mes armes, Et mon bras n'est du sien qu'un chétif instrument, Qui ne mut, et n'agit que par son mouvement.
CE TT SEONUE, en Mont de reneint.
DELISAIRE, ALVARE, FABRICE.
LÉONCE, à part.
E sort tout à propos me l'offre à ce passage, LOutre mon intérêt, ma parole m'engage, Et l'ordre que sans zvi, part d'une autorité, Qui promet un asile à ma témérité;
Puis la peur de la mort sied mal au misérable;
Mourons, ou vengeons nous, l'endroit est favorable.
Vous, dont le bras vainqueur, du Gange révéré, Vient d'en dre nos bords sur son sable doré, Et de teindre de sang le cristal de son onde, Glorieux conquérant de la moitié du monde;
Ce Soldat misérable, en sa necevité, Demande une assistance à votre piété.
BÉLISAIRE.
Quand autre reviens vainqueur, quand tout m'est favorable, Puis-je entendre un Soldat se dire misérable?
A Aj Mon courage y répugne, et ma compassion Ne se peut refuser à ma profession;
Quel Chef -t-a commandé?
LEONSE.
Léonse, dans l'Asie.
à part.
De quel trouble importun est mon âme saisie?
Fren, mon urus, prenie temps a usccomplir ton dessein, Et porte au dépourvu ce poignard dans son sein.
 Je li dilNleM.
Il a servi l'Empire, et fut grand Capitaine.
LEONSE.
Sa valeur, toutefois, lui fut ingrate et vaine, Puis qu'elle n'a rien pù contre ses envieux, Dont les sourds attentats l'ont banni de ces lieux, Et ne me laissant rien qu'une ennuyeuse vie;
Lui font tenir sa mort pour un objet d'envie;
Son sort était le mien, et ainsi fus renversé Du coup qui lui vint d'eux, et qui l'a terracé:
à part.
Lâche, que tardes-tu?
l'occasion est belle.
BÉLISAIRE.
L'Empire eut en Léonse un Ministre fidèle;
J'ai toujours vu son zèle égaler sa valeur, Et n'y crois point de crime autre que son malheur;
Soldat, si mon crédit peut obtenir sa grâce, N'en désespère point, c'est un soin que j'embrasse, Je ferai son pardon du prix de mes exploits, J'accroîtrai, s'il se peut, son rang et ses emplaits, Et tiendrai pour un digne et glorieux trofée, Sa vertu reconnue, et l'envie étouffée;
Le temps m'a de l'esprit son pourtrait effacé, Mais toujours dans mon âme son mérite est tracé, Et si le Ciel seconde un dessein légitime, Mes soins lui produiront des fruits de mon estime.
Toi, pour ne pas souffrir qu'il me soit reproché, Qu'un Soldat indigent, sans fruit, m'ait approché, Tiens, et par ce présent soulage ta misère.
Il avait donne une chaîne d'or.
LEONSE.
Ô libéralité digne de Bélissairei Que résous-tu mon cœur, mon bras qu'en treprends tu?
à part.
Quelle rage tiendrait contre tant de vertu?
Qu'un autre, Théodore, assouisse ta haine, Il m'a lié les bras avec cette chaîne.
Il jette son poignard aux pieds de Bélissaire, et dit à genoux, Le Ciel, Grand Conquerrant, éternise tes jours;
Je venais à dessein d'en terminer le cours,
À iij On te cherche un meurtrier, j'avais promis de l'être, Punis-en l'attentat, Seigneur te livre le traître, Venge-toi du forfait que tu fais auorter, Et donne-moi la mort que sans t'allais porter;
Tu m'as fait des leçons contre la violence, Tu armes ce bras auecque ta clémence;
Mais laisse enfin tenir l'empire à la raison, Et couppe en moi le cours à cette trahison;
Qui souffre un attentat, s'expose et l'autorise, Punis-en la pensée, et non pas l'entreprise:
Car les Dieux n'ont jamais établi de tourment, Qui ne fût pour ce crime un trop doux châtiment.
ALVARE, tirant l'espéc.
DM
FABRICE.
Qu'il meure le perfide.
BÉLISAIRE.
Arrêtez, ou ce bras en punit l'homicide;
En voulant à ma vie, il méritait la mort;
Mais son prompt repentir vous défend ce transport;
Si m'étant redevable il le sait reconnaître, Vous m'ôtez un ami, pensant tuer un traître;
Votre zèle m'efface une obligation, Et me prive du fruit d'une bonne action.
LEONSE.
Votre bonté m'outrage, en m'étant trop humaine, Et grands sentirais moins une mort plus soudaine, Que la honteuse mort, qu'un remords éternel va livrer sans relâche à ce sein crimivel.
BÉLISAIRE.
Cet heureux repentir répare assez ton crime, Et tu me venge assez si j'acquiers ton estime, Puses en mes yen pubis, joreven ai rendu, Et ne me retiens point le fruit qui m'en est dev;
Dis-moi, qui t'obligeait à conspirer ma perte.
LEONSE.
Outre l'indignité que Léonse a soufferte, Dont ie connais qu'à tort on te faisait l'auteur, D'on vra près entor, répois rexecuteur.
BÉLISAIRE.
Quelle prospérité s'offense de la mienne?
LEONSE.
J'ai promis le secret, souffrez que sans le tienne, En exigeant de moi cette confession, Vous me sollicitez d'une lâche action, Et ie vous ferais tort de plus passer pour traître, Luspunt pout oeprouvneys que cous m'obligez d'être.
BÉLISAIRE.
Qui me voit en péril, et sais mes ennemis, S'il se dit mon ami, m'en doit donner avis.
LEONSE.
Mon serment violé souffrant cette contrainte, Ne vous libérerait, ni de soin, ni de crainte;
Il suffit que ce bras s'offre à votre secours, Et se charge du soin dé fendre vos jours, Enfin que sous ma garde et sous ma vigilance, Vous soyeZ à couvert de cette violence.
ALVARE.
Par force ou par douceur, si c'est votre dessein, Nous tirerons bien tôt ce secret de son sein.
BÉLISAIRE.
Non, Seigneur tiendrais ma vie encor moins affeurée, En devant l'assurance à sa foi violée;
Tendant au seul objet de vivre toujours bien, Et ma sincérité ne me reprochant rien, Le Ciel en ma faveur fera cruer l'enuse, Et comme d'un dépôt aura soin de ma vie.
LEONSE.
L'envie en vous heurtant heurterait trop l'État, Elle ne trempe point en ce noir attentat;
Mais craignez une femme, et redoutez sa haine.
BÉLISAIRE.
Une femme!
ha ce mot accroît encor ma peine;
Ce sexe en la vengeance est le plus obstiné, Li pouvant l'accomplir n'a jamais pardonné;
Mais quelle femme encor, puis-je avoir outragée, Que ce bras sur moi-même à l'instant n'eût vengée?
ALVARE.
Vous en voulant, sans doute elle est d'autorité.
BÉLISAIRE.
Toute femme est puissante auecque la beauté;
Mais par le compte exact que me rend ma pensée, Nulle ne se plaindra que ici l'aie offensée;
Et ici ne trouve rien à me rendre suspect, Ni dedans mon amour, ni dedans mon respect.
Ô toi de qui le bras prend toujours ma défense, Puissant appui des bons, tu sais mon innocence;
Et puisque sa candeur a tes yeux pour témoins, Je repose sans crainte à l'ombre de tes soings.
DONNEIT CAMILLE, THEODORE.
CAMILLE.
VÎT, (votre Majêtre, s'il lui plaît, me pardonne) Ô Je ne lui puis nier, que ce dessein m'étonne, Puis qu'en effet sa chute ébranle vos États, Qu'en vous en défaisant vous-vous ôtez un bras, Etque de tous les maux que doit craindre l'Empire, La mort de ce Héros est, ce semble, le pire:
Vous avez commencé de mouvrir votre sein, Hamume, uenome Cuune, quebon esprit est dessein?
Sont-ce là les lauriers qu'on doit à Bélissaire, D'avoir à vos États fait le Nil tributaire, Assujetti le Tibre, et récemment encor, De l'Euphrate et du Gange acquis les sables d'or.
THM À mo neM.
Mais enfin ici le haï, cette louange est vaine, Louer ce que j'abhorre, est accroître ma haine;
Je connais son mérite, et l'ai trop estimé, Le mal que ie tu veux vient de l'avoir aimé;
Ma haine est un effet d'une amour irritée.
Dont il était indigne, et qu'il a rebutée;
Avant que l'Empereur eût porté l'œil sur moi, Et daigné m'honorer des offres de sa foi, Par une liberté, depuis désavouée, À ce présomptueux mes yeux m'avaient ver;
Mais il n'écouta point la voix de mes regards, Il parut insensible aux charmes des Césars;
Ma bouche, après mes yeux, lui parla de ma peine.
Et comme les regards la parole fut vaine, Tant que cet orgueilleux reigna sur mes esprits, Pour tout prix de mes vœux ie n'eus que des mépris;
Je versais mes faveurs dedans avoir ingrate, Et puis que j'ai tout dit, et qu'il fautque j'éclate, Antorie, à ma honte, acquit l'autorité Que ie me promettais dessus sa liberté, Cette honte depuis si lâchement soufferte, Grorspunnuuvomommmig, me pomrer sa perte, Quand le sort favorable à mon ressentiment, Me l'acquit pour sujet, n'ayant pu pour Amant, Et m'offrant en Cesar ce qu'il refusa d'être, Fît voir son mauuais goût par le choix de son Maistre.
CAMILLE.
Quand le temps a changé votre condition, Il a dev dissiper cette indignation;
Il sied mal de venger l'affront de Théodore, À celle qui régit le Couchant et l'Aurore;
Ce front auguste enfin, quoi que le même front, N'était pas couronné quand il reçut l'affront;
D'on généreux ouvei jirt (ousire aulegcance,
HÉODORE.
Je suis femme, et grands haï, laisse agir ma vengeance;
Ne vois-tu pas qu'encor, pour comble de l'horreur Que m'en a peu produire quelque juste fureur, Il s'acquiert un pouvoir si près de l'insolence, Qu'il tient seul de l'État le glaiue et la balance;
Je ne puis avancer Philippe mon parent, Que par le vil tribut des devoirs qu'il les rend;
Si personne le veux bien mettre en l'esprit d'Anthonie, Cet orgueilleux y reigne que tyrannie;
Sans son crédit enfin, le mien est imparfait, Je suis Reine de nom, et notre reigne en effet;
Cette confession a passé ta louange, C'est d'où provient ma haine, et dequoy -je me venge.
SCREUE TU ANTHONIE.
THÉODORE.
ANTHONIE.
Adame, Bélissaire en superbe appareil, NIDu retour d'où le peuple adore le Soleil, Dedans la basse court vient de faire paraître Et port gruve Ô Ourmune qui l u tecioi tre Et l'Empereur qui passe en votre appartement, Vient vous y faire part de son ravissement.
THÉODORE.
L'insolente n'a pu dissimuler sa joie:
D'invisibles vautours de mon cœur font leur proie, à part Sa loüange, en sa bouche est trait enflamé, Qui vient accroître feu, desya trop alumé, Fuporput Bionse, âme vile et traîtresse, Est-ce, lâche, est-ce ainsi que tu tiens ta promesse.
Votre joie, Antonie, a paru clairement, Mais femme jure le Ciel (écoutez ce serment) Et le jour qui m'éclaire, et que César respire, Pour l'honneur de la terre et le bien de l'Empire, Que si par quelque signe, ou public, ou secret, Par quelque mouvement de joie ou de regret, Vous rendez votre amour visible à Bélissaire, Si par un geste seul, vous tâchez de lui plaire, Si par un seul regard vous rallumez ses feux, Et si d'un mot enfin vous obligez ses vœux:
THONIE.
Qu'entends-je, juste Ciel!
THÉODORE.
Il n'a pas plus de vit Qu'il ne le faut de temps pour se la voir ravie;
Vos regards était seront des traits envenimés, Et vous l'assassinez enfin, si vous l'aimez.
ANTHONIE.
Faites que dessus moi cette tempête éclate, Et ne m'ordonnez point la qualité d'ingratte.
THÉODORE.
Philippe est le parti dont je vous ai fait choix, Votre goût doit du mien se prescrire des lois.
ANTITONIE.
La haine d'une femme est un mal sans remède:
Ne notre répliquons point, Cieux!
j'implore votre aide;
Ne pouvoir, cher Amant, répondre à ton amour!
J'en reçois la défense, et conserve le jour!
BLNE L'EMPEREUR, NARSES, PHILIPPE, HÉODORE, ANTHONIE, CAMILLE, Gardes.
L'EMPEREUR.
Adame, à nos transports joignez votre allégresse, IVY Bélissaire suivi d'une nombreuse presse, Ennironne de gioire et tharge de tauriers, Vient recevoir le prix de ses g guerriers;
Honorons son retour d'ins accueil favorable, Et révérons son nom à jamais mémorable.
THÉODORE.
Dissimulez, mes yeux, contien-toi mon courroux:
Testime trop, Seigneur, ce qu'il a fait pour nous, Pour n'être pas sensible à sa bonne fortune, Et ne partager pas l'allégresse commune:
Le voici;
ma vengeance atten l'occasion, Et ne te produi pas à ma confusion.
SCLIVE VE BELISAIRE, ALVARE, FABRICE, Troupe de Soldats, L'EM PEREUR, NARES, PHILIPPE, TrIZODORE, ANTHONTE, CAMILLE, LEONSE, Gardes.
L'EMPEREUR.
TIEN posséder la paix que par toi Madame respire, V Soutien de mes États, ferme appui de l'Empire, Qui par tant de succè viens de te signaler, Jusqu'où notre Aigle encor n'avait osé voler;
nme poun unomoyuspenue uum fauves de guerre, Ces bras qui m'acquérant presque toute la terre, Et me faisant reigner sur toutes les deux mers, M'ont avec le Soleil partagé l'Univers.
THÉODORE.
En ce commun tribut de souhaits et d'estime, Aussi bien que nos vœux, votre heur est légitime;
Possédez le repos comme vous le donnez, Et prenez part aux fruits que vous nous moissonnez.
LEONSE
LENGE en un coin, en Pellerin.
Voyons sous cet habit qui me fait méconnaître, S'il m'est aussi courtois qu'il m'a promis de l'être;
Ô rare, ô divin homme pon te doit des autels, Si ta bonté répond à tes faits immortels.
BÉLISAIRE, embrassé par l'Empereur, lay dit.
De ces faveurs, Seigneur, un vassal est indigne.
L'EMPEREUR.
Je dois bien davantage à ton mérite insigne, Crois que rien ne l'égale, et qu'il n'est point de Roi Qui vaille, en mon estime, un vassal comme toi, Que voir à sa grandeur l'Hivers tributaire, Est moins à souhaiter, que d'être Bélissaire;
Puisque gagner la terre afin de la donner, Est bien plus glorieux que de la gouverner;
Sans besoin de mes biens, tu tiens tout de toi-même, Moi était dois ma puissance à ta valeur extrême, Tu rétablis, accrors e joupiensmes États, Et pour reigner enfin, j'ai besoin de ton bras;
N'as-tu pas devant moi mes droits et mes Couronnes, Si tu me les acquiers, et si tu me les donnes, Ton bras peut-il manquer ce que ton cœur resoût, Et ta seule valeur comprend elle pas tout?
THÉODORE, à Anthonie.
Tiens, insolente, tien cette vue abaissée, Et réserve ta joie à ta seule pensée, Ou ce Zèle indiscret te coûtera le jour.
ANTHONIE, à part.
Fais -moi justice, ô Ciel!
contien toi mon amour.
BÉLISAIRE.
Sur vos sujets, Seigneur, vos rayons refleurissent, Et leur font mépriser les dangers qu'ils franchissent;
Votre auguste Génie, aussi puissant que doux, Lors que nous vous servons, se communique à nous, Nous ouvre le passage aux lieux inaccemibles, Nous fait tout vaincre, enfin, et nous rend invincibles, Par jui joute t' âme à tremvie jons nos pas.
L'EMPEREUR.
La Perse encor un coup accroît donc mes États?
BÉLTSATRE.
Oui, Seigneur, sous vos lois tout l'Orient respire, Le jour baise en naissant les pieds de votre Empire;
Et certes beau m'étonne, avec juste raison, Qu'avec tant d'audace, et si hors de saison, Lors que Justinian tient les rênes du monde, La Perse ait osé rompre une paix si profonde, Heurtant l'Aigle fatale à tant de régions, Qui cent fois de l'Afrique a dompté les lions, Et cent fois affronté les tigres de l'Asie, Quand l'orgueil l'a portée à cette frénésie;
Mais enfin nous avons dans ce superbe État, Laigné des châtiments dignes de l'attentat;
Et si jamais, Seigneur, vous avez vu le foudre Tailler une maison, et la réduire en poudre, Les ravages d'un fleuve en son débordement, Et les tristes effets d'un prompt embrasement, Marchants pour ruiner cette fatale trame, Nous étions ce torrent, ce foudre et cette flamme;
Le bruit seul de nos faits domptait vos ennemis, Et nul ne s'est sauvé qui ne se soit sousmis;
1 En vain leurs Éléphants et leurs tranchants yvoires, Ont voulu retarder le cours de nos victoires, Et de leurs tours en vain, quand leurs rangs approchoiène, Ils ont caché le Ciel des traits qu'ils décochaient;
J'ai malgré leurs efforts sousmis à votre règne Ce que le Tibre laue et que le Gange baigne, Et l'Euphrate ravi d'un servage si doux Ne reconnaît plus rien que le Soleil et vous, La prise des deux Rois de Pare et de Médie, De cette guerre, enfin, ferme la tragédie, Et tous deux plus chargez d'opprobres que de fers, Vous viennent témoigner de quel bras ie vous serts.
L'EMPEREUR.
Comme rien n'est égal à ta valeur extrême, Je ne la puis payer que du prix de moi-même, Et ie répondrois mal à tant d'illustres faits T'offrant moins que celui pour qui tu les as faits;
Donne donc à tes vœux quoi que ton cœur aspire Possédant l'Empereur, tu possèdes l'Empire, Il est tien, et Seigneur puis le ranger sous ta loi, Te rendant seulement ce que tu tiens de toi;
Il tire Ces deux anneaux marqués de l'Aigle Impériale, deux Marqueront entre nous une puissance égale, Que l'un approuvera ce que l'autre aura fait, Et comme rendre marque, ils auront rendre effet;
Tiens avec coeurs ej seomme oujocond moi-même, Pren dessus mes su jets un empire suprême, Et noüons entre nous de si parfaits accords, Que nous n'ayons qu'un cœur et qu'une âme en deux corps.
THÉODORE, à part.
Dieux!
peux-tu ma raison conserver ton usage, Et sans y renoncer enten dre ce langage?
BÉLISAIRE.
Ha, Seigneur, ces effets de votre affection, Passent et mon mérite, et mon ambition;
y ne moinare janeur qua vos picas te réciame.
L'EMPEREUR, le relevant.
Leve-toi, que fais-tu?
me peut-on voir sans blâme, D'un aussi rare ami que glorieux vainqueur, L'original aux pieds, et le portrait au cœur?
Flechir où tu peux tout, prier où tu commandes;
Fton,non,uvooruo te voqne in me demandes, Permets tout à tes vœux, ne te refuse rien, Et puise en ton pouvoir ce que tu veux du mien.
BÉLISAIRE.
La grâce de Léonse est celle que j'implore.
LENSE, à part.
Ô vertu sans exemple, et digne qu'on t'adore!
L'EMPEREUR.
Qui peut de ton saveur fournir en son besoin, Est digne de pardon, puis qu'il l'est de ton soin;
ji Et Léonse doit être incapable de crime, Puis qu'il a mérité l'honneur de ton estime;
L'envie à sa fortune a fait ce mauvais tour;
Mavie roseuoesspons ua, le consens jon retour.
LENSE, aux pieds de l'Empereur.
À vos pieds prosterné, on reçois cette grâce.
THÉODORE.
Après le coup manqué, le traître à cette audace, Et Bélissaire même implore son pardon;
On te ven d malheureuse, ô lâche trahisont Il m'aura découverte, et la trame est connue.
L'EMPEREUR.
Oui nuon fuspenuou ie rapport de ma vue, Puis qu'un second moi -même ordonne ton retour, Oui, rentre dans les rangs que tu tiens en ma Cour, Et n'en reconnais point d'auteur que Bélissaire.
LENSE, aux pieds de Bélissaire.
Par quels humbles devoirs te puis-je satisfaire, Qui ne me laisse encor la qualité d'ingrat!
Prodige de vertu, gloire de cet État!
BÉLISAIRE, l'embrassant.
Cet habit de ton rang m'obscurcissant la gloire, M'avait trompé la vue, et surpris la mémoire;
Cmutmne, cher Léonse, et malgré nos jaloux, Jurons imitié qui dure autant que nous.
THÉODORE, bas à Léonse.
Lâche, est et lal'arveurque ju fatjois paraître, De servir ma vengeance, et de perdre ce traître?
LEONSE.
Al ourenautie paraon que cons m'aviez promis, Le puis je réputer entre mes ennemis?
Et sans ingratitude attenter sur sa vie?
THÉODORE, bas.
Je te pourrai servir comme tu m'as servie.
BÉLISAIRE, à Anthonie.
Enfin, chère beauté, nous voyons l'heureux jour:
Mais que tant de froideur reçoit mal mon amour, Il semble qu'avec peine elle souffre ma vue;
Ô doute qui me trouble jô soupçon qui me tue!
Mais homme femme fais injure, imputons sa froideur A sa discrétion, plutôt qu'à sa rigueur.
ANTHONIE, à part.
S'il faut souffrir, mes yeux, un si sensible outrage.
Qu'on m'ôte la puissance aussi bien que l'usage, vous aureet moins ut pemne en tet aveuglement.
L'EMPEREUR, à Théodore.
Madame, Seigneur l'emmemène en son appartement, Pour ne porte pas raun toreperinir nons donne, Quand avec tant de Zèle il sert notre Couronne;
Laissons lui quelque trefue auecque ses fravaux.
BÉLISAIRE.
Ce soins passe leur prix, et ce peu que Rome vaux:
Voyant Ô Dieu!
d'un seul regard ne pas flatter ma peinei Son mépris paraît trop, ma doute n'est point vaine.
Narsez.
THÉODORE.
NARSES.
Madame.
THÉODORE.
Un mot, important pour ton bien, Et qui peut établir mon repos et le tien.
ACTE
LI E -TY
SCÈNE TREMIERE.
ANTHONIE.
VEL secret intérêt de colère et de haine, À mes yeux innocents impose cette peine;
Puis-je observer, hélas!
cette barbare loi, Au mépris de ses vœux, aux dépens de ma foi?
Mais m'en puis-je défendre au mépris d'une femme, Qui porte une Couronne et que la haine enflamme?
D'où nous vient à tous trois un si prompt changement, Théodore command, et uun junt jomuoment;
Bélissaire languit, et sert sans récompense;
Moi j'aime sans espoir, et sans reconnaissance, Je ne le puis souffrir sans le priver du jour, Ô triste labyrinthe et de peine et d'amour!
ACRANRET PHILIPTE, ANTHONIE.
PHILIPPE.
Nfin puis-je espérer que ma douleur vous touche?
ANTHONIE.
Non, qu'avec ce mot je vous ferme la bouche;
Philippe au nom d'Amour, s'il porte ici vos pas, Croyez qu'en m'honorant vous ne m'obligez pas, Que votre affection me cause plus de peine, Que vous ne m'accusez de vous être inhumaine;
Et qu'en me haïssant vous avanceriez plus, Que par ces vains respects, et ces vœux superflus;
D'un tyrannique objet déchar geZ votre estime, Rangez-vous sous les lois d'un reigne légitime;
Faut-il d'autres efforts que ceux de la raison A changer de liens, et rompre une prison?
Tuez ce qui vous tue, armez-vous de constance, Et tâchez de trouver en votre résistance Le généreux moyen d'étouffer votre ennui, Que vous cherchez, sans fruit en la pitié d'autrui.
ILIPE.
Bélissaire à plus d'heur, comme plus de mérite.
ANTHONIE.
Ou quittez-moi la place, ou que je vous la quitte, L'heure où vous me trouueZ, moins que tout autre temps, Pouvait de quelque espoir satisfaire vez sens;
Comme ce que ici hai j'évite ce que j'aime, À peine, en ce chagrin, Seigneur me souffre moi-même;
Je supporte à regret la lumière du jour, Enfin soit par pitié, par haine, ou par amour, Au jourd'hui, pour le moins, souffrez ma solitude, Et m'abandonnez toute à mon inquiétude.
ILIPE.
S'il fut jamais Amantinterdit et confus.
NTHONIE.
Laissez-moi donc, adieu, on ne vous entends plus.
ASLE LET THEODORE, ANTHONIE.
ANTHONIE.
Dieuxi de tous côtés ce que Un fuis m'approche, JIe m'éloigne d'un sable, et rencontre une roche.
THÉODORE, à part.
C'est ainsi qu'un grand cœur enfante un grand souhait, Qu'une Reine se venge, et qu'une femme hait.
3Antho·I’apperçoy Hélissaire, opposés, Antonie, A ses vœux infinis, une force infinie, Preferez constamment au plaisir de le voir, L'in terêt de ma haine, et de votre devoir, Ou craignez la fureur dont mon âme est saisie, Je vous écouterai par cette jalousie.
ANTHONIE.
Ô rigoureux empire yô tyrannique arrêt!
Injurieux devoir, et cruel intérêt!
Quelle tristesse, hélas!
est peinte en son visage;
Contenez-vous mes yeux, suspendez votre usage.
Couvrons des vœux ardents d'une fausse rigueur, Et refusons de bouche en promettant du cœur.
SCLE TU BELISAIRE, ANTHONIE, THÉODORE à la fenêtre.
BÉLISAIRE, sans voir Théodore.
Ensiblement atteint d'une soin qui me traverse, SEt plus votre vaincu, que vainqueur de la Perse, Je viens prendre à vos pieds les ordres de mon sort, Pour assurer ma vie, ou résoudre ma mort;
J'ai comme un cher dépôt conservé la première, Tant que j'ai pù juger qu'elle vous était chère;
J'ai si bien ménagé tous mes gestes guerriers, Que fort peu de mon sang à taché mes lauriers, Il s'en versait des mers, s'il m'en coûtait des gouttes, Mes veines, peut s'en faut, vous les rapportent toutes, Et de mes jours, enfin, j'ai prolongé le cours, Comme de votre bien, non comme de mes jours;
 Dij Mais apprendre crains bien qu'au lieu de vous avoir servie.
Comme j'ai cru le faire en conservant ma vie, Ce soin ne vous déplaise, et ne vous ait été Un office ennuyeux, et fort peu souhaité, Puis qu'en vous mon retour, contre mon espérance.
Trouve tant de froideur, et tant d'indifférence, Et que vous semblez voir d'un esprit irrité La gloire de l'Empire, et ma prospérité;
Peut-être croyez -vous que dessous mes trofées L'abscence ait de mes feux les ardeurs étouffées, Que Mars ôte aux beautés les tributs qu'on leur rend, Et que l'on ne puisse être esclaue et conquérant;
Mais comme assez de gloire assez d'amour me presse Pour servir à la fois mon Maître et ma Maîtresse, J'ai servi l'Empereur du cœur dont ie vous serts, Mais dessous mes lauriers Seigneur rapporte mes fers;
Si c'est qu'absolument ma mort soit résolue, Dittes moi seulement que vous l'avez conclue, Elle me sera cherre, et pour ne rien penser, nuomo opume, ou mille purssvoffencer, Je veux été inventif à me forger des crimes, Qui rendent votre haine et sa fin légitimes;
J'en préviendrai le coup, ou sans le rejetter Quand il m'arrivera, croirai le mériter.
ANTHONIE.
Sans me faire expliquer, que ce mot vous contente, Que ma froideur vous sert, et vous est importante.
Que si vous vous aimez -vous me devez haïr, Et que vous mieux traiter eût été vous trahir;
Ou, sans vous ordonner ainsi d'amour, ni de haine, Tirez d'un juste oubli la fin de votre peine;
Et sachez -moi bon gré de ne vous souffrir plus, Puisque ooppré cy dépena de te cefus, Adieu.
DHISUAIRE.
Cruelle, atten, ma mort te va sur l'heure.
ANTHONIE, s'en allant.
Dissuader d'aimer n'est pas vouloir qu'on meure, Et vous recevez mal le bien que je vous veux.
THÉODORE, à lafenêtre.
 vais me saisisjaire, et réponart à mes cuux.
CETE BELISSAIRE, seul.
Ans un calme si doux jamais un tel orage, D'At-il aux Mattelots fait craindre le naufrage,
Et dans un si beau temps jamais l'air en fureur A t'il si tôt ravi l'espoir du laboureur, Que le rude renvoi que ce mépris m'envoie, En cet état prospère a tôt détruit ma joie;
Ô sort capricieux qui me fais en un jour Recvoir tant de gloire, et perdre tant d'amour;
Et qui jusques au Ciel veux graver ma mémoire, Laisse moi cette amour, et retien cette gloire;
L'Empire florissant que tu veux m'asservir, Vaut moins que l'amoureux que tu me veux ravir:
De mon malheur, enfin, la trame est découverte, C'est elle à qui Léonse avait juré ma perte;
Mais Dieux;
qu'ai-je commis à me coûter le jour, Et que peut-elle en moi punir que mon amour?
Il n'est pas inoüy qu'une femme se change, Mais de ce changement le genre est bien étrange, Passer de la douceur d'un amoureux transport, Au violent dessein de me donner la mort, Et de détruire en moi son autel et son temple, Cette infidélité n'a jamais eu d'exemple.
SCÈNE
SCLIVE V I L'EMPEREUR, Gardes, BELISAIRE.
L'EMPEREUR.
Amitié qui nous lie, et qui doit rendre égaux, LEt le vassal au Prince, et le Prince aux vassaux Puis qu'il ne peut ailleurs choisir d'objet qu'il aime, Ni d'un égal à soi, faire un autre soi-même;
Cette étroite amitié qui me ravale à toi, Ou plutôt qui t'égale et qui t'élève à moi, Moblige à faire voir à toute la nature, Qu'elle est, comme tes faits, sans borne et sans me sûre, Et qu'aussi digne ami, que glorieux vainqueur, Tu partages mon trône aussi bien que mon cœur;
Il avait donne trois mémoires.
R'empli, pour commencer, l'une de ces requêtes, Pour le gouvernement de tes propres conquêtes;
Tiens, donne à l'Italie un second Souveratn, Et comme en l'acquérant que la tins de ta main, Ordonne qui des trois tu veux qui la régisse, Et de ta même main rends lui ce bon office.
BELIS ZAÏRE, un genouitié en terre.
Cet honneur, grand Monarque, est sans proportion allive vara gye qrar ae maconairiont.
L'EMPEREUR.
Si mes sens en sont crus d'équitables arbitres, Tu mérites un nom par -dessus tous les titres;
Je joris pour te taisper ta tiverie anébone, Il s'enva Et t'ôter le sujet d'y souhaiter ma voix.
SENNE V ELISSAIRE, seul.
TY
Ans ta faveur, Amour, toute autre m'importune, OUn peu plus de la tienne, et moins de la Fortune;
Tu m'obligeras plus d'un trait de ta pitié, Qu'elle de son crédit, et de son amitié:
Il lit les Par celle-cy Narsés prétend la préférencs, Par celle-cy Philippe en conçoit l'espérance, Par cette autre, Léonse;
en qui puis je des trois Pour ce rang éminent faire un plus juste choix?
Te tous trois la vertu pareille et sans seconde, Mérite le timon de la barque du monde, Et tous trois signalés par d'illustres effets, Savent servir en guerre, et commander en paix;
Ma voix de chacun d'eux justement prétendue, Par cette égalité demeure suspendue;
Laissons ce choix au sort, dont rarement le soin Permet que je m'abuse et me manque au besoin, Et qui plus que mon bras travaillant pour ma gloire, Gemvre uvre ac moneniacsèment le vevoire;
Jamais son changement n'a trahi ma valeur, Et celui d'Anthonie est mon premier malheur.
Il brouille les mémoires.
Rome, voici celui que le sort te destine, Voyons;
c'est pour Narsez que la faveur incline, Cet heur injustement lui ferait de bairis, Et ce grade éminent est peu pour sa vertu;
Confirmons son bonheur, et d'une voix une, Souscrivons à l'arrêt qu'a rendu la Fortune.
Il s'endort.
Que tu viens à propos, sommeil officieux, Donner trêve à mon cœur, en me fermantles yeux, Et m'offrir le repos qu'une ingrate me nie;
Je m'abandonne à toi, toute crainte bannie;
Le Ciel dessus les siens veille soigneusement, Et qui fait bien à tous peut dormir sûrement.
JCENVE VEIY NARSES, BELISAIRE, endormi.
NARSES.
TIce commun des Cours, de tous le plus extrême, * Insatiable ardeur, supplice de toi-même, Avide faim d'honneur, fat on des cœurs, Maudite ambition, jusqu'où vont tes rigueurs;
Mais pourquoi consulter des choses resoluës, Et ne poursuivre pas comme on les a conclues;
À tout prix un grand cœur achette un grand crédit, Et tout crime est permis quand il nous agrandit;
Qui ne s'est obligé qu'à la perte d'un homme, Acquiert à peu de frais la régence de Rome;
Puis les devoirs qu'on rend à des fronts couronnés, Doivent s'exécuter sans chang examinés.
Iltire un poignard.
Aduisant Le voici, qu'approppos sans suite et sans défense, Le sommeil m'abandonne et livre en ma puissance;
En ce facile accès que ses gens m'ont permis, Leur feignant un secret que César m'a commis, Et dont il me défend de verser les merveilles,
INAGICOMEDIE.
37 Ni devant d'autres yeux, ni dans d'autres oreilles;
La mort prévient mon bras, et ce repos fatal N'est pas tant son pourtrait que son original:
Ô triste et vrai tableau des misères humaines, Combien de grands desseins, que d'espérances vaine, La Parque qui tournait ce précieux fuseau Est prête de trancher d'un seul coup de ciseau:
Mais souvent un instant ruine une entreprise, Nul ne nous apperçoit, et tout nous favorise, Donnons-tôt:
mon courage et ma condition Ont peine à consentir cette lâche action;
Voyons auparavant comment sur ces mémoires Il aura disposé du fruit de ses victoires, Et qui sera pourvu des charges de l'État.
J'y reconnais le mien, ô mille fois ingrat!
Quand de sa propre main ma requête remplie, Me nomme à l'Empereur, Gouverneur d'Italie, La mienne de ses jours éteindra le flambeau, Et de mon bienfaiteur Seigneur serai le bourreau:
C'est Narsés que ici nomme;
ô preuve non commune Du grand soin qu'ont de lui son astre et sa fortune!
Puis-je après ce bien fait être méconnaissant Jusqu'à plonger ce fer en son sang innocent?
Non, Théodore, non, et de quelque disgrâce Que pour ce coup manqué ta fureur me menace, Par cette autre main qui t'offrit son secours, Il saura le péril qui menaçait ses jours, Sa vertu le mérite, et le Ciel me l'ordonne;
E ijà Il picque le poignard sur le mémoire de Narsés.
Ce fer justifiera l'avis que ie luy donne;
Qui se plaît à bien faire, et sais l'art d'obliger, Repose sans péril au milieu du danger.
Il s'en va.
JLENVE IYX BÉLISAIRE, séucillant.
Amour ne m'a pas seul sousmis à sa puissance, Le sommeil, comme lui, m'a trouvé sa défense, Tous deux sans grand travail se rendent nos vainqueurs, L'un en fermant nos yeux, l'autre en ouvrant nos cœurs;
Et de quelque vigueur qu'une âme soit pourvue:
voyant Mais quel funeste objet se présente à ma vue?
Ce fer si prêt de moi fantejumdonemrses, De ma juste frayeur renouvelle l'accès;
Ce tragique instrument ou de haine, ou d'envie, Pour la seconde fois entreprend sur ma vie, Et menace en ina tête un des Chefs de l'État;
Me preserve le Ciel du troisième attentat:
Au bas de ce papier cette fraîche écriture Nous pourra de l'énigme expliquer l'aventure;
Ces damnables complots sont les jeux de la Cour, Voyons:
Avoir bien fait t'a conservé le jour.
Et plus bas;
Garde toi du courroux d'une semme.
Quoi tant de haine, ingrate, à ma perte t'enflamme, Que deux fois pour un jour elle ait d'un vain effort, Au mépris de mes vœux, sollicité ma mort;
Je vois par cet acier planté sur ce mémoiré, Que le péril, sans doute, est proche de la gloire;
L'alliance d'une arme et d'un Gouvernement, N'est pas une union digne d'étonnement;
Le sort donne aux plus Grands par dinfinis exemples, De sa légèreté des marques assez amples.
Mais puisque qui fait bien n'a rien à redouter, Quel trouble, ou quel effroi me peut inquiéter;
Ne craignons point d'injure en n'en faisantaucune, Et par notre vertu désarmons la Fortune.
SCLAUDZT L'EMPEREUR, Gardes, BELISAIRE.
L'EMPEREUR.
Ôme, enfin, de ton choix tient-elle un LieuteT nant?
BÉLISAIRE.
Le sort pourrait Narsés de ce grade éminent, Les estimant tous deux capables de ce titre, J'en ai cru le hasard, et l'en ai fait l'arbitre, En faveur de Narsés son dessein déclaré, did u penvuni onsommei cer uvis procure;
strant ce Voyez qu'une bonne âme est un sûre garde, qui est On ôte du mérite aux bienfaits qu'on retarde, Puisque me le remettre estoit le consentir, mémoi-Accordez-moi, Seigneur, l'heur de l'en avertir.
En se retirant, il dit bas.
Ainsi ie me défends, trop aimable inhumaine, De la necemité de révérer ta haine, Et prends l'occasion d'aller à tes genoux, Immoler sans regret ma vie à ton courroux.
SCÈNE
SCEIVE ZX L'EMPEREUR seul, lisant l'écrit de Narsés.
Nouloir à ses jours paux jours de Bélissaire?
 Il se trouve une femme à ce point témérairer Et ce noit attentat s'est conçu dans ma Cour, Ô Ciel!
Avoir bien fait t'a conservé le jour:
Et dessous;
Garde-toi du courroux d'une femme:
C'est à moi de trancher cette fatale trame;
Son salut est le mien, et ce traître attentat Regarde autant que personne le corps de mon État;
Théodore ne peut, s'il est vrai qu'elle m'aime, Avoir d'aversion pour un autre moi-même;
Oster à mon pouvoir son plus fidèle appui, Et m'adorant en moi, m'assassiner en lui:
Anthonie est l'objet pour qui son cœur soupire, Et le faisant périr détruirait son Empire;
Qui donc a pu former ce projet inhumain?
Narsez nous l'apprendra, l'avis est de sa main.
MCLETE XNI NARSES, L'EMPEREUR, Gardes.
NARSES.
TOut fraîchement, Seigneur, j'apprends de Bélissaire, Le choix qu'en ma faveur sa main à daigné faire;
Et que par votre aveu vous avez arrêté;
J'en venais rendre grâce à votre Majesté.
L'EMPEREUR.
Ayant des quuunt Ouignesue jon érme, Le choix qu'il fait de toi sans doute est légitime;
Mais ne sois pas ingrat à qui te fait du bien:
Connons ta cel étrits
NARSES.
Oui, Seigneur, il est mien.
L'EMPEREUR.
Dis nous donc quelle femme attente sur sa vie.
 NRSES.
Souffrez, grand Empereur, qu'elle me soit ravie, Puisrôt que de tirer et feures de inon sein.
L'EMPEREUR.
Non, parle, ton refus m'en accroît le dessein.
ARSÊ.
Faites-moi d'elle Bourreau voir la main toute prête, Je souffrirai plutôt qu'elle m'ôte la tête.
Il s'en va.
L'EMPEREUR, seul.
J'en viendrais bien à bout, et pourrais à la fois De son rebelle se tirer l'âme et la voix;
Mais la juste frayeur que le respect lui donne, Nomme assez Théodore, en ne nommant personne, Et J'ai peine d'ouïrir qu'un nom qui m'est si cher, D'un si lâche projet se soit voulu tacher.
MCLEUE XTII THEODORE, L'EMPER EUR, Gardes.
THÉODORE.
Vel souci trouble l'air de ce visage auguste?
L'EMPEREUR.
Une colère aveugle, et toutefois bien juste, Tuisque ne saacnant point tonjer de mon courroux, L'outrage nous regarde et rejaillit sur nous;
Cet avis, en un mot, s'adresse à Bélissaire.
THÉODORE, l'ayant lu.
Il n'a pas à combattre une forte adversaire, S'il ne craint qu'une femme:
ô perfide Narsés, Tu portes m'a frayeur à son dernier excès.
L'EMPEREUR.
C'est un fortennemi qu'une méchante femme, Que la rage domine, et que la haine enflamme;
Mais contre quelque assaut que lui livre le sort, Son innocence, en moi, treuue un puissant support, Et mon État perdant un vassal si fidèle, Je vengerais sa mort par une si cruelle, Qu'on reconnaîtrait mieux en sa mort qu'en ses jours, À quel point il m'est cher d'en conserver le cours;
Sans privilège aucun de sang, ni de nature, Mon plus proche parent m'ayant fait cette injure, Le lauerait du sien, et ne surviurait pas D'un instant seulement celle de son trépas;
J'immolerais mon fils à ma fureur extrême, Mloi était couuroiomen venger sur moi-mène;
Ma propre femme, enfin, trempant en ce délit, Perdrait sa part au jour, et sa place en mon lit.
na en va.
DCLIVE AXEU THEODORE, seule.
Insi, chétifve, ainsi, ton Époux préfère I Yn sujet, un vassal, l'objet de ta colère, Et malgré le saint nœud qui t'engage sa foi, Un simple homme en son cœur a plus de part que toi:
Arrière tout respect, forçons toute contrainte, Sa menace accroît plus ma fureur que ma crainte;
C'est en vain que Dieu porte un diadème au front, S'il ne m'est pas permis de venger un affront;
 Fijà Soyons Reine fois, et si le Ciel l'ordonne Qu'avec ses jours, enfin, tombe notre Couronne, Reigner dans l'impuissance est un malheur plus grãd, Philipeme te nevez eze ciouto eurs tuco eim mouraut.
SCRNEAN PHILIPPE, THEODORE.
THÉODORE.
Oins, cher Philippe, joins, ta fureur à la mienne, ISon sujet te regarde, et ma cause est la tienne;
Panais que ion viiat respirera te tone, Ne crois pas qu'Anthonie écoute ton amour;
Leurs vœux sont mutuels, renonce à ton attente Si tu ne perds l'Amant pour acquérir l'Amante.
PHILIPPE.
L'entreprise en est grande, et l'ennemi puissant, Mais y acquiers Antonie en vous obéissant, Et c'est me menacer d'un aimable supplice.
ACEUEANVE LENSE, NARSES, voulant entrer, avisent THÉODORE, et PHILIPPE.
NARSES.
Rrête, n'entrons pas, voici l'Impératrice.
THÉODORE.
Ne crains rien, si ton bras me promet son secours, Mon crédit te répond et d'elle et de tes jours.
PHILIPPE.
Sous cette sûreté, je ne puis, grande Reine, Re fuser mon amour, non plus que votre haine, Et puisque toutes deux me demandent sa mort, Et ce cœur et ce bras en tenteront l'effort:
Oui, Madame.
LEONSE.
Ô cruelle!
encor un coup ta rage, Sur sa tête innocente excite cet orage!
THÉODORE.
Vois ce que tu promets, Léonse, comme toi, mujre Narsés, m'avaient donné leur foi;
Mais tous deux mont manque de cœur et de parole.
PHILIPPE.
Vous n'en concurez point une attente frivole, Et s'il faut de tous deux vous faire encor raison, Commandez, j'ai le cœur et le bras assez bon.
NARSES, bas.
À la faveur de l'heure et d'un lieu solitaire, Nous penons nous venger, et servir Bélissaire,
LEONSE.
En effet, la vertu qui nous oblige à lui, Contre cetattentat exige notre appui;
Ilssorte.
Espions sa sortie, allons l'attendre, écoute.
THÉODORE.
Ton cœur trop reconnù ne souffre plus de doute;
Mais en cas de vengeance, où rien n'est défendu, Tu peux sans trahison le prendre au dépourvu.
PHILIPPE.
PHILIPPE.
Je vous rendrai, Madame, une preuve certaine, Que tu faits de votre ordre une loi souveraine.
SCEIVNANVII THEODORE, seule.
Ai moi, César, fais -moi perdre pour ce délit, Ma part en la lumière, et ma place en ton lit, Que l'Amour ni l'Hymen, que rien ne te retienne, Prépare ta vengeance, on travaille à la mienne;
Qui se voulant venger pense à l'événement, N'a pas ou grand courage, ou grand ressentiment;
Périssons ou perdons cequi nous importune, Laissons-en le succès au soin de la Fortune;
Je mourrai satisfaite après cet orgueilleux, Qui restraint mon pouvoir, qui rebuta mes vœux, Sous qui César m'abaisse à force de l'accroître, Et souffrirai la mort plus volontiers qu'un Maître;
Après que j'aurai vu tresbusché son orgueil, Du char de son triomphe en l'horreur d'un cercueil.
DELNE ANVIIE Il se fait un bruit d'épées dans un parc la nuit.
PHILIPPE, BÉLISAIRE l'épée à la main.
PHILIPPE.
E Ciel joigne à tes ans l'heur d'une longue suitte, EIe dois à ta valeur mon salut et leur fuite;
Je n'ai pu les connaître en cette obscurité.
BELIS ZAÏRE, le visage dans son manteau.
Tout autre eût partagé leur propre lâcheté, Qui d'un seul contre deux, sans autre connaissance, Que du nombre inégal n'eût pas pris la défense.
PHILIPPE.
Joins de grâce au bien-faitque j'ai reçu de toi, La faveur de m'apprendre à quel brasrit le dois.
BÉLISAIRE.
Je serts sans intérêt, ce mot te doit suffire, Et n'en veux autre fruit que de ne t'en rien dire, De soi-même un bon acte est l'objet et le prix.
PHILIPPE.
Ta vertu me surprend, plus qu'ils ne m'ont surpris;
En cette bague au moins reçois de mon hommage, Él de ma passion un véritable gage.
BÉLISAIRE.
Je ne m'en puis défendre avec civilité,
PHILIPPE.
Adieu, le Ciel te soit tel que tu m'as été.
Il se retire.
CEIVE XIX BÉLISAIRE, seul.
Mais quelque crains de passer l'heure du rendez-vous;
Ce serait mal répondre à la grâce infinie, Qu'Olinde m'a promis d'obtenir d'Anthonie De me souffrir ce soir un moment d'entretien, D'où j'attends tout mon mal, ou prétends tout mon bien;
Le front à qui le cœur ne fait point de reproche, Souffre aisément son Juge, et n'en crains point l'approche;
J'ai pour mes partisans la Justice et l'Amour:
Mets favorable nuit mon innocence au jour.
ACTEI TTE
SENE PREMIÈRE.
ALVARE, BÉLISAIRE.
ALVARE.
E rendez-vous, enfin, vous fut donc favorable.
BÉLISAIRE.
Autant que deux l'adore, et qu'elle est adorable;
Oui, sans doute, et jamais plus juste étonnement, Ni plus heureuse erreur ne surprît un Amant;
Où ici ne croyais voir que fureur et que haine, Où mon cœur interdit se rendait toujours peine, Où mon timide pied refusait d'avancer, Je rencontrai deux bras ouverts pour m'embrasser, Des caresses sans prix, des bontés sans exemple, Les Graces dans leur trône, et l'Amour dans son Temple:
C'est Théodore, enfin, qui (par un ordre exprès) L'oblige à me tenir ses sentiments secrets.
G jijà
ALVARE.
Ô Dieux!
quel intérêt, ou plutôt quel caprice, neuna cous shtauper porler brormrice?
BÉLISAIRE.
L'intérêt de Philippe à qui sa Majesté Dessous le joug d'Hymen promet cette beauté, Et ainsi ne doute point, puisque m'ôter la vie Serait certes bien moins que me l'avoir ravie, Que l'injuste attentat qui menace mon sein, Ne me soit un effet de son mauvais dessein;
Mais j'espère au bon œil dont le Ciel me regarde, La bonne conscience est une sûre garde;
Ma vertu m'appuyant, rien ne peut m'émouvoir, Et les Rois contre Dieu, sont des Dieux sahs pouvoir;
Pour nous parler, enfin, toute crainte bannie, Ma prête m'a fait obtenir d'Anthonie, Que dans un mot d'écrit nos pensers amoureux, Nous portant chaque jour et rapportantnos vœux, Charment aucunement l'ennui de notre absence;
Laisse-moi de ce mot méditer la substance, Et m'acquitter par deux du soin que ie luy dois, De tenter le premier cette muette voix.
Bélissaire entre en son Cabinet, Alvare s'en va.
SCLEUE SE PHILIPPE, BELISAIRE en son Cabinet, Gardes.
PHILIPPE dit à un Garde qui le suit.
Arde, adieu, ce secret regarde la Couronne, N'ordre de l'Empereur n'admet ici personne, Et ma commion n'y souffre que nous deux:
L'occasion est belle, et m'offre les cheveux.
Plus Seigneur me plains, ingrate, et moins tu m'es humaine, seul, Autant que mon amour, le temps accroît ta haine!
Si cette cruauté ne rebute un Amant, Il a beaucoup d'ardeur, ou peu de sentiment:
Rends-moi, mon bras, rends-moi digne de lui déplaire, N'écoutons plus l'Amour, écoutons la colère, Notre foi nous l'ordonne, et qui s'engage aux Rois, Se fait de leurs desseins d'inviolables lois;
Outre son insolence et l'affront qui m'anime, Une Reine m'engage à cet illustre crime;
Comme j'ai le courage, elle a l'autorité, Elle est interessée, et ton suis irrité.
C'est peu pour la fureur qui tous deux nous consomme, Qu'une seule vengeance, et le sang d'un seul homme;
Je m'y suis obligé, ie l'ai fait espérer, Banmère péra de jonpile alép aclborer.
BÉLISAIRE sortant de son Cabinet, et baisant sa lettre.
Va, porte Seigneur mon cœur, et force la contrainte Qui traverse une amour si parfaite et si sainte,
PHILIPPE, à part.
Le voici, mon Génie à propos me conduit, Ses gens sont demeurez, et pas un ne me suit;
Mais à l'occasion, encor qu'assez propice, De peur de la manquer, ajoutons l'artifice, Incliné, sous couleur de lui baiser la main, Lui retenant le bras, traversons-lui le sein:
Donne grand Conquérant cette main triomfante, Du thrône des Césars la colonne et l'attente, Et souffre que sans baise en ce foudre vivant, La gloire de l'Empire, et l'honneur du Levant, Ce miracle animé par tant d'exploits insignes.
BÉLISAIRE, le voulant embasser.
Réservez ces devoirs, ma main en est indigne, Et vos embrassements me comblerons d'honneur.
PHILIPPE.
PHILIPPE.
Je ne me lève point qu'obtenant ce bonheur.
BÉLISAIRE.
Si c'est pour nous unir d'une étroite concorde, Comme j'en ai dessein, teneZ, une vous l'accorde.
PHILIPPE, tirant son poignard.
Ne perdons point de temps;
Que vois-je, justes Cieux!
Cette bague en son doigt déçoit-elle mes yeux?
Ou serait-ce de lui que ici tiendrais la vie?
BÉLISAIRE.
De quel transport, Philippe, est votre âme ravie, Et que marque à mes pieds ce muet entretien?
HILIPE.
J'y proposais un mal, et j'y médite un bien;
Le dessein d'un affront à des vœux y fait placé, J'y tentais un outrage, et j'y cherche une grâce;
Ma cruauté m'irend, et ma fureur s'y perd, Mon bras vous y menace, et mon œil vous y sert;
J'y pèche et m'y repents, Elle m'y soüille et m'y lave, J'y viens votre ennemi, j'y deviens votre esclave, Et parmi ces douteux et divers mouvements.
Ty sais ce qu'un acier est entre deux aimants.
BÉLISAIRE.
Écuiques moi te tronvie e enreS de peine.
PHILIPPE.
Vous produisez l'amour dans le sein de la haine, Où ie tu la fureur toujours cède à la raison, Et un vous suis loyal dedans la trahison;
Pour achever, enfin, par un bonheur extrême, Je vous redonne un bien que ie tiens de vous-même, Et mon remords fait voir par un vtyle effet, Que jamais on ne perd l'intérêt d'un bienfait.
BÉLISAIRE.
It oous comprenus, enfin et ma douit n'est vaine) Le dessein de ma mort, peut-être vous âme;
Et cet heureux anneau que vous reconnaissez, Vous épargne des jours tant de fois menacez.
PHILIPPE.
Oui, Seigneur, je l'avantage, et qu'it est êtes justice Que ce bras qu'au besoin j'eus hier si propice, Et qui sauva mes jours par un pieux effort, Soit aujourd'hui celui qui me donne- la mort.
Ce seul point vous pourrait faire excuser mon crime, Que son impunité m'accroîtrait votre estime, Et de votre vertu conserverait le prix, En un cœur qu'elle oblige, et qui vous est acquis;
Malgré tous les desseins où l'amour me convie, Je serai, si tu vis, l'Argus de votre vie;
Je renonce au mépris et du sort et du jour, À tous les intérêts et de haine et d'amour, Et ne ferai pointie tonront a ont semme, Contre un à qui le corps deura deux fois son âme.
BÉLISAIRE.
Quelle est cette inhumaine à qui mon mauvais sort Fait tant prendre, sans fruit, d'intérêt en ma mort?
PITTETPE.
Je ne la puis nommer, j'ai promis le silence:
Mais qui soupçonnez-vons de cève violence?
Est-ce Camille?
BÉLISAIRE.
PHILIPPE.
Non, pour tenter ce dessein Son crédit est trop faible, et son esprittrop sain.
BÉLISAIRE.
Et Murcie?
PHILIPPE.
Encor moins;
sa jeunesse innocente Ne avait pourrait fournir qu'une haine impuissante.
Olinde?
DEaloanlna ue
HILIPE.
Elle est trop sage, et n'entreprendrait point Un homme comme vous, à qui le sang la joint,
BÉLISAIRE.
Dt tiotre quaanihonte :
PHILIPPE.
Elle qui vous adore?
BELIS ZAÏRE, l'embrassant.
Le Ciel te soit propice;
et qui donc, Théodore?
Adieu.
PHILIPPE.
BÉLISAIRE.
Tu ne dis mot?
PHILIPPE.
Jais tout dit.
BiuIoonPrem.
M'aime-tu?
HILIPE.
N'aurais-je pas d'amour pour la même vertu?
BÉLISAIRE.
Tu dois donc m'auoüer.
HILIPE.
Je n'ai plus rien à dire.
Il s'en va.
BÉLISAIRE, seul.
Y moi, rien à douter;
ce mot me doit suffire, NNCe silence forcé parle trop clairement;
Qu'une femme est à craindre, et hait obstinément!
Me plaindre à l'Empereur serait croître ma peine, Ou me flatter, au moins, d'une espérance vaine, Que de croire en son cœur égaler le crédit D'Un miracle animé qui partage son lit;
Quelque rang qu'Han ni s'acquiert en notre grâce, âme toujours tient la première place.
Le voici;
sous coeur d'un moment de repos, Je puis, comme en rêvant lui toucher ce propos, Et comme sans dessein, nommant mon ennemie, L'engager sans me plaindre à prote ma vie.
Il fait semblant de dormir.
SCLIVE -TU NARSES, L'EMPEREUR, BELISAIRE, ALVARE, Gardes.
NARSES.
À révolte, Seigneur, renouvelant son cours, ÉLe salut d'un État dépend d'un prompt secours;
Le bruit trop confirmé de ces tristes nouvelles, Doit obliger votre Aigle à déployer ses ailes, Pour fondre au pied des monts où ces peuples mutins, D'une grêle d'acier battent les champs Latins;
L'emploi que votre choix me donne en Italie, Toint u mon Cote ui demsu cesom me convie;
J'attends pour ce sujet l'ordre de mon départ, Et crains que mon secours ne leur vienne trop tard;
C'est à vous.
L'EMPEREUR.
Parle bas;
heupuutreport, Et puisque deux amis sont un même chose, Et qu'il est de mes soins et le charme et l'appui Par ce même sommeil était repose avec lui;
Tandis que sa valeur soutiendra cet Empire, Que contre ma grandeur tout l'univers conspire, Tous ses peuples sousmis fléchiront sous ma loi, Et n'en remporteront que la honte et l'effroi;
Prépare pour demain l'appareil magnifique Du triomfe ordonné pour ce cœur héroïque;
Et de ses ennemis réprimons l'attentat, s'en va.
Après nous pourvoirons aux besoins de l'État.
Gloire de la nature et du siècle où nous sommes, Tu serais le premier des Rois comme des hommes, Si les biens et les rangs que le sort nous départ, Se donnaient au mérite, aussi bien qu'au hasard;
melque lieu d'où ton saur tuejeotrigine, Lu dois esirc onraion dt vesence dinmène, Puisque ce port celeste, et ce divin aspect, Impriment à la fois l'amour et le respect.
BBLISAIRE, feignant de rêver.
Si personne vous ai sousmis, cruelle Théodore, Et le golfe du Gange, et le rivage More, Et si ie n'ayiamais d'effet, Seigneur de penser, Rien ni fait, ainsi conçu qui vous put offenser, Quel fruit espérez-vous de m'ôter une vie Bien plus votre que mienne, et qui vous a servie.
L'EMPEREUR.
L'EMPEREUR.
À june jacemiein as
BÉLISAIRE.
Si ma fidélité A secondé le joug de votre autorité.
Votre courroux est juste, et ma mort légitime;
Mais au moins, grande Reine, apprenez-moi mon crime, Et mamain ausst-jos sosre a vons dégager Du besoin d'implorer un secours étranger.
L'EMPEREUR.
Le songe est un tableau des passions humaines, Qui dedans le repos représente nos peines;
Un confident peu sûr, un parleur peu discret, Qui des plus retenuséuente le secret;
La vérité veillante en sa bouche endormie, Malgré lui-même, enfin, m'apprend son ennemie;
Mais puis qu'il m'est aisé d'en réprimer l'effort Je ferai, par mes soins, un songe de sa mort, Ou qui l'effectuera m'ôtera la lumière;
Craignant de l'éveiller, tirons-nous plus arrière, D'où nous pussy ouïrir s'il n'ajoutera rien Qu'il nous soit important d'apprendre pour son bien.
Il se met autre, Alvare, et les Gardes derrière la tapisserie.
SOT I THÉODORE, PHILPE.
THÉODORE.
Name, cœur sans cœur, homme indigne de l'être, IAprès ta lâcheté tu peux encor paraître?
Quand d'un coup de ta main Antonie est le prix, La peur plus que l'espoir peut toucher tes esprits?
I
PHILIPPE.
Voici le fer encor destiné pour sa perte, Mais la commodité ne s'en est pas offerte.
LHÉODORE.
Jamais l'occasion.
L'EMPEREUR.
Dieu;
qu'est-ce que ie cy?
Oaiiquslonmbabiso cy a idà elle a aiI
THÉODORE.
Ne s'offre assez commode aux poltrons comme toi;
Beunt mejta paigma,
HILIPE.
Laissez, grande Princesse, Dompter à la raison le transport qui vous presse.
adve d ' ao.
Ne me conseille point.
A22II1R
HILIPE.
Voila mon bras tout prêt Pour l'exécution de ce funeste arrêt.
HÉODORE.
Va, Seigneur ne te crois.
TITIH
2 32 32 22 LIPPE.
2 1ueis Epargnes-vous le blâme.
D'un coup peu convenable à là main d'une femme.
THÉODORE, lasi arrachant le poignard.
N'osant pas l'en treprendre, et me manquant de foi, Cu teune en a fait un bien moins agne de toi,
PHILIPPE.
Ne puis-je l'éveiller?
si j'ose vous le dire, Madame, Bélissaire est utile à l'Empire;
Il soutient votre throne, et vous tentez un coup.
THÉODORE.
Tais-toi, lâche.
BELIS ZAÏRE, bas.
Qui veille, et se taît, voit beaucoup.
THÉODORE.
N'entre pas plus avant, et garde cette porte, Tandis que tu l'immole au courroux qui m'emporte.
PHILIPPE.
Dieut tant de bruit est vain, et ne l'éveille pas!
Je n'ose plus parler mais feignons un faux pas.
Il fait du bruit du pied.
THÉODORE.
Ô Contien-toi, traître.
THÉODORE, proche de Bélissaire le poignard à la main.
Ce qu'aux plus résolus en vain j'ai proposé, Et ce qu'en ma faveur trois hommes n'ont osé, v a lissatre ensin la jureu qui mensame, Et s'exécutera par la main d'une femme.
PHILIPPE.
Ô Dieut ce sommeil letargique Riuimig viufame, évaanture tragique.
L'EMPEREUR, sortant avec Alvare, et lui reteArreste, malheureuse néant le bras.
THÉODORE.
Ô Ciel!
L'EMPEREUR.
Ne sçais-tu pas, Que ce jeune Héros m'a toujours sur ses pas?
Qu'une inclination rare au point qu'est la vôtre, Fait qu'au besoin toujours l'un est l'Argus de l'autre;
Et qu'outre le bon œil dont il est vu des Cieux, Quand il repose encor il veuille par mes yeux;
Ses intérêts sont miens, et qui lui fait outrage, S'il ne s'adresse à moi, s'adresse à mon image, Et qui sur le pourtraict porte aujourd'hui la main, Contre l'original la peut porter demain;
Ainsi quand ta fureur contre lui t'interresse, Ç st à moi -même, a moi, que l'attentat s'adresse.
THÉODORE.
À vous, Seigneur!
L'EMPEREUR.
Tais-toi, que par ce vain propos Tu ne me fasses tort, en rompant son repos, Et son corps et le mien n'étant que même chose, Dont apprendre moitie dort, et dont l'autre repose, Ne me replique point de peur de m'éveiller, En la moitié de moi que tu vois sommeiller.
THÉODORE.
L'équité toutefois vous doit.
A44
L'EMPEREUR.
Tais -toi, te dis-je, Je sais bien les devoirs où l'équité m'oblige;
Et que le fondement d'Hommes si noin attentat, Et de tel préjudice à celui de l'État,
JRAGIOSMLDIE.
N'est que le déplaisir qu'il faille que sa gloire Des plus grands de ma Cour efface la mémoire, Et que malgré tes soings, Philippe ton parent Voie au dessus de Seigneur ce fameux Conquérant, Posséder un objet pour qui son cœur soupire, Et m'aider à porter les rênes de l'Empire;
Mais ne puis-je pas dire, avec juste raison, Que ton ingratitude est sans comparaison, De souhaiter sa périe, et voir d'un œil d'envie L'éclat d'une fortune, et le cours d'une vie, Par qui l'Empire a fait de si fameux progrès, Et de qui tout l'emploi passe en nos intérêts;
A -t-il à sa valeur permis jamais de trêve?
N'est-ce pas plus son bras que le mien qui lève?
Et ne s'est-il pas fait et tracé de son sang, Un chemin pour monter à cet illustre rang?
Il a si loin dicy sa valeur signalée, Que l'Aigle pour le suivre a forcé sa volée, Et que jamais Trajan n'a vu nos bords si loing.
Qu'on les voit de mon règne, étendus par son soin;
Ses célèbres exploits ont étonné les Parques, Ils ont à mon pouvoir sousmis douze Monarques, Et ce grand cœur, l'effroi des peuples et des Rois, Triomfera demain pour la quinZième fois;
Tous les jours pour ma gloire il court la terre et l'onde, Et rival du Soleil en l'Empire du monde, Fait briller sa valeur presque en autant de lieux, Que brillent les rayons de ce Flambeau des Cieux;
Tu veux désespérée ôter par ta furie Un Ministre à l'État, un Père à la patrie, Au trône une colomne, au Prince un favori, Aux hommes un chef-d'œuvre où le Ciel s'est tari, Un miracle à la paix, un prodige à la guerre, Et l'ornement, enfin, ensvn Heros à la terre;
Mais ta haine entreprend, en ce dessein pervers, Un Lyon Africain qui dort les yeux ouverts;
Celui dort sûrement qui dort dans l'innocence, Et, tous les yeux du Ciel veillent pour sa défense;
C'est pour le garantir, et t'arrêter le bras, Que son soin provident adresse ici mes pas;
Et, Seigneur jure le Ciel, et cette même vie, À qui tant de vertu procure tant d'envie, Depuis que sur ses soins mon trône se soutient, Que sans quelque respect dont l'honneur me retient, Ce fer;
mais modérons l'ardeur qui nous emporte, Je suis Prince et Chrestien, de qui l'exemple importe;
Mais pour ne faire pas qu'il me soit imputé, Que recueillant le droit, Seigneur manque d'équité, Et réduisant les lois dans l'ordre ou ie les range, Je sois impunément le premier qui les change, Je dois les yeux bandez peser pès poids égal, Comme le prix du bien, l'importance du mal, Et punir le dernier comme le droit l'ordonne, Fût-ce, au lieu de ma femimt enmu prépre personne;
Holà, quelqu'un.
BÉLISAIRE,
BÉLISAIRE, feignant de s'éveiller en sursaut.
Seigneur.
NARSES, vient et dit.
Seigneur.
BÉLISAIRE.
Que vort jeyõ Cieux!
Quel importun sommeil s'est glissé sous mes yeux?
Oali I P ARSES, BÉLISAIRE, L'EMPEREUR.
THÉODORE, PHILIPPE, LENSE, Gardes.
L'EMPEREUR.
Ertain chagrin conçu dans l'esprit de la Reine, Donti'ignore la cause, et partage la peine;
M'a fait, entr autres avis, estimer à propos (Autant pour sa santé, comme pour mon repos) De l'envoyer attendre au logis de son père, Et des lieux et du temps, l'effet que j'en espère;
Et dedans la douceur de son natal séjour, Se remettre l'esprit des troubles de la Cour:
Je vous charge, Narsez du soin de sa conduite, Avec deux, seulement, des filles de sa suitte;
Et pour lui faire voir la faveur que je dois Au bras qui fait si loin reconnaître mes lois, Et me rend si serain le jour que sans respire, Etonse, apporte ici tes marques de l'Empire.
Léonse sort.
THÉODORE.
Passe, mon désespoir, passe au dernier effort, Et prévien cet affront par le coup de ma mort.
L'EMPEREUR.
Les Rois comme rayons de la divine essence, En leur gouvernement imitent sa puissance, Font d'un mont élevé des abîmes profonds, Élèvent un vallon à la hauteur des monts, Et tenants pour chacun la balance commune, Au prix de la vertu mesurent la fortune;
Je te mettrai si haut que la faux du trépas, Sans te pouuoir toucher passera sous tes pas, Et que le peu de fruit d'attenter sur ta vie, Fera cru la haine et lassera l'envie.
SCEIVE V II LENSE tenant un bassin d'argent, dans lequel il y a .
couronne ne autier te un Sceptre, L'EMPEREUR, TTILODORE,NARUES, PIMILIPE, BIELISSAIRE, Gardes.
L'EMPEREUR, prenant le Sceptre.
JArthageant apprendre toi ma puissance et mes biens, I estime encor t'ôter la partque j'en retiens, Puisque m'étant acquis par ta valeur insigne, Ils viennent de toi seul, et toi seul en est digne;
César doit sa fortune à ses bras indomptés, Possèdes-en le nom comme les qualités, Et digne successeur du rang de ce grand homme Reigne sur l'Occident, et sois Maître de Rome.
 rompt le Sceptre en deux mór teaux.
Tiens, en cette moitié du Sceptre Impérial, A mon autorité pren un pouvoir égal;
Tiens te dis-Je.
BÉLISAIRE.
Seigneur!
L'EMPEREUR.
Ce refus m'importune;
Ta main l'honore plus qu'il n'accroît ta fortune;
de terenas ca éjel mélio que ne le dai, Et te faisant justice il serait tout à toi.
Il prend la Couronne et la divise en deux.
Ce front grave et charmant, digne front d'un Monarque, Aussi bien que ton bras;
en doit porter la marque;
Ce laurier partagé le ceignant fera voir, Que un t'ai, comme lui, partagé mon pouvoir.
DÉLISAINE.
Pour un vassal, Seigneur, une gloire si rare!
L'EMPEREUR.
Quoi que le sort te donne, il t'est encor avare, S'il peje ton mérite et mon affection;
Tuur marque, mainienant, de ta posfession, Et du rang souuerain que tu tiens en l'Empire, Ordon 'ne sur le champ quoique ton cœur respire, Et fus-ce au détriment de mon propre intérêt, Moi-n vesme ie m'en faits un immuable arrêt.
BÉLISAIRE.
Si, sans l.
 mériter, ma fortune est si grande, J'ose prier, Seigneur.
L'EMPEREUR.
Je dieme
BÉLISAIRE.
Mais en votre présence!
Je commande;
LEMT ERETR Achève.
THÉODORE.
À cette fois, L'effroi me saisit l'âme, et m'interdit la voix.
BÉLISAIRE.
Due Madame.
THÉODORE.
Ha cruel!
BÉLISAIRE.
Ma Reine et ma Maîtresse, (Quelque secret ennui que marque sa tristesse,) Par son éloignement ne prive point la Cour De ces vivants Soleils, dont elle tient le jour;
Et remettre à vos pieds ces marques souveraines, De l'Empire sacré, dont vous tenez les unes, Puis qu'enfin par les droits du mérite et du sang, Vous seul êtes pourvu de cet auguste rang, Et que de votre éclat, et de votre lumière, Je ne suis qu'une ébauche, imparfaite et grossiere, Sans avantage aucun sur les autres humains, Que d'être seulement l'ouvrage de vos mains.
Il remet sa Couronne et son Sceptre aux pieds de l'impératrice.
L'EMPEREUR.
Quoi que mon cœur répugne à cette obéissance, M'en étant fait la loi, toujours n'ai point dé sensé;
Il suffit que ce bras, (si comme un prétends, Il accomplit en toi l'œuvre que ie prétends) Teteueru si nant, qu'en te rang magnifique, Les souhaits manquerons à ce cœur héroïque, Et qué la passion des plus ambitieux, Ne peut monter plus haut, sans s'attaquer aux Cieux,
LEONSE.
Qui jamais entendit une telle aventure.
ILIPE.
Qui jamais pour son Prince eut une foi si pure.
2 3.
Quelle rage tiendrait contre tant de bonté?
BÉLISAIRE.
Quel vassal à ce lieu s'est jamais vu monté;
Toi qui pour m'y placer m'as tiré de la boue, Arrête ici, Fortune, arrête ici ta roue.
LATE E I
SCÈNE PREMIÈRE.
THÉODORE, CAMILLE.
THÉODORE.
ON, non, Camille, non, je ne renonce pas NA la prétention d'un si juste trépas;
Une ardeur raisonnable, autant que véhémente, Ne peut pas s'alentir quand la cause en augmente, Et le mal qui redouble est loin de s'alléger;
Je n'avais ce matin qu'un mépris à venger, Et ce soir d'un exil l'outrageuse sentence, Quoi qu'en fin reuoquée, appelle ma vengeance;
Si personne ne suis sans cœur, de quel œil de quel front Puis-je souffrir l'auteur d'un si sensible affront?
CAMILLE.
CAMILLE.
Si la grâce vous vient doù l'affront vous procède, Si la source du mal l'est aussi du remède, Même l'un arrivant contre sa volonté, Et l'autre vous naissant de sa pure bonté;
Pouvez-vous conserver contre l'ombre d'un crime, Au mépris d'un service, un courroux légitime, Ei toin als tiey pigjenoitanf a dorn y, Le châtier d'un mal qu'il ne vous a pas fait?
THÉODORE Quelque part d'où l'injure, ou la grâce procède, Tout en est criminel, le mal et le remède, Et ce qui m'est venu contre sa volonté, Et ce qui m'est produit de sa pure bonté;
Faire rougir un front couvert d'un diadème, Ne peut être qu'un crime à l'jounocence même;
Mais avoir dessus moi pris des droits absolus, Jusqu'à me pardonner, m'offense encore plus;
Je possède à regret le fruit de son audace, Mon exil m'affligeait bien moins que cette grâce;
Et c'est à ma grandeur un reproche fatal, Que d'avoir eu besoin des faveurs d'un vassal;
Il ne suffisait pas à cet esprit superbe, Que sous moi la Fortune a mis plus bas que l'herbe, Qu'autre fois mon amour ait dépendu de Seigneur, Il veut que mon sort même en dépende aujourd'hui;
Et faisant peu d'état de m'avoir outragée, Pretend m'avoir rendue encor son obligée;
Payons d'H mesme prix l'une et l'autre action, Et l'injure reçue, et l'obligation;
Punissons son pardon autant que son offense, Mon repos souffre en l'une, en l'autre ma puissance;
Et s'oser ingérer de faire grâce aux Rois, Est d'un sourd attentat les soumetre à ses lois.
CAMILLE.
La haine confond tout, et quoi qu'on lui propose, En son propre numontonutriti toute chose;
Mais quelle voie, encor, s'offre pour vous venger, Qui ne vous jette pas en un second danger?
THÉODORE.
Après tous les moyens qu'une mortelle haine, Pouvait faire tomber en l'esprit d'une Reine;
Que le fer quatre fois mis en usage en vain, M'a paru de sa mort un moyen peu certain;
Que j'ai cru le poison une douteuse voie, Veu l'emminent péril de celui qui l'emploie;
Que était n'ai pas jugé qu'on lui pût sur l'État Imposer d'apparent, ni croyable attentat,
JAOICOMLDIE.
Non plus que Seigneur former de parti, ni de ligue, Dont par sa vigilence il n'euen tât la brigue;
Enfin, Seigneur n'ai jugé, pour lui ravir le jour, Lui pouuoir susciter autre ennemi qu'Amour;
Je veux avec tout l'art et toutes les caresses, Qui pourraient d'un barbare arracher des tendresses, Et par qui sur un cœur un autre peut régner, Pour perdre cet ingrat, tâcher de le gagner;
Et si par tous les soins, dont mon sexe est capable, Je puis embarrasser cet esprit indomptable, Le dessein de sa perte est si bien concerté, Que ses jours de bien prés suiuront sa liberté;
Nise, en qui l'Empereur, plus qu'en nulle à créance, M'a touchant ce dessein promis son assistance;
L'offre de tel parti qu'elle voudra choisir, Jointe à quelques prés, la range à mon désir:
S'il ne m'aima sujet, il a l'âme assez vaine Pour donner dans le piège, et m'aimer Souveraine;
Et la Couronne a joint au peu que j'ai d'appas, De nuelles splendeurs, qu'alors apprendre n'avais pas;
Quant au lieu de sa perte, où tend mon entreprise, Je n'obtiendrais que l'heur d'engager sa franchise, Pour punir cet esprit autrefois si glacé, Par mes dédains présents de son mépris passé, Je l'en verrais, peut-être, avec moins de peine, Et sa confusion dissiperait ma haine;
Mon courroux satisfait pourrait souffrir ses jours, Et ma juste vengeance arrête là son cours.
Le voilà, souviens-toi que cette confidence, Commet ma propre vie au soin de ta prudence;
Adieu;
faites mes yeux mieux que n'a fait ma main.
CAMILLE.
Que dinnamanne ucauns en can mumiamni
SULEUE -TY BÉLISAIRE, THÉODORE.
BÉLISAIRE se voulant retirer.
THÉODORE.
Bélissaire, un mot;
le sort m'est bien contraire, De m'affliger au point de toujours vous déplaire, De rebuter si fort qu'on ne me souffre pas, Et vous être un sujet de détourner vos pas!
BÉLISAIRE.
Qui avait valoir beaucoup, librement se méprise, Le respect me chassait, et non pas la surprise.
THÉODORE.
Comme le Ciel sur nous répand avec le jour Les secrets mouvements, et de haine et d'amour, Nous semblons l'H pour l'autre en tenir de naissance, Moi l'inclination, et vous l'indifférence:
Vous souvient-il du temps qu'en pareil entretien, Je ne vous pussy nier de vous vouloir du bien?
BÉLISAIRE.
Comme vous pressentiez l'éclattante Couronne, Qu'autant que votre hymen, votre vertu vous donne;
Comme futur vassal de votre Majesté, Je méritai délors des traits de sa bonté.
THÉODORE.
S'il vous souvient aussi, délors un trait de flamme, Des yeux de ma cousinne avaient blesié votre âme, Et ce fut le sujet qui fît qu'avec froideur Vous pretastes l'oreille à ma naissante ardeur?
 Lijà
BÉLISAIRE.
Qu'entends-je, juste Ciel!
veut-elle l'inhumaine, Me perdre par l'amour, n'ayant pu par la haine?
Et votre rang, Madame, et cet auguste aspect, Restagnirent mes vœux aux termes du respect;
J'eusse eutort de tenter un espoir impossible, Je fus respectueux, et non pas insensible;
Je su qu'à m'approcher du céleste flambeau, Je ne pouvais gagner qu'un illustre tombeau;
Et qu'en vain un mortel à cet honneur aspire, À moins que d'y voler sur l'Aigle de l'Empire;
Suriblé Justinian, mon Maïstre et votre Époux, Mérita cette gloire, et s'approcha de vous;
Et du sacré bandeau qu'il vous mit sur la tête, Acheta de vos vœux la superbe conquête;
Mais moi, quel diadème avais- je à vous offrir?
Que pouvais-je pour vous, qu'adorer et souffrir?
Et sous quel front, hélas teussai-je osé paraître, Amant de ma Maîtresse, et rival de mon Maître?
Le Ciel devant les temps avait marque pour lui, Ce trésor amoureux qu'il possède aujourd'hui;
Et tout autre tendant vers un objet si digne, N'eût en un vol si haut fait qu'une chute insigne.
THÉODORE.
Si l'amour inégal ne produit des effets,
Il oblige toujours et n'offense jamais;
Sil ne plaît, il honore, et si votre service N'est reçu pour amour, il l'est pour sacrifice;
De quelque étroit respect qu'un amour soit contraint, N'osant pas demander, pour le moins il se plaint;
Même sans ressentir de véritables atteintes, Qui ne veut pas déplaire, oblige par la feinte;
Et l'art, quoi que trompeur, d'un cœur indifférent, Est bien moins offensif qu'Han mépris apparent;
Mais il vous importait pour l'amour d'Anthonie, Que de vos procédés la feinte fût bannie, Et vous ne vouliez pas perdre une occasion, Qui la pût rendre veine à ma confusion;
Ce rebut de mes vœux, ce mépris, cette glace, Vous était des dégrés pour monter à sa grâce;
Si cette indignité dût me désobliger, Je ne vous le dis point, vous le pouvez juger;
Pour marque seulement que j'étais généreuse, J'étais noble, il suffit, et de plus amoureuse;
Le sort m'ayant aussi fait naître la saison, D'essuyer cette injure et d'en tirer raison, J'ai cherché, Seigneur l'avoue, en ma juste colère, Des moyens de vous perdre, et de me satisfaire;
Mais depuis vos bontés rétablissant vos lois;
Achevez mes soupirs qui me coupez la voix, Puisque vouloir forcer cette ardeur obstinée, Est lutter vainement contre ma destinée, Témoignons-lui:
Mais lâche!
à quoi te résous tu?
BELISSAIREà part.
Sois-moi propice, ô Ciel!
et soutien ma vertut J'ai d'un cœur invincible affronté la Fortune, J'ai vu d' œil constant le courroux de Neptune, J'ai franchi sans trembler les plus sanglants hasards, Et rendu sans effet les menaces de Mars;
Rien n'a puù m'étonner, et cette force d'âme, Se rend sans résistance à la voix d'une femme;
Sa fureur s'apaisant en obtient mieux ses fins, Et fait plus par trois mots, que par trois assassins;
Le trouble me saisit, la frayeur me possède, Mais ma foi tient toujours si ma constance cède;
On peut grand Empereur, mon Seigneur et mo Roy, On peut m'ôter le jour, mais non m'ôter la foi;
Et l'on me fait grand tort de me croire assez traître, Pour devoir attenter sur l'honneur de mon Maître.
THÉODORE.
Il se troubler esperons, c'est déjà quelque effet, L'adversaire en désordre est à moitié défait;
Achève, ô feinte amour, d'établir ton empire, Par l'adrette faveur qu' Heureux sort m'imspire;
Quand il se baissera, nous retirant soudain, Sortons, et même l'aissons cette écharpe à la main.
elle Elle laisse choir son écharpe de son bras.
BÉLISAIRE.
Je cherchais l'Empereur qui m'attend pour la chasse, Eneurt en presse, aluamt, actordez-men la grâce.
THÉODORE.
Je m'y rends auecvous, l'ébat m'en sera cher;
Il ne l'aperçoit pas, oune l'ose toucher.
BELISSAIREà part.
Sous cette écharpe, encor, quelque embûche est tendu
THÉODORE, laissant tomber un de ses gants sur l'écharpe:
à part.
DELISRIR E a paît.
Défendez-vous mes yeux de ce second appas, Et quoi que vous voyez, feignez de ne voir pas,
THÉODORE à part.
Ou ma faveur le trouble, ou l'amour qui l'engage, Des yeux comme des mains lui dérobe l'usage:
Un gant me vient de choir, et pour le ramasser, vous ne m'obligez pas du soin de vous baisser.
BÉLISAIRE.
Madame ie l'ai vu, mais en cette occurrence, J'aurais cru d'un devoir faire une irrévérence;
C'est un gage divin, et le soin qu'en élit pris Une profane main, eût profané son prix;
Et vous eût fait injure en vous faisant service.
Une plus belle main vous rendra cet office;
Anthonie Anthonie.
TIEOBONE.
Ha cruel!
cœur insensible et fier!
BÉLISAIRE, tenant sa lettre.
sa lettre?
Dans la main en passant coulons-lui ce papier.
SCLE 1 TTT ANTHONIE, BELISAIRE, THÉODORE.
THÉODORE, à part.
Vois, Seigneur vœux, ni faueurs, rien ne touche son âme!
BÉLISAIRE.
Cette écharpe et ce gant sont tombés à Madame;
Ce devoir vous regarde.
ANTHONIE.
Et l'honneur m'en est doux.
BELIS ZAÏRE à part, se retirant.
Le piège est échappé, fuyons, retirons nous.
AEURT THÉODORE, ANTHONIE.
ANTHONIE.
NEtte écharpe et ce gant ne sont pas sans mystère, Mais mon salut dépend de voir et de me taire.
Elle lève l'écharpe et le gant, et les donne à Théodore.
THÉODORE.
Vous accourez bien vite à cette chère voix.
ANTHONIE.
Manquai-je en vous rendant l'honneur que je vous dois?
THÉODORE.
Vous me rendez toujours assez de témoignage, Et de vos passions, et de votre servage;
Est-ce là de quel soing vous-vous en détachez?
diamquuas ce papier?
ANTHONIE.
Quel?
THÉODORE, prenant la lettre de Bélissaire dans la manche d'Anthonie.
Que vous me cachez?
ANTHONIE.
THÉODORE.
Je suis femme, et l'obstacle m'anime;
Aux esprits curieux un refus est un crime;
N'irritez point le mien.
AN PIIUNIE.
La curiosité N eti pas la passion dont il est agite,
Et quelle donc?
THODORE.
ANTHONE.
L'envie ie amrt jormude!
Que tu m'est importune, et que ton joug est rude!
Elle s'en va en colère.
M Mijà
§.
THÉODORE, seule.
E vous ferai laisser sur votre liberté, TL'honneur d'une absolue et plaine autorité.
Enfin tu reconnais, chétive Souveraine, Qu'avez bien que l'effet, la feinte encor t'est vaine;
Que sans fruit le mensonge entreprend aujourd'hui, Ce que la vérité n'a pù gagner sur lui;
Que de ce fier rocher toute approche est bannie, Et que sans différence, hors celui d'Antonie, Il foule tous les cœurs à ses pieds abatus, Et tient de grands mépris pour de grandes vertus:
Essayons toutefois un moyen qui succède, A nouvel accident trouvons nouveau remède;
Assurons, en vengeants un amour irrité, Et notre bonne estime, et notre autorité;
Nuisons sans répugnance à qui nous pourrait nuire, Détruisons un géant, qui nous pourrait détruire;
J'ai dequoy triomfer de ce superbe esprit, lettre de Le sort m'offre à propos une arme en cet écrit.
Leurs plus secrets pensers, leur propre intelligence, Quand tu perds tout espoir, s'offrent à ma vengeance;
Voici dequoy détruire, et dequoy renverser Ce Colosse orgueilleux, si fort à terrasser, Contre qui la fureur n'a que de vaines armes, Et pour qui l'Amour même a d'inutiles charmes:
Commen çons donc l'ouvrage, ô mes justes douleurs, Fournissez-moi de cris, de sanglots et de pleurs;
Intèressez mon sein, et mes yeux, et ma bouche, Autrefois si courtois à cet esprit farouche, A venger les soupirs, les regards et les vœux, Qi le phrentaiyer tnjeatore âmes senas Ha!
SEIVE VT THEODORE, L'EMPEREUR, Gardes.
L'EMPEREUR.
VE vois-je, Madame, à quel torrent de larmes Laissez-vous effacer la splendeur de vos charmes?
Un si doux ennemi par ses abaissements, N'a-t'-il pas étouffé tous vos ressentiments?
THÉODORE.
Je ne sais dans l'ennui dont belle me sens confondre, Ni comment respirer, ni comment vous répondre;
Ordonnez que d'ennui qui me soit me soitouuert, Exposez à vos yeux mon cœur à découvert, Il vous dira bien mieux que ne fera ma bouche, Et l'ennui qui me tue, et l'affrontqui vous touche:
Ô Dieux!
avoir pour lui témoigné tant d'horreur, Fait voir tant de mépris, conçu tant de fureur, Avoir par tant de gens sa perte poursuivie, Et de ma propre main attenté sur sa vie, Tant abhorré son nom, perdu tant de repos, Cunt preurt, tant geui, tant pousse de sanglots, N'a pu pu faire ouïrir des oreilles de l'âme, Que ce traître!
L'EMPEREUR.
Attendez, n'achevez pas, Madame, PeseZ auparavant que de rien intenter, La juste occasion qui vous y doit porter;
Songez quel intérêt m'athentu beuqu, 'il m'est également, et cher, et nécessaire, Et que les qualités et de femme et d'époux, Prenant votre querelle, et me parlant pour vous;
L'éclat où sa valeur maintient mon diadème, Parlera Parlera, d'autre part, pour cet autre moi-même;
Qu'étant de mon État le plus solide appui, On ne me peut heurter qu'on ne me choque en lui;
Qu'autant que votre amour son amitié m'enflamme, Et quil qrmunanéi, f al eres ma semie.
THÉODORE.
Quel ami, juste Ciel, et quel solide appui, Et vous, et votre État, rencontrez-vous en lui?
Hélas!
souhaitez-vous le débris de l'Empire, Et, s'il se peut encor, quelque chose de pire, Procurez-vous sa haine et son hostilité, Plutôt qu'une amitié de cette qualité;
Croyez qu'il ne vous a, depuis quinze ans de guerre, sujugué d'ennemi, Seigneur sur mer, ni sur terre, qui vous ait fait le tort qu'il vous fait aujourd'hui, Et ne vous ait été moins ennemi que lui;
L'Enfer ne peut former de si noire pratique, Il n'est tigré d'Asie, il n'est lion d'Afrique, Ni montre si funeste, et si fort à dompter, Qu'au prix de cet ami, vous deviez redouter;
J'ai trop longtemps, hélas!
sous la cèle du silence, De cet audacieux retenu l'insolence;
Et ne pouvant, enfin, en divertir le cours, J'en faisais à l'effet, précéder le discours, Croyant qu'aux attentats qui vont à votre couche, La main, impunément, pût dénoncer la bouche, Et l'excution en prévenir l'arrêt;
Vous m'avez vu le bras et le poignard tout prêt;
Mais vous l'avez soustrait à ma fureur extrême, Et pris son intérêt contre le vôtre même;
J'ai reçu, pour le moins, ce fruit de mon malheur, De connaître à quel prix vous mettez ma valeur, De savoir quel degré j'occupe en votre grâce, Et de quel avantage un vassal m'y surpasse;
Contre toute justice, et contre toute lois, Quand j'ai voulu parler, on m'a tranché la voix, Et l'on m'a refusé ce que sans tyrannie, Aux plus noirs de forfaits jamais on ne dénie;
J'eusse reçu d'une Scythe un traitement plus doux, Et j'avais toutefois mon Juge en mon Époux;
Votre seul intérêt me rendait criminelle, Je n'avais pris le fer que pour votre querelle, Et l'arrêt d'un exil, des blâmes, des mépris, Ont d'une foi sincère été le juste prix.
Elle avait donne la lettre de Bélissaire.
Ce papier vous peut dire au défaut de ma bouche, Si tu suis véritable, et si l'affront vous touche;
Nise encor, que ce traître a voulu suborner, Et par qui l'insolent a cru me gouverner, Peut, si vous l'enquérez, joindre à ce témoignage, Combien pour vous celer un si sensible outrage, Contre mes sentiments j'ai longtemps combattu;
Etle Ciel, cependant, va payer ma vertu, Il veut par mon trépas vous en ravir la gloire, Et quelque seul a des prix dignes de ma victoire.
L'EMPEREUR.
Que dites-vous, Madame?
Fne demeure, ô Cieux;
Ni roses à son teint, ni lumière à ses yeux!
Ô funeste cahos de désordre et de trouble, Quand tout semble apaisé, c'est quand le mal redouble;
Et quand ici crois ioüir d'une repos apparent, La querelle d'autrui devient mon différent:
Mais avant toute chose, arrêtons sa faiblesse;
Ainroi, queiquon.
NCILIVI VTA CAMILLE, Pages, L'EMPEREUR.
CAMILLE.
Eigneur.
LEMPEREUR.
Secourez la Princesse, Qu'un accident subit prive de mouvement.
Madame!
CAMILLE.
L'EMPEREUR.
Puspe et ta uans son apparement.
DCLIVE VIET
L'EMPEREUR seul.
Revers de Portune, à mon repos contraire!
II'en connais l'écriture, elle est de Bélissaire;
Et le défaut d'adresse en marque le secret;
Je repugne à l'apprendre, et m'instruis à regret.
Il lit la lettre de Bélissaire.
Quand j'ai cru que ma mort vous devait être chère, Et que vos belles mains oun propojoieni t'une, Tout ce que je possède, et tout ce que j'espère, Me satisfaisait moins qu'une si belle mort.
Qu'importait à mon cœur languissant dans vos chaînes, De mourir par les coups, ou des yeux, ou des mains;
Si vos mains, en effet étaient mes souveraines, Aussi bien que vos yeux étaient mes souverains.
BÉLISAIRE.
Il continue.
Le foudre, ce vengeur des querelles des Cieux, Grondant à mon oreille, et tombant à mes yeux, Ni le commun débris de toute la nature, Ne m'étonnerait pas, comme cette aventure;
Quoi, celui que jamais grandeur n'a pu tenter, Que le respect d'un trône empêche d'y monter, Qui content de s'en voir la plus ferme colomne, Et soutenir du bras le faix de ma Couronne, Se défend par respect de s'en charger le front, T'a voulu, mon honneur, couvrir de cet affront!
Libre d'ambition, permet qu'Amour le touche, Et refusant mon trône, entreprend sur ma couche;
Je dois être immortel, si de mes tristes jours, Ce sensible accident ne termine le cours;
Les devoirs qu'il avait rend, et sa paix qu'il réclame, Assez visiblement manifestent sa flamme;
Cette sousmion, ce pardon généreux, Est moins une pitié, qu'un effet amoureux;
L'Amour seul, dont le joug tient son âme asservie, Pardonne aux attentats qui vont jusqu'à là vie;
Lui seul en est capable, et la compassion N'étend pas ses effets jusqu'à cette action;
Par quel caprice, hélas!
le sort à t'il pu faire, De mon plus grand ami, mon plus grand adversaire, De l'objet de mes vœux celui de mon horreur, Et d'un bras de l'État, le fléau de l'Empereur!
Que de ce même cœur, si jaloux de ma gloire, Il ait pù proposer de flétrir ma mémoire!
Vains intérêts d'État, frivole ambition y Injustes conseillers d'une lâche indulgence, Je n'ouvre qu'aux avis qui vont à la vengeance;
Je vous ferme l'oreille, et de peur de pencher Du côté du coulpable, à son Juge si cher, Et croire la pitié qui me pourrait surprendre, J'éviterai sa vue, et ne veux point l'entendre, Je douterais d'un crime amplement avéré, Et qu'assez, sans sa voix, sa main a déclaré.
Mais il vient;
Que mon cœur souffre de violence!
Impose, mon honneur, impose -moi silence;
Tiens ferme, ma constance, agi sans t'émouvoir, Ma raison, ma vertu, faites votre devoir, Ne m'abandonnez pas en ce combat extrême, Où j'ai si grand besoin de moi contre moi-même, Où d'un si fort instinct Se me sens incliner, Pour le fatal parti que je dois condamner.
SCLEUN IXN BÉLISAIRE, L'EMPEREUR.
BÉLISAIRE.
ON attendait, Seigneur, mais l'heure qui se passe, Prive pour au jour d'hui de l'espoir de la chasse.
L'EMPEREUR, bas, se promenant sans le regarder.
L'ouvrage de mes mains l'effort de ma grandeur!
De ma plus chère estime attaquer la splendeurt Un indigne ruisseau qui tient de moi sa course, Cherche impunément à corrompre sa source, Et le plus cher des miens diffame ma maison!
Ô noire ingratitude;
ô lâche trahisoni
BÉLISAIRE.
Prince, honneur des Césars, mon Seigneur et mon Maître, Hélas!
qu'elle froideur me faites-vous paraître?
L'EMPEREUR, bas.
En vain tu m'attendris, inutile pitié, Einitrer de lpuni va denant bamtise.
BÉLISAIRE.
Qui m'altère, Seigneur, une amitié si tendre?
Qoi, vous sans me parler;
juint cen, sans m'entenare g En vous tant de froideur, ou tant d'aversion!
LEMPEREUR.
Vous avez mal usé de mon affection.
BÉLISAIRE.
Si de ce sentiment mon esprit est capable, Prononcez mon arrêt, Seigneur, je suis coupable;
Mais le Ciel m'est témoin d'une fidélité, Incapable, ou d'atteinte, ou d'inégalité, Et qui se maintiendrait inviolable et pure, Dans le commun débris de toute la nature;
Ô Terre tu le sais?
On vous atteste, ô Cieux?
L'EMPEREUR, s'en allaut.
Les yeux répareront le mal qu'ont fait les yeux.
SCINE
AOEEVE BÉLISSAIRE, seul.
A.
À
Cheve ton ouvrage, ô disgrâce inhumaine;
I Je deviens importum, on me souffre avec peine;
Et ici respire encor où on suis odieux!
Les yeux répareront le mal qu'ont fait les yeux?
Quel mystère est caché dessous cette menace?
Mais quel?
sinon qu'enfin la Fortune se lasse;
Quelle est femme, et qu'il est de son ordre in constant De rebuter enfin ce qu'elle obligea tant, Et n'élever personne au plus haut de sa roue.
Que la fin de son tour ne jette dans la boue;
Ce n'est point ce revers, quoi que si rigoureux, Qui cause mon désastre, et me rend malheureux, Et puisqu'on ne peut voir cette instable Déesse, Élever jamais rien qu'après elle n'abaisse, Et que c'est un instinct qu'elle ne peut dompter, Notre malheur n'est pas de choir, mais de monter.
AUI.
À
SCENEIREMIÈRE.
BÉLISAIRE, seul.
DLUS autre rentre en moi-même, et plus beau m'exaT mine, Moins j'y puis de mon mal rencontrer l'origine;
Et moins j'y puis juger l'ombre d'une action, En quoi j'aie abusé de son affection;
D'oser de quelque embûche, ou de quelque artifice, Connaissant l'Empereur, taxer l'Impératrice, C'est contre l'apparence et le raisonnement, Douter de ses bontés et de son jugement;
Et quelque même ayant pris et le temps et la peine De retenir son bras, et réprimer sa haine, Il est hors de soupçon, qu'elle ait puù m'imposer Rien d'assez vrai-semblable à pouvoir m'abuser;
Cet heur me reste, au moins en ce malheur extrême, Que la plus forte preuve est celle de soi-même, Que j'ai mille témoins en m'ayant pour témoin, Et que tout me manquant, Seigneur me reste au be soin;
Dans l'assiette où la Parque en sa plus forte rage, Au milieu des combats a trouvé mon courage;
Attendons, ma raison, le coup de ce malheur, Puisque mon innocence égale ma valeur;
Que par elle à couvert du bras de la Justice, Je puis craindre l'outrage, et non pas le supplice, Et jue dans la tandeur ont ai iousionrs céjci, Je puis chang accusé, mais non pas convaincu.
ALENTE LEONSE, BÉLISAIRE.
LEONSE.
E vous suis trop acquis, pour vous pouvoir sans Y peine, Faire savoir, Seigneur, le sujet qui m'amène, J'ai de sa Majesté reçu l'ordre fatal De retirer le sceau de l'Aigle Impérial,
I
Rends, chétif, rends au sort ton premier sacrifice;
Quelque part qu'il nous donne en la faveur des Rois, Nous sommes tous mortels, et sujets à ses lois;
Le plus cher favori n'est rien qu'un peu de boue, Dont l'inconstant fait montre, et puis après s'en joue;
Et ses honneurs ne sont que des sables mouvants, Qui servent de jet aux haleines des vents:
Il n'est si haut crédit que le temps ne consomme, Puisque l'homme est mortel, et qu'il provient de l'homme, Ce qui nous vient de Dieu, seul exempt de la mort, Ese feui inutpendant et du iemps et du sort;
Tenez, et profitez de ce funeste exemple, Qui vous en peut servir d'une preuve assez ample.
LEONSE.
Le Ciel était de quel œil vois vois vois malheur, Mais tu ne vous en puis témoigner ma douleur.
Il s'en va.
BÉLISAIRE.
Le sort n'en veut qu'à moi, n'attirez point sa haine, Que vous n'estteindriez pas pour partager ma peine.
SOLAUNIIT NARSES, BELISATRE.
NARSES.
NOmis à retirer les breuets des emplois, OQui vous ont fait l'envie et la terreur des Rois, L'amitié qui nous joint d'une si forte chaîne, Me fait premier que vous ressenrir votre peine;
Mais une charge expresse adresse ici mes pas.
BÉLISAIRE.
J'ai bien preu mon mal, il ne me surprend pas;
L'Empereur m'honorant de ses magnificences, Je ne les recehs pas tomine des recomipenses, Mais, ou comme des biens que j'empruntais de Seigneur, Ou comme des dépôts que je rends aujourd'hui;
Devant ce changement, j'ai connu la Fortune.
NARSES, entrant dans son Cabinet, où il prend ses papiers.
Croyez que sa disgrâce avec vous m'est commune.
BÉLISAIRE.
Trop de monde y prend part, et me voyant périr, Je vois chacun me plaindre, et nul me secourir.
SLAVE EU PHILIPPE, BELISAIRE, Archers.
PHILIPPE.
E viens le cœur atteint d'une douleur mortelle, Rous annoncer, Seigneur, une triste nouvelle, Dontages ne puis porter, sans ressentir les coups;
César m'a commandé de me saisir de vous.
BÉLISAIRE.
Avec qu'elle furie, avecquelle vitesse Détruis-tu ton ouvrage, inconstante Deesse?
Que ton faste est trompeur!
et quoi qu’il ait de beau, Que le chemin est court d'un Palais au tombeau!
Vous voilà vains honneurs, qui m'enfliez le courage, Écoulez en un jour, comme l'eau d' orage;
Sans que de mes pensers le secret entretien, Me propose un scrupule, et me reproche rien!
PHILIPPE.
Arxon orare portt enconae jaqu oorrt eipée.
BÉLISAIRE.
Elle;
que son service a toujours occupée!
Elle par qui l'Aurore est sujette à ses lois Elle qui fume encor du sang de tant de Rois;
Que de mes ennemis si longtemps redoutée, Par mes amis, enfin, elle me soit ôtée!
Je ne la rends qu'à lui, son bras seul, ou le mien, D'un si noble fardeau sont le digne soutien;
Je la veux bien placer, s'il faut que je la rende.
l'Empereur vient.
SENTUE L'EMPEREUR, suitte de Gardes, PHILIPPE, BÉLISAIRE, Archers.
L'EMPEREUR.
EST -moi qui vous arrête, et qui vous la demande.
BÉLISAIRE.
Tenez, elle ne peut mieux tomber de mes mains, Qu'aux pieds du plus puissant et plus grand des humains, Et de qui la valeur, comme elle est sans pareille;
Tenez, foulez aux pieds la huictième merveille, De tant de légions l'heur et l'étonnement, Et de votre grandeur le plus digne instrument;
Gut vous servit mal, reprochez-m'en la honte.
L'EMPEREUR, s'en allant, dit à Philippe à qui il baille un papier.
Exécuter cet ordre, et m'en rendez bon conte.
BÉLISAIRE,
BÉLISAIRE, l'atrêtant et se jetant à ses pieds.
Prince l'espoir des bons, et l'effroi des pervers, Vive image de Dieu, Roi du bas univers, Arbitre souverain des fortunes humaines, Si pour distribuer et le prix et les peines, Et discuter le droict avec un juste soin, De l'une et l'autre oreilleign Arque a besoin;
Après avoir oui ma mauvaise fortune, L'équité vous oblige à m'en accorder une, Pour vous justifier la plus sincère foi, Qu'un fidèle vassal eut jamais pour son Roi;
Quand le Tigre effroyé de ses grottes profondes, Jusqu'aux monts d'alentour fît dégorger ses ondes, A dessein d'éloigner, ou d'engloutir en vous, Le sujet de l'effroi d'où naissait son courroux;
Lors, s'il vous en souvient, hors de course et d'haleine, Votre cheval bronchant, vous laissait dans la plaine, Et ce débordement à l'Empire fatal, Vous menaçait tout vif d'un tombeau de cristal;
Quand pour rendre sa rage et ses menaces vaines, Guidé de ces deux bras, ces deux rames humaines, Ce corps que l'amitié fît servir de vaisseau, S'alla charger du vôtre, et vous tira de l'eau;
Et lors que du costeau qui faisait le rivage, Je vous fis contempler le péril du naufrage, Avec vos esprits, votre voïx de retour,
Reconnut qu'en effet vous me deviez le jour;
S'il vous souvient encor du combat où les Perses, Après tant de refus et de fuites diverses, En un lieu favorable, enfin venus aux mains, Eurent sitôt rompu les escadrons Romains, Vous suivant de la vue, au plus fort de la presse, Où vous précipita votre ardente jeunesse, Je vi toujours cheval percé de mille coups, Vous manquer comme l'autre, et se coucer sous vous, Et presque en même temps dans le fort dé larmes, En mille éclats d'acier choir et voler vos armes;
Mon cœur à cet objet saisi d'une chaleur, Dont les boüillans effets passèrent ma valeur, Me fît fendre les rangs, et sans toucher à terre, Sur ceux qui vous pressaient fondre comme un tonnerre, Là de tous mes efforts dont quelque n'espérais rien, De votre cheval mort, je vous mis sur le mien, Vous rendis la vigueur, qui vous était ravie, Et vous feis un chemin de la mort à la vie;
Je crois bien que le sort, bien plus que ma voiteur, D'un si triste accident divertit le malheur, Et que vous destinant à ce degré suprême, Et devant à ce front l'éclat d'un diadème, Il ne pût s'oublier dedans vos intérêts, Sans faire préjudice à ses propres décrets;
Mais à ses soins, enfin, c'était joindre mon zèle, Comme il vous était bon, votre vous étais fidèle,
JAGICOMEDIE.
Si ici ne vous causai, Seigneur vous voulus du bien, Et mon dessein vous fut un instrument du sien;
Depuis, comme à votre heur, toute chose conspire, Votre oncle en cor vivant vous résigna l'Empire;
Et j'étendis ses bords jusqu'aux fameux déserts, Qu'arrouse le grand fleuve émulateur des mers, Qui dedans son sépulcre entre avec violence, Et de dans son berceau garde unsi doux silence, Que le lieu de sa source est encore douteux, Le Nil qui meurt si vain, et qui naît si honteux.
Sous combien de climats, et sur combien de terres, N'ai-je à l'Aigle Romain fait étendre ses serres, Ne l'ai-je pas rendu depuis que je vous serts, Monarque de la terre, aussi bien que des airs?
Je l'ai conduit si loin, que j'en ai fait dépendre, Presque tous les pais ignorez d'Alexandre;
Le Gange dont le jour voit la source en naissant, Par l'heur de mes travaux, vous est obéissant;
Par moi l'une et l'autre Inde est sujette à l'Empire, Par moi dessous vos lois tout l'Occident respire, Et, si ici l'ose dire à votre Majesté, Elle a par ma valeur plus acquis qu'hérité.
Mais outre tant d'éclat joint à votre couronne, Combien ai-je servi votre propre personne?
Combien ai-je arrêté par un heureux effort, De bras déjà levez pour vous porter la mort;
S'il ne vous en souvient, nul que vous ne l'ignore,
Et du traître Archytas la cendre en fume encore;
Accroître vos États, et vous sauver le jour;
Sont-ce d'indignes fruits d'une sincère amour?
Je sais qu'avec excès vos mains Impériales, Des charges de l'État m'ont été libérales;
Mais vous n'aviez dessein en m'élevant si haut, Que de me faire après choir d'un plus rude saut, Et m'abaisser autant que l'on m'avait en butte, Chaque pas de ma gloire en est un de ma chute, Et le seul souvenir restant de vos présents, Fait de mes biens passez autant de maux presens;
Le médiocre état d'une fortune basse, M'eût bien été, sans doute, une plus chère grâce, Que celle des grandeurs qui me coûtent si cher, Et du rangéminent dont il faut trébucher;
En me faisant du bien vous me fûtes barbare, En m'obligeant, cruel, en me donnant, avare;
Le Crocodille, ainsi, tue en versant des pleurs, La Syrène en chant, et l'aspic sous les fleurs;
Si par quelque rapport ma foi vous est suspecte, Est-il rien que l'envie ou n'attaque, où n'infecte?
Ce montre si cruel, sous un front si courtois, N'a-t-il pas l'accès libre en la maison des Rois?
Quels siècles et quels tendres n'ont pas porté des traîtres, En ont-ils exempté les Cours de vos ancêtres?
Et l'œil d'vn Empereur, non plus que d'un sujet, Peut-il lire en un cœur, Seigneur avoir son projet?
Dieu seul de nos esprits pénètre les abîmes, Si j'avais pù faillir, j'aurais pù de beaux crimes, J'ai pu m'assujettir cent lieux où vous régnez Retenant les États que je vous ai gagnés;
Mais le vous ai gardé cette vertu sincère, Que le fils, pour reçner, ne garde pas au père, Et faisant tout pour vous, n'ai souhaité pour moi, Que la gloire et le bruit d'une immuable foi;
Les Rois ne sont plus Rois depuis que leur puissance Laisse à la calomnie opprimer l'innocence, Vous dépouillerez -vous de cette qualité, Et pour moi seul, hélas!
n'est-il point d'équité?
En quel lieu qu'à vos pieds faut-ilque . l'attende?
Vous m'y voyez, Seigneur, et je vous la demande, AppreneZ-moi le crime, auparavant l'arrêt, Ma conservation est de votre intérêt;
Admettez linnocence a réprimer l'outrage, Et ne vous hâtez pas d'effacer votre image.
L'Empereur Seigneur tourne le dos, et s'en va.
PHILIPPE, pleurant.
Cesse vaine pitié, dont mon cœur est transi;
BÉLISAIRE.
Ainsi, mon maître, hélasi vous me quittez ainsi, Et votre dureté rend ma plainte inutile!
ji À qui donc me plaindrai-je, où sera mon asile?
Ha!
puisqu'ici mes cris et mes soupirs sont vains, C'est à vous, justes Cieux;
à vous que personne me plains;
VoyeZ mon innocence, et rendez témoignage De l'injuste rigueur dont la terre m'outrage!
Et du prix dont César reconnaît mon amour;
J'ai fait aller ses lois par tout où va le jour!
Du Levant au Couchant j'ai porté sa lumière, Et belle trouve la mort au bout de ma carrière;
Son pouvoir n'ayant plus où s'étendre plus loin, Il brise l'instrument dont il n'a plus besoin.
Philippe, à qu'elle fin destine-t'-on ma vie?
À quoi l'ont condamnée, ou la haine, ou l'envie?
Aiions, sit sant mourini est lemps de partir, La mort qui frappe tôt s'en fait moins ressentir.
Il sort.
ILIPE dit bas.
J'ai regret que le sort m'emploie à la ruine De la plus éclattante et superbe Machine;
Mais César me l'ordonne, et les ordres des Rois Lèvent toutes défenses, et passent toutes lois.
SCLIVE VT L'EMPEREUR, LEONSE, NARSES.
L'EMPEREUR.
E souffre, Seigneur l'avoue, en cette inquiétude, TUn reproche secret de mon ingratitude;
Quand ici pense aux États que son bras m'a sousmis, Qu'il a fait mes sujets de tous mes ennemis;
Qu'il a mis par ses soins, en délices fertiles, L'abondance en mes champs, et la paix en mes villes;
Etque ici puis fermer par l'heur de ses exploits, Le Temple, qu'un même heur n'a fermé qu'une fois;
Ma raison justement condamne ma colère, Sa perte est de ses faits un indigne salaire, Je les reconnais mal, et laisse à ses rivaux De tièdes passions d'égaler ses travaux;
Mais l'affront d'autre part sensiblement me touche De voir en un vassal des pensers pour ma couche, Et repassant des yeux ce que j'ai fait pour lui, Que tu l'avais élever pour mon plus ferme appui Que sans avoir départais l'éclat qui m'enuirònne, Et qu'ayant avec deux partagé ma Couronne, Il a voulu soüiller l'honneur de ma maison, Ma colère avec droit condamne ma raison;
Ce crime, de mes vœux, est un prix bien indigne;
Nise m'a confirmé cette insolence insigne, Et le souffrant ie laisse en cette impunité, Un exemple fatal à mon autorité.
LEONSE.
Sans prrendre, Seigneur, laxer l'Impératrice, La haine d'une femme a beaucoup d'artifice.
ARSÊ.
Et son art redoutable aux esprits les plus forts, Pour produire un dessein meut de puissants ressorts.
L'EMPEREUR.
Sa perte est à l'État de trop grand préjudice, Pour ne lui rendre pas raison de ma justice;
C'est pour cet intérêt que je vous ai fait voir À quel point son amour a trahi son devoir;
Et comme par des traits, moins d'ancre que de flamme, Sur ce fatal papier sa main produit son âme;
Joint qu'au moindre attentat contre un front couronné, C'est été criminel que d'être soupçonné.
SCÈNE
SCEUE VIT CAMILLE, L'EMPEREUR, LEONSE, NARSESS, Gardes.
CAMILLE.
Vspendez votre arrêt, Seigneur, l'Impératrice, NAu bruit que l'on menait Bélissaire au Supplice, Surprise tout à coup d'un este accident, D'vn jugement du Ciel, effet trop évident, Et (comme de son bras visiblement touchée,) S'est à force du sein la parole arrachée, Pour s'écrier d'un triste et pitoyable aecent;
Qu'on sauve Bélissaire, et qu'il est innocent;
Qu'elle doit sa décharge au remords qui la presse, Et qu'Anthonie est celle à qui l'écrit s'adresse:
Là son teint est palli, son œil s'est égaré, J'ai cru voir de son corps son esprit séparé;
Et laissant Nise, Olinde, et Murcie auprès d'elle, Vous en viens, par son ordre, apporter la nouvelle;
Anthonie à ce bruit si funeste à ses vœux, Se meurtrissant le sein, s'arrachant ses cheveux, Et nommant son amour de son malheur coupable, Passe à tous les excès dont la rage est capable;
Nise que ce malheur afflige également, S'acouse à haute voix d'en être l'instrument, D'avoir d'un faux rapport surpris quelque justice, Et par son dejespou tommente jon sapplice.
L'EMPEREUR.
Cours Narsés, courez tous, du pas le plus pressé, Dont on puisse arrêter le trait que j'ai lancé, Duver us mei États la plus vive lumière, Et de ce clair flambeau prolonger la carrière;
Emtpataex quecnrpe,
SCÈNE DERNIÈRE.
* FILIPE, Archeis, LEMTEREVR, NARSES, LENSE, CAMILLE, Gardes.
L'EMPEREUR continue.
Funeste retour!
Au Soleil de l'Empire à t'on ravi le jour?
Avez-vous satisfait au jugement inique, D'aveugler sans flambeau la fortune publique, Éteingnant de ses yeux l'immortelle clarté?
PHILIPPE.
Votre ordre le portait, il est exécuté;
Et l'exécution a passé l'ordre même;
Car au ressentiment de la douleur extrême, Que le fer imprimait en un endroit si pur, Ces globes animés d'argent vif et d'azur, Ont parmi quelque sang dans une main infâme, De ce jeune Héros, versé le sang et l'âme;
Quand vous l'avez banni, le Ciel l'a retiré, Jusqu'à l'exécuteur nous l'avons tous pleuré;
Nous avons de sa mort partagé les atteintes, S'il en souffrait le mal, nous en pouvions les plaintes, Et sans que la rigueur de ces sanglants efforts, Ait pù faire à l'esprit suivre la loi du corps, De ce cœur généreux demen tir la noblesse, Ny soüiller sa vertu d'aucun trait de faiblesse, Son âme s'envolant par la brèche des yeux, D'un invisible essort a pris sa route aux Cieux.
L'EMPEREUR.
Ô Funeste disgrâce !
ô douleur non prévue!
Lu quel aveuglément dessillés-vous ma vue?
Bélissaire n'est plus!
hélas;
il paraît bien Que mon aveuglement a précédé le sien, Et qu'il faut que l'Enfer d'un étrange nuage, De ma raison charmée ait offusqué l'usage,
I2 BELISAIRE, PRIROHGENTEDIE.
Pour m'avoir fait trouver dedans sa pureté.
Quelque ombre de faiblesse et d'infidélité;
Lourd et grossière abus, croyance ridicule, Incroyable à moi-même, aujourd'hui si crédule;
Hélas!
quel est le gouffre où vous m'avez plongé?
Ai-je appris ce trépas, ou si ici l'ai songé?
Ai-je, méchante femme, assez servivia haine?
Ô Cieli il paraît bien que la prudence humaine, Qui fait gloire ici bas des essorts les plus hauts, Tombe, quand il te plaît, en d'insignes défauts.
Cherche, indigne sujet de mes feux légitimes, Barbare, cherche ailleurs l'instrument de tes crimes;
Et ne te promets plus, objet de mon horreur, Ni de part en mon lit, n'y d'accès en mon cœur!
Ha!
s'il m'était permis, après cette aventure, De répandre mon sang dessus ta sépulture, Et prévenir du Ciel l'inviolable arrêt, Agréable ennemi, que tu m'y verrais prêt!
Du pied du Tribunal, où tu vas ren dre conte d'une si belle vie, et d'une mort si prompte, Chère âme, obtiens-moi l'heur d'expier ton trépas, Par celui de te joindre, et de paiintres pas;
Aussi bien, après toi, quelle attente me reste, Ta mort est un malheur à tout l'État funeste, Et dontle coup fatal saignera trop longtemps, Pour frustrer mon espoir de celle que j'attends.
1 N.
I2 BELISAIRE, PRIROHGENTEDIE.
Pour m'avoir fait trouver dedans sa pureté.
Quelque ombre de faiblesse et d'infidélité;
Lourd et grossière abus, croyance ridicule, Incroyable à moi-même, aujourd'hui si crédule;
Hélas!
quel est le gouffre où vous m'avez plongé?
Ai-je appris ce trépas, ou si ici l'ai songé?
Ai-je, méchante femme, assez servivia haine?
Ô Cieli il paraît bien que la prudence humaine, Qui fait gloire ici bas des essorts les plus hauts, Tombe, quand il te plaît, en d'insignes défauts.
Cherche, indigne sujet de mes feux légitimes, Barbare, cherche ailleurs l'instrument de tes crimes;
Et ne te promets plus, objet de mon horreur, Ni de part en mon lit, n'y d'accès en mon cœur!
Ha!
s'il m'était permis, après cette aventure, De répandre mon sang dessus ta sépulture, Et prévenir du Ciel l'inviolable arrêt, Agréable ennemi, que tu m'y verrais prêt!
Du pied du Tribunal, où tu vas ren dre conte d'une si belle vie, et d'une mort si prompte, Chère âme, obtiens-moi l'heur d'expier ton trépas, Par celui de te joindre, et de paiintres pas;
Aussi bien, après toi, quelle attente me reste, Ta mort est un malheur à tout l'État funeste, Et dontle coup fatal saignera trop longtemps, Pour frustrer mon espoir de celle que j'attends.
1 N.
