Chez le Sieur GHÉRARDI, à l'Hôtel de Bourgogne.
M.
DC.
XCIV.
Avec Pr évilège d Roi.
ques-unes ont eu l'avantage de Vous divertir, quand Vous avez honoré nos Comédies de votre présence.
Je sais bien que quand on verra le grand Nom de VOTRE ALTESSE ROYALE à la tête de ce Livre, il n'y a personne qui ne soit surpris du peu de proportion qu'il y a entre un Nom si auguste et de pures bagatelles:
Mais, MADAME, ce qui peut justifier ma conduite en cette occasion, c'est que je n'ai pas eu de choix à faire, et que les obligations infinies que j'ai à VOTRE ALTESSE ROYALE qui m'a fait ce que je suis, et l'approbation qu'ELLE a bien voulu donner à quelques-unes de ces Scène détachées, m'engage indispensablement à les Lu y offrir.
Comme c'est un devoir dont je m'acquitte, j'espère qu'on ne regardera pas ce que contient mon Présent, et qu'on me rendra la justice de croire, que si je n'offre que des bagatelles à VOTRE ALTESSE ROYALE, c'est que je n'ai que des bagatelles à Lui donner.
Que je serais heureux, MADAME, si la lecture de quelques-unes de ces Scène pouvait Vous faire le même plaisir que Vous avez trouvé dans leur représentation.
Je sais bien qu'elles ne sont pas toutes d'égale force:
Mais, MADAME, elles ne seront pas toujours exposées à des Juges aussi éclairez que VOTRE ALTESSE ROYA*;
et chacun trouvera dequoy s'y divertir à proportion de la délicatesse de son goût.
N'attendez pas, MADAME, que suivant le style des Épîtres Dédicatoires, j'aille étaler ici ces grandes qualités qui Vous rendent les délices de la Cour, et l'admiration de toute la France.
Cette matière est trop hors de ma portée:
Je borne mon ambition à l'honneur de Vous divertir, et je me tiens trop heureux d'apprendre ici à tout le monde, que je suis avec un, très profond vospect,
MADiinE,
De VOTRE ALTESSE ROYALE,
Le très-humble, très obéissant, et très soumis serviteur, ÉVARISTE GHÉRARDI.
AVERITSSEMEIYI.
 Né doit pas s'attendre à trouver dans ce Livre des Comédies entières, puisque les Pièces Italiennes ne sauraient s'imprimer.
La raison est, que les Comédiens Italiens n'apprennent rien par cœur, et qu'il leur suffit pour jouer une Comédie, d'en avoir vu le sujet un moment avant que d'aller sur le Théâtre.
Aussi la plus grande beauté de leurs Pièces est inséparable de l'action.
Le succès de leurs Comédies dépend absolument des Acteurs, qui leur donnent plus ou moins d'agrément, selon qu'ils ont plus ou moins d'esprit, et selon la situation bonne ou mauvaise où ils se trouvent en jouant.
C'est cette nécessité de jouer sur le champ, qui fait qu'on a tant de peine à remplacer un bon Comédien Italien, lors que malheureusement il vient à manquer.
Il n'y a personne qui ne puisse apprendre par cœur, et réciter sur le Théâtre ce qu'il aura appris:
mais il faut tout autre chose pour le Comédien Italien.
Qui dit bon Comédien Italien, dit un homme qui a du fond, qui joue plus d'imagination que de mémoire, qui compose en jouant tout ce qu'il dit, qui sait seconder celui avec qui il se trouve sur le Théâtre, c'éit a une, qui marle si bien ses actions et ses paroles avec celles de son Camarade, qu'il faisait entrer sur le champ dans tout le jeu et dans tous les mouvements que l'autre Seigneur demande.
Il n'en est pas de même d'un Acteur qui joue simplement de mémoire:
Il n'entre jamais sur la Scène, que pour y débiter au plus vite ce qu'il a appris par cœur, et dont il est tellement occupé, que sans prendre garde aux mouvements et aux gestes de son Camarade, il va toujours son chemin, dans une furieuse impatience de se délivrer de son rolle, comme d'un fardeau qui le fatigue beaucoup.
On peut dire que ces sortes de Comédiens sont comme des Écoliers, qui viennent répéter en tremblant une leçon qu'ils ont apprise avec soin:
ou plutôt ils sont semblables aux Échos qui ne parleraient jamais, si d'autres n'avaient parlé avant eux.
Ce sont des Comédients de nom, mais inutils et à charge à la Compagnie.
Je compare un Comédien de cette sorte à un bras paralytique, qui quoi que inutile, porte toujours le nom de bras.
La seule différence que je trouve entre le bras mort et Je membre inutile de la Comédie, c'est que si le premier ne sert de rien au corps, il est certain aussi qu'il n'en reçoit aucune nourriture, et qu'elle se partage entre les membres qui font leur devoir.
Mais le dernier, quoi que du tout inutile à la Comédie, ne laisse pas de recevoir autant de nourriture que ceux qui fatiguent le plus, et qui sont les plus nécessaires.
Mais je m'écarte furieusement de mon sujet.
Il ne s'agit pas ici des qualités que doit avoir un bon Comédien:
Il s'agit de parler des Scènes Françaises qui ont été jouées sur le Théâtre Italien.
Ces Scène sont l'Ouvrage de plusieurs personnes d'esprit et de mérite, qui nous les ont données pour les mettre dans des Sujets Italiens, où elles sont comme enchassées.
Tout Paris les a admirées quand elles ont paru pour la première fois, et tout Paris les admire encore quand nous les rejouons.
On y découvre par tout une Satire fine et délicate, une connaissance parfaite des mœurs du Siècle, des expressions neuves et détournées de l'enjouement et de l'esprit;
en un mot beaucoup de sel et de vivacité.
Il y a longtemps qu'on demande dans le monde ces Dialogues avec empressement;
et comme aucun de mes Camarades n'a encore voulu se donner la peine d'en faire le Recueil, je me suis chargé de ce soin, avec d'autant plus de plaisir, que si ce Livre est aussi bien revç que je l'espère, je n'aurai pas lieu de me repentir des peines que j'aurai prises.
SCÈNES
BEBNE FRANCOISES D'ARLE „ YIN EMPEREUR DANS LA LUNE.
20 2 EUL DE LA FILLE DE CHAMBRE.
ARLEQUIN en Fille de Chambre.
PIERROT en Femme du Docteur.
PIERROT.
D'où sortez-vous, ma mie ?
ARLEQUIN.
Pour le présent, Madame, je sors de chez la femme d'un Partisan, qui est la maîtresse du monde la plus difficile à servir.
Je ne pense pas qu'en trois ans que j'ai été avec elle, je laie vu anel une leule fois à la garde-robe.
PIERROT.
Ne pas aller à la garde-robe!
Tu te moques, ma mie.
ARLEQUIN.
Il n'est rien de n vrai, Madame.
Elle faisait dans sa chambre.
C'est elle qui en a amené la mode.
PIERROT.
Qui en a amené la mode!
ARLEQUIN.
Oh oh, je vous étonnerais bien davantage si je vous disais qu'elle allait toutes les semaines une fois aux étuves, et que son mari n'a jamais eu le crédit de lui faire ôter ses gans quand elle se couche.
C'est une femme extrêmement propre.
Elle n'aurot pas louffert pour un empire, que son mari, au retour d'un voyage d'un an, l'eût baisée à la joue, de peur dé fleurir son tein.
Je vous dis que c'est une femme merveilleusement propre.
PIERROT.
Et tu appesses cela propreté, ma mie?
ARLEQUIN.
Je le crois, vraiment, que c'est propreté,
PIERROT.
Commone dono do tu pu te réjoudre à quitter une femme si propre?
ARLEQUIN.
À vous dire vrai, j'en ai bien eu du regret.
Mais comme on voulait m'assujetir à blanchir trois grands gars de Commis qui étaient chez nous, et qui sous prétexte de me demander leur linge, venaient toujours batifoler autour de moi.
Vous savez, Madame, qu'on n'a rien de si cher que l'honneur.
À cet heure ces friponniers-la me tenaient de certains propos.
Enfin tant y a que pour bien des raisons j'en ai voulu sortir.
PIERROT.
N'est-ce point aussi que les Commis t'ont voulu mettre dans leurs intérêts?
ARLEQUIN.
Des Commis, Madame, des Commis!
Vous direz tout ce qu'il vous plaira:
mais une jeune fille comme moi n'est pas un gibier à Commis.
Si j'avais voulu prêter l'oreille aux sornettes, il hantoit peut-être chez nous d'aussi beau monde qu'en aucune maison de Paris.
Mais grâces au Ciel, les hommes ne m'ont jamais tentée.
PIERROT.
Mais dis-moi, ma bonne, n'as-tu jamais servi des gens de quasité?
ARLEQUIN.
Éltairdes gena de prus grande qualité que les Partisans?
PIERROT.
Je ne te dis pas que non.
Mais je te demande si tu n'as point servi des gens de la Cour?
ARLEQUIN.
Qu'entendez-vous, Madame, par des gens de la Cour ?
PIEROI.
J'entends des Comtesses, des Marquises, des Duchesses.
ARLEQUIN.
Oh, si ce n'est que cela, je n'ai jamais rait d'aucre meciencoute lmnevie.
J'ai servi aussi un Commandeur dont j'étais femme de chambre.
C'était une bonne condision, celle-la, si elle eût dure.
PIERROT.
Femme de chambre d'un Commandeur!
Voici bien autre chose.
ARLEQUIN.
Et pourquoi non, Madame?
Les Dames ont bien des valets de chambre.
PIERROT.
Elle a raison:
Cette fille-là me plaît fort.
Dis-moi, ma mie, ne sais-tu pas blanchir?
ARLEQUIN.
Oui, Madame.
Je coffe, je blanchis, je brode un peu, je fais de la pâte pour les mains, je sais faire des jupes, je donne le bon air au manteau, je donne aussi fort bien les remèdes;
enfin je puis me vanter de savoir faire aussi adroitement qu'une audie tout ce qu'il y aura a faire auprès d'une jolie femme comme vous, Madame.
PIERROT.
Mais ne sais-tu point aussi.
là.
faire un peu de pommade pour le visage?
ARLEQUIN.
Bon, c'est où je triomphe;
et la Comtesse que j'ai servi vous en dirait bien des nouvelles.
Trois mois après que je l'eus quittée, elle était vieillie de vingt-quatre ans.
Je lui ai usé plus de deux cent pots de pommades sur son corps;
et à la fin je nous ai rendu le cuir aussi uni qu'une glace.
Si j'avais l'honneur de vous penser seulement quinze jours, votre mari ne vous reconnaît plus.
Vraiment vraiment, j'ai remis sur pied des teints bien plus endiablez que le vôtre.
Pour faire quelque chose de bien, il faudra recrépir ce visage-là d'un bout à l'autre.
Après cela vous charmerez tout Paris.
PIERROT.
La folle!
Allez, vous demeurerez à mon service.
ARLEQUIN.
À l'égard des gages, Madame, je vous crois raisonnable.
PIERROT.
Allez, allez, vous ne vous plaindrez pas de moi.
ARLEQUIIVS Vous donnez du vin, apparemment ?
JERROT.
Du vin!
Mais les filles n'en boivent point.
ARLEQUIN.
Cela eit vlur, Mauvine.
C'est que je suis fort délicate.
Je mange fort peu :
mais je boy beaucoup.
PIERROT.
Et bien, je vous contenterai.
ARLEQUIN.
Qu'est-ce que c'est que cela, Madame?
Quels vilains bras sont-ce là?
Ils sont tous velus.
Il faut arracher ce vilain poil-là.
PIERROT en criant.
Ah.
Ah.
Le Docteur arrive, reconnaît Arlequin:
ils se battent, et la scène finit.
SCÈNE DISABELLET COLOMBINE,
ISABELLE.
St-il sous le ciel une plus malheureuse Epersonne?
Je tiens mes tablettes.
Je les mets sur ma table;
et dans le temps que je dispose mon imagination à quelques boutsrimez, un diable, ouï, Colombine, un diable invisible écrit sur mes tablettes des vers sur les mêmes rimes.
En ce moment Cinthio entre dans ma chambre, surprend mes tablettes, et veut absolument que ces vers m'aient été donnez par un rival;
plus je tâche à le désabuser, plus il s'obstine à le cronte.
Que matue loit la vite que je rendis hier à Angélique, et plus maudit encore celui qui m'a mis en tête de faire des bouts-rimez?
COLOMBINE.
Quoi vous vous repentez de fréquenter les beaux esprits?
Et depuis quand donc ce chagrin?
Oh pour cela, vous vous en avisez un peu tard.
Il y a six mois que vous perdez le boire et le manger pour aller deux fois par jour dans cette peste de maison-là faire vos provisions de mots à la mode.
Ma foi je crois que vous êtes ensorcelée de fadaizes, et que quelqu'un vous a brouillée avec le bon sens.
Si votre oncle savait tout ce petit train-là, il vous défendrait assurément de voir.
ISABELLE.
Ohoucement, Colombine, la conduite d'Angélique n'est point frelattée, et sans rien rilquer, on peut dire que c'est une fort honnête fille.
COLOMBINE.
La grande merveille, laide comme elle est, qu'à quarante-six ans elle soit honnête fille!
Ce n'est pas là dessus que je le prends.
C'est sur ce bureau d'impertinences qu'on tient soir et matin chez elle, où deux ou trois petits freluquets d'Abez font les chefs d'Académie, et débitent aux précieuses de notre quartier tous les méchants vers qu'ils ont ramassez dans la ville.
LOADLEEe Que tu as l'esprit servante, Colombine, et que sans te plains de n'aimer pas le langage des Dieux!
COLOMBINE.
Dites plutôt le langage des gueux:
car les carosses des Poètes ne ront dujoutdrd'hui guère d'embarras dans les rues.
Par exemple, c'est un homme bien chanceux que le fils de cet Huissier qui vole dans des Livres imprimés les Enigmes, les Sonnets, les Élegies, et mille autres drogues dont vous me faites tous les soirs la receleuse!
J'ai bien à faire moi, d'emplir mon coffre de vos sornettes?
Et où en serais-je si l'on allait faire le procès aux fauxPoètes comme aux faux monnoyeurs?
ISABELLE.
Que ta simplicité est fade!
Tu ne sais donc pas, Colombine, que la prose est l'excrément de l'esprit, et qu'un madrigal voiture plus de tendresse au cœur, que trente périodes des mieux arangées.
Il faut être du dernier peuple pour ne pas aimer les l ères à la lonc.
COLOMBINE.
Hé vous n'en prenez point mal le chemin.
ISABELLE.
Pour moi je suis tellement engouée de vers, qu'un Poète me mènerait sans peine jusqu'aux frontières de la se.
COLOMBINE.
Ma foi vous perdez l'esprit.
ISABELLE.
Ah Colombine, qu'un homme est charmant, quand il offre des vœux passez par le tamis des Muses!
Quel moyen de tenir contre une déclaration qui frappe l'oreille par sa cadence, et dont l'expression figurée jette la sensibilité dans l'âme la plus rebelle et la plus farouche?
Quel plaisir, Colombine, de régaler son cœur de ces nouveautés ingénieuses qui renferment beaucoup de passions dans fort peu de vers!
Ah l'heureux talent de pouvoir assujettir ses mouvements et ses pensées aux pieds et aux mesures prescrites par la poésie!
COLOMBINE.
Savez-vous, Mademoiselle, que ces pieds-là pourraient bien vous mener droit aux petites Maisons?
Hé mort de ma vie, faut-il qu'une fille de votre âge emploie tout son temps à gober les rimes de trois ou quatre étourdis que la fainéantise érige en Poètes, et qui n'oseraient vous avoir regardé en prose?
DDADELLES Mais que t'ont fait ces gens-là pour leur vouloir tant de mal ?
COLOMBINE.
À moi?
rien.
C'est que j'enrage de vous voir la dupe d'un tas de petits Poëtereaux, qui croient qu'il n'y a qu'à se baisser et en prendre, et que vous êtes fille à épouser un rondeau ou une élégie.
Tout franc ce ne sont point là des commteries pour la nièce d'un Médecin.
ISABELLE.
11e fuis je pas assez mortifiée d'être la nièce d'un Médecin, sans que tu me le fasse sentir mal à propos dans tes remontrances?
Ne vois-tu pas que je tâche à rectifier l'obscur de la casse et du sené par l'usage du grand monde, et que je me décrasse autant que je puis parmi les gens du premier mérite?
La fille d'un Medecin !
Ah que tes expressions sont brutales !
COLOMBINE.
Brutales, à la bonne heure.
Cela n'empêchera pas que je ne débonde mon cœur, et que je ne vous reproche la hantise de ces bagnodiers qui vous infectent l'esprit de leurs pestes de phrases inventées en dépit du bon sens.
Ma foi depuis que Molière a célébré les Précieuses, nous les voyons monter en graine, et demeurer là pour la prisée.
Voyez la grande presse d'épouseux qu'il y a autour de votre Angélique!
Cependant, à vous entendre dire, c'est le plus bel épr de Paris.
Mademoiselle il est bon d'avoir de l'esprit:
mais il faut encore autre chose en mariage.
Toute servante que je suis, je ne voudrais d'un Poèvre, ni pour mari ni pour amant :
quelle ressource y a-t-il à être la femme d'un rimailleux?
Meuble-t-on une chambre d'Épigrammes?
Couvre-t-on une table de Madrigaux?
et paie-t-on un Boucher avec des Sonnets?
Ma foi si j'étais à votre place, je butterais à quelque bon gros Financier qui ferait rouler mon mérite en carosse, et qui.
ISABELLE.
Un Financier, ah l'horreur !
COLOMBINE.
Ho ne faites pas tant la sucrée.
C'a n'est pas tout à rait à votre choix, non.
141
ISABELLE.
Mais, Colombine, cro-tu que je pourrais me tranquilizer avec un homme qui n'aurait aucun relai de conversation, et qui compterait de Paigent depuis le matin jusqu'au soir?
COLOMBINE.
Oh point du tout;
bon, vous ferez bien mieux de tirer le diable par la queue avec quelque cancre de Poète, qui gagnera sa vie quatrin à quatrin.
LO ADELC.
Et comment se résoudre à aimer un homme insupportable?
COLOMBINE.
Que vous êtes bonne!
Est-ce qu'on épouse un homme riche pour l'aimer?
On ne illarle fiprenient pour le mriettre à son aise;
et quand la cuisine est une fois sur le bon pied, on trouve aisément à se consoler de tout le reste.
ISABELLE.
Mais, Colombine, comment vivre avec un homme de cette nature?
COLOMBINE.
Vous vivrez comme vivent les femmes de Paris.
Les quatre ou cinq premières années, vous ferez bonne chère et grand feu;
et puis quand vous aurez mangé la meilleure partie du bien de votre mari en meureries, vous vous ferez séparer de corps et de biens;
on vous rendra votre mariage;
et vous vivrez après cela en grosse Madame.
Ce que je vous dis là, c'est le grand chemin des vactes.
Don, il Il y a plus que les dupes qui en usent autrement.
ISABELLE.
Mais, Colombine, donne-t-on comme cela des entorses au mariage?
et crois-tu que la séparation soit une chose si facile?
COLOMBINE.
Et, mais dame, pour cela on prend ses mesures un peu de loin;
et quand on en veut venir là, il faut tâcher premièrement d'avoir quelque homme de Robe dans ses intérêts:
et puis petit à petit on chagrine un mari;
on le méprise, on l'insulte.
À la fin la patience avait échappe.
Il donne quelques soufflets, quelques coups de pieds au cul.
On rend sa plainte.
L'homme de Robe fait son devoir.
Et voilà comme on se donne du repos à coup sûr pour tout le temps de sa vie.
ISABELLE.
Vraiment, Colombine, tu me parais une fille précauce, et je te trouve plus, d'entendement qu'on en a d'ordinaire à ton âge.
COLOMBINE.
C'est que je ne m'amuse pas comme vous à la moutarde.
Je songe de bonne heure au moyen de m'établir, et toute jeune que je suis, je dévisagerais un homme qui auroir la hardiesse de m'écrire, à moins que ce ne fût pour le mariage.
Oh ma foi il n'y a rien a fanle avec moi poul autrement.
J'aiihle blen à Tire, mais.
Le Docteur appelle en dedans.
ISABELLE.
C'est mon oncle qui nous appelle.
Nous sommes perdues s'il nous a écoutées.
COLOMBINE.
Que vous êtes folle!
Est-ce qu'un Médecin entena le Planigoi;
SCÈNE DE L'APOTIQUAIRE.
ARLE QUIN en Apothicaire.
LE DOCTEUR.
ARLÊQU IN sortant d'une chaise à porteur, qui en s'ouvrant représente la boutique d'un Apotiquaire.
E suis persuadé, Monsieur, qu'une Ichaise percée dénoterait mieux un Apotiquaire, qu'une chaise à porteur.
Mais comme cette voiture ne me mettrait pas en bonne odeur auprès d'une Maîtresse, et que l'équipage est un avantageux début pour la noce, je me fais apporter chez vous d'une manière élégante, pour vous présenter des respects accompagnés de toutes les soumissions que la Pharmacie doit à la Médecine.
Je ne viendrais pas vous consulter, Monsieur, s'il ne s'agissait que d'une maladie ordinaire.
Mais je vous amène un sujet désespéré, sur lequel tous les simples ne peuvent rien, et dont la cure seule mettra votre Faculté en crédit.
C'est moi, Monsieur, qui suis le malade et la maladie.
C'est moi qui suis gâté jusqu'au fond des moilles de ce mal affreux qu'on ne guérit qu'avec cérémonie, et dont l'emplâtre est bien souvent plus dangereux que le mal.
C'est moi qui suis gangrené des perfections de Colombine.
C'est moi qui veut l'épouser.
Et c'est moi enfin qui vous prie de me l'ordonner comme un aposeme savoureux, que je prendrai avec délice.
Le Médecin en aura tout l'honneur, et l'Apotiquaire tout le plaisir.
BDIOSIDON.
Paroles ne puent point;
vous êtes Apothicaire, volontiers?
ARLEQUIN.
Oui, Monsieur, grâces au Ciel, en gros et en détail;
et à tel jour qu'il y a, on fait chez moi à la fois de la décoction pour trente douzaines de lavements.
C'est moi, Monsieur, qui purge tous les ans les treize Cantons le premier jour de May;
et je puis dire sans vanité, qu'il n'est point de Pays étranger qui ne comionte Monsieur Cusfle.
C'est le nom de votre petit serviteur.
LE DOCIEUR.
Monsieur Cusiffle!
ARLEQUIN.
Hélas, Monsieur, sans le procès que nous avons avec les Parfumeurs, nous ne derien, que dop tidèles.
LE DOCTEUR.
Comment donc?
ARLEQUIN.
C'est une chose déplorable, Monsieur, de voir la décadence de nos proressions;
et j'ose bien vous assurer, que l'entreprise des Parfumeurs regarde autant les Medeeiils que les Apotiquaires.
LE DOCTEUR.
Vous vous moquez, Monsieur Cusiffle, et en quoi les Médecins?
ARLEQUIN.
En quoi les Médecins!
Et la Pharmacie ne fait-elle pas corps avec la Médeciné ?
Sans nous qui remuons tous les jours les matières qu'on vous réserve si soigneusement chez les malades, à quoi aboutirait l'emploi d'un Médecin?
Car pour tâter le poux, vous savez qu'il n'est point aujourd'hui de servantesrit de gardes d'accouchées qui ne s'en mêlent à votre nez dans toutes les plus grandes maisons de Paris.
Croyez-moi, Monsieur, l'affaire est de conséquence et pour vous et pour nous;
et il nous la perdions, nous n'aulions qu'a pendre notre seringue au croc.
LE DOCTEUR.
Mais ces Parfumeurs, Monsieur Cusiffle.
ARLEQUIN.
Comme c'est une règle certaine dans la Grammaire, que la construction est en déroute lors que l'adjectif discorde d'avec le substantif;
de même aussi la Médecine court risque d'aller à l'hôpital, quand les Apotiquaires ne font plus rien.
LE DOCTEUR.
Et venons aux Parfumeurs, Monsieur Cusiffle, sans préambule.
ARLEQUIN.
J'y viens, Monsieur, j'y viens.
La conservation de la beauté ayant été de tout temps le principal emploi des femmes, vous avez fort ingénieusement imaginé que les qualités bénéfiques de quelques simples pourraient beaucoup contribuer à la fraîcheur de leur tein.
La question était d'appliquer ce remède;
et par un tempérament adroit dont elles nous sont redevables, nous trouvâmes le moyen de les embellir sans les toucher, de les rafraîchir sans qu'elles en vissent rien, et de leur seringuer de la beauté par derrière.
Cependant malgré une profession si bien établie, les Parfumeurs veulent nous empêcher de donner des lavements aux femmes qui se portent bien, prétendant que les agrémens de la beauté doivent sortir de leur boutique, et que ce n'est point à nous à nous mêler des visages.
ds d ès dès obse re À qui en ont ces maroufles-là?
Ils prétendent donc anéantir le clystère?
ARLEQUIN.
Vraiment, Monsieur, ils butent là tout droit;
et si on les laisse faire ils vont culbuter et les Médecins et les Apotiquaires par une peste de pommade composée de coquilles d'œufs, de pieds de moutons, et d'autres ingrédiens qu'ils débitent aux femmes sous prétexte de les embellir.
Vous savez, Monsieur, qu'une femme ne peut pas toujours être à quatorze ans;
et il n'est rien de si vrai que rien ne lui coute quand elle s'imagine d'acheter de la jeunesse et de la beauté.
Ces maroufles-là les prennent par leur faible, et leur font accroire qu'un pot de leur pommade est un masque contre les années, et qu'un peu de blanc et de rouge étendu sur le visage, dément à coup sûr tous les extraits baptistaires.
Croiriezvous bien, Monsieur, qu'il y en a eu un qui a eu l'insolence de promettre à une femme âgée de soixante et quinze ans, de la faire redevenir fille avec une once de sa pommade?
LE DOCTEUR.
Ah vous en aurez menti, Messieurs les Parfumeurs.
Nous y donnerons bon ordre.
La Faoulté défendra le lavement jusqu'à la dernière goutte.
Comment diable, une femme donnerait plutôt quatre pistoles d'un pot de pommade, que deux sols d'un lavement.
ARLEQUIN.
Que je suis ravi, Monsieur, de vous voir entrer si chaudement dans les intérêts de la seringue.
Entre nous;
c'est la plus belle rose de notre bonnet, et si nous la perdions, nous ferions très mal nos affaires.
Car plus de lavements, plus de bassins;
plus d'Apotiquaires, plus de Médecins.
COLOMBINE arrivant.
Monsieur, c'est une femme de quatrevingt treize ans qui pleure la mort de son mari, et qui se plaint de vapeurs.
LE BOCILOR.
Une femme de 93.
ans se plaint de vapeurs?
COLOMBINE.
Dame, Monsieur, elle crie miséricorde, et demande votre baume.
LE DOCTEUR.
Colombine, dis-lui que je descends.
ARLEQUIN apercevant Colombine.
Quoi, Monsieur, c'est donc là Colombine;
celle que j'aime, et que je recherche en mariage?
Ah souffrez que je la complimente en cette vue la.
LE DOCTEUR.
Coloniome, laites la fevérence à Monsieu Cusi ffle.
COLOMBINE.
Comment dites-vous, Monsieur?
LE DOCTEUR.
Je vous dis de faire la révérence à Monfieur Cusiffle.
COLOMDTNVE.
À Monsieur Cusiffle?
Ah, ah, le drôle de nom !
LE DOCTEUR.
Taisez-vous, impertinente.
Savez-vous que c'est le premier homme du monde pour mettre un lavement en place?
Approchez, Monsieur.
ARLEQUIN après avoir fait la révéren
ce à Colombine.
Madame, mon esprit est tellement constipé dans le bas ventre de mon ignorance, qu'il me faudrait un sirop de vos lumières, pour liquifier la matière de mes pensées.
COLOMBINE.
Ah liquifier des pensées!
que l'expression est galante;
le joli homme d'Apotiquaire que Monsieur Cusiffle !
ARLEQUIN.
Ah Madame, vous me seringuez des louanges qui ne sont dues qu'à vous.
Votre bouche est un alambic d'où les conceptions les plus subtiles sont qu'essentielles.
Tout le sené et la rubarbe de ma boutique, purgent moins mes malades, que la vivacité de vos yeux ne corrige les humeurs acres et mordicantes d'un amour enflammé dont vous serez la pillule purgative, puisque votre humeur enjouée est un Orvietan soucram bntre les ecen mélancoliques d'un cœur opilé de vos rares vertus et de vos éminentes qualité.
COLOMBINE.
Je ne croyais pas, Monsieur Cusiffle, être un remède si souverain contre la folie :
de ce train-là vous m'allez faire passer pour un emplâtre à tous maux.
ARLEQUIN.
Heureux le blessé à qui une pareille emplâtre sera appliquée.
Adieu catolicon de mon âme.
Adieu belle fleur de pêché.
Je vais faire infuser dans la terrine de mon souvenir les gracieux attraits dont la nature voue de pourvue.
COLOMBINE.
Adieu, Monsieur Cusiffle.
ARLEQUIN.
Adieu doux antimoine de mes inquiétudes.
Adieu cher lénitif de mes pensées.
Il se tourne vers le Docteur.
Que je vous suis obligé, Monsieur, du plaisir que vous venez de me faire, en me permettant de parler à Colombine.
Je voudrais pour me revancher de ce bienfait, que vous eussiez les hémorroïdes;
je vous les guérirais en vingt-quatre heures.
SCÈNE DERNIÈRE ARLE QUIN en Empereur de la Lune.
LE DOCTEUR, EULARIA, ISABELLE, et COLOMBINE.
ARLEQUIN.
Omme ainsi soit, Docteur, que la CLune et l'amour ont été de tout temps les ressorts principaux qui meuvent la tête des femmes, et quelquefois aussi celles des hommes, d'où il arrive que l'amour produit souvent le mariage, et le mariage produit presque toujours le croissant;
c'est ce qui m'a fait descendre de mon Empire ici bus;
pour vous demander Isabelle en mariage;
espérant sous votre bon plaisir d'en faire bientôt une pleine Lune, et ne doutant pas que par la suitte de ce mariage il n'en sorte une couvée de petits croissants.
Quel bonheur pour un Médecin d'avoir engendre la Sûtane de mon Empire!
LE DOCTEUR.
Seigneur, votre Hautesse a bien de la bonté de venir de si loin faire infuser des Empereurs dans ma famille.
J'accepte cer honneur avec beaucoup déjoie.
Mais comme ma vieillesse ne me permet pas de suivre ma fille dans l'Empire de la Lune, oseraije demander à votre Hautesse de quelle humeur sont ses sujets?
ARLEQUIN.
Mes sujets:
lis font quasi sans défaut, parce qu'il n'y a que l'intérêt et l'ambicion qui les gouvernent,
COLOMBINE.
C'est tout comme ici.
ARLEQUIN.
Chacun tâche de sy établir du mieux qu'il peut aux dépens d'autrui;
et la plus grande vertu dans sion Empne, c'est d'avoir beaucoup de bien.
LE DOCTEUR.
C'est tout comme ici.
ARLEQUIN.
Croiriez-vous bien que danis mon Empire il n'y a point de bourreaux?
COLOMBINE.
Comment, Seigneur, vous ne faites point punir les coupables?
ARLEQUIN.
Malepeste, fort sévèrement.
Mais au lieu de les faire expédier en un quart-d'heure dans une place publique, je les baille à tuer dun fièdeins, qui les font mourir aussi cruellement que leurs malades.
COLOMBINE.
Quoi, Seigneur, là haut les Médecins tuent aussi le monde?
Momseur, c'est tout comme ici.
ISABELLE.
Et dans votre Empire, Seigneur, y a-t-il de beaux Esprits?
ARLEQUIN.
C'en est la source.
Il y a plus de soixante et dix ans que l'on travaille après un Dictionaire, qui ne sera pas encore achevé de deux siècles.
COLOMBINE.
C' it tout commne le jine duns dotre Empire, Seigneur, fait-on bonne justice?
ARLEQUIN.
On l'y fait à peindre.
ISABELLE.
Et les Juges, Seigneur, ne s'y laissent-ils point un peu corrompre?
ARLEQUIN.
Les femmes comme ailleurs les sollicitent.
Ondeur fait par fois quelques présents.
Mais à cela prés, tout s'y passe dans l'ordre.
LE DOCTEUR.
LE DOCTEUR.
C'est tout comme ici.
Seigneur, dans votre Empire, les maris sont-ils commodes?
ARLEQUIN.
La mode nous en est venue presque aussitôt qu'en France.
Dans les commencements on avait un peu de peine à s'y réroudre;
mais présentement tout le monde s'en fait honneur.
COLOMBINE.
C'est tout compne lei.
Et les Usuriers, Seigneur, y font-ils bien leurs affaires?
ARLEQUIN.
Fi, au Diable, je ne souffre point de ces canailles-là.
Ce sont des Pestes à qui on ne fait jamais de quartier.
Mais dans mes grandes Villes il y a d'honnêtes gens fort accoliouen, qui prêtent fur de la vaisselle d'argent aux enfants de famille au denier quatre, quand ils ne trouvent point à placer leur argent au denier trois.
ISABELLE.
C'est tout comme ici.
Et les femmes sont-elles heureuses, Seigneur, dans votre Empire?
ARLEQUIN.
Cela ne se peut pas comprendre.
Ce sont elles qui manient tout l'argent, et qui font toute la dépense.
Les maris n'ont d'autre soin que de faire payer les revenus, et réparer les maisons.
COLOMBINE.
C'est tout comme ici.
ARLEQUIN.
Jamais nos femmes ne se levent qu'après midi.
Elles sont régulièrement trois heures à leur toilette;
ensuite elles montent en carosse, et se font mener à la Comédie, à l'Opera, ou à la promenade.
Delà elles vont souper chez quelque ami choisi.
Après le souper on joue, ou l'on court le bal, sedon les saisons, et puis sur les quatre ou cinq heures après minuit, les femmes se viennent coucher dans un appartement séparé de celui du mari, en telle sorte qu'un pauvre diable d'homme est quelquefois six semaines sans rencontrer sa femme dans sa maison, et vous le voyez courir les rues à pieds à pendant que Madame se sert du carresse pour ses plaisirs.
TOUS ensemble.
C'est tout comme ici.
Les Chevaliers du Soleil arrivent, on finit le combat, ce qui finit la Comédie.
 SU E NE ES RANCOISES DU BANQUEROUTIER.
DANA DE PERSILLET ET DE COLOMBINE.
COLOMBINE.
Out franc, Monsieur, si vous n'y I prenez garde, avec vos millions, vous allez devenir la risée de tout Paris.
On sais bien que dans la vie il n'est si petit ici si grand qui n'ait par fois quelque chose en sa tête:
mais c'est une honte de vous voir sans sujet lamenter votre vie, et lésiner depuis le matin jusqu'au soir sur le plus nécessaire de la maison.
Hélas!
où est le temps que vous jetiez tout par les fenêtres, et qu'il n'était mention que de vos bombances, et de votre belle humeur?
Reveniez-vous de la Ville, vous causiez un moment avec moi;
vous me passiez la main sous le menton:
Colombine par-cy, Colombine par là;
tantôt des rubans, tantôt une bague, tantôt une éventail.
Enfin on avait de fois à autre quelque petite marque de votre souvenir.
Présentement vous rentreriez cent fois sans dire Dieu te gard.
Vous ne dégrondez point;
vous êtes vilain comme lard jaune, bourru comme un diable.
De cinquante valets, vous en avez congédié quinze.
Il n'y a plus que trois carses chez vous;
et je crois, mieu me pardonne, que vous retrancheriez jusqu'à votre femme, pour en épargner les habits.
YENSILLEI je taisffant ouver dans un fauteil.
COLOMBINE.
Qu'est-ce que c'est, Monsieur?
vous trouvez-vous mal?
PERSILLET.
Juste Ciel!
COLOMBINE.
Qu'avez-vous donc?
sont-ce des vapeurs?
est-ce la goutte?
PERSILLET.
Pis que cela.
COLOMBINE.
Quoi?
la migraine?
PERSILLET.
Encore pis.
COLOMBINE.
La colique peut-être?
PERSILLET.
Pis, vous dis-je.
COLOMBINE.
La Fièvre?
PERSILLET.
Cent fois pis.
COLOMBINE.
La pierre donc?
PERSILLET.
Ple Mlenroil de rolos
COLOMBINE.
rie, que diantie pouvez-done tant avoir?
PERSILLET.
Ce que j'ai.
ah!
COLOMBINE.
Ma foi, Monsieur, je perds patience.
Eoleorsar.
J'ai.
COLOMBINE.
Achevez donc.
PERSILLET.
J'ai tous les maux ensemble, Colombine, aay une femme;
et une femme qui me fait enrager.
COLOMBINE.
Ha, c'est donc là où le bats vous blesse?
je ne m'étonne pas vraiment si vous avez le visage décousu, et le corps déchargé comme une Antomie.
Allez, n'avez-vous point de honte de dire que Madame vous fait enrager, parce qu'elle vit en femme de qualité ?
PERSILLET.
Dis prurin, ymi qu'elle vit en Coquette.
COLOMBINE.
En Coquette!
hé c'est ce que les gens délicats recherchent présentement.
Il ne faut pas que les choses aillent dans l'excès.
Mais je vous assure qu'une petite pincée de coquetterie, répandue dans les manières d'une femme, la rend cent fois plus aimable et plus appétissante.
PERSILLET.
Courage.
Ta morale n'est pas mal éveillée.
COLOMBINE.
Je vous la soutiens belle et bonne;
et si je ne parle qu'après ma mère qui était une merveilleuse femme sur ces matièreslà.
Dieu veuille avoir son âme;
je lui ai oui dire cent fois qu'il en est de la coquetterie comme du vinaigre:
quand on en met trop dans une sauce, elle est piquante et insuportable;
quand il y en a trop peu, elle est si fade, qu'on n'en saurait tâter;
mais quand on attrape cette médiocrité qui réveille l'appétit, on mangerait ses doigts.
PERSILLET.
La folle !
COLOMBINE.
Il en est de même d'une femme.
Quand elle est coquette aux dépens de son honneur, fi, cela ne vaut pas le diable:
quand elle ne l'est point du tout;
c'est encore pis, sa vertu semble confondue avec son tempérament, et vous diriez d'une beauté en letargie.
Mais quand une belle se sent et qu'elle n'a d'enjouement que ce qu'il en faut pour plaire;
ma foi, Monsieur, c'est quelque chose de bien drôle de se voir agace pai le inente d'une jone remme.
Franchement si j'étais homme, j'en voudrais par là.
PERSILET.
Ne serais-tu point de ces maris complaisants, qui paient avec du brocard, ou d'autres nippes chaque caresse de leur femme, et qui se ruinent à la fin pour avoir de la bonne humeur?
COLOMBINE.
Vous nous la baillez belle avec votre tuine.
Pourriez-vous trouver dans Paris une femme plus ménagère?
Je vais gager que Madame cette année n'a pas dépensé vingt-cinq mille francs;
et si là -dedans j'y comprends le linge.
PERSILLET.
Et mort non pas de ma vie, verrai-je sans B ijà me plaindre, dissiper tout mon bien par une créature qui ne m'a pas apporté un seul quart-d'écu en mariage ?
COLOMBINE.
Il vaudrait mieux, ma foi, bâti comme vous éeltes, qu'une femme eût fait votre fortune.
Plaît-il ?
PERSILLEI.
COLOMBINE.
Hé, Monsieur, faites-vous justice.
Belle comme est Madame, vous êtes encore trop heureux qu'il ne vous en coûte que de Taigenles
PERSILLET.
Qu'est-ce à dire?
COLOMBINE.
C'est à dire que vous cherchez noise, et que si vous continuez à faire comme cela le cemperte, te lae m je ne vous répondrais de rien, non.
Une femme prend patience jusqu'à un certain point:
mais quand on l'irrite, c'est un animal bien vindicatif.
PERSILLET.
Ce ne serait pas morbleu à un homme comme moi qu'il se faudrait frotter.
malepeste on verrait beau jeu.
COLOMBINE.
Ho, ne le prenez pas là.
On a vu des aigrettes sur des têtes encore plus fougueuses que la vôtre, mais heureusepnent pour vous Madame est sage.
PERSILLET.
Hélas !
Dieu le veuille !
COLOMBINE.
Comment, Dieu le veuille?
est-ce que vous en doutez ?
PERSILLET.
Hé, hé, hé, on doute toujours le plus tard que l'on peut de ces sortes de choseslà.
Mais ne t'aperçois-tu pas d'un certain jeune Abé qui vient fréquemment au logis, et que.
COLOMBINE.
Qui :
 lipe Goguette?
ha, Monsieur, n'en prenez point d'ombrage.
Il est sans conséquence, je vous en répond.
PERSILLET.
La bonne caution !
COLOMBINE.
Croyez -moi, je me connais un peu en gens.
Premièrement c'est un garçon de qualité qui a dix mille écus de rente en bons Bénéfices, et qui est bien aise de manger son revenu avec quelque sorte d'éclat.
Il voit tout ce qu'il y a de jolies femmes à Paris.
Il joue gros jeu, son train est leste:
il a une belle maison, des meubles magnifiques;
et un Cuisinier qui dame le pion au vôtre.
Ha, le joli homme d'Abé que c'est!
Je voudrais que Madame vous eût.
dit comme il fait bien les choses.
PERSILLET.
Ouf.
est-ce que ma femme sais cela ?
COLOMBINE.
Bon, ils ne bougent d'ensemble.
PERSILLET.
Tant pis, garre les aigrettes.
COLOMBINE.
Que vous en mériteriez bien une bonne paire!
Quand je vous dis qu'ils ne bougent d'ensemble, c'est avec une infinité d'uutres femmes qui sont de leurs parties.
PERSILLET.
Diable!
que ne t'explique-tu ?
COLOMBINE.
Révez-vous de croire que cet Abé soit amoureux, parce qu'il fait de la dépense ?
rien moins que cela.
C'est qu'il a de l'ambition:
et comme dans le monde on ne parvient à rien sans l'estime et l'approbation des femmes, il fait de son mieux pour les mettre de son parti.
Il les promène, il les régale:
aujourd'hui à l'Opéra, demain à la Comédie.
De l'air qu'il s'y prend, c'est un drôle qui s'avancera en fort peu de temps, et qui se va mettre dans une grande réputation.
PERSILLET.
Mais, Colombine, crois-tu qu'il ne se ferait pas autant de réputation en donnant une partie de son bien aux pauvres, qu'en le Mangealt avec des remes?
COLOMBINE.
Et d'où venez-vous, Monsieur?
Est-ce qu'on se fait Abé pour donner l'aumône?
je pense que vous perdez l'esprit.
N'estce pas une assez belle charité de faire vivre de pauvres diables de Parfumeurs qui ne gagnent plus rien avec les femmes, et qui mourrosent de faim sans Messieurs les Abez?
PERSILLET.
Tu m'assure donc que je n'ai rien à craindre de ce coreltelte.
COLOMBINE.
Hé, fi, vous dis-je?
PERSÍLLET.
Mais viens-ça.
ne trouve-t-on point à redire de ce qu'il hante chez moi des gens d'une si haute volée?
COLOMBINE.
Bon, c'est ce qui vous met en crédit.
Vous devriez adorer Madame de ce qu'elle ne voit que la crème de la Cour.
Ô ça, parlons par raison.
Quel cas feriez-vous d'une femme qui s'encanaillerait?
PERSILLET.
Je ferais beaucoup de cas d'une femme qui ne verrait que le monde que j'amènerais chez moi.
COLOMBINE.
Ah, Monsieur, ne m'en parlez point.
B V.
comme vous d'avoir tous les jours ce qu'il y a de plus grands Seigneurs à sa table.
PERSILLET en colère.
Vous êtes une sotte et une mal apprise de traiter de Bourgeois un Officier du Roi de l'ancien Collège.
Apprenez, ma mie, que notre Corps est la pépinière de la Noblesse;
que les enfants de mon fils Persillet seront Gentilshommes comme le Roi;
et que mon Épitaphe fera un jour enchérir le marbre par les longues prérogatives dont ene ferstemarge, Moi, Bourgeois:
voyez, je vous prie, la simplicité et l'impertinence!
COLOMBINE.
Oh, dame, Monsieur, si vous êtes si pointilleux, il n'y a plus moyen de durer avec vous.
Jamais de la vie je ne vous ai vu si hérisson:
vous piquez de tous côtés.
Tantôt jalousie, tantôt avarice, tantôt lamentation sur les malheurs du temps;
hé, merci de moi, le chagrin doit-il entrer dans une maison aussi opulente que la vôtre?
PERSILLET.
Tout ce qui reluit n'est pas or, Colombine.
Je te dis encore un coup que je suis ruiné par la dépense de ma fille et de ma femme.
Mon crédit est usé, les bourses sont fermées:
je n'ai plus que deux cens mille francs dans mes coffres;
et si Dieu ne m'assiste, faute d'argent, je donnerai bientôt du nez en terre.
COLOMBINE.
Comment faute d'argent?
ne vous ai-je pas dit cent fois, que j'ai un cousin Notane qui vous en fera prus trouver que vous n'en pourrez prendre?
PERSILLET.
Et quand me feras-tu parler à ce cousin?
COLOMBINE.
Ne vous tourmentez point.
Il me viendra voir cette apretamte.
Vous savez bien comme on en use avec ces Messieursla*
PERSILLET.
Ho, je mènerai cela du bel air.
COLOMBINE.
3 nhoiicun hoyoneorent sur ses pas.
À propos, Monsieur, n'allez pas dire à Madame que je vous ai parlé de cet Abé.
Il semblerait que je m'amuserais.
PERSILLET.
Va ne crains rien.
Écoute Colombine.
Ne dis pas non plus à ma femme que je trouve à redire à sa conduite.
Tu sais qu'une semme.
COLOMBINE.
Oh, pour ce coup je vois bien que vous ne me connaissez pas.
Tenez, Monsieur, regardez-moi bien.
Il faut assurément que j'aie été faite quelque part en secret:
car j'en suis trop amie.
SCÈNE DU FINANCIER.
ARLEQUINen Financier, sous le nom netc nerfébier, nout omuer go uonuouud rouges, COLOMBINE en Veuve de qualité.
COLOMBINE.
À!
quartier, Monsieur Persillet, quarIEtier.
Hé, le moyen de tenir contre tant de feu?
l'amour en personne ne serait pas si redoutable.
ARLEQUIN.
Pra, frédamie, lu sotte enore que d'avoir du bien !
COLOMBINE.
Le malheur est assez supportable.
ARLEQUIN.
Deux importuns ont retardé d'un quart d'heure l'honneur de vous voir, pour me faire un paiement de cinquante mille francs?
COLOMBINE.
À ce prix là, je souhaiterais qu'ils vous eussent retenu toute la journée.
ARLEQUIN.
Maugrebleu de la canaille.
Si je ne me fusse échappé, un Marchand m'allait encore faire un remboursement de dix mille écus.
COLOMBINE.
Voilà les fleurettes des gens d'affaires.
Hé, bon Dieu!
Monsieur, faut-il prendre comme cela les choses à cœur?
Il n'est que de recevoir en toute saison.
ARLEQUIN.
L'argent ne m'est rien en comparaison du plaisir de vous voir.
COLOMDINES Vous avez pour moi trop de bonté, et je ne mérite pas.
ARLEQUIN.
Madame, écartons d'abord les compliments.
Je me donne au divble s'ia lomme au monde plus ennemi de la faribole.
Voyez-vous, je prétends être de vos amis;
et quand j'aime, rien ne me coûte.
COLOMBINE a part.
Nous allons voir cela tout à l'heure.
se tournant vers Persiller près, Miontieur Persillet, que vous dites galamment les choses!
ARLEQUIN.
Le bien n'est fait que pour obliger ses amis.
COLOMBINE.
Le Joly tour d'esprit!
ARLEQUIN.
Il y a un tas de Coquins qui laissent pourrir l'or dans leurs coffres, plutôt que d'en faire un plaisir.
CSLOMBINE.
La belle âme d'homme!
ARLEQUIN.
Pour moi j'aime à donner;
et je croirais traiter une femme de qualité en Grisette, si je ne lui offrais que mille Louis d'or.
COLOMBINE.
Monsieur Persillet, où prenez-vous tant d'éjprie?
Cat onvole peu de genx aujourd'hui s'expliquer en des termes aussi nobles et aussi touchants que les vôtres.
ARLEQUIN.
Madame, si un peu de fortune broyée avec beaucoup d'amour, pouvait rendre un homme comme moi supportable.
COLOMBINE.
Ah, Monsieur, ne vous retranchez-point sur les airs d'une modestie outrée.
Un homme comme vous est un homme fort aimable.
Vous avez des talents à faire soupirer toute une Ville.
Mais de mon naturel, je serais un peu jalouse, si je voyais votre mérite partagé.
ARLEQUIN.
Ah, morbleu, ne craignez rien:
plus jedonne, plus je veux donner.
COLOMBINE.
Voilà ce qu'on appelle un cœur fait au tour:
Mais se peut-on fier à la tendresse d'un homme marié?
Cela est sujet à des cuisants retours.
ARLEQUIN.
nn y a Jen à cramdre.
Je n'ai jamais aimé ma femme.
COLOMBINE.
Quoi, belle comme elle est, vous ne l'adorez pas?
ARLEQUIN.
Que vous ertes miple:
Elt-ce la beauté qui attache?
À cela prés, Madame, vous pouvez m'aimer en toute sûreté.
COLOMBINE.
Je n'y ai déjà que trop de penchant.
Mais vous savez, Monsieur, que ces sortes d'embarquements sont beaucoup périlleux.
Tout charme dans une passion naissante.
Les assiduités, et les soins préparent d'abord le cœur d'une jeune personne:
on fait agir ensuite l'empressement et les services.
La libéralité s'en mêle, et à force de présents on achève de séduire une âme que la réflexion abandonne, et que la raison devrait retenir.
Un homme n'a pus prutort touché le cœur d'une femme, qu'il tâche d'essayer son mérite auprès d'une autre, se faisant toujours un plus grand plaisir de son changement que de ses conquêtes.
Pour moi je vous l'avoue, je ne le pardonnerais de ma vie à un homme qui ne m'aimerait qu'en passant.
ARLEQUIN.
Fi, cela est bon à des Escrocs, qui ne cherchent qu'à filouter des cœurs.
Nous autres Financiers, nous avons plus de conscience;
et jamais nous ne quittons la partie, que quand les gens d'épée nous débusquent.
Hors cela, nous aimerions les femmes jusqu'à la lie.
COLOMBINE.
Je puis donc compter sur une persévérance éternelle ?
ARLEQUIN.
Les gens de notre profession aiment toujours et donnent toujours.
C'est la rhétorique des Financiers.
COLOMBINE.
Ah, l'aimable caractère!
ARLEQUIN.
je le crois du moins le plus persuasif.
Écoutez, s'il ne faut que de l'argent pour vous en convaincre, j'en ai, grâces au Ciel, dans mes coffres.
COLOMBINE à part.
Or vais faire une bonne brèche.
prenant un air sérieux) Vous me croyez, Monsieur, l'âme bien intéressée;
sachez une fois pour tout que vous ne ferez avec moi que des dépenses de cœur, et que je vous serai plus redevable d'un sentiment de tendresses, que de vingt bourses pleines d'or.
à part) Je mens pourtant bien serré.
ARLEQUIN prenant la main de Colombine.
Ha, Madame, comment reconnaître des choles qui vont si droit au cœur?
LA VERDURE Laquais entre, et parle à l'oreille de Colombine.
COLOMBINE bas au laquais.
Il n'est pas possible!
je m'en vais dans un moment.
ARLÊQUINN.
Qu'y a-t-il, Madame?
je remarque du trouble dans votre visage.
COLOMBINE.
Mon trouble est l'interprète de mon cœurz je serais plus tranquille, si j'étais moins sensible à l'amitié que vous avez pour moi.
ARLEQUIN.
Veuve aimable, dois-je en croire mes oreilles ?
COLOMBINE à demi haut.
Il faut les empêcher.
ARLEQUIN.
Ah, pour le coup, vous êtes trop inquiète.
Parbleu je içauray ce que c'est.
COLOMBINE.
Cela ne mérite pas votre attention.
Ce sont des bagatelles de menage, dont on me rend compte de moment en moment.
ARLEQUIN.
Il y à queique chote de plus, vous avez changé de couleur, et.
LA VERDURE revenant sur ses pas.
Madame, au moins je n'en suis plus le maître, ils veulent entrer à toute force.
LE SENGENT E les aenx Recors entrant brusquement dans la Chambre, en forgant la Verdure.
LE SERGENT.
Ha pardi, Madame, vous ne l'entendez pas mal, de nous faire croquer le marmot dans votre antichambre, pendant que vous babillez tête à tête avec un galant.
COLOMBINE.
Ha, quelle insulte à une femme de ma qualité.
Coquins, si mon frère était ici, vous ne descendriez que par la fenêtre.
LE SERGENT.
Ho, c'est par la fenêtre que vous dites.
en se retournant vers les deux Recors) Messieurs, faisons notre charge.
Il écrit et dicte) Delà nous nous sommes transportés dans une grande chambre dorée.
ARLEQUIN.
Messieurs, avant que de passer outre, encore faut-il savoir les causes de la saisie?
COLOMBINE.
Ah, Monsieur Persillet, voir détendre ma enambre pour une sommne tue je ne dois point !
ARLEQUIN.
Diable, ce serait pour faire pendre le Sergent.
LE SERGENT écrivant et dictant.
Pruo, ui granid imon a bordure d'argent, et deux paires de chenets du même métail , du même métail.
COLOMBINE à Arlequin.
Je vais vous dire en deux mots la persécution qu'on me fait.
Le père de feu Monsieur Erbadec mon mar y teront prêté soixante mille francs à un de nos voisins.
Retenez- bien fonasste mise failcs;
car c'est sur quoi tout roule.
ARLEQUIN.
Diable, la somme est forte.
COLOMBINE.
Ho, mon mari était furieusement riche.
Il est arrivé depuis ce temps-là qu'un de ses oncles en mourant fait a laissé beaucoup de bien, et raisonnablement de dettes.
ARLEQUIN.
Il se serait bien passé de cela.
COLOMBINE.
Depuis la mort de cet oncle, mon mari a toujours fait grande dépense, et pris à crédit par tout où il en a pu trouver:
car vous savez, Monsieur, qu'il faut soutenir sa qualité.
ARLECOIIO Bon, à qui le dites -vous?
COLOMBINE.
Il se trouve aujourd'hui que j'ai affaire à des bruts de Marchands qui ont l'effronterie de me demander quarante-cinq jiie fivren, ce miisy a guère que quinze ans que leurs parties sont arrêtées.
ARLEQUIN.
Hé, fi, Monsieur l'Huissier:
Voilà une surprise qui crie vengeance.
COLOMBINE.
Voyant que je suis tourmentée par des gens emportez, j'ai pris un Arrêt dé sensé, parce que le voisin à qui l'on a prêté vingt mille écus de la succession de cet oncle.
Vous voyez bien que c'est quatre fois plus qu'il ne m'en faut pour me tirer d'intrigue.
HIHÉQUIN.
Il n'y a pas là le mot à dire.
COLOMBINE.
Cependant comme mon Arrêt ne sera signifié que demain, par malice on me fait aujourd'hui l'insulte dont vous êtes le céloin.
ARLEQUIN.
Voyez, je vous prie, jusqu'où va la chicane!
se tournant vers l'Huissier) Monneursèremer;
Je ne font donce que quinze mille écus qui vous amènent?
LE SERGENT.
Il y a encore outre cela les frais et mises d'exécution.
ARLEQUIN.
Vous contenterez-vous de mon billet, payable au sortir d'ici?
LE SLRONT.
Pour la forme, Monsieur, il nous faudrait un gardien.
ARLEQUIN.
Si vous me croyez solvable.
LE SERGENT.
Ah, Monsieur, vous en parlez trop honnêtement.
ARLEQUIN.
Tenez, Monsieur l'Huissier, voilà trois Louis d'or sans conséquence.
Prestez-moi votre plume que je vous fasse mon billet.
COLOMBINE d'un air chagrin pendant qu'Arlequin écrit.
Est-ce pour vous moquer de moi, Monsieur Persillet, que vous me faites la confusion de.
ARLEQUIN.
Voilà une bêle bagatêle :
COLOMBINE.
Le lendemain de mon Arrêt, au moins.
je vous rends votre argent.
LE SERGENT à Colombine.
Vous voyez bien, Madame, que j'ai supercédé à la considération de Monsieur.
se tournant vers Arlequin) Au sortir de céans, Monsieur, irez-vous tout droit à votre logis?
ARLEQUIN.
L'argent est rout compté, allez vous-en toujours devant.
se tournant vers Colomvine a'un airtenare jje luis ad deiepoir ma belle Dame, du chagrin qu'on vous a fait pour une vetille.
COLOMBINE.
ini, Moineur rersillet, ne m'en parlez point.
Votre générosité me donne mille fois plus d'ennui, que l'outrage qu'on vient de me falère.
ARLEQUIN.
Hé, fi, Madame, fi.
cela ne vaut pas la peine d'y songer.
COLOMBINE.
Que je suis malheureuse de ne pouvoir agir que par reconnaissance!
Maudite saisie!
fallait-il m'ôter le plaisir d'une tendresse desinxeressée!
Et pourquoi mon cœur n'a-t -il pas eu le loisir de se faire connaître tel qu'il est?
ARLEQUIN.
ARLEQUIN.
La belle fierté d'âme!
Vive les femmes de qualité pour les beaux sentiments!
COLOMBINE.
Que direz-vous de moi, Monsieur Persillet, d'avoir accepté si volontiers l'offre que vous m'avez faite?
Je mourrais de douleur si je n'étais sûre de vous rendre bientôt votre argent.
le regardant d'un air languissant) encore pourvu que ma liberté ne diminue rien de d'estime que vous avez pour moi.
ARLEQUIN.
Dites de l'amour, Madame, dites de l'amour.
se jetant à ses pieds) Ne voyezvous pas que vos charmes m'ont criblé l'âme.
Et que sans un prompt secours.
MEZET IN se disant frère de Colombine, entre l'épée à la main.
MEZETIN.
On nomme aux pieds de ma sœur !
CO MOMBINE courant devant son frère pour l'arrêter.
Mon frère, quel emportement?
MEZETIN.
Par lamort, je ne survivrai pas à un tel affront.
Allons, l'épée à la main, où je te tue.
ARLEQUIN.
Monsieur, je n'en porte jamais.
COLOMBINE.
Ne voyez-vous pas, mon frère, que c'est un homme de qualité qui me recherche en ineluge.
foretomnunt vers Persillet) Il faut lui dire cela pour l'apaiser.
ARLEQUIN.
Oui, je vous en prie.
MEZETIN.
Cela étant, qu'il vous épouse tout à l'heure.
ARLEQUIN.
Comne diabie, répourer:
Jen ai déjà trop d'une.
Ah Ciel!
je suis un homme perdu.
Tre paix, je démêlerai bien la fusée, (à son frère) mais encore mon frère, faut-il bien donner le temps de dresser un contract.
MEZETIN.
Qu'à cela ne tienne.
Je vais envoyer quérir le Notaire.
Il sort.
ARLE QU IN après qu'il est sorti.
Diable, que les Bretons ont la tête chaude !
COLOMBINE.
Oh pour cela de notre race nous aimons crop l'honneur.
Il faut pourtant qu'il ait encore quelque chose en tête.
Vous verrez qu'il aura perdu au jeu les dix mille francs qu'Il toucha avant-hier.
CO MBINE en regardant la bague et la lettre.
Ah quelle augmentation de chagrin!
Quoi, combler toute ma famisle de bontés!
faisant feinte de rendre le diamant et la lettre.
Non, je ne saurais m'y résoudre.
ARLEQUIN.
Ho, qu'à cela ne tienne que nous ne soyons bons amis.
Voilà heureusement une bague de deux mille écus, et une lettre de change de quatre cens pistoles, que vous me ferez le plaisir de lui offrir.
Diable, il ne faut pas souffrir une esclandre pour une bagatelle.
Ces étourdis là ne savent guère souvent à qui ils en ont.
MEZET IN qui revient.
Ma sœur, voici le rrotaire qui arrive.
Convenez de vos faits avec Monsieur:
car le Contreet ngne, n'Iaut conciure le mariage.
ARLEQUIN.
Cela passe la raillerie.
COLOMBINE.
Allez, mon frère, vous êtes un emporté.
Est-ce un affront pour vous et pour moi d'être considérée d'un homme de mérite?
ARLEQUIN.
Ah Madame!
COLOMBINE.
Ne suis-je pas maîtresse de mes actions et de mon cœur?
Bon.
ARLEQUIN.
MEZETIN.
j'en conviens.
mais, Monieur, était à vos genoux.
COLOMBINE.
Je ne suis pas, ce me semble, encore si déchirée;
et un homme de qualité peut soupirer à mes genoux, sans que vous y trouvlez à leune.
ARLEQUIN à part.
Elle s'y prend mardi bien.
COLOMBINE.
Vous êtes un étourdi, mon frère, de ne ppas lineux reconnaître l'honneur que Monsieur nous fait.
ARLEQUIN.
Madame!
COLOMBINE.
En parlant tout à l'heure de vos chagrins et de l'embarras où vous êtes pour avoir pervu outre argent;
Monsieur, le plus obligeamment du monde m'a mis, malgté moi, une bague et une lettre de change entre les mains, dont il vous prie de vous servir.
MEZETIN.
Mais, ma sœur, si c'est une recherche légitime, vous ne trouverez aucune résistance de ma part.
ARLEQUIN.
Comme vous pouvez croire, Monsieur, je ne m'y présenterais pas sur un autre pied.
Allez, recevez ma lettre de change, et que j'aie l'honneur d'être de vos amis.
Afin que vous l'entendiez, je ne prétends entrer dans votre famille que par la bonne porte.
COLOMBINE.
Mon frère, encore si vous marquiez un peu de chagrin de vous être emporté sans raison?
MEZETIN.
Ma pauvre sœur, prie Monsieur de l'oublier.
Pour moi, j'en ai une telle honte due je n y deniscyejue
ARLEQUIN.
Vous êtes trop généreux, Monsieur.
MezRétin s'en va.
COLOMBINE.
Écoutez, franchement, il a une délicatesse sur ma conduite qui n'est pas concevable.
Si un homme m'avait baisé le bout du doigt, ce sue celt vime a la connaissance, il lui passerait son épée au travers du corps sans miséricorde.
Vous étiez un homme perdu, si je n'eusse tourné votre visite du côté du mariage.
ARLEQUIN.
Quel plaisir d'être aimé d'une femme judicieuse!
Ma belle, votre cœur ne m'accordera-t-il point quelque menu suffrage d'amitié?
Il veut l'embrasser.
Ah si mon ardeur se pouvait flatter.
COLOMBINE.
Vous n'y songez pas, Monsieur Persillet.
Que deviendrions-nous si mon frère allait rentrer?
ARLEQUIN.
Adieu donc, veuve aimable.
COLOMDINE en sen uiant.
Est-ce la peine de se dire adieu pour se revoir demain?
ARLEQUIN.
Adieu donc jusqu'à demain.
Il faut avouer que les femmes de qualité ont bien de la peine à se rendre.
Il n'en échappe pourtant guère à nous autres Financiers.
SCÈNE DU NOTAIRE.
ARLEQUIN en Notaire.
PERSILLET, COLOMBINE, UN LAQUAIS.
UN LAQUAIS.
Ç'Est un nommé Monsieur de la Réd loulces
PERSILLET.
Monsieur?
LE LAQUAIS.
Monsieur de la Ressource, Notaire, qui demande à vous parler.
Est-il là?
InicornBIT.
LE LAQUAIS.
Le voici qui monte.
COLOMBINE.
Monsieur, voilà mon cousin le Notaire, qui vous vient offrir ses services.
PERSILLET en l'embrassant.
Ah, mon cher Monsieur, soyez le bien venu.
ARLEQUIN.
Ma cousine, Monsieur, m'ayant fait dire que mon petit ministère vous pouvait être utile, je viens vous en marquer ma joie.
et vous prier de compter sur moi, comme sur un homme plein d'expédients et de facilité pour toutes sortes d'affaires.
COLOMBINE.
Monsieur, mon cousin n'est pas le plus vieux de tous les Notaires:
mais je puis dire que c'est celui qui gouverne les meilleures bourses;
et en fait de Notaires, je pense que c'est le grand talent.
Il m'a promis qu'il ne prendrait rien pour mon contrat de mariage, (elle lui passe la main sous le menton.
ARLEQUIN.
Que tu es follette, couline!
vers Perfillet) Monsieur, en êtes-vous bien content?
COLOMBINE.
Voyez, je vous prie !
est-ce que je suis fille à mécontenter quelqu'un?
PERSILLET.
C'est une fort bonne enfant;
ma femme en est très-satisfaite.
Elle a parfois ses petites humeurs:
mais la jeunesse, comme vous savez.
COLOMBINE.
Hé non, c'est que la vieillesse n'a pas les siennes.
Mon Dieu, Monsieur, ne parlons point de nos humeurs;
il en est encore de plus insupportables que la mienne.
Je m'en vais, voilà Madame qui m'appelle.
Adieu mon cher cousin.
en s'en allant, bas à Arlequin) Faites un peu la vôtre charge.
ARLEQUIN.
Je ne m'endormirai pas.
PERSILLET.
Cert men le mémeunemarde síle qui soit au monde.
ARLEQUIN.
Ça, Monsieur, que pouvons-nous faire pour vos intérêts?
PERSILLET.
Laquais, tirez des fautez.
Qui que ce soit qui me demande, que le Portier dise que je n'y suis point.
Il le rappelle) Fermez la porte de mon cabinet;
et qu'on ne vienne ici que quand j'appellerai.
Le Laquais sort.
Monsieur de la Ressource, mettez-vous, s'il vous plaît, dans ce fauteil auprès de moi.
ARLEQUIN.
Fla, Monneur.
PERSILLET.
Je ne vous souffrirai pas là, Monsieur, assurément.
ARLEQUIN.
De peur d'être incommode, je vous obéis.
il se met dans le sautel.

PERSILLET.
Je ne sais, Monsieur, si j'ai l'honneur d'être connu de vous?
ARLEQUIN.
Est-il quelqu'un dans le monde qui puisse ignorer le nom, la qualité, le mérite et la fortune de Monsieur Persillet?
Toute la terre convient que vous êtes en même temps le prus nomencode le pius sberal de tous les hommes.
PERSILLET.
Quand on est ne quelque col, on ne se dément guère.
ARLEQUIN.
Vos vertus, Monsieur, vous font admirer.
TLROIEUTE Les compliments mis à part, parlons tout de bon d'affairés.
ARLEQUIN.
Très-volontiers.
De quoi s'agit-il ?
PERSILLET.
Monfieur, ja vie ère courte;
et un homme qui a plusieurs enfants à pourvoir, n'est pas Jeur de les établir avalt la mort.
vous entendez bien?
ARLEQUIN.
Oui, Monsieur.
TERSIELET.
Pour sortir de ce monde avec quelque sorte de satisfaction, je voudrais donner cent mille écus en mariage à ma fille.
Vous entendez bien?
ARLEQUIN.
Oui, Monsieur.
PERSILLET.
Je voudrais avec cela donner à mon fils Persillet une petite charge de deux cens mille livres, seulement pour commencer.
Vous entendez bien?
ARLEQUIN.
Cela est tout clair.
PERSILLET.
Et comme on ne profite des bons marchés, qu'avec de l'argent comptant, je serais bien aise d'avoir dans mes coffres cinq à six cens mille livres pour l'acquisition d'un Duché que je couche en joue.
Vous entendenbien.
ARLEQUIN.
Très-bien, Monsieur.
PERSILLET.
Pour tout cela il me faudrait onze ou douze cens mille livres.
Vous entendezbien?
ARLEQUIN.
Je vous entends de reste.
PERSILLET.
La question est, si vous me les pouvez faire trouver sur le champ, afin de sortir tout d'un coup de ces trois affaires-là avec honneur.
Vous entendez-bien?
ARLEQUIN.
Monsieur, voici l'endroit a peu près où la chose pourrait avoir besoin de quelque petite explication.
Quand vous dites que vous prétendez sortir d'affaires avec honneur, est-ce à l'égard du Notaire qui fera prêter l'argent?
car avec nous, on ne saurait parler trop précisément.
PERSILLET à part.
Voici un maître Compagnon.
se tournant vers Arlequin) Ce que vous dites est de bon sens.
Aussi prétends-je vous donner vingt-cinq mille écus pour vos peines.
Vous entendez-bien?
ARLEQUIN.
r ton.
Vous êtes encore obscur.
PERSILLET.
TIe bien, cent mémie francs ?
ARLEQUIN.
Vous ne faites que béguayer.
PERSILLET.
Quoi, cinquante mille écus?
ARLEQUIN.
Cela commence à prendre forme de discouls.
PERSILLET.
Je vois bien, mon Compère, que vous êtes buté à deux cens mille francs.
ARLEQUIN.
Hé, Monsieur, que dirait-on de moi dans le monde, n je me penrais à deux cent mille francs pour faire trouver un million?
Hé fi, il faudrait que je fusse un fripon, un misérable.
Grâces au Ciel, jusqu'à présent 'ai vécu avec un peu d'honneur;
et depuis que je suis en charge, je ne crois pas qu'on me puisse reprocher d'avoir jamais moins pris de reconnaissance que le tiers des sommes que j'ai fait prêter;
et si, quand ce sont des enfants de famille, cela va bien quelquefois à la moitié, oui.
LEROIELT a parbe.
L'abominable homme!
ARLEQUIN.
Mais il vous faut tout dire.
C'est que moyennant cela je fournis d'expédiens à ceux qui empruntent, pour ne rendre jamais, si bon ne leur semble.
PERSILLET.
Malepeste, c'est bien quelque chose.
ARLEQUIN.
Quand vous me connaîtrez, vous verrez que je suis d'un bon usé et d'un bon commerce.
Je puis me dire sans vanité le Mèdeennde toutes les fortunes desabrées du Royaume;
et dans ma profession je suis sans contredit le plus employé pour les affaires délicates.
PERSILLET.
Qu'appelez-vous, Monsieur, les affaires délicates?
ARLEQUIN.
Diable, vous demandez-là le fin de notre métier.
Les affaires délicates, Monsieur, c'est de savoir à point nommé vieillir un hipoteque, corriger un testament, amaigrir une obligation, mettre sur pied une contrelettre;
et par-dessus cela avoir toujours de réserve plusieurs bons modèles de banqueroute.
Rien n'est si couru présentement.
PERSILLET à part.
Voilà justement ce que je cherche.
au Notaire ) De la manière dont vous argez vos talents, je vous crois sans flatterie un des Notaires de Paris le mieux assorti.
ARLEQUIN.
Un peu de résolution et d'habitude m'ont mis dans la passe où je suis.
PERSILLET.
Mais à propos de banqueroute, tenezvous que cela puisse rétablir les mauvaises affaires d'un homme?
Ce serait un beau secret.
ARLEQUIN.
Imêt jilaiilibie.
Ô cit ce qu'on appelle l'émétique des gens ruinez.
Par exemple, si vous étiez en cet état-la, le Clèl vous en lève.
PERSILLET à part.
J'en suis plus près qu'on ne pense.
ARLEQUIN.
Il fauvrait mettre du côté de l'épée le million que vous cherchez pour marier votre fille, acheter un Duché, et établir votre fils.
Dans le crédit où vous êtes, voilà trois hameçons capables de prendre toutes les dupes de Paris:
car afin que vous l'entendiez, quand on veut faire son coup, il faut être dans cette odeur de fortune et d'opulence.
PERSILLET.
Il ne faut donc pas attendre à l'extrémité.
ARLEQUIN.
Nenni, diable, nenni.
Dès que le crédit chancelle, il n'y a plus rien à faire.
Mais quand tout vous rit, et que le monde est bien infattué de vos richesses, il faut prendre à toute main l'argent qu'on vous offre, faire grande dépense à l'ordinaire;
et puis un beau matin, après avoir mis tous vos meilleurs effets dans une cassette, déloger à petit bruit, et donner ordre à votre Portier de dire à tout le monde qu'on ne sait où vous êtes allé.
À cette nouvelle, ceux qui ont prêté le million s'alarment, la frayeur les prend;
d'abord ils proposent de perdre le tiers de leur dû.
À cela mot, point de réponse.
Ils s'assemblent, ils vont, ils viennent, ils se tourmentent.
À la fin, désolez de votre absence, et ne sachant sur quoi se venger, ils font dire sous-main qu'ils perdront les deux tiers, si on veut assurer l'autre.
Ho, quand ils se fiettent comme cela à la raison, on entre en pourparler:
On écoute, on négocie;
et enfin après un bon contrat bien et deuëment homologué, vous revenez sur l'eau avec sept ou huit cens mille livres d'argent comptant, et tous vos meilleurs effets divertis.
Un homme qui a cette prudence une seule fois en sa vie;
n'est-il pas pour jamais audenus de ses affaires?
Voilà comme je parlerais à mon frère, si j'en avais un.
PERSILLET.
Ah, Monsieur de la Ressource, que vous êtes bien nommé, et que j'ai de grâces à rendre au Ciel de m'avoir adressé un homme de votre probité et de votre expérience!
AIDÊQUIN.
Comment, Monsieur, mon discours vous aurait-il ému ?
PERSILLET.
Il a bien fait plus.
Il m'a tellement persuadé, que je crois qu'un bon père de famille est obligé en conscience de faire banqueroute au moins une fois en sa vie, poul l'avantage de les emailis, iln y a point à cela de milieu.
Allons, touchez-la.
Il est trop juste de vous donner le tiers des sommes que vous me ferez prêter.
ARLEQUIN.
our ce pied-là, vous allez avoir le million dans vingt-quatre heures.
PERSILLET.
Monsieur de la Ressource, le secret au moins, je vous en prie.
ARLEQUIN.
Il ne nous faut pas recommander cela, Jouez seulement bien votre rôlle;
et quand je vous enverai quelqu'une de mes bonnes bourses, ne marquez aucun besoin d'argent;
et sur tout ne paraissez pas avoir aucune relation avec moi.
JERORETET.
Laissez-moi faire.
ARLEQUIN.
Dans six semaines ou deux mois, vous conviendrez qu'une banqueroute et un coup d'épée dans l'eau, ne sont quasi que la même chose.
PERSILLET.
Dieu vous en veuille ouïr.
Du commencement je croyais cet homme-là un fripon :
mais ma foi il faut venir remettre l'honneur sur la tête, et demeurer d'accord qu'il æ de grandes lumières.
Ha le bel esprit!
voyant que le Notaire fait des civilités a un taquui, Jrle ri, Momneur de la Ressource, vous moquez-vous de faire des civilités à ce coquin-là?
Ce n'est qu'un laquais.
ARLEQUIN.
C'est pour cela que je prends mes ures de loin.
On ne sais pas ce que ces Messieurs-là peuvent devenir un jour.
SCÈNE DE LA TOILETTE.
ISABELLE à la Toilette.
COLOMBINE la cossant.
ISABELLE.
9, ne m'en parle point, Colombine, ITC'est un très-grand malheur que notre naissance ne dépende pas de nous.
COLOMBINE.
Ô ça, avec vos pestes de morales, vous voilà Dieu merci cossée tout de travers.
Et de quoi diantre vous plaignez-vous?
Votre père est un Cresus.
Vous avez plus d'amants qu'il n'y a d'heures à la journée.
Sept ou huit sortes de maîtres vous sifflent depuis le matin juiqu'au ion.
rejour, tel habit.
Trois bons laquais après votre queue.
Voilà-t-il pas une fille bien malade pour se plaindre?
ISABELLE.
Il me semble que mon ascendant me promettait quelque chose de plus.
COLOMBINE.
Que je vous en sais bon gré avec vos montants et vos descends!
Vous êtes fille de votre père, une fois;
il faut vous en tenir la malgré vous et vos dents.
ISABELLE.
C'est ce qui me désole, Colombine.
Ah, si tu savais combien le nom de mon père me mortifie!
Je me sens le cœur bien placé, j'ai l'âme d'une Princesse, mon visage ne dément point mes sentiments, il n'y a que ce maudit nom de Persillet qui défigure tout mon mérite.
COLOMBINE.
Hé bien, mariez-vous;
c'est le moyen de changer de nom à coup sûr.
TSADLLE.
Oui, mais mon horoscope me fait peur du challage.
COLOMBINE.
Faites-vous donc Religieuse.
ISABELLE.
Pa te moèque de moi, Coiombine.
Religieuse avec le bien que j'ai!
À te dire le vrai, Il je touvais un nomme tel que je pourrais le souhaiter.
COLOMBINE.
Un Empereur Romain, par exemple.
ISADEIO.
Je ne dis pas peut-être que je n'écoutasse une proposition.
COLOMBINE.
On vous en devrait de reste.
ISABELLE.
Je te jure que je n'ai aucune sensibilité pour l'homme, et que s'il en fallait venirlà, la seule bienséance du monde m'y entraînerait.
COLOMBINE.
La pauvre périte!
Et merci de moi, ne vous déferez-vous jamais de vos jargons de précieuses?
quand vous en viendrez-là, vous ferez comme les autres.
Mademoiselle je ne suis pas devine:
mais je gagerais que vous avez le cœur encore plus tendre que moi:
con;
jène l'ai pas de bronze.
ISABELLE.
Tu crois cela Colombine?
COLOMBINE.
Oh, je crois que vous avez plus d'envie d'être mariée que moi.
Vous en allez demeurer d'accord tout à l'heure.
More, apporte-moi un manteau, une écharpe, une perruque ce ui chapeau du frère de Mademoiselle.
Pendant que nous sommes en liberté, Il faut que je fasse la rolle.
Je veux contrefaire un de ces soupirants du bel air.
ISABELLE.
Tu as des saillies impayables.
COLOMBINE.
Si j'avais le loisir, je serais trop drolle:
mais ma foi il y a tant d'ouvrage pour moi au logis, que je n'ai pas le temps de rire.
ISABELLE.
Mais encore, comment t'appellerai-je?
COLOMBINE.
Vous m'appelez Chevalier.
Ô ça tenezvous bien sur vos gardes.
Je vous vais ma foi poussor meo mouleues aussi franches.
ISABELLE rit.
COLOMBINE.
Vous riez.
Si Dieu m'avait fait homme, j'aurais été un dangereux pendard.
Allons, allons morbleu des airs de conquête, More, ferme la porte de l'antichambre, de peur qu'on ne me vienne interrompre dans mes plaisirs.
elle sort un moment après pour prendre une perruque d'homme.
ISABELLE seule.
Je ne pense pas que dans le monde il y ait une aussi folâtre créature.
Après tout, elle a raison de ne point prendre de chagrin.
C'est un poison pour ceux qui s'y abandonnent.
COLOMDINE en navit de Chevalier.
Ce n'est ma foi pas sans peine, Mademoisesle, qu'on parvient à votre appartement.
ISABELLE.
Comment donc Chevalier?
COLCMDATE Si votre brutal de Portier avait des chausses froncées, on le prendrait pour unSuisse.
Savez-vous qu'il y a deux heures, au pied de la lettre, que je suis à votre porte, et que ce maroufle-là n'aurait point ouvert, si je ne m'étais avisé de dire que j'étais de vos parents ?
ISABELLE.
C'est -à -dire, Chevalier, que vous avez coquette toute naprerdiiee, ce que ses heures à ma porte sont de votre invention.
COLOMBINE.
Tenez-moi pour un coquin si je vous mens.
À propos vous ai-je dit que je vous aime?
ISABELLE.
Cela n'est pas encore parvenu jusqu'à moi.
COLOMBINE.
Nous autres gens de Cour, nous sommes tellement dissipez, que très-souvent il faut qu'on nous devine.
Vous avez pourtant d'assez bons petits airs;
et je vous trouve d'unfleuri.
qui touche.
ISABELLE.
Ha fi, Chevalier, ne me regardez point.
Je ne suis point aujourd'hui une personne.
Tous mes airs sont déconcertés:
voilà deux nuits que je suis malade comme une bête, ce qu'on appelle à ne pas fermer l'œil.
Vous croyer bien qu'on n'est pas jolie après une si grande déroute de santé, et que l'insomnie n'a jamais accommodé un visage.
COLOMBINE.
Ha pour le coup.
Mademoiselle, vous vous moquez de moi.
Vous avez, Dieu me damne, plus de santé qu'il ne m'en faut, Tout ce que je crains, c'est que votre maladie ne soit au cœur.
Aimable comme vous êtes, il n'est pas possible que roue n'ayez quelque passion dans l'âme.
ISABELLE.
An Chevaner, l'horrible mot?
À moi de la passion?
COLOMBINE.
Écoutez, si cela est, cachez-moi si bien mon rival, que je ne le découvre pas.
Car je veux que cinq cent diables m'entraînent, diaiae
ISABELLE.
Quoi Chevalier, vous êtes jaloux?
COLOMBINE.
Comme un diable, je n'ai que cette bonne qualité-là.
Ma belle, me ferezvous soupirer encore longtemps?
ISABELLE.
Vous n'avez pas encore commencé.
COLOMBINE.
Vous ne comptez donc cette visite-cy pour rien.
Prenez-vous du tabac quelque-fois?
J'en ai qui fait honte à l'ambre.
ISABELLE.
Quelle grossiereté!
du tabac à des femmes!
COLOMBINE, C'est pour vous montrer que je n'ai poins
72 de réserve avec vous.
Quand vous donnerai-je à souper chez Lami?
ISABELLE.
Vous perdez le respect, Chevalier.
Une fille de qualité au Cabaret?
COLOMBINE.
Ho, s'il vous plaît, Lami n'est point un Cabaret;
c'est un Traiteur de conséquence.
J'en mène tous les jours chez amour d'aussi scrupuleuses que vous.
ISABELLE.
Quoi, des femmes sont assez sottes pour aller manger au Cabaret?
COLOMBINE.
Si c'est une sottise, dites plutôt qu'il est des hommes assez sots pour y mener leurs femmes.
Il n'y a pas de mode plus nouvelle présentement.
On commence a accourquiner des fliaris, à leo hiettre dans les parties;
Comme ils se croient de tout, ils ne se défient de rien:
cependant il y a des endroits où on ne les mène pas.
ISABELLE.
Mais pourquoi tant faire la guerre à ces pauvres maris?
COLOMBINE.
C'est que la plupart sont des goulus, qui ne veulent de femmes que pour eux.
Ils ont beau faire, on en croquera toujours quelques-unes à leur barbe.
Pour moi je n'ai n'ai jamais fait de ces friponneries-là.
Je Een vu qu'aux.
ISABELLE.
Ce n'est pas le plus mauvais parti.
COLOMBINE en était baisant la main.
Ha, ma belle, qu'il me serait doux d'émouvon totre cendrène, eu d'être l'objet de vos premiers feux!
1SABELLE.
Le sentez-vous comme vous le dites?
COLOMBINE.
Le diable m'emporte si je ne donnais ma vie pour être aimé de vous.
TSABELLE.
Aime-t-on comme cela d'emblée, Chevalier?
COLOMBINE.
C'est la mode de la Cour;
et après tout je la crois la meilleure.
Ne m'amuRponta.
ISABELLE.
Vous voulez donc savoir à quoi vous en tenir ?
COLOMBINE.
Je ne veux pas soupirer comme un Courtaut de boutique:
mais je prétends que ma bonne foi doit m'épargner des démarches populaires qui retardent l'amour, et qui ne le persuadent point.
Ma chère, puisque mon cœur est plein de tout ce que vous valez.
ISABELLE, Quelle flatterie!
Plus je calcule mon mérite, moins je trouve d'endroits pour plaire, COLOMBINE en lui baisant la main.
N'ayez pour tout talent que celui de m'aimer.
C'est le lien des cœurs, c'est par là que mon âme comblée s'expliquerà toujours trop faiblement, et de sa tendresse et de sa reconnaissance.
Isabelle soupire) Un soupir, c'est déjà quelque chose.
se jetant à ses pieds) Charmante belle, confirmés par un aveu sincère ce que vos regards languissants me disent si tendrement.
Joignez aux promesses des yeux l'assurance de la voix.
en se passionnan j On mot, ma chère, un seul mot de votre belle bouche.
ISABELLE en se retournant amoureusement.
Ah fi donc, Colombine:
quel dommage que tu ne sois point garçon!
COLOMBINE se relevant.
Ne vous avais-je pas bien dit que vous n'étiez pas de bronze.
Vraiment ce serait bien autre chose si j'étais homme,
On frappe à la porte, et la Scène finit.
5 S EN ES FRANCOISES DE COLOMBINE AVOCAT POR ET CONIRE,
ENE DU MARQUIS DE SBROUFADEL.
ARLEQUIN en Marquis.
ISABELLE.
ÀOADELL.
H Marquis!
quel relâchement de viAY site!
Ha pour cela on aime bien peu, quand on déserte pendant trois jours,
ARLEQUIN.
Le diable m'emporte si je sais comme cela s'est fait.
Ce qui est de vrai;
vêt qu'on m'a trouvé à redire à la Cour.
Vous savez que sur ce pied-là, on prend le parti de faire atteler six barbes à une chaise;
et on se rend au petit couché à toutes jambes.
ISABELLE.
Mais, Marquis, que pensez-vous de la Cour?
ARLEQUIN.
Ô clé ari ettunge terrain.
Un fat y avale bien des couleuvres.
ISABELLE.
Et à quoi vous divertinez-vous à ce charmant Versailles?
ARLEQUIN.
Ma foi, depuis que les duels sont défhenaus, j'ai bien des heures de reste.
ISABELLE.
N'y dit-on rien de nouveau ?
ARLEQUIN.
Pardonnez-moi.
On y parle d'y faire bâtir une sale de deux cent toises de large, pour raire le Carouzel à l'abri du soleil et de la pluie.
ISABELLE.
Deux cent toises de large!
ARLEQUIN.
Bon!
l'embarras n'est qu'à trouver des poutres de cette lengueur-là.
À propos, on a cré une Charge en ma faveur;
et une Charge d'épée, comme vous pouvez croire.
Efitre lous, ju y toujours cru que la Cour ferait quelque chose pour moi.
Ce n'est mardi point avec un peigne ) avec une tabatière qu'on parvient en ce pays -là:
il y saur de cela.
Il se touche le front.

ISABELLE.
Ah, quelle cruauté, Marquis, de ne pas mander à vos amis la justice qu'on vous rend !
ARLEQUIN.
À moins que d'être fanfaron, on ne s'avle guère d'héerhe à les ais, ce que læ Gazette apprend à tout le monde.
ISABELLE.
Et bien, Marquis, qu'elle est cette Charge?
ARLEQUIN.
rio, pour le coup, vous le serez pas une simple Marquise;
et sur ce pied-là vous frez du pair avec.
.
.
ISABELLE.
Hé, ne me faites point languir.
ARLEQUIN.
Puisque vous voulez le savoir;
on me donne la Charge de Colonel général du Regillient de Éloges.
ISABELLE.
Mais, Marquis, il me semble que la paix barre un peu les fonctions d'un Colonel.
ARLEQUIN.
Bon, la paix fait le beau de ma Charge.
C'est moi qui picque tous les Limousins qui travaillent aux murailles du grand parc à Versailles.
ISABELLE.
Ah, Marquis, la jolie Charge!
Avec cela on donse dans le page à bon titre.
ARLEQUIN.
Cela mène à bout.
UN LAQUAIS entrant.
Mademoiselle, on demande à vous parler.
ISABELLE.
Ho pour cela, Champagne, il n'y a pas moyen de tenir contre vos impertinences.
Je vous ai dit des fois sans nombre que je ne reçois point de visites quand Monsieur le Marquis étant ce.
ARLEQUIN.
Ah, Mademoiselle, vous me gonflez d'honneur.
Quelle préférence!
LE LAQUAIS.
Ce n'est pas une visite, Mademoiselle:
c'est une Fille de Chambre qui demande à vous servir.
LEIDEEES Vous verrez que ce sera cette jeune enfant que la Comtesse de Mègret veut mettre à mon service.
Qu on la fasse entrer.
ARLEQUIN.
Adieu.
Je vais vous laisser faire votre marché en repos;
il veut s'en aller.
ISABELLE l'arrêtant.
Non pas, s'il vous plaît;
je prétends bien que vous m'aidiez à sortir d'intrigue.
COLOMBINE entre.
ARLE QUIN la regardant.
Voilà un fort bon petit air.
COLOMBINE.
Si quelque chose me peut consoler de ma mauvaise fortune, c'est l'espoir d'entrer auprès d'une Damoiselle aussi sage et aussi raisonnable que vous.
Ifienee.
Elle n'est mardi point sotte.
COLOMBINE.
Madame la Comtesse de Mégret, vous aura pu dire, Mademoiselle, que j'ai combattu longtemps contre la honte d'entreren convition, eue que ma répugnance a cédé à l'honneur de vous rendre mes serVices.
ISABELLE.
Le joli tour d'esprit!
ARLEQUIN.
Celui du visage n'est pas moins drôle.
ISABELLE.
Mon enfant, jeune et délicate comme vous êtes, j'appréhende qu'il n'y ait ici trop d'ouvrage pour vous.
Il faut me coëffer, m'habiller, raccommoder mes points, et par -dessus tout cela, nous avons quantité de linge à blanchir.
ARLEQUIN bas à Colombine.
Viens-t-en chez moi:
je n'ai que trois chemises.
COLOMBINE à Isabelle.
Mon âge et mon tempérament ne me dispenseront jamais de faire tout ce que vous me connaiderez, Mauemoiselle.
ISABELLE.
Cette fille-là me charme.
Qu'en ditesvous, Monsieur le Marquis ?
ARLEQUIN.
Hé, elle paraît avoir assez bonne volonté.
bas à Isabelle) Voulez-vous que je vous parle franchement?
Ce n'est point là votre fait:
ce n'est qu'un enfant.
Voila justement une amusette pour mon Valet de Chambre, ou mon Maître d'Hostela
Quand ces gueux-là sont une fois amoureux , Dieu Tale le daina
COLOMBINE à part.
Lâche coquin !
ARLÊQUEN à Isabelle.
Prenez-moi une bonne grosse fille, laide et forte:
Vous en serez mille fois mieux servie.
se tournant vers Colombine) Je te farle en détle faveurs,
COLOMBINE.
Les gens de qualité sont toujours obligéants.
à part) Le maraud !
ISABELLE.
Vous avez beau dire:
Cette fille-là est tout à fait à mon gré, et je vais prier mon père de trouver bon que je la prenne.
Elle s'en va;
et quand elle a fait trois ou quatre pas, elle se retourne du côté du Marquis qu'elle a laissé seul avec Colombine, et dit:
Marquis, pendant mon absence au moins, n'allez pas faire le folâtre, ni vous émanciper.
ARLEQUIN.
Quel outrage, ma Princesse!
mon cœur peut-il être sensible à la joie, du moment qu'il vous perd de vue?
à Colombine après qu'Isabelle est partie.
Veux-tu me croire?
ne te rourre pas dans cette peste de maisonci;
tu y crèverais en trois jours.
COLOMBINE.
Ah, Monsieur, on ne choisit point dans l'extrémité où je me trouve.
Puisqu'on m'a adressée céans, il faut que j'y demeure.
AKLEQUIN.
Que tu es folle!
Viens-t-en demeurer chez moi:
tu seras adorée.
COLOMBINE.
Voilà-t-il pas de mes adoreurs?
Une fille serait bien chanceuse de prêter l'oreille à un homme qui se va marier!
ARLEQUIN.
C'est quand il y fait bon, ma mie.
Aussitôt que j'aurai touché mon mariage, je te meuble une chambre d'un bout à l'autre:
Je te donne un petit laquais, et je t'habille, il faut savoir.
Va, va, ne refuse point ta fortune.
De tout ce qu'il y a de Marquis en France, sans vanité, je suis un des plus donnants.
COLOMBINE.
Folle qui s'y fie.
Depuis l'histoire arrivée à une nommée Colombine, il pleuverait des hommes que je ne voudrais pas en avoir ramassé un.
ARECONO Comment donc?
COLOMBINE.
On m'a raconté que cette pauvre créature s'étant prise d'amitié pour un nommé arar-Arlequin.
ARLEQUIN.
Quelle bête est ce que cet Arlequin?
COLOMBINE.
On dit que c'est un maroufle, un cancre, un misérable qui devrait baiser les pas par où elle a passé.
ARLEQUIN.
Tu te moques?
COLOMBINE.
Nenni, nenni, Monsieur:
il n'y a point là de plaisanterie.
Ce coquin-là malgré ses serments et ses promesses a quitté Colombine, et depuis peu de jours s'est mis sur le pied d'un Marquis du bel air.
Ouf.
ARLEQUIN à part.
COLOMBINE.
On dit qu'il est à la veille d'épouser la fille d'un Bourgeois qui a plus de trente mille écus.
ARLEQUIN.
Est-il ponsible:
COLOMBINE.
Il est si bien possible, que la pauvre Colombine en est morte de douleur.
Voyez déprès cente n en peue le mente le parole des hommes?
ARLEQUIN.
Franchement, il y a de grands scélérats dans le monde.
Mais est-elle bien morte aussi?
COLOMBINE.
Il n'est que trop vrai.
ARLEQUIN à part.
Tant mieux.
à Colombine) Écoutez.
Dans cette histoire-là, il y a du pour et du contre, oui.
Tout ce que je puis vous dire, c'est qu'un homme est un fat, quand il ne préfère pas son bien à son plaisir.
Puis qu'il s'aimont plus Colombiie, n'a-t-il pas bien fait de se pourvoir ailleurs.
En amour comme en autre chose, les volontés sont libres.
COLOMBINE se faisant connaître à Arlequin.
Perfi lo, traditore, m'âurai négli ochi se von m'âi nel cuore.
SCÈNE DU DOCTEUR.
COLOMBINE.
en Docteur.
ARLEQUIN.
COLOMBINE.
Qui en voulez-vous?
AT ARLEQUIN.
Je cherche un certain.
COLOMBINE.
Doucement.
Si vous voulez parler, parlez congruement, ou ne parlez point.
Vous dites que vous cherchez un certain.
Chercher est un verbe inquiet;
et certain est un mot reposé.
Ainsi par une diction barbare, vous confondez l'activité et le repos.
Cela s'appelle en bonne Ecole contrarium in objecro.
ARLEQUIN.
Diable!
voici un bel esprit, tout à fait.
Ne sauriez-vous me dire ?
COLOMBINE.
En deux mots deux sottises.
De toutes les constructions la plus vicieuse est celle qui commence par un temps supposé, ou par une interrogation douteuse:
Première sottise.
La seconde, plus sottise encore que la première, est l'irrévérence contre ma capacité.
Ne sauriez-vous me dire?
Quel soufflet à un homme de lettre!
Comme s'il m'était permis, à moi d'ignorer quelque chose!
à moi qui suis le mignon des Muses, le favori de la Grammaire, le rival d'Aristote!
à moi l'Épitome!
à moi l'Enciclopeuie:
à moi enmn le Microcoime de toutes les Sciences!
ARLEQUIN.
N'est-ce point là quelque Porc-épic de l'Université?
Faites-moi la grâce de me dire si vous êtes Docteur?
COLOMBINE.
Si je n'étais que Docteur, je ne serais pas grand chose.
Docteur, à proprement parler, n'est qu'un mot de parade, ou une belle enseigne à un méchant Cabaret.
Ce n'est point le nom de Docteur, qui fait les gens doctes:
mais il marque seulement qu'on le de vront ette.
Quand Averroes s'en explique, il dit qu'un Docteur pour l'ordinaire est une espèce de macreuse, qui paraît chair, et qui n'est que poisson.
ARLEQUIN.
Comment donc faire pour n'y être point trompé?
COLOMBINE.
Il en faut juger comme des lapins.
ARLEQUIN.
À cause de leur fourrure peut-être?
Quelle chienpe de compardilon:
COLOMBINE.
Je la tiens d'Anaxagore, que nous appelIons le gouffre de l'esprit, et le magazin du bon sens.
Ce grand homme prétend que pour juger sainement d'un lapin, il faut que le nez en décide.
Quand il sent le genêt et le serpolet, il est de vraie garenne:
quand il ne sent que le chou, c'est un clapié.
À pari.
Quand on porte un Docteur au nez de la raison, s'il a le fumet des belles lettres, c'est un vrai Docteur:
mais quand il ne rent que recoie de Pargumène, mêne passe parmi nous que pour un clapié.
Voyons ce qui vous amène.
ARLEQUIN.
Monsieur, comme vous êtes un Docteur de vraie garenne, je vous prie de me donner votre devis rur lliomuilaire.
COLOMBINE.
De quelle nature ent votre airaire?
Estelle de Fait ?
est-elle de Droit?
ARLEQUIN.
Il s'agit de deux mariages.
COLOMBINE.
De deux mariages!
L'épouventable affaire!
ARLEQUIN.
Je n'ai pourtant jamais été marié.
COLOMBINE.
Le Ciel vous a regardé d'un bon œil.
L'homme qui se marie, est appelé par Demostène l'ennemi de son repos, l'artisan de son malheur, et le bourreau de sa liberté, jugulator libertatis.
MNCE, Mais.
COLOMBINE.
On regarde un fiancé comme un aveugle qui touche le précipice du bout de son bâton, sans en être effrayé.
De quelque côté qu'il se tourne, sa perte est infaillible:
undique angustiæ.
S'il prend une vieille, elle est avare, laide et insupportable.
S'il prend une jeune, elle est étourdie, prodigue et coquette.
S'il épouse une belle, il épouse une folle.
S'il se marie pour du bien, sa fortune fait son supplice;
et une riche laide a toujours lieu de croire qu'on l'a épousée, non propter opus, se propter opes.
ARLEQUIN.
On m'aceule d'avon deux remêmes.
COLOMBINE.
Quel aveuglément de sacrifier sa raison à son plaisir et à son intérêt!
ARLEQUIN.
Et où Diable me suis-je fourré?
COLOMBINE.
Comment s'assurer dans un naufrage perpétuel?
Juxta serpentem nemo somnos securus capit.
Quel antidote contre la fureur des femmes?
Quel remède contre lur vengeance qui s'instale sans miséricorde fur la tête des pauvres maris?
Si on s'en plaint, on est bizarre:
si on le souffre, on est déshonoré.
ARLEQUIN.
Quuria tous les divbies y feraient;
il faut que je me marie.
COLOMBINE.
Non auditur périre volents.
Quoi que vous vouliez absolument faire une sottise, c'est à moi à châtier par mes conseils une résolution si téméraire, et à éloigner le danger en vous le faisant connaître.
ARLEQUIN.
Je ne cours aucun risque.
La fille que je prends, n'est jamais sortie de dessous l'aile du père et de la mère:
elle n'a jamais vu un homme en face.
COLOMBINE.
Tant pis, diable, tant pis.
Une fille sans expérience, est de tous les écueils le plus dangereux.
Le père et la mère, à force d'y surveiller, vous la livrent sage:
mais elle n'est pas plutôt mariée, qu'elle se dédommage de la sévérité de sa famille;
et pour peu qu'elle hante le monde, et qu'elle ait de pente à la galanterie, vires acquirit eundo.
C'est un filet à sa source, et un torrent dans son progrès.
ARLEQUIN.
Il s'agit d'une nommé Colombine, qui me perlecute , et qul.
.
.
.
COLOMBINE.
Oh, s'il ne s'agit plus de mariage, parlez.
ARLEQUIN.
Aro en égle,Momeur, ce ine celi agit pas.
COLOMBINE.
S'il ne s'en agit point, parlez:
mais s'il s'en agit, ne parlez pas.
ARLEQUIN.
À l'égara alluocne ue ouve ce que je veux épouser, il s'agit tout à fait de mariage.
COLOMBINE.
C'est de cela que je vous défends de me parler.
ARLEQUIN.
Mais à l'égard de Colombine qui m'aime, et que je n'épouserai jamais,
COLOMBINE.
On ladessus parlez tout à votre aise.
ARLEQUIN.
Grâces au Ciel, à la fin on nous écoutera.
COLOMBINE.
Dites-moi, je vous prie, cette Colombine, est-ce une des deux femmes que vous avez épousées?
ARLEQUIN.
Le Ciel m'en preserve.
C'est une créature que ji aimée à la vérité:
mais dès qu'on m'a parlé d'Isabelle avec trente mille écus.
COLOMBINE.
Des ce momeneia, vous moi avez plus voulu ?
ARLEQUIN.
En ma place, Monsieur le Docteur, en auriez-vous fait moins.
Les Docteurs sont aussi âpres à l'argent que d'autres.
Colombine est jolie;
Ifabelle est riche.
Mais à présent un homme de qualité entre l'utile et le faisant ne balance guère.
COLOMDINE.
Il ne manque donc que de l'argent à Combine pour être votre femme?
ARLEQUIN.
Vous l'avez dit.
Entre nous, le grand ressort du mariage, c'est l'argent;
et une riche laide en efface toujours une belle.
COLOMBINE.
Il est vrai:
Auri sacra famés.
Cependant nous tenons parmi nous comme une maxime certaine, que l'égalité des mariages les rend heureux:
Si qua voles nubère, nube pari.
Or si vous me demandez mon conseil, il est bon de savoir les choses à fond.
Aviez-vous engagé votre parole à Colombine?
vous étiez-vous promis une foi mutuelle?
ARLEQUIN.
Vraiment oui, Monsieur, un millior de fois:
mais il n'est point d'amitié que l'argent n'assomme.
Colombine se découvre, Prritquin tout epohvlme s sûjhite
PLAIDOYE' LE JUGE.
Plusieurs Conseillers.
ARLEQUIN sur la sellette.
COLOMBINE dans ses habits plaidant sa cause.
COLOMBINE.
Esssieurs, l'artifice dont se servent les Mfilles pour parvenir au mariage, rend leurs amitié si suspectes, qu'un homme semble courir à sa perte, quand il songe à se marier.
Autrefois on se laissait charmer sur l'espoir d'un amour sincère:
aujourd'hui on se contente d'un peu de grimace intéressée.
L'union des cœurs faisort pur le passé la douceur des ménages:
présentement l'opulence en fait tout le bonheur;
ets'il arrive, par miracle, qu'une femme aime son mari, c'est parce que son mari ne contredit ni sa dépense ni sa conduite.
Ce début.
Messieurs paraîtra violent dans la bouche d'une fille, qui devrait excuser les défauts de son sexe:
Mais la mauvaise foi des femmes en général étouffe tellement la sincérité de quelques-unes en particulier, que je dois convenir, malgré moi, qu'il y en a de rusées et d'artincieules, pour faire valoir celles qui sont ingénues et de bonne foi.
ARLEQUIN.
Voilà de méchante prose.
COLOMBINE.
Je me trouve, Messieurs, dans le petit nombre des filles, qui ne fondent leur fortune que sur la satisfaction du cœur.
Je suis de ces malheureuses qui se font une loi de leurs paroles, et un devoir de leurs passions:
Et de tous mes chagrins le plus cuisant, et si je l'ose dire, le plus honteux, est d'aimer un perfide, que l'argent a rendu volage au préjudice de ses serments.
Lâche, tu me trouvais belle quand tu n'étais qu'un Arlequin.
Colombine pouvait être la femme d'un misérable:
mais Colombine fait l'horreur d'un Marquis.
Faquin de Marquis, excrément de noblesse, fantôme de qualité;
Colombine sans biens et sans fortune, n'a-t-elle pas des ressources pour te mettre à ton aise?
Tu sais, Maraud, que je suis bien voulue de tout ce qu'il y a de gros Financiers.
Un mari manque-t-il d'emplois, quand une jeune femme a d'aussi bonnes connaissances?
Si l'emploi te déplaît, ne pouvons-nous pas donner à jouer à la Bassette, et vivre honorablement dans Paris, comme une infinité de gens aussi gueux que nous?
Avec tant de moyens de parvenir tu m'abandonne, malheureux, malgré tes serments, malgré tes soupirs, et qui pis est, malgré toute la tendresse que je t'ai jurée.
Tu me quitte, infâme, pour Isabelle et pour son argent.
Tu veux que mon désespoir réclame contre ton infidélité, et que mon cœur outré demande aux Juges l'exécution d'une promesse que l'amour a dictée, et que l'avarice méconnaît.
Ingrat, suis-je moins aimable;
et faut-il que je doive à la rigueur de la Justice, un mariage que je voudrais tenir de ma constance et de ton amour?
Ah, Messieurs, qu'il en coûte pour aimer de bonne foi!
Mes larmes et ma douleur trahissent mon ressentiment et vous disent assez que j'oublierais sa perfidie, s'il se repentait de son changement.
COLOMBINE s'évanouit:
on l'emmène:
les Juges vont aux opinions, et condamnent Arlequin à même pendu.
Arlequin se désespère, et dans ce temps-là arrive Colombine en habit d'Avocat.
COLOMBINE en habit d'Avocat, qui défend la cause d'Arlequin contre elle-même.
Messieurs, de quelque nature que soit un crime, on ne condamne jamais un coupable sans l'entendre.
Quicumque judicat parte inauditâte alterâ, licet æquum statuerit, haud æquus fuit.
Je ne demande que trois paroles pour la défense de l'accusé;
et j'ose me promettre qu'il ne m'échappera rien d'inutile.
ARLEQUIN.
Le Cier protege toujours les Miocents.
Parlez.
LE JUGE.
COLOMBINE.
Messieurs, il est assez nouveau que l'effronterie d'une jeune fille, secourue par des larmes obéissantes, entreprenne d'attendrir les Juges par des mouvements de compassion, et qu'une simple servante avec un chiffon de papier, se propose d'épouser un homme du mérite et de la qualité du sieur Marquis de Sbrouffadel.
Une servante épouser une Marquis, comblé des grâces et des bontés de son Prince!
ARLEQUIN.
Cela est vrai :
il me fait mille fois plus d'honneur que je n'en mérite.
COLOMBINE.
Une servante épouser un Colonel, qui soutient par sa dépense l'éclat et la dignité de ton sang
ARLEQUIN.
Il a raison.
J'ai toujours aimé la dépense.
COLOMBINE.
Ah, Messieurs, voudriez-vous avilir la nobiene, en ordonnant une alliance si disproportionnée?
ARLEQUIN.
Fi, c'est se moquer.
COLOMBINE.
Si le mérite et la qualité de celui pour qui je parle, n'avaient pas porté son nom par toute la terre habitable, je vous dirais.
Messieurs, qu'il est impossible de le voir sans l'aimer.
Que sa présence donne du plaisir, que ses manières sont inimitables, qu'il charme quand il parle, qu'il plaît quand il ne dit mot, et que la joie est tellement attachée à son humeur et à son caractère, qu'on ne le quitte qu'à regret.
Jamais homme de sa qualité n'a porté la magnificence si loin.
Il change quelquefois de dix habits en un aprèsdiné:
tout le monde est bien venu chez était, il vit sans saçon, on l'aborde sans peine;
et on le verrait toujours pour rien, si son Portier, à l'exemple des autres, ne tirait pas un droit sur le nom et sur les grandes qualités de son maître.
ARLEQUIN.
Ah le bon Peintre!
COLOMBINE.
Fera-t-on mourir un homme de cette conséquence, pour avoir badiné avec une Dariorette, qu'un peu de jeunesse rend supportable?
ARENOIIN.
Fi, il y aurait de la conscience.
COLOMBINE.
Ne sait-on pas que ces sortes de créatures mettent tout en usage pour tromper ceux qu'elles se destinent?
On fait agir d'abord la blancheur du tein, le vermeil des lèvres, la vivacité des yeux.
Pour peu qu'un homme se sente piqué, il s'en explique.
Une fille dans le commencement n'a point d'oreilles.
Il faut des peines étranges pour lui faire agréer l'estime qu'on a pour elle.
Ensuite on a de la complaisance , on rend des soins, on marque de l'empressement;
et puis quand les conversations sont un peu plus familières, on glisse le mot d'amour.
La maîtresse s'en offense:
l'amant répare cela par des serments, par des soupirs et par des vœux.
Une fille rusée qui voit la dupe mordre à l'hameçon, ne manque pas d'appeler l'ingénuité et la douceur à son secours.
Elle paraît toute appréhendé de la mauvaise foi des hommes.
Un novice là-dessus se rechauffe, entasse serments serments sur serments, trouve l'éternité trop courte pour mesurer sa passion;
et après un fratras de mots qui justifient plus d'égarement que d'amour, il vomit des protestations de fidélité, de soumission, de persévérance, qui ne donens y j'avec sa vie.
ARLEQUIN.
Comment diable!
il sait tout ce tracaslà par cœur !
COLOMBINE.
Plus un homme de qualité marque d'ardeur, plus ces sortes de poulettes font les scrupuleuses;
se défiant toujours, à ce qu'elles disent, de leur naissance et de leur mérite, et ne pouvant croire qu'on ait pour elles toute la bonne volonté qu'on leur témoigne.
ARLEQUIN.
Voilà le fin grimoire.
COLOMBINE.
Cette modestie achève de gâter un pauvre amoureux, qui joint le témoignage de la main aux assurances de la voix.
On écrit;
on fait réponse.
On demande:
Marquis, m'aimez-vous?
Ah de tout mon cœur, ma chère.
Mais, mon Dieu, vous me dites cela d'un ton si général;
et je remarque dans vos lettres une sécheresse qui cautionne mal toute votre ardeur.
Pour lors le que Poète un billet rimé;
et pour peu que ces rimes parlent de fidélité ou de persévérance, on produira en justice ces sortes de bagatelles, comme des promesses sérieuses dont on demandera l'exécution ?
Il n'y a point d'homme en France qui n'eût plus de trente femmes, s'il était obligé d'épouIer tout celles à qui n'a done des promesses.
ARLEQUIN.
Ne voilà-t-il pas un beau sujet pour envoyer un homme en Greve!
COLOMBINE.
Ah, Messieurs, voudriez-vous que cette momerie coûtât la vie à un Marquis?
Ne voyez-vous pas que ce procès est un stratagème dont se servent les filles qui veulent
ARLEQUIN.
Le monde n'est rempli que de ces friponnes-là.
COLOMBINE.
Si les larmes de Colombine n'étaient pas contrefaites, ne serait-elle pas restée à votre audience?
Sa fuite vous marque assez son artifice;
et je consens de tout mon cœur que Momneur le Marquis soit pendu, si elle ose paraître devant vous.
2
ARLEQUIN.
Non pas, s'il vous plaît.
Que chacun réponde pour soi.
S'il s'agissait de me faire pendre, elle reviendrait de cent névés.
LE JUGE.
Quoi, cette pleureuse a pris la fuité?
Il n'en faut pas davantage pour justifier son artifice.
CO LOMBINE.
Ne savez-vous pas de quoi les femmes sont capables qualid ms agit de se venger?
JUGEMENT.
LE JUGE.
Trouvant le Plaidoyer du jeune Avocat beaucoup meilleur que celui de Colombine, nous avons dépendu le Marquis de Sbroufadel, sauf à le rependre quand le cas y écherra.
AR lamedoriv Ah, le joli homme d'Avocat!
Je voudrais qu'il fût femme:
je l'épouserais pour m'avon lauve la vle.
COLOMBINE.
Monsieur le Marquis, vous vous en dédiriez?
ARLÊQUIE.
Non, le diable m'emporte.
Ce serait une affaire faite.
COLOMBINE.
Il serait difficile qu'un Avocat devinst fille.
Mais si vous vouliez épouser ma sœur, je puis dire, sans trop de vanité, qu'elle est en fille ce que je suis en garçon.
Monsieur le Marquis cela vous accommoderait-1l3
Arlequin y consent, Colombine se découvre, Arlequin la reconnaît, l'épouse, et la Camédie finit.
SCÈNES FRANCOISES DE LA MATRONE DETHÉSE.
SCÈNE D'UN VIEUX PROCUREUR, Instruisant un jeune Praticien qui veut acheter sa Charge.
GRAPIGNAN.
Voilà trois dangereuses bêtes à gouverner.
COQUINIE RE.
J'en suis bien venu à bout sans miracle.
Dans toutes les Professions, il y a de certaines humeurs revêches et austères, qui se font un calus de leur devoir, et qui s'effarouchent à la moindre proposition.
Ne vous frottez pas à ces gens-là.
Ce sont des brutaux qui ne sont bons à rien :
:
mais il y a par tout d'heureux naturels, que le besoin rend sociables, et que l'on apprivoise avec de l'argent.
C'est à ceux-là qu'il se faut attacher;
et c'est sur leur avidité qu'on doit fonder le succès de toutes les affaires difficiles.
GRAPIGNAN.
Bonne morale!
COQUINIERE.
Croyez-moi, mon ami, vous ne ferez jamais votre fortune, à moins que vous ne joigniez l'adresse à la procédure.
Un homme de notre métier qui voudrait faire sa charge dans l'ordre, n'aurait pas sa maison deffrayée, et mille écus de profit au bout de lanle
GRAPIGNAN.
Il est vrai qu'on ne plaide plus qu'à son corps défendant.
COQUINIERE.
Autrefois nous avions trop d'affaires;
présentement il faut en aller quêter:
encore, à moins qu'un Procureur ne soit allerte, il a bien de la peine à trouver de bonnes pratiques.
Ah, Monsieur Grapignan, que vous êtes d'un bon âge à bien faire vos affaires.
Je m'assure que vous n'avez pas trente ans.
GRAPIGNAN.
Environ.
COQUINIERE.
Ah, le bel âge pour travailler!
GIHTIGNAN.
Laissez-moi faire.
COQUINIERE.
Il faut que vous soyez une balourde, après les instructions que je vais vous donner, si dans quatre ans vous n'avez ruiné cent familles, et acquis dix maisons dans Tulies
GRAPIGNAN.
Dix maisons dans Paris !
COQUINIERE.
Oui, dix maisons dans Paris;
et par -dessus cela, un bon carse pour votre femme.
GRAPIGNAN.
L'habile homme!
COQUINIERE.
Tel que vous me voyez, à quarante ans j'avais déjà gagné deux cent mille livres de bon bien;
et si en ce temps-làles femmes des Procureurs eussent osé avoir des carosses, et porter de la dorure sur leurs habits, la mienne en aurait eu à bonnes enseignes:
mais la mode n'en était pas encore venue;
et aussi ne faisait-on pas tant de façon autour des femmes, commeon en fait aujourd'hui.
Que voulez-vous?
il faut aller selon le temps.
GRAPIGNAN.
Ah, Monsieur Coquinière, donnez-moi de bons mémoires, je vous en prie, pour ne plus aller à pied.
J'ai déjà d'assez bons commencements.
Je sais tout le petit manège de l'étude:
mais je ne sais pas encore ces coups de fartre qui soit aller en carosse.
COQUINIERE.
Patience:
Paris n'a pas été fait tout en un jour.
Avant toutes choses, dites-moi, mon cher emtane;
aitlen vou rargent avec âpreté?
Vous sentez-vous d'humeur à tout talle poul en dillaner:
GRAPIGNAN.
Malepeste, si j'aime l'argent !
COQUINIERE.
Tant mieux.
Vous voilà déjà demi Procureur.
Sachez donc que pour parvenir en fort peu de temps, il faut être dur et impitoyable, principalement à ceux qui ont de grands biens:
il ne faut jamais donner les mains à aucun arbitrage, jamais ne consentir d'Arrest diffinitif;
c'est la peste des Éudes.
Au reste, qu'on ne vous voie que rarement aux Audiences.
Attachez-vous aux procès par écrit, et multipliez si adroitement les incidents et la procédure, qu'une affaire blanchisse dans votre Étude avant que d'être jugée.
GRAPIGNAN.
Ah diable!
je vois bien que vous l'entendez.
COQUINIERE.
Dans notre métier, le grand talent et le grand gain, c'est de beaucoup écrire.
dRCHITONIIC.
Mais que dire en tant d'écritures?
COQUINIERE.
Que dire?
le pauvre homme!
Il faut dire des impertinences, des suppositions, des faussetés;
et quand on est au bout, il faut avoir recours aux invectives et aux infules.
GARAPINIAN.
C'est l'entendre cela !
COQUINIERE.
Tu vois, mon cher enfant, que je te parle en père, et que je te fais voir les entrailles de notre profession.
Mon fils, attachetoy aux Saisies Réelles, aux préférences de deniers.
Remue ciel et terre pour être Procureur des bonnes Directions, et ne t'endors jamais sur une consignation;
c'est le vrai patrimoine des Procureurs.
Que je serai consolé en mourant, si je te vois suivre le bon chemin où je te mets!
Voilà, mon cher enfant, les préceptes solides que mon honneur et ma conscience me suggèrent, et que tu dois suivre, si tu aime tant soit peu ta fortune.
GRAPIGNAN.
Entre deux amis, Monsieur Coquinière.
combien votre Étude me voudra-t-elle par an?
là, de bonne foi ?
COQU'INIERE.
Certt n'ira pas ron de un île francs.
la maison deffrayée.
GRAPIGNAN.
Hé fi, Vous moquez-vous avec vos deux mille francs?
Ce n'est pas pour avoir un habit d'été à ma femme.
COQUINIERE.
Votre femme le porte donc bien haut ?
GRAPIGNAN.
Et mais, haut comme les autres Procureuses.
Ma foi, s'il n'y a que cela à gagner, je ne veux point de votre pratique.
COQUINIERE.
Hé, mon Dieu, doucement.
Les deux mysie fraries il font que le courune de l'Eude:
mais le savoir faire, et le tour du bâton, valent encore mille pistoles par an.
GRAPIGNAN.
Oh, cela change l'affaire de face.
Hé bien, gardez le courant de l'Eude pour vous, et me vendez seulement le tour du bâton, et le savoir faire.
COQUINIERE.
L'un ne va point sans l'autre;
et puisque le contrat est signé, vous allez avoir le tout ensemble.
Que vous me remercierez avant qu'il soit un an.
GRAPIGNAN.
Que je ferai de mal avant qu'il soit six mois!
Un chien enragé n'est pas si dangereunquanjeur Procureur.
Malheur à durtomdera dous ma courpe.
CÈNES DE L'ÉTUDE.
ARLEQUIN en Procureur nommé GRAPIGNAN, dans son Étude, dictant à ses Clercs.
GRAPIGNAN.
T pour faire connaître la chicane de la Édemanderesse.
de la demanderesse, produit leldites quatre pièces sous la cotte G:
lesquelles.
lesquelles UN CLER Crepétant le dernier mot.
Cotte G.
SRAPIGNAN.
Vous écrivez bien doucement!
LE CLERC.
Nous n'écrivons pas doucement, Monsieur:
mais vous dictez si vite, qu'on ne peut pas vous suivre.
GRAPIGNAN.
On ne peut pas me suivre !
Ho, ho, ne vous y trompez pas:
je ne veux point de Clercs ce qui ne fassent quatre vingt rolles de grosses par jour.
On ne peut pas me suivre!
Voyons un peu comment vous vous y prenez.
il prend le papier où les Clercs ont écrit;
et après l'avoir regardé, il dit ) Comment diable!
Je ne m'étonne pas si vous allez si doucement.
Vous mettez quatre mots à une ligne!
Voilà le moyen de faire une bonne maison, ma foi.
Que cela ne vous arrive plus :
je ne veux pas qu'on mette plus de deux mots et une virgule à chaque ligne.
Tu chou, de ce trainlà vous envoyeriez bientôt le Procureut à l'Hôpital.
Quatre mots à une ligne, c'est se moquer.
quand il est à son Bureau) A-t- il envoyé eme remer les meubles à ce Maître à Danser?
UN CLERC.
Non, Monsieur.
GAPIGNAN.
Est-ce qu'il prétend payer son terme en gambades?
UN VOLEUR de grand chemin entre.
LE VOLEUR.
Monsieur Grapignan est-il là?
UN CLERC.
Oui, Monsieur, le voilà.
LE VOLEUR à Grapignan.
Monsieur, je suis votre serviteur.
GRAPIGNAN.
Monsieur, je suis le vôtre.
LE VOLEUR.
Comme vous êtes le plus honnête-homme de tous les Procureurs, je viens vous prier de m'aiuer de votre bon conseil dans;
une petite affaire qui m'est arrivée.
GRAPIGNAN.
De quoi est-il question?
LE VOLEUR.
Je marchais sur le grand chemin, quand un Marchand monté sur une mazette, m'a heurté fort rudement en passant.
Je te ai dit:
À qui en a cet homme-là avec sa rosse?
Lui prenant le parti de son cheval, met pied à terre, et dit que son cheval n'était pas une rosse.
Nous nous gourmons.
Et cuime immentore pas le prus fort, je le terrasse.
Il se lève, et prend la fuite.
Il est vrai qu'en nous roulant a terre, il laissa tomber de sa poche vingt-cinq ou trente pistoles.
Oh, oh.
GRAPIGNAN.
LE VOLEUR.
Que je ramassai;
et voyant qu'il avait gagné au pied, je montai sur son cheval, et je m'en revins comme si de rien était.
Présentement je viens d'apprendre que ce coquin-là, Monsieur, fait informer contre moi, comme contre un voleur de grand chemin.
Voyez s'il y a la moindre apparence?
Je vous prie de me dire à peu prie où peut bien aller cette affaire?
GRAPIGNAN.
Ma foi, si cette affaire-là était menée un peu chaudement, elle pourrait bien aller tout droit à la Glève.
Mais il vous faut tirer de là.
Quelqu'un a-t-il vu l'action?
LE VOLEUR.
Non, Monsieur.
GRAPIGNAN.
Tant mieux.
Il faut commencer par faire mettre le cheval sous la clef:
car si ce Marchand venait à le découvrir;
n'ayant pas d'autres témoins, il ne manquerait pas de le faire interroger sur faits et articles, et vous seriez un homme perdu.
LE VOLEUR Il n'y a rien à craindre, Monsieur.
C'est une rosse qui ne peut pas desserrer les dents.
GRAPIGNAN.
Ne vous y fiez pas, nous voyons tous les jours des témoins muets, faire bravement rouer leur homme.
LE VOLEUR.
Diable!
GRAPIGNAN.
Ca, ça, sans perdre plus de temps, faut commencer par faire informer les premiers, et avoir des témoins, à quel prix que ce soit.
LE VOLEUR.
Mais il n'y avait personne sur le grand chemin dans ce temps-là.
GRAPIGNAN.
Allez, allez, nous y en serons bien trouver.
Je songe à deux bas Normands, qui travaillent ordinairement pour moi;
mais ils ne se rembarqueront qu'en bonnes enseignes.
Car ils sortent d'une affaire, où sans moi.
vous m'entendez-bien!
il met la main à son col, faisant connaître qu'ils auraient été pendus) Ainsi les témoins seront terriblement chers cette anèc.
LE VOLEUR.
Et d'où vient ce malheur ?
GRAPIGNAN.
C'est qu'on ne leur fait point de quartier, et qu'on en pend autant qu'on en déecuvles
LE VOLEUR.
Qu'à l'argent ne tienne, Monsieur, voilà ma bourse avec vingt-quatre pistoles.
GRAPIGNAN.
Hé, hé, voilà tout au plus pour un témoin;
et ils sont deux.
Voyez.
N'avez-vous pas quelque nippe, quelque bijoux, quelque vieux diamant?
Dans ces sortes d'occasions, il faut se saigner.
LE VOLEUR.
Voici encore un diamant de vingt pistoles, et une montre qui en peut bien valo douze.
GRAPIGNAN.
Je pourrai bien pour l'amour de vous avancer cinq ou six pistoles de mon argent;
et après cela nous compterons.
LE VOLEUR.
Faites, Monsieur.
Je remets tout entre vos maisis, et m'abandonne à votre discrétion.
GRAPIGNAN.
Allez, laissez-moi faire.
Ce sera un grand hasard, si avec mes deux témoins, je n'envoie votre Marchand aux galères.
le voleur s'en va, et Grapignan qui avait déjà examiné sa brandebourg le rappelle) St, st, Monsieur, un petit mot.
Vous avez là une brandebourg fort remarquable;
les Archers sont à l'erte, votre partie pourrait vous dvoir véd trer ceurio;
vouo guetter et vous faire prendre à la sortie.
Croyez-moi, pour éviter les malheurs, laissez-la ici, et je mettrai votre affaire en bon train.
LE VOLEUN donnant sa Brande- bourg à Grapignan, Au moins, Monsieur, prenez garde qu'elle ne soit perdue.
GRAPIGNAN.
Ho, ne craignez rien.
Je vais la faire parapher ne variétur.
Après que le voleur est sorti) Une montre!
une brandebourg!
vingt pistoles et un diamant !
Ne vaut-il pas mieux que je profite de cela qu'un Prévôt?
Car aussi-bien ce coquin-là va se faire rouer au premier jour.
Comme il veut s'asseoir à son Bureau, un Sergent nommé aifarahain entre dans t' Ilde.
MARAUDIN.
Monsieur Grapignan est-il ici?
GRAPIGNAN apercevant Maraudin.
Ah, morbleu, Monsieur Maraudin, vous avez joué à me perdre.
MARAUDIN.
Comment donc?
GRAPIGNAN.
je vous avais prie de rasre un Commandement de 1647.
pour cette affaire qui est sur le Bureau.
MARAUDIN.
Et ne l'ai -je pas fait, et au plus vite?
SIeHILORMII Et oui, de par tous les diables, vous l'avez fait:
mais au lieu de le dater d'un jour utile, vous l'avez datté d'un Dimanche.
MARAUDIN.
Il est vrai que je n'avais point d'Almanach de l'année 1647.
et je mis la datte à la boulevue.
GRAPIGNAN.
Que Diable n'en veniez-vous prendre un chez moi?
Vous savez que j'en ai de plus.
de cent années de suite.
MARAUDIN.
J'avoue que j'ai tort:
mais une autre fois je serai plus circonspect.
GRAPIGNAN.
Cependant si les Juges s'allaient apercevoir de ce petit mange, ils ne manqueraient pas de dire que je suis un fripon;
et vous savez ( en votre conscience) que ce que j'en ai fait, n'a été que pour vous obliger, et pour faire gagner ma partie:
car sans cela, le procès était flambé.
À propos, Monsieur Maraudin, souvenez-vous que dans le décret de ces Marchands de Bois, j'occupe pour neuf personnes, sous le nom des Procureurs que je vous à nommez ce matin.
Que les significations aillent un peu du bel air ?
MIITCITODIN.
Ne vous mettez pas en peine, je ferai ma charge.
De ce train là vous allez faire une boriile fasfon ?
21
GRAPIGNAN.
Les cinq ou six premières années, on travaille un peu chaudement à ses affaires.
MARAUDIN.
Garre le heurt.
4
GRAPIGNAN.
Bon, bon, garre le heurt!
Mon ami, il n'est rien tel que d'établir sa fortune.
Après on se fait des amis:
et on tâche à devenir Marguillier.
MARAUDIN.
Vous Marguilsier!
Vous Marguillier!
GRAPIGNAN.
Oui dea, Marguillier.
C'est un très-bon vernis sur la réputation d'un Procureur.
ITIIIeTODIXVOJOVPEC.
Ho, le franc scélérat!
le franc scélérat!
GRAPIGNAN.
Il faudra que je me défasse de ce friponlà, il gâterait toutes mes affaires.
Voyez un peu quelle brutalité!
Datter une fausseté d'un Diithe.
Étant à son Bureau) Ce Marchand de Vin m'a-t-il envoyé les deux demi muids qu'n Mavait proiis ?
UN CLERC.
Non, Monsieur.
GRAPIGNAN.
Et bien, son affaire ira comme je boirai.
UN CLERC.
Un Page, Monsieur, demande à vous parler.
GRAPIGNAN.
Un Page!
La mode en est-elle donc revenue?
Ces gens ont-ils des affaires?
N'estce point quelque mauvais train qu'on a dêlogé?
C'est peut-être aussi quelque enfant de bonne maison, qui voyant qu'il n'y a plus rien à faire auprès des gens de qualité, me vient demander une place dans mon Étude:
Mais je n'en ai point à lui donner.
Faites-le entrer.
De lire a embre.
LE PAGE.
Monsieur le Marquis de Grimouche Monsieur, qui demande à vous parler.
Qui?
dielr lolénies
LE PAGE.
je vous dis que Monsieur le Marquis de Grimouche demande à vous parler.
GRAPIGNAN.
Si ce n'est pas pour longtemps, qu'il vienne.
Après que le Page est sorti, Grapignan continue) Visites de Marquis n'achalandent guère une étude:
car outre que ces gens-là sont fort ignorants en affaires, c'est qu'ils empêchent un Procureur de faiTe les siennes.
LE MARQUIS entre.
LE MARQUIS.
Hé bon jour, Monsieur Grapignan, bon jour Monsieur Grapignan.
Que je suis gros de vous voir!
Je me fais un vrai plaisir de vous embrasser;
et sans une grosse affaire qui m'a un peu dérangé, je n'aurais pas été si longtemps sans vous voir.
Au pied de la lettre, vous n'avez pas un meilleur, ni un plus chaud ami que moi.
Dieu hait, morbleu, comme je m'en explique!
GRAPIGNAN.
Monsieur le Marquis, vous feriez bien mieux de vous expliquer sur certains frais qui me sont encore dus.
Vous autres gens de qualité, quand vous avez frappé deux fois sur l'épaule d'un Procureur, vous croyez que c'est de l'argent comptant, et qu'un peu de bienveillance acquitte toutes vos dettes.
Monsieur le Marquis, on ne nourrit pas quatre Clercs avec des compliments;
et nous autres Procureurs nous n'écrivons que pour toucher de l'argent.
Le uilleaéros Je le sais bien :
mais Dieu merci je ne vous dois plus rien.
GRAPIGNAN.
Vous ne me devez plus rien!
Et cette Requête de salvation de trente rolles de grosse, qui me la payera?
Vous savez que j'y aipulle de vis.
Ava ettits j'Holà, vous autres, où est la Requête de Monsieur le Marquis?
Il va prendre la Requête, et puis revient-)
LE MARQUIS.
Hé bien !
Combien est-ce qu'il vous faut?
GRAPIGNAN.
Comme les gens de qualité n'ont pas plus d'argent qu'il ne leur en faut, et que d'ailleurs vous me faites la grâce de m'aimer, je ne prendrai que vingt sols du rolle;
il y a trente rolles;
ce lont trente Irancs.
LE MARQUIS.
Quoi que le jeu m'ait un peu coulé à fond, s'il n'y a que cela j'ai encore dequoy le payer.
Tenez, Monsieur Grapignan:
Voilà une pièce de quatre pistoles.
Prenez dix écus, et me rendez quatorze francs.
Grapignan songe en tenant la pièce entre les mains:
Le Marquis Seigneur dit ) Quoi?
vous songez ?
GRAPIGNAN.
Je songe, qu'il ne vous faut rien rendre.
LE MARQUIS.
Il ne me faut rien iendre!
Ne m'avezvous pas dit, qu'il ne vous fallait que vingt sols du rolle ?
Oui.
GRAPIGNAN.
LE MARQUIS.
De votre propre aveula Requête n'à que trente rolles, qui font trente francs.
GRAPIGNAN.
Cela est vrai.
LE MARQUIS.
Je vous en donne quarante-quatre.
GRAPIGNAN.
J'en demeure d'accord.
LE MARQUIS.
Il me semble donc que je compte bien quand je vous redemande quatorze francs.
GRAPIGNAN.
Vous comptez bien :
mais vous redemandez mal.
Quand je fis votre Requête le Rapporteur était si hâté de juger, que je fus obligé d'entasser vos raisons les unes sur les autres, et de mettre en trente rolles, ce qui ne pouvait tenir qu'en quarante-quatre.
Présentement que l'affaire est jugée, et que nous avons du temps de reste, je m'en vais faire étendre vos défenses, et faire ajourer à cette Requête les quatorze rolles qui y manquent.
aux Clercs) Holà, vous autres, qu'on me broche vitement quatorze rones de grone pour ajouter à la Requête de Monsieur le Marquis.
Je pense qu'il y en a de tous faits.
LE MARQUIS.
Mais, Monsieur Grapignan, puisque mon affaire est jugée, pourquoi y ajouter quelque chose?
GRAPIGNAN.
Ce n'est pas par intérêt ce que j'en fais:
C'est pour mon honneur.
Je ne veux pas qu'il sorte une pièce d'écriture de mon Etude, sans que j'y aie donné la dernière main.
Attendez:
Cela va rendre fait tout à l'heure.
LE MARQUIS.
Non, mon ami, je ne puis attendre.
Je cours le bal cette nuit;
j'étais venu même pour vous parler d'une affaire, mais ce sera pour une autre fois.
Adieu donc mon ami.
GRAPIGNAN.
Laissez-donc un de vos gens pour emporter la Requête.
LE MARQUIS.
Un de mes gens!
Quoi, j'irais dans les rues avec trois laquais?
Fi, Monsieur Grapipignan, vous vous moquez:
on me croirait à l'Hopital.
Adieu mon cher, un peu de part en vos bonnes grâces, je vous en prie.
GRAPIGNAN.
vous la prendrez donc en penlant ?
LE MARQUIS.
Oui, oui.
Serviteur.
GRAPIGNAN.
Il faut avouer que l'argent devient bien rare parmi les gens de qualité.
Un Marquis à Page, demander un misérable reste de quatorze francs!
LE CHAPELIER.
Bon jour, Monsieur Grapignan.
GRAPIGNAN après avoir regardé le Chapelier, dit aux Clercs.
LE CHAPELIER.
Bon jour Monsieur Grapignan.
Mon affaire est-else jugée ?
GRAPIGNAN regardant brusquement le Chapelier.
Non.
LHGIAAEALEHIC.
Comment, Monsieur!
Et pourquoi?
GRAPIGNAN.
rence que votre affaire ne vaut pas le diable.
LE CHAPELIER.
Mon affaire ne vaut pas le diable!
Voilà bien autre chose, ma foi!
GRAPIGNAN.
Non :
pas le diable, ce qu'on appelle pas le diable, et que je n'y veux pas travailler.
LE CHAPELIEIE.
Et que deviendra dont le chapeau de castor que j'ai domie au becretane de mon Rapporteur?
RAPIGNAN.
Un chapeau de castor?
Vrai castor?
LE CHAPELIER.
Des meilleurs qui se fassent.
En voici Je pareil que je rapporte chez moi.
LE CHAPELIER.
Oui, Monsieur.
GRAPIGNAN.
Qui vous a dit des injures?
LE CHATELIÈR.
Oui, Monsieur.
ORCAPIGNAN, Et qui vous a frappé?
LE CHAPELIER.
Oui, Monsieur.
GRAPIGNAN.
Vous avez rendu votre plainte chez le Commissaire du quaitier,
LE CHAPELIER.
Vraiment je le crois.
GRAPIGNAN.
GRAPIGNAN mettant le castor sur sa tête, Je me remets votre affaire.
Votre affaire est bonne, et je la gagnerai.
LE CHAPELIER.
Que je vous aurai d'obligations !
GRAPIGNAN.
Présentement que je l'ai en tête, je vous dis que je le gagnerai.
Laissez-moi sûrement quatre pistoles pour commencer les informations.
LE CHAPELIER.
Très volontiers.
Mais au moins, Monsieur, que je n'en aie pas le démenti.
GRAPIGNAN.
Tenez-moi pour le plus grand fripon 123 de tous les Procureurs, si je ne vous en Tais pas sortir à votre honneur.
Monsieur, le chapeau.
GRAPIGNAN l'empêchant, et le repousjam nors de son Étude.
Allez -vous-en, vous dis-je.
LE CHAPELIER voulant reprendre son castor de dessus la tête à Grapignan.
LE CHAPELIER.
Mais le chapeau.
GRAPIGNAN.
Demeurez -en repos.
BACIIATELIÈR.
Il est de commande, et il faut que je l'aille porter.
GRAPIGNAN.
Ne vous embarrassez point.
Allez vous-vous donc , disje.
Je m'en vais homme faire fermer sa Boutique à perpétuité.
LE CHAPELIER.
Il est pour un homme qui.
GRAPIGNAN.
Je vous dis encore un coup que j'ai votre affaire en tête, et qu'elle n'en sortira pas.
seul) C'est un Pérou que l'Etude d'un Procureur.
Aux Clercs) A-t-on achevé cette Requeite:
UN CLERC.
Il y a déjà cent rolles de faits.
1
GRAPIGNAN.
Achevez le reste en diligence:
car on dit que les parties sont en termes d'accommin odement.
UN PÂTISSIER entre.
LE PHISIER.
Monsieur Grapignan y est-il?
UN CLEROS Oui, Monsieur.
LE PÂTISSIER, Bon jour, Monsieur, pourrai-je vous dire un petit mot?
GRAPIGNAN.
Bon jour, mon maître, qu'y a-t-il pout votre service?
LE PÂTISSIER.
Je voudrais bien vous parler d'une affai.
GRAPIGNAN voyant un garçon qui porte quelque chose, Seigneur dit :
Approche, mon ami, approche.
au Patissier) Ca, Monsieur, qu'y a-t-il?
LE PÂTISSIER.
On m'a dit, Monsieur, que vous étiez Procureur contre moi dans une petite afflant qurincir drives.
GRAPIGNAN.
Qui est votre partie?
LE PÂTISSIER.
C'est un Chapelier.
GRAPIGNAN.
Tenez, il ne fait que sortir d'ici.
LE PÂTISSIER.
Aif, Monsieur, c'est un méchant homme!
GRAPIGNAN.
Bon!
à qui le dites-vous?
Je n'ai jamais vu un homme plus acharné aux procès.
LE PÂTISSIER.
À le vante par tout qu'y me lela faire amende honorable.
GRAPIGNAN.
Il fera bien pis, si je le laisse faire.
Mais je ne veux pas qu'il pousse à bout un honnête homme comme vous.
LE PÂTISSIER.
Je viens vous prier de retenir un peu vos poursuites.
à son garçon qui tient quelque chose de couvert.
Approche, Champagne.
à Grapignan) C'est, Monsieur, un petit plat de mon métier que je vous apporte.
Grenrforenne regardant te Pâte.
C'est toujours quelque chose:
mais, mon ami, le criminel va diablement vite, et il y a déjà bien du papier brouillé.
LE PÂTISSIER.
Ah, Monsieur, je m'en vais vous rendre sur le champ tout l'argent que vous avez déboursé.
GRAPIGNAN.
Vous ne sauriez mieux faire.
Écoutez, je ne suis pas un tyran, et je vous en sortirai pour peu de chose.
LE PÂTISSIER ouvrant sa bourse, et la vie présentant.
Tenez, Monsieur, prenez par où il vous plaira.
GRAPIGNAN.
Ah, vous me comblez;
et puisque vous en agissez si honnêtement, je ne prendrai que vingt écus.
vous voyez que ce n'est pas le papier.
LE PÂTISSIER.
Monsieur, je ne regarde point après vous.
Je vous prie seulement de tirer mon affaire en longueur.
GRATIONAN.
Laissez-moi faire, je vais vous mettre avec mes pensionnaires.
LE PÂTISSIER.
Qui sont-ils vos pensionnaires, Mon- sieur?
GRAPIGNAN.
Ce sont d'honnêtes gens comme vous, qui me lient les mains, en me donnant tous les ans quelque chose pour les laisser en repos.
Les uns cent pistoles, les autres quatre cens livres;
qui cent écus;
plus ou moins, selon les affaires.
Voyez-vous ce gros sac là?
C'est contre un homme de la première qualité, que je laisse jouir en paix de tout son bien, à la barbe de ses créanciers:
ce serait une terrible chose, si nous faisions tout le mal que nous pouvons faire.
Il faut être humain en certaines occasions, et ne pas pousser à bout des gens qui s'aident, et qui viennent au devant de vous.
LE PÂTISSIER.
Dieu vous conserve, Monsieur Grapigllan, pour tous ccun te qui tous fendez service.
GRAPIGNAN.
Vous êtes bien heureux d'être tombé entre mes mains.
LE PÂTISSIER.
Adieu, Monsieur.
Tirez bien mon affaire en longueur.
GRAPIGNAN.
Allez, je vous répond que d'un an d'ici il ne sera fait une pance d'a contre vous.
Seul ) Encore vingt écus!
Mais si cela continue, il me faudra un coffre fort.
UNE VIEILLE plaideuse entre.
LA VIEILLE.
Que deviendrai-je, bon Dieu !
Je suis perdue.
Ha, maudit Grapignan, tu ès cause de mon malheur.
GRAPIGNAN.
À qui en a cette folle-là?
LA VIEILLE.
Après m'avoir ruinée, tu me traites de folle, voleur?
Je t'étranglerai.
GRAPIGNAN.
Ah, point d'emportement, s'il vous plaît.
 Fijà
LA VIEILLE.
En peut-on trop avoir contre un coquin qui me jure que ma cause est bonne;
et je viens de la perdre avec dépens?
GRAPIGNAN.
Cela n'empêche pas qu'elle ne soit bonne.
mais je dis bonne, et une des meilleures de mon Etuue:
j'en ai déjà touène plus de huit cent francs.
LA VIEILLE.
Fripon, voilà donc l'endroit par où tu la trouvez bonne?
GRAPIGNAN.
Ah, que de babil!
Si vous n'étiez pas si colère, je vous ferais voir au doigt et à J'œil, que vous gagnez votre caule en perdant votre procès.
Mais comme je suis un fripon.
LA VIEILLE.
Ne vous dis-je pas!
j'aurai tort d'avoir perdu mon procès!
GRAPIGNAN.
Vous avez tort de n'être qu'une ignorante;
et vous ne méritiez pas de tomber en des mains aussi affectionnées que les miennes.
Il y a mille Procureurs étourdis qui auraient gute votre affaire, en vous la faisant gagner:
mais moi par prudence, je vous enrichis en vous la faisant perdre.
LA VIEILLE.
Grand-merci.
GRAPIGNAN.
C'est une chose pitoyable, de voir comme on traite aujourd'hui les gens d'honneur de notre profession.
Nous avons beau écrire jour et nuit, avancer notre argent, perdre notre temps:
bon, au bout de tout cela, les Procureurs sont encore des fripons.
vonlà en uil seul mot toute la récompense de nos peines.
LA VIEILLE.
Mais faites-moi donc voir par où je vous suis si redevable ?
GRAPIGNAN.
Par où?
et n'est-ce pas un vrai coup d'ami, d'avoir tiré la principale pièce de votre sac, pour en faire un moyen infaillible de Requête Civile contre l'Arrêt d'aujourd'hui?
Vous pleurez présentement:
mais que vous rirez à gorge déployée dans cinq ou six ans d'ici, quand la Requête Civile sera gagnée, et qu'il y aura de bons gros dommages et intérêts à toucher, qui excéderont deux fois la somme qui vous est due!
Je sais bien qu'il n'y aura rien à perdre pour moi:
mais enfin le Procureur ne sera plus un fripon.
LA VIEILLE.
Ah, Monsieur Grapignan, je ne veux point tâter de Requête Civile.
GRAPIGNAN.
Que vous êtes folle!
sans Requête Civile, une affaire n'a point de goût.
C'est la rocambole du procès.
LA VIEILLE.
Gardez votre ragoût pour quelque plaideuse plus friande.
Pour moi, j'aime mieux muccommoder, et passer une Transaction qui termine toutes mes affaires.
GRAPIGNAN.
Qui termine toutes vos affaires!
Et combien y a-t-il que vous plaidez, ne vous déplaise?
LA VIEILLE.
Il y a déjà treize ans;
et me voilà, et vous, aussi avancez que le premier jour.
GRAPIGNAN.
Quoi!
il n'y a que treize ans:
je ne m'étonne pas si vous n'êtes qu'une novice.
Ho, ça, ça, il faut avoir pitié de vous.
LA VIEILLE.
len y a pièle qui connt, Monsieur :
je veux m'accommoder.
GRAPIGNAN.
Ce ne sera pas de mon avis, toujours.
LA VIEILLE.
Et pourquoi?
GRAPIGNAN.
Parce qu'un Procureur qui sait son métier, ne consent jamais ni arbitrage ici traction.
Ce sont nos premiers éléments.
LA VIEILLE.
Quoi, si je vous priais de m'en dresser une.
GRAPIGNAN.
Vous auriez beau me prier, je ne pour.
rois pas le faire en conscience.
Éi drhlsnme Mais.
GRAPIGNAN.
Mais, cela est directement contraire aux Statuts de notre Communauté.
Malepeste, j'aurais tous mes Confrères à dos, s'ils allaient découvrir qu'à mon âge j'eusse donné les mains à quelque accommodement.
Ç est tout ce que pourrait laile un de nos anciens à l'agonie:
Encore y regarderait-ilà deux fois, oui.
LA VIEILLE.
Sur ce pied-là, Monsieur Grapignan, il faut donc que je plaide toute ma vie malgré moi?
GRAPIGNAN.
Sur ce pied-là, Mademoiselle, il faut croire aveuglément ceux qui ont soin de vos affaires, me laisser 450.
livres pour la consignation de la Requête Civile, et au sortir d'ici, vous aller mettre au lit.
Vous avez fait assez de vacarme pour prendre un peu de repos.
Tout ce qui suit, se dit dans le temps que la Vieille tire sa bourse) Il faut avouer que je n'ai guère de fiel, après les injures.
mais je mets tout cela sous les pieds:
Le Ciel m'est témoin avec combien d'honneur je fais ma Charge.
LA VIEILLE.
Bailler encore 450.
Livres, après tout ce que j'ai déjà déboursé !
GRAPIGNAN.
Pacience, (en prenant ta vourse ) le temps de la récolte viendra.
LA VIEILLE.
On a beau se fâcher contre ces bourreaux de Procureurs, ils attrapent toujours votre argent.
Dans le désespoir où je suis, je souhaiterais avoir donné mon bien à quelque honnête homme qui m'en fit jouir en patience le resté de mes jours:
Car à la fin, il faudra que je me marie pour être en repos.
GRAPIGNAN.
Et combien avez-vous de bien à peu prés, Mademoiselle ?
LA VIEILLE.
Ce que j'ai de bien?
J'ai trois cent milIe bonnes livres.
Est-ce que vous ne le savez pas bien?
Vous en avez tous les papiers entre vos mains.
GRAPIGNAN.
Trois cent mille livres !
Malepeste, quelle aubeine!
Croyez-moi, Mademoiselle, vous ne sauriez mieux faire que de m'épouser.
LA VIEILLE.
Bon, vous épouser!
On dit que vous êtes marie avec la Matrone.
GRAPIGNAN.
Ce n'est qu'en attendant mieux.
Et quel âge avez-vous à peu près?
LA VIEILLE.
Quel age:
et Mais, j'ai à peu pres quatre-vingt ans.
GRAPIGNAN.
Ho, ho, pour trois ou quatre ans qu'il vous reste encore à vivre, il faut vous les faire passer joyeusement.
LA VIEILLE.
Muais, Monsieur Grapignan, en vous épousant, si la Matrone reprend la Char?
GRAPIGNAN.
Ho diable, j'y ai mis bon ordre.
Le Contrat n'est pas fait en faveur de mariage:
C'est une vente pure et simple de la Charge, où j'ai fait mettre:
Compté, nombré et délivré des deniers dudit Sieur Grapignan.
Diable, cela tient comme teigne.
LA VIEILLE.
Mais, Monsieur Grapignan.
là.
m'aimerez-vous du fond du cœur?
GRAPIGNAN.
Si je vous aimerai?
Belle demande!
Peuton haïr une femme qui donne trois cent
GRAPIGNAN à la Matrone.
Madame, on prend son bon quand on le trouve.
Vous avez fait pendre le défunt pour moi, vous pourriez bien me faire rouer pour un autre, oui.
La Matrone désespérée s'en va.
GRAPIGNAN.
Après que ta Mutrone est sortie, va à la Vielle, Seigneur met une fontange, et la prend par le bras, en lui disant,
Allons, prenons le chemin de la Noce.
LE CHAPELIER et le PÂTISSIER entrent, et prennent Grapignan au colet, l'un d'un côté, et l'autre de l'autre.
LE CHAPELIER.
Trouveriez-vous bon auparavant, de vous soulager de mon chapeau de castor et de mes quatre pistoles?
Il faut rendre gorge, Monsieur le fripon.
LE PÂTISSIER.
Allons, Monsieur Grapignan, de bonne grâce, sans vous faire presser, rendez-moi mes vingt écus.
Diable!
Vos pensions sont bien chères !
LA VIEILLE.
Voilà un assez bon préparatif de noces!
GRAPIGNAN.
Hé, Messieurs, ne me perdez point à la veille de mes noces.
J'aime mieux faire vos affaires gratis.
LE CHAPELIER.
Quoi, fripon, tu voudrais que nous t'aidassions à tromper une femme?
LE PÂTISSIER.
Non, non, il faut que tout à l'heure justice en soit faite.
LA VIEILLE.
Voilà de bien honnêtes gens!
LE PÂTISSIER.
Bon, Monsieur le Bailly vient ici fort à propos.
LE BAILLY entre.
LE BAILLY.
Qu'est ceci, mes enfants?
LE CHAPELIER.
Ce n'est pas grand' ose:
C'est un Procureur qu'il faut faire pendre;
fripon s'entend.
LA VIEILLE.
Cela s en va sans dire.
LE BAILLY.
Il y a donc un grand désordre dans cette profession?
J'en cherche un qui fait plus de maliblé seul, que tous les autres enseiibit.
Notre Orène jent rempri que de plaintes et d'informations contre notre.
GRAPIGNAN.
Franchement, Monsieur le Bailly, il y a bien des fripons dans notre métier:
il n'en faut que trois ou quatre, pour décrier tous les autres.
LE DAILEY.
Celui que je cherche s'appelle Gra.
pian, Gramian, Grama.
LE CHAPELIER.
Grapignan?
À DAIILY.
Justement.
Ouf!
GRATONAN.
LE PATISIERLe Voilà, Monsieur.
LE BAILLY.
Quoi, c'est là ce fameux fripon?
GRAPIGNAN.
Hé, Monsieur, pour l'honneur du Corps.
LE BAILLY.
C'est justement pour l'honneur du Corps qu'il te faut pendre tout à l'heure.
Il faut châtier un scélérat qui déshonore Messieurs les Procureurs.
La potence est toute dressée:
Allons vite;
qu'on l'emmène.
RAPIGNAN.
Monsieur Coquinière me l'a baillé belle avée lon curone.
De ce tranmite, je n'irai qu'en charette.
LA VIEILLE après que tout le monde sorti.
Un quart d'heure plus tard, mes trois cent mille livres s'en allaient au gibet.
S Ç E N ES FRANCOISES DAREGEMIEATE.
PARODIE DE BERENICE.
SCÈNE I.
ISABELLE seule.
Jeux:
Je ne le voi point, cet amant que j'adore!
DTous les jours dans ces bois je devance l'Aurore:
Je tâche à demêler la trace de ses pas, Je le cherche par tout, et ne le trouve pas.
Heureu se indifférence, et tendresse fatale!
Hélas!
peut-être est-il aux pieds de ma Rivale.
Puis qu'il n'a plus pour moi le rendre empressement:
Ah, sans doute ma sœur a charmé mon Amant.
Ses yeux sont éblouis des yeux de Colombine.
Il me quitte;
et c'est là le sort qu'il me destine.
Et moi, je souffrirais un si cruel affront?
J'en ferai rejaillir la honte sur son front.
Je me ferai raison d'une telle injustice.
Il faut qu'il l'abandonne, ou que l'ingrat périsse:
Et, sans frémir, j'irai dans son perfide cœur Moi -même ensanglanter l'image de ma sœur.
Mais que dis-je?
pour moi l'ingrat a trop de charmes.
Son nom seul m'attendrit, et m'arrache des larmes.
Mais Colombine vient:
Cachons notre faiblesse;
Et tâchons de sonder son cœur avec adresse.
CÈNE II.
ISABELLE.
COLOMBINE en Berenice.
ISABELLE.
T bien le cherchiez.
vous?
qu'en dites-vous ma M saï.
Êtes-vous aujourd'hui maîtresse de son cœur?
Cintio pour vous seule et languit et soupire.
Parlez.
Qu'en dites-vous?
COLOMBINE.
Que pourrais-je vous dire?
Si Cintio m'aimait, il m'aimerait en vain.
Oui, ma sœur;
et j'adore un Empereur Romain.
ISABELLE.
Ne raillons point, ma sœur:
Car enfin je devine,.
COLOMBINE.
Et bien, connaissez mieux le cœur de Colombine.
Je hais le sérieux, et j'aime l'enjoument.
Arlequin, Phaéton me plut infiniment.
J'aime s'a son Dotor;
et s'il faut tout vous dire, Sur ma foi, je ne veux d'un Amant que pour rire.
J'ai dans la tête encore un bien plus grand dessein.
Arlequin va paraître en Empereur Romain.
Je te reprocherai toute son injustice.
Il sera mon Titus, et moi sa Berenice;
Et je vais, s'il se peut, en prenant le haut ton.
Eriger Phaéton en défunt Céladon.
Il était mon Cadmus dans l'adieu d'Hermione:
On connaît les transports où son cœur s'abandonne.
Pour vous, ma sœur, dont l'air, le visage, et les yeux, Sont faits pour la tendresse, et pour le sérieux, Vous l'avez fait paraître avec délicatesse;
Et certain petit air qui prêche la tendresse, Un peu de jalousie, un peu d'emportement, Vous sied fort bien, ma sœur, et plaît infiniment.
Pour moi, je vais jouer, en style magnifique, Avec mon cher Titus, un sérieux Comique.
ISABELLE.
Je vous entends, ma sœur:
vous raillez assez bien.
Vous jouez votre rolle, et j'ai joüé le mien.
COLOMBINE seule.
Moi Berenice!
Ha Dieux!
par où m'y prendre?
Aurai je un port de voix et languissant et tendre?
Et puis-je prononcer sur le ton langoureux:
Si Titus est jaloux, Titus est amoureux.
Tantôt devant Titus il faut que je soupire.
Mais quoi?
mon serleor fera mourir de rire.
Berenice aura beau pousser deux mille hélas, En voyant Colombine on ne la croira pas.
Mais Titus vient.
Rentrons pour prendre un port de Reine.
SCÈNE III.
ARLE QU IN en Titus, SCARAMOUCHE en Paulin,
ARLEQUIN.
Ton vu de ma part le Roi de Comagène?
ASçait-il que je l'attends?
SCARAMOUCHE.
Signor si Signor.
ARLÊQUINN.
Parle Français.
Je dis que tu n'avez qu'un Butor, Réponds, âne, que fait la Reine Berenice?
SCARAMOUCHE.
La Rena Bérénisse.
la Rena.
Ber,.
Berenice, elle est la haut qui pisse, Signor.
et.
per.
se Ben.
ARLEQUIN.
Parle, Achève, fi donc!
quel Paulin:
quelle bête!
Diable soit de Paulin et de sa confidence!
Cheval, Âne bâté, va, sors de ma présence.
Cours apprendre ton rolle, évite ma fureur, Indiscret confident d'un discret Empereur.
SACRAMOUCHE s'en va.
ARLEQUIN seul.
Hé bien, Titus, que vas -tu faire?
Berenice t'attend.
Où vas-tu téméraire?
Tes adieux sont ils prêts?
t'avez-tu bien consulté?
Ton cœur te promet-il assez de fermeté?
Car enfin au combat qui pour toi se prépare, C'est peu d'être constant, il faut être barbars.
Aux Auditeurs.
Ce début n'est pas mal, Messieurs;
et sur ce ton, Je m'en vais effacer Floridor et Baron.
Mais Berenice vient.
SCÈNE IV.
COLOMBINE en Berenice.
ARLEQUIN en Titus.
COLOMBINE.
NOn, laissez -moi, vous dis -je.
En vain tous vos conseils me retiennent ici.
Il faut que je le voie.
Ah pargué le voici.
Hé bien, il est donc vrai que Titus m'abandonne?
Il faut nous séparer, et c'est notre qui l'ordonne?
ARLEQUIN.
Ne poussez point, Madame, un Prince malheureux.
Il ne faut point ici nous attendrir tous deux.
Il faut.
mais que faut-il?
dans l'horreur qui m'accable, Il faut, Madame, il faut, il faut que j'aille au diable.
vous voyez cepemant, mes yeux jont tous en eau :
Je tremble, je frémis.
Tout beau, Titus, tout beau, Il faut que l'Univers reconnaisse sans peine, Les pleurs d'un Empereur, et les pleurs d'une Reine:
Car enfin, ma Princesse, il faut nous séparer.
COLOMBINE.
Ah, coquin, est-il temps de me le déclarer?
Qu'avez -vous fait, maraud?
je me suis crue aimée.
Aux plaisirs de vous voir mon âme accoutumée,
ARLE QUIN.
La friponne!
COLOMBINE.
Seigneur, écoutez mes raisons.
Vous m'allez envoyer aux petites Maisons:
Car enfin après vous je cours comme une folle.
Oui, j'expire d'amour, et j'en perds la parole.
Hélas!
plus de repos, Seigneur, et moins d'éclat;
Votre amour ne pût- il paraître qu'au Sénat?
Ah, Titus:
car enfin l'amour fuit la contrainte De tous ces noms que suit le respect et la crainte;
De quel soin votre amour va-t-il s'importuner?
N'a-t -il que des États qu'il me puisse donner?
Rome a ses droits, Seigneur:
n'avez-vous pas les vôtres?
Ses intérêts font-jis plus facrez que les nôtres?
Répondez donc.
Elle le tire par la manche, et la Seigneur déchire.
ARLEQUIN.
Hélas, que vous me déchirez?
COLOMBINE.
Vous êtes Empereur, Seigneur;
et vous pleurez!
ARLEQUIN.
Oui, Madame, il est vrai, je pleure, je soupire;
Je frémis.
Mais enfin, quand j'acceptai l'Empire.
Quand j'acceptai l'Empire.
on me vit Empereur.
Ma mignone, m'amour, redonne -moi mon cœur.
Pour Berenice, hélas, c'est un grand coup de foudre.
Mais, mon petit tendron, il faut vous y résoudre.
Car enfin aujourd'hui, je dois dire de vous, Lors que vous m'étranglez pour être votre époux:
Puis qu'elle pleure, qu'elle crie, Et qu'elle veut qu'on la marie, Je veux lui donner de ma main L'aimable et le jeune Paulin.
Holo, ho, Paulin, Scaramouche.
COLOMBINE, Allez-vous-en au diable avec Scaramouche.
Pour un si vieux frelon, je suis trop jeune mouche.
Si j'ai crié, pleuré, pour avoir un époux, Cher Titus, j'en veux un qui soit beau comme vous.
Pour Titus Empereur je pleure, je soupire:
Mais Titus Arlequin, me fait crever de rire.
Elle s'en va.
LE FRIPIER.
Ah si vous me donniez, Monsieur, six écus que vous me devez;
vous me feriez bien plus de plaisir.
ARLEQUIN d'un ton grave.
Un Empereur Romain connaît-il les écus?
Tu te trompes, mon cher, je ne les connais plus.
Tu me fais à plaisir des contes ridicules;
Et mon grand Trésorier te va payer en Jules.
LE FRIPIER.
Je ne connais point vos juies, Mronsieur.
Je vous demande de la bonne monnoie de France.
ARLEQUIN.
Les Cules, ignorant, grès au champ de Mars, Furent jadis la monnaie et l'argent des Césars.
LE FRIPIER.
Je me moque de vous et de vos Césars:
je veux être payé.
Il va sur Arlequin, et ton arrache son justeau-corps.

ARLEQUIN.
ARLEQUIN.
Quoi jusque sur le Throne, avec tant de fureur, Un maraud de Fripier insulte un Empereur;
Gardes, qu'on le saisisse.
LE FRIPIER.
muraut, vous memme.
vona un joli Empereur !
IIl se met à rire, et s'en va avec le juste-au-corps.

ARLEQUIN seul.
Quel changement, hélas!
quelle vicissitude:
Que le destin de l'homme est plein d'incertitudeJe le vois, je le sens, et je l'éprouve bien, J'étais un Empéteur:
et je ne suis plus rien.
Ah qu'on est malheureux d'avoir des créanciers!
Si l'Empire Romain avait eu des Fripiers Contre était déchaisnez et plus Juifs que le diable;
Il n'aurait pas été si ferme, et si durable.
Il s'en va, et la Parodie finit.
PLAIDOYE DE PROTE.
LE J UGE, plusieurs Officiers, PILARDIN, LA RUINE Procureurt UN CLERORott une épée au côté.
LE DOCTEUR.
PILARDIN.
Vant toutes choses, Messieurs, (atAtendu qu'il est expressément défendu aux Clercs de porter des épées) je demande que celle de notre partie adverse, présente à l'Audience, soit mise au Greffe, et qu'il soit condamné à l'amende.
Le JUGE.
Sur la remontrance de Pillardin, nous ordonnons, que par provision l'épée du Clerc sera mise au Greffe;
ensuite portée chez le Coutelier de la Basoche, pour être convertie en canifs de Toulouse, qui seront distribuez aux pauvres Clercs qui en ont besoin.
LA RUINE.
Peste soit de l'épée, et dequoy diable vous avisez-vous de paraître au Barreau dans cet équipage là?
Il a raison:
c'est prosstituer l'épée, que d'en laisser porter à des Clercs.
Voyons un peu comment nous rhabillerons ceci.
LE CLERCà la Ruine.
Mais, Monsieur, tous jes autres camarades en portent.
LA RUINE.
Tous les autres sont des garnements et des libertins comme vous.
Hé, une bonne écritoire, mon ami, une bonne écritoire!
PILARDIN.
Messieurs, je parle pour Maître Grasian Balouard, Comédien dans la Troupe Italienne, opposant à toute la procédure faite par Paul Griffonet, Clerc et neveu d'un Procureur au Châtelet.
Je crois, Messieurs, que je n'offensé personne, quand je dis que le Clerc à qui nous avons affaire, est beaucoup plus à craindre que le lévrier dont il se plaint;
et que si jamais il parvient à être Procureur, il sera très-dangereux de tomber sous sa coupe.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que vous êtes importunez de ses gentillesses.
Tantôt c'est un Chirurgien pour le pansement de certains maux:
Tantait cit un feousseur pour de la viande.
Une Lingère pour des calleçons, un Cabaretier pour du vin.
Enfin vos Audiances ne retentissent que des plaintes honteuses que l'on fait tous les jours 148 contre sa conduite.
Je viens dans la foule crier avec les autres, et vous supplier de faire un exemple d'un Picoreur, qui préxend, avec de la malice et du papier marqué, se tailler un habit complet, et s'éajuiper tout a neut aux dépens d'un étranger.
LA RUINE.
Voilà qui ne commence pas mal!
un Picoreur, voilà qui ne commence pas mal!
allons, bon, courage.
PILARDIN.
Ho, ne vous effarouchez pas, Maître la Ruine:
vous n'y êtes pas encore.
LA RUINE.
None mais j'y serai bientôt;
et je vous apprendrai que Maître Griffonet est un Clerc d'honneur et de probité.
Voilà une jolie manière de plaider, vraiment !
TTGEMRDIRS.
Écoutez, Maître la Ruine, je suis bien averti que vous n'êtes payé que pour faitxe du bruit à l'Audience:
Mais.
LA RUINE.
Ho, ne le prenez pas là.
J'y ferai bien autant de mal que de bruit;
et vous allez von que vetre Docteur n'est qu'un âne en comparaison d'un Clerc du Châtelet.
Nous verrons vraiment si je ne suis payé que pour faire du bruit à l'Audience?
Je prétends.
Encore?
PILARDIN.
LA RUINE.
Hé, que diable, plaidez, on ne songe pas à vous.
Du bruit à l'Audience!
PILARDIN.
Lorsque l'on m'a interrompu, je commençais, Messieurs, à vous exhorter au châtiment d'une vexation qui ne peut avoir été imaginée que par un Clerc de Procureur du Châtelet.
Je dis, du Châtelet, parce que les Clercs du Parlement ne font point les breteurs, et ne s'attachent qu'à travailler à leurs écritures avec honneur.
Cette parentes, Messieurs, vous insinue que nous avons affaire à un personnage altéré, qui regarde le Docteur, comme un homme fort ignorant en affaires, mais fort propre à payer les frais monstrueux dont on nous accable depuis six mois talls filericorde et lans relaclie.
LA RUINE.
La grande nouveauté, qu'un Clerc asse des frais!
PILARDIN.
Voici le chef-d'œuvre sur lequel vous avez à prononcer.
Il y a environ six mois que le nommé Griffonet, et deux autres Clercs ses camarades, courraient les rues, chacun une brette au côté.
Je ne vous dirai point, Messieurs, si c'était les affaires ou l'amour qui les mettaient en campagne Quoi qu'il en soit, en passant dans la rue Guenégaud, un lévrier surpris de voir trois Clercs de Procureur avec des épées, commence à abboyer.
Les trois Spadassins intimidés prennent la fuite.
Dans cette déroute, Griffonnet laisse tomber son manteau:
le chien en folâtrant, le secue.
Voilà ce qui donne occasion au burlesque Procès qu'on nous fait aujourd'hui;
et c'est fur ce mhanteau mordu qu'on a brouillé tout le papier que Maître la Ruine tient entre ses mains.
LA RUINE.
Il n'y a pas en tout cela une virgule d'inutile;
et depuis que je plaide, je n'ai point vu de procédure mieux gouvernée.
Fi, cela est honteux de se déchaîner contre un jeune Praticien qui fait les choses dans l'ordre!
PILARDIN.
Pour faire les choses dans l'ordre, votre partie n'avait qu'à ramasser son manteau, et poursuivre son chemin.
Mais un Clerc du Châtelet, qui n'a que sa plume pour patrimoine, tâche de se pousser par des voies extraordinaires:
aude aliquid, brevibus giris, et carcère dignum, si vis esse aliquis.
Maître Griffonet veut être Procureur:
il n'importe aux dépens de qui sa Charge soit achetée.
Le chien qui a décousu son manteau, est un chien vagabond ;
mais le chien est sorti de la maison où demeure le Docteur de la Comédie.
Le Docteur est un étranger:
Cet étranger est en réputation d'avoir de l'argent.
En voilà assez, Messieurs, pour acharner un Clerc avide et chicaneur.
Il demande, à la vérité, trente francs pour le dommage de son manteau :
mais il se contente de neuf cent livres pour les dépens du procès.
LA RUINE.
Hélas!
C'est bien peu.
PILARDIN.
Il n'est pas besoin, Messieurs, d'exagérer cette persécution pour la rendre plus sensible et plus odieuse.
Je pense en avoir assez dit, pour faire préjuger dequoy ce Griffonet sera capable, si jamais il est Procureur.
Je finis, en vous suppliant très humblement, de retrancher de votre illustre Corps ce membre infecté qui le déshonore.
Souvenez-vous que la Basoche est la pépinière des Procureurs.
Souvenez-vous encore, que l'indulgence des Juges est une espèce d'autorité pour le mal;
et que le grand secret pour ne plus trouver de désordres parmi les Procureurs, c'est de n'en point souffrir parmi les Clercs.
Je conclus, à ce qu'il vous plaise débouter Maître Griffonet du prétendu dommage de son manteau, et de tous les frais faits en conséquence;
et pour l'indue vexation.
ordonner qu'il sera déchu et degradé de la dignité de Clère:
Défenses à venir de porter à l'avenir ici écritoire ni épée;
et le condamner aux dépens.
LA RUINE.
Ho, ça, ça, nous allons voir.
Messieurs.
je parle pour Paul Griffonet, Manceau d'origine, Clerc de profession, beau-frère de Sergent, neveu de Procureur au Châtelet, et pardessus tout cela, cy-devant Prevost de la Bazoche:
Contre Maître Grasian Balouard, Docteur de la Comédie Italienne;
et encore contre Mailtie bruitollar Chien mâtin, soit disant Levrier, et justifié domestique dudit Docteur.
Vous voyez, Messieurs, qu'il y a trois parties intéressées dans cette cause, un Docteur, un Chien, et un Clerc.
Un Docteur, premier animal:
un Levrier, autre animal;
et un Clerc qui tient de la nature de tous les deux, puis qu'un Clerc, ou du moins un Bachelier en procès, est un Levrier en chicane.
Sur la seule qualité des parties, on va croire que cette cause est la matière d'une Scène risible, parce que nous avons affaire de un Gomeus, lu, de gruce, messieurs, banissez toutes ces joyeuses préventions, pour vous préparer au récit d'un malheur, qui pour être sans exemple, ne doit pas seule ment compassion.
Malheur, Messieurs, malheur qui fournirait le sujet d'un Poème plus grave que l'Eneyde, et plus sérieux que le Lutrin, puis qu'il ne s'agit pas ici d'une Ville embrasée par le stratagème d'un Cheval de bois, ni s'une contestation fondée sur un pupitre de pareille étoffe;
mais d'un manteau d'un bon bouracan, mordu, déchiré, et mis en pièces par l'inhumanité d'un Levrier effectif:
quis talia fando, tempèret à lacrymis.
Voici lésait en trois paroles.
La Foire Saint Germain attire tout Paris, par la nouveauté de ses spectacles.
Mas partie fatiguée d'un gros inventaire de production, voulut pour se délasser l'esprit, aller voir les Marionettes.
Fatale et dangereuse curiosité!
Ce pauvre garçon accompagné de deux Clercs ses camarades, s'entretenait, chemin faisant, de choses concernantes la Profession;
lors qu'un mâtin affamé s'échappe de chez le Docteur, s'élance sur Maître Griffonet;
et soit qu'iltrouvât le manteau ou plus gras ou plus tendre que le Clerc, il déchire ce manteau en trois coups de dents.
Ce manteau, le fruit de tant de veilles, et la reconnaissance de tant de Cliens!
Ce mantu, qui par ses différents usages se pouvait appeler un meuble universel !
Le matin, Robe de chambre.
Le long du jour, il redevenait Manteau :
La nuit il servait de couverture;
et dans les mauvais temps, c'était un parapluie impénétrable.
Ce manteau, Messieurs, tel que je viens de vous le décrire, demeure en proie à un lévrier, qui par ses cris et ses morsures, jette une telle épouvente dans l'âme des trois Clercs, qu'ils cherchent leur salut dans la fuite.
Timor addit alas.
L'un court à toutes jambes chez te :
L'autre se cache dans la foule.
Ma partie seule dispute quelque temps le terrain.
Mais comme il n'est pas honteux de ceuer à la force, il est obligé de se sauver avec les lambeaux de son bouracan déchiré:
exuvias tristes Danaum!
LE JUGE.
Maître la Ruine, voilà bien de la broderie sur un méchant manteau !
Vous feriez mieux de nous dire, si après tout ce grand carnage, votre partie a rendu sa plainte?
LA RUINE.
Il a bien fait pis, Messieurs.
Car il a fortifié sa plainte d'une grosse Enquête, composée de 37.
témoins, soutenue de plusieurs demandes incidentes, de Requêtes, de Sommations, de faits et articles, et généralement de tout ce qu'il y a de plus friand dulis la Fratique.
C'est dans cette affaire que Maître Griffonnet ma partie, va paraître en véritable Clerc du Châtelet.
Depuis six mois, Messieurs, il ne dort point;
et je puis dire à son honneur, que depuis six mois, il ne s'est point passé de jour qu'il n'ait fourré quelque nouvelle procédure dans son sac.
Enfin il a mis son procès sur un si bon pied, et a fait parler si heureusement ses témoins, qu'il n'est pas en votre pouvoir de douter que le chien en question n'appartienne au Docteur de la Comédie.
Or si le chien appartient incontestablement au Docteur de la Comédie, Maître Griffonnet peut-il demander moins de trente francs pour le dommage de son manteau, et de neuf cent livres, à quoi il se réduit pour ses dépens?
je ne crois pas qu'un Clerc puisse plaider avec plus de retenue.
Quand on ne taxerait à ma partie quequinze sols de chaque citation de Latin, je suis sûr qu'il y en a pour plus de quatre cent francs dans ses écritures.
Il en a mis jusque dans ses Exploits.
Diable, je ne plaide pas pour une bête.
La Loi Si quadrupes panperlente
LE JUGE.
La Ruine, hé pas tant de Latin pour une bagatelle!
LA RUINE.
Puisque la Bazoche s'offense du Latin, je vais répondre en Français aux faits calomnieux dont on a voulu noircir ma partie.
Commençons par le Chaurgien, la maladie et le pansement dont Maître PilG vic lardin a prétendu scandaliser celui iout qui je parle.
Pour confondre, Messieurs, une telle imposture, ma partie est prête d'affirmer à l'Audience, que depuis quatre ans qu'il est à Paris, il ne voit et ne fréquente que la nièce de Maître Pillardin, et quelques autres femmes de Procureurs.
fort honnêtes et fort réservées.
Je ne pense pas, Messieurs, qu'il en faille davantage pour vous persuader que Maître Griffonnet est sain et entier:
et plût au Ciel qu'il en fût de même de son manteau!
Passons à la vexation qu'on nous impute.
Ce Griffonnet, dit-on, est un Clère altéré, qui veut succer le Docteur, et s'équiper aux dépens d'un étranger.
Ce sont, Messieurs, les propres termes dont on s'est servi.
En vérité, Maître Pillardin, vous ne devriez pas faire un crime d'un usage dont vous profitez aussi bien que ma partie.
Si j'éaois d hunieur.
.
PILARDIN.
Maître la Ruine, vous vous passeriez bien.
LA RUINE.
Hé, Maître Pillardin, vous vous passeriez Bien meur de décrier la conduite d'un Clerc qui ne fait que ce qu'il vous voit faire.
Et où est le mal de plumer un Comédien quand il a de l'argent?
Quoi, ce n'est pas assez que les Italiens déchirent les Procureurs!
Il faut encore que leurs chiens viennent déchirer les manteaux des Clercs?
Et on se fera une conscience d'épargner ces sortes de bouffons, qui répandent leur fiel sur les Professions les plus réglées?
Fi Maître Pillardin, vous parlez contre vousmesme, quand vous défendez ces Farceurs qui ont compris tant d'honnêtes gens dans leurs rolles.
Il sied bien à ces mauvais Plaisant de faire comparaison avec Messieurs les Clercs, qui sont les fantassins de la Justice, les Gradués de la chicane, les Magistrats de la Basoche, les timons des Eudes, la charue des Procureurs, et la cheville ouvrière de la procédure!
Il y a, Messieurs, une notable différence entre un Clerc et un Comédien.
Quand les Comédients viennent dans nos Éudes, ils y entrent soumis et rampants:
mais un Clerc ne paraît à la Comédie que la Critique elle jiam, ce comme le contrôleur né de toutes les pièces nouvelles:
Privilège, Messieurs, établi par le plus fameux Poète de notre siècle.
Un Clerc, pour quinze sols, sans craindre le holà, Peut aller au parterre attaquer Attila:
Et si ce Roi des Huns ne lui charme l'oreille, Traiter de Visigots tous les Vers de Corneilie.
Tant d'illustres prérogatives ne servirontelles qu'à la confusion de ma partie?
Ne compterez-vous pour rien cette longue généalogie de Sergents et de Procureurs!
dont regorge la famille des Griffonnets?
Souffrirez-vous qu'un Docteur de Théâtre triomphe insolemment de la Céricature?
Ah, Messieurs, ne voyons-nous pas que les Italiens sont à l'affus de votre Jugement, pour en faire une plaisanterie plus cruelle et plus sanglante encore que celle des Procureurs?
Si Maître Griffonnet perd sa cause, Arlequin et sa Troupe vont s'enrichir aux dépens des Cercs et de la Basoche.
Quoi, ce beau nom de Griffonet, va devenir la fable et la risée publique!
Et comme les Procureurs ne passent aujourd'hui que pour des Grapignants, les Clercs ne passeront à l'avenir que pour des Griffonets!
Prévenez, Messieurs, prévenez ces piquantes railleries par une sévère condamnation:
Et si des Comédients ont la hardiesse de nous jouer, que ce soit du moins après avoir payé le dommage du manteau, et les dépens du procès.
C'est à quoi je conclus.
À Pillardin) Ho, nous allons voir à cette heure, si je ne suis payé que pour faire du bruit à l'Audience !
LE JUGE étant aux opinions.
La Ruine, pourquoi votre partie n'at-elle pas apporté son manteau à l'Audience.
On verrait mieux dequoy il s'agit.
Ce qui suit se dit dans le temps qu'on est aux opinions.
LA RUINE.
Cela ne se peut pas, Messieurs:
c'est un manteau sur la litière, dont la plus grande pièce ne couvrirait pas un ongle.
Trois Ravaudeuses ont déjà renoncé à le rentraire.
TILEARDIN.
Il n'y en a pas un travers de doigt dé décousu.
PILARDIN.
Fi!
Cela est honteux, qu'un Docteur nourrisse des chiens en chambre, pour dévorer les fiariteaua des paflants :
Et où en serions-nous, si on tolérait ces.
Ho, il faut tout au moins que les chemins soient libres;
et il ne fera pas dit.
LE JUGE toujours aux opinions.
La Ruine, mettez-vous en fait que le chien appartienne au Docteur?
LA RUINE.
Oui, Monsieur, je soutiens que c'est un chien à sa dévotion et à ses gages;
et qu'il boit et mange tous les jours avec lui.
PILARDIN.
Cela n'est pas vrai.
C'est un chien qui n'a ici feu Seigneur hieu.
LA RUINE.
Un bel emploi pour un Docteur, de tenir école de mâtins, et les dresser à manger le monde dans les rues !
Ho, nous allons voir si un Clerc n'oserait demander justice?
LE JUGE.
La Brasoche régnante en triomphe et titre d'honneur, a debouté Paul Griffonnet du prétendu dommage de son manteau, et des frais faits en conséquence:
L'a déclaré déchu et degradé de la dignité de Clerc:
Défenses à lui de porter à l'avenir ici écritoire ni épée;
et en cas de contravention, permis à Maître Bruitomar, et à tous autres chiens ses frères, de quel poil, âge et et qu'ils puissent être, d'abboyer, mordre et courir sus à tous les Clercs qu'ils trouveront saisis d'épées.
Et pour dédommager aucunement le Docteur du temps qu'il a perdu à se défendre d'une si indue vexation;
permis à vertu et à sa Troupe de jouer les Griffonnets, tant et si risiblement qu'ils aviseront bon être;
sans toutefois sortir du respect qui est d' au Me de la Basoche.
Ainsi prononcé.
NE.
Après cela je ne plaiderai de ma vie, uelle diable de jugerie?
SCÈNES FRANCOISES D'ARLEQUIN JASON, OÙ DE LA TOISON DOR COMIQUE.
MONOLOGUE DE COLOMBINE qui représente Medée.
MÈDE.
QUoi donc?
l'orgucilleuse Ipsiphile, Jusques sur mon pallié, jusqu' à ma maison, Viendra me dérober Jason, Et je demeurerai tranquille?
Moi, maîtresse passée en tout enchantement:
Qui sait magie et noire et blanche:
Qui tient les diables dans ma manche, Je ne pourrai retenir un Amaut ?
Moi?
ne suis je plus Medée?
L'amour dont je suis ob edée, M'a-t-il fait oublier ce que j'ai de pouvoir?
Non, non, trop cruelle rivale, Il est temps de te faire voir Si j'ai quelque crédit sur la rive infernale.
Rendons pour quelque temps Jason si contrefait, Si lourd 'esprit, et de corps si malfait,
Que ma Rivale le haïsse.
Servons-nous de cet artifice:
Elle quittera ce séjour.
Je n'aurai plus d'obstacle à soulager ma peine.
L'amitié des Lutins n'est pas tout à fait vaine.
Si je ne puis par eux inspirer de l'amour, Je puis inspirer de la haine.
Sus donc, que tout l'enfer soit soumis à mes vœux, Que la Nuit, le Cahos, l'Acheron, le Tenare;
Que ces sombres manoirs, ces fleuves ténébreux, Dont le nom seulement est terrible et barbare, Le Stix, le Phlégeton, le Leté, le Tartare, Que tout sente l'effort de mes charmes affreux.
Toi Divinité scélérate, Qui te mêle de cet métiers, Ô Lune que chez les Sorciers On appelle la triple Hecate:
Vous esprits puissants et malins, Demons, Lares, Follets, Lemures, et Lutins, Ramassez en ce jour, pour servir ma furie, Votre plus fine diablerie.
Et vous diables nouveaux, Sergents, Clercs, Procureurs.
Commissaires, Greffiers, altérez Picoreurs;
Vous de qui la malice énorme, Par une adroite trahison, Rend l'équité même difforme, Faites-en autant de Jason.
Il est vrai que Medée a sur vous peu d'empire;
Vous êtes des esprits rétifs:
Mais pourtant par certains motifs, (Elle fait comme si elle comptait de l'argent) Je me flatte de vous réduire.
Je possède un riche trésor.
Que la taille à Jason soit bien défigurée, Comme vous faites tant pour l'or, C'est pour vous la Toison dorée.
Ici la Statue héroïque de Jason, qui est au milieu de la Scène, se change en celle d'Arlequin, dont Jason conserve la forme durant toute la pièce.
Medée, après l'avoir considéré sous cette figure, dit;
Le voilà tel que je désire.
Mais Ipsiphile vient.
Adieu, je me retire.
Ipsiphile arrive.
SCÈNE DUN LES CIRCIERS.
IPSIPHILE MÈDE.
IPSIPHILE.
H, Madame, arrêtez, et pour me con?
À foler, Voyez au moins ses pleurs que vous faites couler.
N'aurez-vous fait un choix que pour faire un perfide ?
Car ce nouvel Amant dont vous briguez la foi, Me l'a cent fois jurée, et ne la doit qu'à moi.
Chagrine, sans repos, pleine d'impatience, Lasse, vaincue enfin des tourments de l'absence, ay tout abandonné pour revoir un Amant:
Et quand prête à jouir d'un bonheur si charmant, Déjà je m'applaudis du succès de mes peines, J'apprends que cet Amant est chargé d'autres chaînes.
Je le trouve inconstant, je le vois dans vos bras.
Ah, Madame, ces fers ne vous honorent pas.
Plaignez l'égarement d'une jeune Princesse, Qui se forme un bonheur de toute sa tendresse.
Pardonnez la chaleur de ses transports jaloux;
Et quittez un penchant trop indigne de vous
MÈDE.
Ouf Cela fend le cœur.
Bon Dieu, que de tendresse?
Hélas, vous me faites pitié!
Mais pour être d'un cœur fort longtemps la maltresse, Vous en avez trop de moitié.
Vous m'avez toute l'encolure, De venir en ces lieux chercher quelque aventure.
Mais ce n'en est plus la saison;
Et dans le pays où nous sommes, Il n'est rien si froid que les hommes?
On n'y fait de frais qu'en fleurettes;
De beaux discours, des compliments, Des révérences fort bien faites, Des petits vers, des chansonnettes:
Voilà dequoy tous les Amants Paient les faveurs des Coquettes.
Et même à présent à la Cour, On a tant d'ardeur pour la Gloire, Qu'on ne songe qu'à la Victoire:
On a presque oublié l'Amour.
Déjà même l'on voit telle Dame forcée A descendre du rang où le sort l'a placée, Pour avoir des soupirs d'un étage plus bas.
Pelle en gueule, téne dnacett.
Et si grande en est la disette, Qu'au mépris de tous nos appas, Sans argent l'on n'en aura pas.
Cherchez fortune ailleurs, si vous voulez me croire.
IPSIPHILE.
Ha, Jugez autrement de l'objet de mes feux!
Et cessez d'insulter à mon sort malheureux.
Non, Madame, mon cœur qui n'aime que la gloire, Ne cherche point ici de honteuse victoire.
Je laisse votre Cour en butte à ses défauts:
Je la plains:
mais j'aspire à des desseins plus hante, Oui, je cherche un Cuerrier.
MÈDE.
Un Guerrier?
Ah Madame, Vous tombez de fièvre en chaud mal, Hé, ne vous flattez point d'un espoir trop fatal:
Un Guerrier vous prendrait pour femme?
Vous vous attendez à sa foi ?
La foi de nos guerriers pèse moins que leurs plumes;
Et l'on perd chez eux les coutumes De prendre des femmes à soi.
Mars n'épousa jamais la Reine de Cithère.
Als suivent son exemple, et vivent comme lui;
Et leur mariage ordinaire Se fait avec celles d'autrui.
Hé, comment un homme de guerre, Qui court tous les coins de laterre, Errant tantôt cy, tantôt là, Pourrait-il se borner à son petit ménage?
Il ne faut pas croire cela.
Voulez -vous qu'une épouse en tous lieux l'accompagne?
Non, leur méthode vaut bien mieux.
Selon le changement des lieux, Ils ont femme de ville, et femme de campagne.
Mais si votre ardeur est si forte, Que vous vouliez passer par dessus ces égards, Que de chagrins de toutes parts !
Vous craignez que la Gloire un peu trop ne l'emporte :
Vous courez, quoi que loin, tous les mêmes hasards, Vous tremblez aux faux bruits que sans cesse on rapporte;
Et puis un vilain coup que l'on ne prévoit pas, Viendra tu séquestrer ou la cuisse ou le bras, Et dans ce terrible équipage, Quand on n'est plus propre aux combats, On ne l'est guère au mariage.
En voulez-vous faire un Galant?
C'est encor pis vingt fois.
Pour tarir une bourse, Un Guerrier a toujours un merveilleux talent;
Et des pertes qu'il fait la belle est la ressource.
Après l'effet des petits soins, Le Cavalier aura l'âme chagrine.
La Dame du chagrin veut Savoir l'origine:
Il voudra la cacher, ou le feindra du moins.
L'Amante s'en plaint, et s'obstine.
Alors on fait savoir tous ses petits besoins.
On aura perdu son Bagage;
Il faut refaire un Équipage:
Peut on voir un Amant chagrin?
Il a besoin d'argent, on en offre à la fin.
L'Amant s'en fâche, et le refuse:
On le fléchit tout doucement.
Il l'accepto ei lallant une fort tendreexeule:
Et voilà tout le paiement.
Je vous parle peut-être un peu trop franchement?
Mais j'ai peur qu'on ne vous abuse.
IPSIPHILE.
Hé, Madame, quittez le soin de mon repos, Et me laissez Jason:
Cédez -moi ce Héros, Lui seul me rend heureuse, et je vous le demande.
MÈDE.
Quoi, vous me demandez Jason?
Voyez un peu le bel oison!
Ho, la fortune n'est pas grande.
Vous vous coiffez d'un tel magot, Laid, ventru, mal bâti, petit comme un habot?
Je vous aurais cru plus friande.
Pourtant si vous l'aimez, tant mieux.
Vous allez voit passer son triomphe en ces lieux.
s'il suffit pour guérir l'ardeur qui vous possède, De tout mon cœur je vous le cède.
SCÈNE DE -THASONET MÈDE.
MÈDE.
JAN Nat, il est donc vrai que certaine inconnue De ton digne minais férue, Vient ici tout exprès s'assurer de ta foi, Et prétend triompher de moi, Sans craindre les transpots dont mon âme est émue?
Là?
ne ressens-tu pas quelque secrète horreur?
Oses-tu commettre un tel crime?
Sais-tu bien ce que peut une femme en fureur, Et sorcière sorcierissime?
Quoi?
tu n'as pas un brin ni d'amour, ni de peur?
Tu ne me réponds rien.
Veux-tu par ler?
JASON.
Madame, Pour être redoutable, il suffit d'être femme.
Je crains plus ce nom seul que tout votre pouvoir.
Mais encor faut-il bien se faire un peu valoir.
Les mouvements jaloux qu'une Rivale excite, Eont en quelque façon une sausse au mérite;
Et le cœur d'un Héros si beau, si gros, si gros, Devait bien vous coûter quelque peu d'embarras.
MÈDE.
Ah, ah, j'en suis d'avis!
J'aime cet artifice.
Il faut que tes rigueurs me donnent la jaunisse?
Prends plutôt le parti d'apaiser mon courroux, Si tu ne veux bientôt.
JASON.
Ah Madame, tout doux.
Pardonnez à Jason ce petit stratagème.
Approchez seulement pour connaître que j'aime.
Vous Vous sentirez l'effet de toutes vos beautés.
Mille soupirs pour vous sortent de tous côtés.
MÉDE'E portant la main à son nez.
Toi -même, en soupirafit, avouers ton haleine, Fais un peu des soupirs d'une meilleure odeur.
ASON.
Hélas!
c'est un effet et d'amour et de peur.
rous deux les font sortir par un chemin contraire?
Mon amour par devant, et ma peur par derrière.
MÈDE.
Quoi?
tu prétends par cet amour venteux, Étemdre ma colère, ou rassumer mes feux?
Non, je veux des preuves plus claires.
Je veux te voir pleurer auparavant.
ASON.
Mes larmes pourront donc rétablir mes affaires?
Et bien, répandons-en:
elles sont nécessaires.
Ah que Savoir pleurer est un heureux talent!
Ça cruelle, pleurons.
Ta rigueur sans seconde Vaut, pour faire pleurer, tous les oignons du monde.
Pleurons donc.
Mais cherchons quelque agréable ton.
Il pleure de différentes manières.
Fi!
Cela ne vaut rien.
encor moins-.
passe.
Bon.
nue oleu, tigrène, as-tu quelque chose à me dire?
MÈDE.
Oui, tu ne pleures que pour rire.
Tiens.
Pour me bien prouver que ce ir'est pas un jeu, Il faudrait te tuer un peu.
ASON.
Ne faut-il que cela?
Ce n'est pas une affaire.
Ca donc, tuons-nous pour te plaire.
Que le bruit de ma mort étonne l'Univers.
Pourtant ce n'est guère la mode;
Les Amants d'aprésent ont certaine méthode De ne se plus tuer qu'en vers.
MÈDE.
Non, non, c'est tout de bon, et je veux que tu meure.
Hélas!
meurs seulement pour un petit quart d'heure;
Et sois sûr aprés d'être aimé.
JASON prenant son épée, et se l'appuyant au cœur du côté du pommeau, Tiens, ç'en est fait:
Allons, Jason:
ferme, courage.
meuter veut buriefeur pour tui futre prendre l'épée du côté de la pointe.
Non, laissez-moi, pendant que je fuis animé.
MÈDE, Seigneur ôtant son épée, et la vôtre redonnant par la pointe.
Attends, tien, c'est par là.
Tu n'en sçais pas l'usage,
ASON.
paculez mon apprentisage.
Je n'y suis pas encore accoutumé.
MÈDE.
Vite, dépêche, tôt.
ASON.
Oh, ne vous en déplaise.
Laissez les gens se tuer à leur aise.
MÈDE en riant.
Ah!
ah!
ah!
ah!
ASON.
Tu ris?
Tais toi donc, si tu veux.
Il faut, pour se tuer, un peu de sérieux.
Allons, la chose est résolue.
Sans barguigner, ç'en est fait, je me tue.
Là, fort, zeste.
Il fait glisser la pointe de l'éple entre ses jambes, et tombe dessut comme s'il s'était percé.
MÈDE.
Vraiment, je crois qu'il a raison.
Êtes-vous mort, Monsieur jason?
Dieux!
qu'ai-je fait?
quelle disgrâce!
Cher Jason, es-tu mort?
JIrueN Mort, s'il en fut jamais.
MÈDE.
Hélas!
reviens que je t'embrasse.
Pardonne-moi.
Reviens je t'en prie.
vOIV.
Oh, de grâce, Laissez vivre les morts en paix.
Je t'aime.
MÈDE.
Ciel!
quelle fatale aventure!
Oui, je confesse que j'ai tort.
Assurément!
Aéore,
MÈDE.
Reviens.
Je te le jure.
ASON.
Hé bien, cessons donc d'être mort.
Or sus, je veux que l'on me flatte.
MÈDE.
233 je tame, mon cœur.
ASON.
Bien fort?
MÈDE.
Tout à fait
JASON.
Qu'on me donne la patte.
Amants qui vous plaignez, j'ai trouvé votre fait, Tuez-vous Rien n'est tel pour fléchir une ingrate:
Mais tuez-vous comme j'ai fait.
SCÈNE DE JASON, DE MÈDE, et d'IPSIPHILE qui survient.
MÈDE, JASON.
MÈDE.
I bien donc qu'à la fin, indomptable Jason, Vous croirez à ma barbe emporter la Toison?
Et déjà votre bras, en dépit de mes charmes, Croit vaincre les Taureaux, les Dragons, les Gens- darmes, miuis celt à mon avis être bien effronté.
Tu ne t'es pas encore assez bien consulté.
Non, mon cher, défais-toi de tant de confiance.
Jason se trouvera plus poltron qu'il ne pense.
ASON, Madame, je l'aurai malgré vous et vos dents.
Ce sera mon bijou.
J'en ai fait des serments, Qeoi que totle rigueur me gourmande et m'accable, Je n'en démordrai pas, ventre-bleu, pour un diable.
Allons.
J'en veux découvre.
MÈDE.
Ah Jaton, non mignon!
JASON.
Laissez -moi.
MÈDE.
Je t'en prie.
ASON.
Oh non, vous dis-je, nop.
IPSIPHILE survenant, et arrêtant Jason par le bras.
Doux objet de mes vœux !
JASON surpris de se voir entre Ipsiphile et Medée.
Qu'entends je!
ah je m'engage?
Ça, mon cœur, tenons bon:
allons, prenons courage.
Évitons de ces yeux la cruelle douceur.
Au meurtre;
on m'assassine, au voleur, au voleur.
Plus fendant qu'un Gascon, et plus vaillant qu'un Suisse, Je ferai des Taureaux et boudin et saucisse.
Quel dégât!
quelle horreur, lors que mon coutelas Va fendre ces Coquins comme des échalas!
Lors que bouleversant barrières, palissades, Je vais faire aux Dragons, cornes et petarades!
Lors que pulvérisant les plus vaillants Héros, Je ferai du tabac des cendres de leurs os!
Lors qu'on ne verra plus que côtes enfoncées, Que gigauts décharnez, qu'échines fracassées !
Quel haricot, morbleu, de jambes et de bras!
Et que mes coups de poing vont cau ser de trépas !
Ma colère animfant mes dé voras nomeides, Va faire de Colcos un Hôtel d'Invalides.
Par la mhores pur la lanig, s'y perdrai mon Latin:
Ou j'aurai la Toison.
C'est l'ordre du destin.
Je me moque des rats.
MÈDE.
Tu ne crains point mes charmes?
IPSIPHILE.
Ah Jason!
arrêtez, voyez couler mes la mes.
Rendez -moi votre cœur, ou je meurs de souci.
Jen espère une part.
MÈDE.
J'en espère une aussi.
Explique toi, Jason, règle notre fortune.
ASON.
Comment?
vous en voulez une part à chacune ?
Vous prenez donc mon cœur pour un Gâteau des Rois?
Mo non pas, s'il vous plaît:
C'est pour une autre fois.
IPSIPHILE.
Dans quel funeste état ma fortune est réduite!
je ruis un ieomtant, qui me fût, qui m'évite, Laisse aller la Toison, et me rends ton amour, Jason, ou ton départ, me va priver du jour.
ASON.
Hé bien soit, archisait:
quelque chose qu'on fasse, La Toison, malgré vous, appartient à ma race.
MÈDE.
Pour rallumer sa flamme, et soulager mon cœur, Tâchons de ramener l'Ingrat par la douceur.
Jason, change d'avis Aime -moi, je t'en prie.
Je suis jeune, passable, et peut-être jolie:
Je veux être à tes vœux plus douce qu'un mouton;
Et tu peux me gagner, sans combattre un Dragon.
Songe bien qu'un Dlagon a pu de conplaisance:
Qu'étant si gros, si gras, de si tendre apparence, Tu te verras croqué de quatre coups de dents.
Aime -moi:
tu le peux, sans craindre d'accidents.
Qu'en dis-tu, mon Amour?
JASON.
5 hémis, je frissonne.
À droite, à gauche, hélas!
l'amitié me talonne.
Je sens remplir d'amour le creux de mon cerveau.
Mon jabot est gonflé, je crève dans ma peau.
On m'a désarçonné:
le grand diable s'en mêle;
Et mon cœur contre grands ne bat plus que d'une aîle.
Ouf!
ah, je n'en puis plus.
La Toison, ses beaux yeux, Mes exploits, mon honneur, les plaisirs, ah grands Dieux!
De mes perplexités la machine flotante, Cà, là, du Nord au Sud la victoire éclatante, Parmi tant de lauriers, la gloire, ses appas, Car.
d'autant.
oui.
d'ailleurs.
je puis.
je ne puis pas.
De mes affreux malheurs la Tragicomédie.
Vous voyez bien par là que j'aime à la folie?
Je rengume mon sen;
et quitte mon courroux.
Coupez, taillez, rognez, me voilà tout à vous.
Je suis à vos dénis entiétement conforme.
Je triomphe.
MÈDE.
PSIPHILE.
Ah l'ingrat;
ASON.
Attendez moi sous l'orme.
SCÈNE DES ITEM.
MÈDE, JASON.
MÈDE -tenant la Toison d'or, et fuyant devant fason.
On, tu ne l'auras pas;
non, te dis-je, À Veune Pauntte puo.
ASON.
Ah Medée, sans rancune.
MÈDE.
À moins que tu ne m'épouse, point de Toison.
JASON.
Quoi, cv te rebelles contre mon bras Dragonicide, Tauraunicide, Gendarmicide, et autres choses en ide?
Ne suffit-il pas que aie gagné la Toison pour.
MÈDE.
Point de quartier sans la noce.
Il faut passer par là, ou par la fenêtre.
Ce n'est pas ici le temps de barguigner:
Me veuxtu, ne me veux-tu pas ?
JASON.
Puisque tu en es logée -là, il vaut autant sauter le bâton.
Mais comme le marché est un peu longuet, il est bon de savoir à peprés tes allures, et de quel bois tu prétends te chauffer.
ça marchandons ric à ric.
Chacun y est pour son compte, une fois.
MÈDE.
Oh de bon cœur.
Explique ta chance.
ASON.
Item, il ne faut pas te mettre sur le pied des femmes d'aujourd'hui:
et tu comptes sans ton hôte, si tu me prends pour un Surtout de galanterie.
Item, point de brocard:
de brocard d'or, s'entend.
Item, jamais de crêtes.
Tous ces tas de rubans qui parent la tête des femmes, gâtent souvent la terte des fhéirios.
MÈDE.
Ce n'est pas mal débuter.
Et bien, après?
ASON.
Item, point de grands laquais.
Car tous les grands laquais de Madailie, ione d'une dangereuse suite pour Monsieur.
Courage.
MÈDE.
ASON.
Item, point de matelotte au Moulin de Javelle.
Tu ris.
Tais-toi donc.
Diable, ce n'est pas toujours le poisson qui mène les gens en ce pays-la.
Item, point de promenades sans moi:
point de repas clandestins:
point de fricassées à Boulogne, aux Pèlerins, au grand Ture, et à mille autres endroits où les amis du mari tâchent à devenir les amis de la femme.
Franchement les femmes qui vont au cabaret.
n'y vont point pour des prunes.
MÈDE.
nie ce quon moierole manger d' morceau avec ses amis?
JASON.
Mon Dieu!
ces sortes de morceaux-là sont toujours indigestes;
et le plus sûr, c'est de revenir manger chez soi aux heures Bourgeoises.
Item, point d'accointance avec les gens de Robe.
MÈDE.
Comment?
les gens de Robe t'effarouchent?
Je te l'aurais pardonné quand on les prenait pour des Mestres de Camp, et qu'ils portaient des épées, des cravattes, et des ringraves.
Mais présentement qu'on les a fixez au rabat et au manteau;
ma foi des gens ent et équipage-là n'appétissent guère les femmes.
Item.
JASON.
Encore?
MÈDE.
JASON.
Diable, c'est un grand Item, celui-cy.
Point de cotterie, point de commerce, point de fréquentation avec les gens d'affaires.
MÈDE.
Tu ne veux donc voir que des gueux!
JASON.
Je ne veux point connaître des gens qui amorcent les femmes avec l'argent, et qui offrent à point nommé tout ce que les maris refusent.
Malepeste, de quelque âge que soit un Financier, il el pras le que quinze hommes épée.
MÈDE.
Quoi?
tu prendrais de l'ombrage d'un homme d'affaires?
Tu ne sais donc pas que ce sont des dupes banales que les femmes amusent avec des cartes, et qui ne se font de mérite ce de réputation auprès d'elles, qu'à proportion de l'argent qu'ils perdent au jeu.
Tant pis.
JASON.
MÈDE.
Tant mieux.
JASON.
Tant pis, vous dis-je.
Diable, rien n'est plus pernicieux pour le repos du ménage, qu'un homme qui a de l'argent à perdre.
On commence d'abord par être de moitié avec une jeune femme.
Si elle perd, on paie pour elle:
quand elle gagne elle empoche tout;
et ce serait un grand miracle, si ces Messieurs étaient longtemps de moitié avec la femme, sans être aussi de moitié avec le mari.
MÈDE.
Or sus, je m'en vais faire des Item à mon tour.
À ton aise.
JASON.
MÈDE.
Item, point de défiance.
Car de l'air dont je te vois, tu lerais jaioux comme un Italien.
JASON.
Ma foi, c'est un mal bien universel.
MÈDE.
Item, point de jolies servantes.
Cela tire à coilequente Q .
Mais.
ASON.
MÈDE.
Point de mais là -dessus.
Item, jamais d yrognerie;
jamais de Cormier, jamais d'Alliance, ni de bons Enfants.
JASON.
Il faut donc crever de soif pour t'épouser?
MÈDE.
Point du tout.
Amène tes connaissances chez nous.
L'ordinaire sera bien petit, s'il n'y a dequoy régaler deux ou trois de tes amis.
Tu songes?
prends ton parti.
Tu as fait tes conditions:
voilà les miennes.
À ce prix, je suis à toi avec la Toison.
ASON.
Marché fait.
Touche là;
Je te veux ap
prendre une nouvelle.
La Reine a marié Ipsiphile à Licurgue.
Ainsi nous allons être tous contents.
Or sus, quand partirons-nous pour aller en Grèce?
MÈDE.
Doucement.
On ne se met point en chemin le jour de ses noces.
Avant que de partir, je te veux donner un plat de mon métier.
Ici Medée frappe la terre de sa baguette.
Le Théâtre s'ouvre et représente un jardin avec des cascades magnifi ques, et quantité de figures sur des piédestaux dorés.

JASON.
Diable!
voilà une belle magie, celle-là !
MÈDE.
Tu vois, Jason, que je mets tout en usage pour te plaire, et que je n'ai pas toujours des diables à ma queue.
Quoi que Magicienne, j'entends raison, oui, quand il le faut.
JASON.
Malepeste, le beau début!
Sans vous offenser, prenez un peu votre baguette et nous montrez toutes vos raretés pièce à pièce.
MÈDE.
Il n'est rien que je ne fasse pour te divertir;
à condition que tu me traiteras en honnête femme, au moins.
JASON.
Oh, cela s'en va lans dire.
MÈDE.
Tout ce que tu vois là de statues, ce sont des guils que j'ai changez en pierre, pour m'avoir fâchée.
JASON.
Oul:
lul ce pled-la je n'ai qu'a charrier droit.
MÈDE.
Vois-tu ce visage couleur de pain d'épice?
Ô cit uiisvieueem qui saignait dans le pourpre, et qui m'ordonnait l'émétique pour un mal de dents.
JASON.
Fi, au diable!
il fallait donc que ce fût quelque ignorant?
MÈDE.
Bon!
Est-ce qu'il y en a d'autres?
Alo Ô lu.
Et ce haut-de-chausse à la Candale?
MÈDE.
C'est un homme à la mode,
JASON.
Comment, un homme à la mode?
Un bon mari?
MÈDE.
Non, un Banqueroutier, qui m'a emporté cinquante mille francs.
IASON.
Hé pourquoi tourmenter une si louable profession?
Il n'y a plus que ce métier-là de sûr pour faire fortune.
Tout franc, vous n'avez point de conscience.
Et ce grand chapeau, ma mie, quel mal vous a-t-il fait?
MÈDE.
Le mal que peut faire un Comédien Itafien.
Ima fendue malade, à Jorce de me faire rire.
ASON.
Comment appelez-vous ce maroufle -là?
MÈDE.
C'est le Docteur Balouard.
ASON.
Quoi, c'est là le Docteur des Italiens?
Le plaisant bouffon!
N'est-ce point aussi que vous le châtiez pour s'être mêlé de parler Français?
Hou, hou, j'ai oui ramager quelque chose là -dessus.
Et ce vertugadin, par où vous a-t-il fâchée?
MIÉDEL.
Par où?
Il en est quitte à bon marché.
ASON.
Comment donc ?
MÈDE.
C'est un Comédien de campagne, qui m'a ennuyée avec ses grands rolles.
ASON.
Ho pour celui-là, mon cœur, je vous demande quartier.
Comment diable!
un Comédien de campagne.
Je m'en suis mêlé autrefois.
Hé, ce sont de si bonnes gens, qui jouent de si belles choses !
Ma foi vous lui ferez grâce en faveur de notre mariage.
Pétrifier de grands Acteurs!
Encore pour ces farceurs d'Italiens, patience:
Mais un Comédien de campagne!
ho cela est contre les bonnes mœurs.
MÈDE.
D'ou vient que tu tinterenes tant pour eux?
JASON.
Et mais, c'est que ce sont d'habiles gens.
qui charment tout le monde, et qu'on ne saurait entendre sans admiration.
MÉDEL.
Puisque tu les aimes, à ta prière je lui fais grâce, et à l'autre aussi.
ASON.
Pour ce Tabarin là, au moins, je n'y prends point de part.
MÈDE.
Oh, il faut que l'amnistie soit générale.
JASON.
Et fi!
vous moquez-vous de faire grâce à des Italiens?
ce sont des misérables qui amusent toute une Ville, montez sur deux tréteaux et trois planches, et qui ont l'effronterie de copier le Carrouzel avec un cheval d'osier, et quatre bougies allumées au bout d'une baguette.
SCÈNE DES COMÉDIENS.
Ici les deux Comédients Français et Itatien, que estoreun puuide muijétendent de leurs piédestaux.
LE COMÉDIEN FRANÇOIS, faisant plusieurs révérences à Jason.
Eigneur.
JAJON.
Ah, trêve de Seigneur!
je suis l'antipode de la cérémonie.
L'ITALIEN.
Signor, la vostra bonta.
ASON.
Quoi:
les ftanents le miessent aussi de complimenter?
LE FRANÇOIS.
Magnanime Seigneur, à qui je dois la vie.
JASON.
Ne vous ai-je pas dit que la cérémonie.
Tenez.
Pour tout remerciment, donnezmoi cinq ou six de ces Vers pompeux délayés dans le bon sens, et que l'âme savoure comme un précis de raison.
Et.
là.
de ces Vers.
enfin de ces beaux Vers qui vous mettent en repu tation
L'ITALIEN.
Signore, se Vosignoria vole, ancora jo le dir notre gran verzy.
ASON.
Vous de grands Vers?
Vous êtes de plaisants fallots.
C'est bien à vous, ma foi, à débiter de bonnes choses!
à moins que ce ne soit pour les estropier, ou les rendre ridicules.
Je ne sais si ma mémoire me trompe;
mais je pense avoir lu quelque part dans une Gazette de Hollande, qu'un certain mauvais Plaisant de votre Troupe, Hoic Aitir.
.
Arpir.
.
Arquir.
L'ITALIEN.
Arlicchino.
ASON.
Justement, Arlequin.
On dit que cet Animal-là s'est mêlé dans je ne sais quelle farce, de tourner en ridicule un Empereur Romain nommé Titus?
C'est bien à vertu, ma foi, de berner un homme de cette qualité là!
Voyez, je vous prie , le bel emploi de railler Berenice, qui a fait pleurer toute la France, et qui fera rire d'oresnavant les Halles et la Friperie!
Voilà de ces sortes de choses qui font saigner le cœur.
au Comédien Français) A propos, Monsieur, revenons à ces beaux Vers Français, je vous prie.
LE FRANÇOIS.
Du grand flambeau des Cieux la clarté va gabonde.
ASON.
Ah, que cel debute bien ?
du Grand aicenleva des clcan.
Après, Monsieur, après?
LE FRANÇOIS.
Du Grand flambeau des Cieux la clartè vagabonde, De ses rayons dorés perçait l'émail de l'onde.
HDONe Il n'y a point là de verbiage.
Ce sont des choses et des meilleures.
LE FRANÇOIS.
Du convexe aZuré, lançant ses premiers traits, Peignait les flots errants de ses brillants attraits.
ASON.
Ah Jernie!
Voilà ce qu'on appelle des Vers!
Que dites-vous à cela, vous autres Bâteleurs ?
LETICHI GOYS.
Lors que la foudroyante et terrible Hypolite, Reine du Thermédon, redoutable au Cocite.
ASON.
Il y a bien du beau la dedans!
LE FRANÇOIS.
Faisait trembler l'Afrique, et le Pole der Cieux, En jetant la frayeur jusqu'au Trône des Dieux.
2do lue Cette moelle de Vers !
LE FRANÇOIS.
Sa Néphrétique ardeur, malgré tous les obstacles Enfantait par ses coups l'horizon des miracles.
ASON.
Ah morbleu, il n'y a pas moyen de tenir là contre.
Enfantait par ses coups l'horizon des miracles!
Avec ces grands Vers là, on crève de monde chez vous?
LE FRANÇOIS.
Nous n'avons pas une âme;
et il semOle.
.
ASON.
Quoi, le sérieux ne vous amène pas toute la France?
LE FRANÇOIS.
Oh que non, Monseigneur;
on fuit tous les endroits où l'on parle raison.
ASON.
Hé bien, si le sérieux ennuie le monde, que ne jouez-vous des pièces Comiques?
Il y a assez de gens qui ne cherchent qu'à rire.
LE FRANÇOIS.
Hélas!
nous ne représentons autre chose.
ASON.
Oui, mais, ce lont peut-citre des vieilles pièces?
LE FRANÇOIS.
Pardonnez-moi, Seigneur, nous ne mettons que des nouveautés sur le Théathe.
Et avce cèle:
ASON.
LE FRANÇOIS.
Et avec tout cela, nous ne gagnons rien.
ASON.
Vous ne jouez donc que pour l'honneur?
LE FRANÇOIS.
Reous ne jouons que pour nous cehir en haleine.
JASON.
Quel dommage?
LE FRANÇOIS.
Nous ne faisons plus rien depuis que les Italiens ont donné Protée, le Baiiqueroutier, l'Empereur dans la Lune.
ASON.
Et fi!
ce ne sont que des Farces et des Enfilades de Quolibets.
LE FRANÇOIS.
Et avec ces Farces et ces Enfilades de Quolibets, ils attirent tout le monde chez eux;
et ils n'ont point de place pour les femmes.
JASON.
Quoi, les femmes vont voir les Italiens?
On, il faut que je prie Medée de pétrifier ces canailles-là.
et LE FRANÇOIS.
Hélas, Seigneur, quand ils seraient de pierre, je crois qu'ils feraient encore rire,
noe la Les femmes les vont voir!
Ô tempora!
ô mores!
MÈDE.
Vraiment, vraiment, c'est bien dans un jour de noces de parler Latin.
Ça, ça, songeons à terminer la Fête par un divertissement de ma façon.
Or sus, après avoir animé des Statues, je vais animer des Cascades.
Ici Medée frappe de sa Baguette, les Cascades jugent, et toutes les autres Statues descendent de leur Piédestaux, et forment une entrée de Ballet.
Arlequin y danse au milieu, et l'on y chante quelques Vers burlesques, qui finissent la Comédie,
SCÈNES FRANCOISES DE LA FILLE SCAVANTE.
SENVE DE TORTILLON ET PIERROT,
 TORTILLON.
E pense que c'est pour tourmenter l'homme qu'on a inventé le Mariage, Hé ventrebleu!
fallait-il tant de pèlerinage, pour n'avoir que deux filles qui me font ehragerz
PIERROT.
Je ne suis pas comme vous, moi:
je m'en accommoderais bien.
TORTILLON.
Que marmottes-tu là enrre tes dents?
PIERROT.
Oh, je dis qu'en effet, Monsieur, vous avez eu bien de la peine à faire ces deux filles, et que Madame toute seule n'en serait jamais venu à bout.
TORTILLON.
Je ne sais qu'en croire.
Car plus je m'examine, moins je trouve que mes filles me ressemblent.
Angélique ne parle que de Livres:
Isabelle ne se plaît qu'avec des gens d'épée.
Quel diantre de rapport tout cela a-t-il avec moi, qui n'ai assez cœur ni étude, et qui me fais un emploi de vivre bourgeoisement dans Paris?
Chienne de destinée!
tu m'as bien pris par mon endroit sensible.
PIERROT.
Tout franc, Monsieur, vous êtes à plaindre.
Il n'y a pas jusqu'au crapaut qui ne fasse son semblable.
Cependant vous n'êtes qu'une bête, ou peu s'en faut;
et vous n'avez pas eu le plaisir de faire une fille aussi ignorante que vous.
Moi je vous parle à cœur ouvert.
À votre place je me désespérerais.
TORTILLON.
À ma place, tu serais plus embarrassé que moi.
Ah, mon pauvre Pierrot, l'étrange machine qu'une fille!
Si on la tient de court, elle s'échappe.
A-t-elle de la liberté, elle en abuse.
La veut-on marier, la voita Religieuse.
Qu'un Galant-homme la recherche, elle se rend la proie d'un Faquin.
Toujours gâtée de son mérite ;
jamais traitable sur ses défauts:
se figurant sur tout, qu'un peu de jeunesse répare à coup coup sûr et sa naissance et sa fortune.
Enfin vous diriez que la tête d'une fille est le rendez-vous de l'impertinence, du caprice, et des contretemps.
PIERROT.
Ma foi, Monsieur, je m'en dédis.
Vous n'êtes pas la moitié si bête que je pensais.
Comment diable, vous jargonnez comme un merle, et vous arrangez cela tout au plus juste.
TORTILLON en pleurant.
Malheureux père que je suis !
PERROT.
Télas, sûromeur !
la.
, ne vous affligez point.
Vous ne l'êtes peut-être pas tant que vous croyez.
TORTILLON.
Encore si j'avais demeuré auprès de quelque Collège, patience.
Je dirais que la démengeaison du Latin aurait pris à ma femme, et que la hantise d'un Pédant aurait apporté cette malédiction là chez nous.
Mais dans le cœur de la Ville, morbleu;
dans la rue Saint Denis, engendrer une fille qui fait de ma maison un attelier de Philosophie!
Non, je ir en leviendrai jamais.
Dans le désespoir ou je suis, je veux jeter tous les Livres par la fenêtre, toute la Géographie, et tous les instruments de Mathématique.
PIERROT.
Ah, Monsieur, quartier pour les instruments, s'il vous plaît.
Il faut bien qu'une jeunesse se divertisse à quelque chose.
TORTILLON.
Quène le urtereme mpurler, est-ce pas un assez bon emploi?
PIERROT.
C'est selon comme on le fait valoir.
Car afin que vous l'entendiez, Monsieur, il y a des filles à Paris qui gagnent plus que trois femmes mariées.
TORTIEEON Si je prends un bâton, Maraud, je vous apprendrai à.
PIERROT.
Vla-t-il pas comme vous faites , dès qu'on vous parle raison?
TORTILLON.
Oça, Monsieur le Raisonneur, vous plaira-t-il de vous taire, et d'aller dire à ma fille que je lui veux parser?
Pierrot s'en va, et Tortillon le rappelant) St, st, Ne t'avise pas de feu dire que je suis de mauvaise humeur.
PIERROT.
Tout au contraire, Monsieur, je crois dirai que vous êtes gai comme un pinon, et que depuis trois quarts d'heure vous me faites crever de rire.
TORTILLON.
Te dépèceras-tu?
PIERROT.
Oh, je vous l'amènerai morte ou vive.
TORTILLON seul.
Malgré tout mon chagrin, il faut que je me contraigne, et qu'avec douceur je tâche de résoudre ma fille au mariage.
Car feu mon Frère ne lui ayant laissé cinquante mille écus, qu'à condition de se marier, il serait rude que l'entêtement lui fit perdre un avantage si considérable.
La pauvre Enfant regarde peut-être un homme comme quelque chose de bien terrible.
Mais je suis persuadé qu'à la fin elle prendra plus de plaisir à feuilleter un Mari qu'un Livre.
La voici.
Prenons un air ouvert et gracieux, et ne l'effarouchons point lur la doccrine.
3 CÈNE D'ANGELIQUE, DE TORTILLON, ET DE PIERROT.
PIERROT.
E bien, Monsieur, est-ce que je suis TLun si méchant Valet?
Vela pourtant votre enfant que je vous amène.
à Angélique) Allons, une révérance bien bas à votre bon-fiomme de père.
TORTILLON d'un ton riant.
Ma chère fille, je te donne le bon jour.
ANGELIQUE.
Ah Ciel!
ne vous déferez-vous jamais de vos abords popuraifes, qui choquent l'oreille, et qui scandalisent le bon sens?
PIERROT.
Hé fi, Monsieur, fi!
TORTILLON.
Comment donc?
Est-ce qu'un père n'oserait plus donner le bon jour à sa fille?
ANGELIQUE.
Un père extravague comme un autre homme, quand il se mêle de donner ce qui ne le appartient point;
parce qu'un don, suivant les Jurisconsultes, n'est autre chose qu'une transmission de propriété.
Or, pour me donner un bon jour, il faudrait nécessairement que vous en fussiez le maître.
Il est donc certain que la faculté intelligible se révolte toutes les fois qu'on Jui fait un aussi brutal compliment;
et que pour parler juste, il faut dire tout uniment:
Ma fille, je vous souhaite le bon jour.
PIERROT.
Hé fi!
Monsieur, fi, fi!
TORTILLON.
Que je suis heureux d'avoir une fille d'un si bon esprit.
en s'approchant d'elle amiablement,) Ma mie, puisque tu te chagrine du bon jour que je te donne;
Je te vais faire un présent qui te charmera.
ANGELIQUE.
Autre délire, aussi choquant que le premier!
Se tournant vers son père) Apprenez, mon père, qu'une âme raisonnablène se laisse jamais séduire par l'intérêt;
que la vertu seule est capable de me toucher;
que les prends mentrouenene, ce que je méconnais jusqu'à mon père, quand mon pete est allez groiller pour m'en offrir.
PIERROT.
Hé bien, Monsieur, que dites-vous à cela?
ECTILON.
Je dis que ma fille a le cœur bien placé.
Mais, ma chère Enfant, si je te faisais une proposition, l'écouterais-tu?
ANGELIQUE.
J'écouterai avec respect tout ce qui sera dicté par le bon sens, et renfermé dans les bornes d'une élocution régulière.
TORTILLON.
Si je te disais, ma mie, que je mourrais content, pourvu.
ANGELIQUE.
Hé, parlons positivement, laconiquement, et naturellement.
TORTILLON.
Hé bien, si je te disais que je te veux rendre heureuse?
ANGELIQUE.
Je dirais, avec Pythagore, que cela est au denus de vos ramées, ce que le véritable bonheur dérive immédiatement du Ciel,
TORTILLON.
Point, point:
Va je ne le ferai pas descendre de si haut.
à l'oreille.
Je te veux donner un mari.
ANGELIQUE.
Al -moi, un mari:
un mar y brutal comme tous ceux d'aujourd'hui!
un ivrogne, un jaloux, un joueur, un débauché!
TORTILLON.
À Dieu ne plaise que je te rende un si méchant office!
Je prétends t'en donner un à ton gré.
J'aimerais mieux mourir que d'avon gème ton mermation.
ANGELIQUE.
Vous voulez donc bien vous en rapporter à moi?
TORTILLON.
De tout mon cœur.
ANGELIQUE.
Cela étant, je ne veux point me marier.
Moi, je me soumettrais aux inégalités d'un bourru, qui me regarderait comme un secours à sa fortune, ou un obstacle à son plaisir!
Point de mari, mon père, point de mari.
Si les filles m'en voulaient croire, nous verrions tous ces animaux-là ramper à nos pieds, et nous demander miséricorde.
Mais la facilité de notre sexe les a rendus si insolents, qu'on leur en doit de récite, quaiid lis s abumrene juiques à nous épouser.
PIERROT.
Ah, le bon petit gosier de nile !
c'est mordi tout cœur.
TORTILLON.
Mais crois-tu, mon enfant, que dans tout le genre humain il ne se trouvera pas quelque honfieste nomme?
Quant à moi, il ne m'importe de quelle profession.
En veux-tu un de Robe?
ANGELIQUE.
Ce sont de plaisants magots, avec leurs paperasses et leurs étoffes plissées!
Il faut qu'une femme riche se réduise toute sa vie aux petit pled, pour féplatrer feurs affaires.
Encore le plus souvent, le mariage n'est pas suffisant pour payer la Charge.
On a un carreau à la vérité.
PIERROT.
Oui :
mais en récompense le tournebroche n'a guères de pratique.
Car toute leur maison est attelée le soir sur une misérable éclanche:
encore en faut-il garder un morceau pour faire le lendemain un hachis.
Je ne le sais que de reste.
J'ai demeuré trois aiis dalis une de ces boutiques là.
ANGELIQUE.
Voilà-t-il pas de beaux endroits pour charmer une femme !
TORTILLON.
Hé bierr, mi me, ne te contrams point.
Prends un homme d'épée.
ANGELIQUE.
C'est bien encore pis.
La plupart sont des hâbleurs, qui n'ont ni jugement ni conduite.
Toujours enivrez de leur naissance, fatiguez de leur bonne fortune, occupez de perruques, de livrées, de tabatières;
érigeant l'ignorance en vertu, l'effronterie en mérite, et se donnant par tout des airs de suffisance et de distinction, qui ne servent qu'à les rendre insupportables et ridicules.
PIERROT.
À tout cela il n'y a pas un mot à raOetcere.
TORTILLON.
Je vois bien qu'un Financier t'accommodera mieux.
ANGELIQUE.
Que vous me connaissez mal, mon père!
Jamais Financier ne me sera de rien.
Il y a trop de haut et trop de bas dans la vie de ces Messieurs-là.
Aujourd'hui, le Palais d'un Prince ne suffit pas pour les loger.
Trois mois après on les trouve dans une Conciergerie.
Viennent-ils de prendre un million d'une main;
sur le champ on leur fait rendre de l'autre.
Tantôt opulents, souvent misérables;
et toujours accablez de malédictions.
Je ne sais pas comme leurs femmes l'entendent:
mais pour moi, j'auIais peme a broder mes juppes des malheurs du public.
TORTILLON.
Sur ce pied là, ma mie, votre sœur Isabelle profitera des cinquante mille écus que mon frère vous a donnez en faveur de mariage.
ANGELIQUE.
Sur cé pied là, mon père, j'aime encore mieux un bon Livre qu'un méchant mari.
Depuis trois ans que je commerce avec Aristote, il est à naître que nous ayons eus le ilomase perle démène ellemoleor
TORTILLON.
Je conviens qu'Aristote est un fort honnête homme.
Mais.
ANGELIQUE.
Mais, vous avez beau dire je n'en veux point démordre;
je hais votre argent, je hais la noce, je hais les hommes, je hais l'attirail du ménage:
tout m'en rebute, tout m'en effraie, tout m'en fait horreur.
L'étude au contraire, n'a pour moi que des charmes ( d'un ton sérieux et posé.
Adieu, mon père, je vous quitte pour aller faire une expérience de Mathématique.
Elle s en va.

TORTILLON en colère.
Ho je vous régalerai bien avec vos expériences!
Il ne sera pourtant pas dit, Madame la Philosophe, que vous ruinerez votre établissement pour être savante.
Malepeste, je vous en empêcherai bien.
Je ne veux point de plus habiles gens que moi dans ma maison.
PIERROT (en s'en allant avec lui.

PIERROT.
Hé fi, Monsieur!
faut-il été comme cela homicide de sa vie?
Le Médecin vous a dit mille fois, qu'une mirancolie était capable de vous jeter les quatre fers en l'air.
9 Ç ENE DIJADELLE ET ANGLIQUE.
ISABELLE.
Uoi, ma chère sœur, tu ne veux rien Qaccorder à mes raisons et à mes prières?
Toujours infectée d'Auteurs, toujours la dupe des Livres, tu prétends sacrifier ton établissement à ta manie, et préférer le nom de fille savante à celui de femme raisonnable?
Pour moi, je ne comprends point ta Letargie.
Aimable, jeune, spirituelle, riche, tu veux devenir un hibou de Bibliothèque, et ne paraître dans le monde que pour l'affliger de tes raisonnements?
ANGELIQUE.
Je ne croyais pas qu'une morveuse de votre âge se mêlât de remontrances.
Et depuis quand donc les cadettes prennentelles la liberté de faire des leçons?
Apprenez, petite écervelée, que la liaison du sang ne me rend point vos fadaises plus supportables.
Je suis votre sœur:
mais, grâces au Ciel, exempte des fatales impressions de la vanité et de la coqueterie.
ISABELLE.
Ah, ma petite, tu te fâches contre ta sœur, qui t'aime plus que sa vie?
Je te jure, mon cœur, que je n'ai ni l'air ni l'esprit de faire des leçons.
Mais je ne puis voir mon père dans le désespoir où tu le mets.
sans te faire connaître que ton obstination Seigneur coûtera peut-être la vie.
En l'embrassant,) Hé, ma sœur, songe qu'en te mariant tu t'assures le bien de mon oncle, et que tes noces leront blen-toit suivies des miennes.
Tortillon paraît, et écoute.
ANGELIQUE.
Ah!
c'est donc la noce qui vous gourmande, ma mignone, et qui vous fait parler avec tant de vigueur ?
Allez, n'avezvous point de honte, d'asservir si indignement la raison à la nature, et de précipiter dans l'esclavage des sens la supériorité de l'esprit?
Quoi, toute la grandeur de l'âme ne peut tenir contre la faiblesse du cœur;
ce Pomore du un pramt remportera sur un torrent de malheurs attachés au mariage?
Puisque vous avez du cœur, que ne prenezvous le parti de l'épée?
ISABELLE.
Ma pauvre sœur, voilà bien de la morale perdue:
Car tu as beau dire, ma petite, quelque charmante que soit là guerle, avec cela il faut encore se marier.
ANGELIQUE.
Oui quand on est sotte comme vous, et qu'on n'a pas l'esprit de comprendre qu'un fomisle est cent rois monis que rien.
ISABELLE.
C'est donc que je n'ai pas étudié.
Mais il me semble pourtant, qu'un homme est bien quelque chose.
ReILIELOICa parte Elle a raison.
ISABELLE.
Je ne suis pourtant pas toute seule de mon avis, puisque tout le monde se marie.
Masœur, avec ta philosophie, que réponstu à cet argument?
AlieoEnIaL.
Je réponds, que si tout le monde se marie.
que tout le monde s'en repent.
ISABELLE.
Hé bien, je m'en repentirai avec les autres.
ANGELIQUE.
Voila le désespoir d'une folle, qui ne prend conien que de lon mroir;
qui passe les jours entiers à sa toilette, et qui laisse les beautés de l'âme en friche, pour cultiver celle du corps avec idolâtrie.
ISABELLE.
Hé bon Dieu, ma petite, pourquoi cet air farouche contre le soin qu'on prend de sa personne?
Il me semble que l'amour propre a ses bornes, et que l'on peut sans crime être à sa toilette, ménager ses talents, et se prévaloir de sa jeunesse.
Tout cela n'est point condamnable, quand on a le mariage pour objet.
ANGELIQUE.
À quel prix que ce soit, vous voulez donc être mariée?
Tortillon se fait voir, et aborde Angélique.

 SENE DE TORTILLON, ANGELIQUE, ET ISABELLE.
TORTILLON.
Lle a raison de le vouloir;
et vous Lenn'êtes qu'une sotte de l'en détourner.
Sachez une fois pour tout, que je suis votre père, et que je trouverai le moyen de me faire obéir.
À la fin je me lasse de vos grands mots, et des galimatias dont j'ai la serte ronive à tous jes moments du jour.
ANGELIQUE d'un ton railleur.
Je conviens, mon père, que vous profitez davantage aux entretiens de Pierrot.
TORTILLON.
Taisez-vous, insolente:
Je pense que votre orgueil vient jurques à moi ?
en la menaçant de son bâton) Par la mort de ma vie.
ISABELLE.
De grâce, mon père, ne vous emportez point.
Ma sœur n'a pas dessein de vous offenser.
ANGELIQUE.
Vous moquez-vous, ma sœur?
Le Galimatias n'a jamais offensé personne.
TORTILLON.
Écoute, tu me pousse à bout:
mais je te jure que tu seras mariée;
ou je ferai ta lœur si grande Dame, que tu en crèveras dé dépit.
ISABELLE.
DIIpenlez-moi, mon père, de profiter de la disgrâce de ma sœur.
Pibitie Or emtunt jeut effaré.
Ah, Monsieur, il y a je ne sais quoi là bas qui vous demande.
ANGELIQUE.
Que veux-tu dire avec ton Je ne sais quoi?
Est-ce un accident?
une substance?
Un être matériel?
ou un être de raison?
PIERROT.
Vous nous la baillez belle, ma foi, avec votre subsistance?
Je vous dis que cela est comme un phantôme.
Cela pleure, cela est vêtu de noir.
Tant y a que cela demande à vous parler.
TORTILLON.
Ne serait-ce point une Veuve qui a tantôt envoyé demander si j'y étais?
PIERROT.
Oh, si c'est une Veuve, elle est bien affligée:
Car son visage est aussi noir que son habit.
TORTILLON.
Fais-la entrer (Pierrot sort.

ISABELLE.
Ne serait- ce point aussi de ces gens déguisez qui vont le poignard sur la gorge demander de l'argent dans les maisons?
Il en court terriblement.
ANGEDRQOHOmroguraune sa sœur avec mépris.
Les petites âmes s'effraient de rien.
ISABELLE.
Ma sœur, point de comparaison sur le courage, vous êtes savante, et puis c'est le tout,
PIERROT, ARLEUQIN en Veuve, et les mêmes Acteurs de la Ovène pretedente.
PIERROT.
Voilà cette chose noire, Monsieur, qui vous a demandée.
ARLEQUIN en pleurant.
Ah!
ah!
ah!
Monsieur Tortillon, je suis ruinée.
TORTILLON.
ARLEQUIN.
À la fleur de mon âge, voir mourir entre mes bras un mari qui a dix mille écus de rente!
Ah!
ah!
ah!
quelle angoisse.
Monsieur, quel désespoir!
ANGELIQUE à part.
Il n'y at pas-la tent de quoi pleurer.
D'autres s'en réjouiraient.
TORTILLON.
Madame, serais-je assez heureux pour pouvoir soulager votre douleur?
ARLEQUIN.
Ah!
ah!
ah!
Monsieur, je suis inconsolable.
PORTITLON.
En ces rencontres-là, Madame, il faut avoir recours à la raison.
ARLEQUIN.
Il n'y a raison qui puisse tenir contre.
Ah!
ah!
ISABELLE.
La pauvre créature me fait pitié.
PIERROT.
Franchement, il y a de bons cœurs de femmes!
TORTILLON.
Il faut espérer, Madame, que le temps.
ARLE QUIN.
Trois mille ans ne me consoleraient pas.
TORTILLON.
Si le temps ne peut rien, la considération de Messieurs vos enfasis dolt.
ARLEQUIN.
Ce sont, mes enfants, Monsieur, qui m'assassinent.
Les Coquins me disputent mon douaire, que j'ai si bien gagné.
De toute tetthane ue ju vun palar:
ah!
ah!
C'est pour en mourir.
ANGELIQUE.
Je voyais bien que cette femme-là pleurait trop fort pour aimer son mari.
ARLE QUIN d'un ton tranquille.
Mon cher Monsieur Tortillon, puis qu'on n'ignore de rien chez vous, faites-moi la grâce de me dire bomnement, dails combien de mois je pourrai me remarier ?
Apparemment cela est réglé par la Coutume.
PIERROT à part.
Le trompeur animal qu'une femme!
Je croyais, ma foi, que cette carogne-là pleurait son mari.
TORTILLON vers Angélique.
Coquine, voilà les affrons où tu m'exposes avec ton Latin.
se tournant vers Arlequin) Madame, je n'ai point de honte de vous dire que je n'ai pas étudié, à peine sais-je lire;
et que mon emploi est de gouvernier doucement mon petit ménage.
Mais voilà ma fille aînée qui n'ignore de rien.
Angélique, saluez Madame, et lui rendez raison de ce qu'elle vous demande.
à Arlequin) Je vous laisse parler de vos affaires en-liberté.
Isabelle suivez-moi, et qu'il ne vous arrive plus, sur les yeux de votre tête, de vous laisser corrompre par votre sœur.
ISABELLE.
Je sais trop le respect que je vous dois pour y manquer.
Tortillon et Isabelle sortent.
ARLE QUIN après quelques cérémonies muettes s'asseyant auprès d'Angélique.
Ma belle Demoiselle, par quel bonheur les Lois sont-elles tombées en quenouille?
An que je jais pon gré à lu mon mari d'être mort, pour me donner occasion de vous consulter!
ANGELIQUE.
jo fuis igai bien meilleur gré de vous avoir rendu en mourant la liberté que vous lui aviez imprudemment sacrifiée le jour de vos noces.
ARLEQUIN.
Que dites-vous-là, Mademoiselle?
Jamais femme n'a été plus libre que moi en paroles et en actions.
ANGELIQUE.
Et cela ne déplaisait point à Monsieur votre mari ?
ARLEQUIN.
Tout au contraire, il enchassait mes sottises comme des Oracles, et n'avait pas de plus grandplaisir que quand il me voyait folâtrer avec tout le monde.
Vous croyez bien que cela n'allait pas au criminel?
ANGELIQUE.
Quoi, il n'était point jaloux ?
ARLEQUIN.
0 Un galant homme ne se mêle point d'un si vilain métier.
Savez-vous qu'il y a du ménage à n'être point jaloux?
Quand on s'en rapporte aveuglement à sa femme, jamais elle n'en abuse.
Elle verra peutestre par préférence un ami ou deux qui prennent soin de notre plaire:
Mais quand le mari fait le malingre, et qu'il harasse une femme sur le choix de ses visites et de ses connaissances;
ma foi on ne porte fait point de quartier.
Une femme mutinée se venge autant de fois qu'on se défie d'elle.
ANGELIQUE.
Selon les apparences, Madame, jamais ces sortes de rancunes ne vous ont pris.
ARLEQUIN.
J'eusse été bienmalheureuse!
Grâce au Ciel, on ne m'a jamais contrainte.
J'ai j'ai j'ai fait des parties, j'ai écrit des billets, j'ai couru le bal, j'ai donné des rendez-vous, j'ai fait des voyages, j'ai vu des hommes tant que bon m'a semblé;
jamais Monsieur de la Duppardière n'y a trouvé à redire.
Oh, c'était un vrai homme pour une femme.
ANGELIQUE.
Quand vous l'auriez commandé exprès.
Al lenndo lite Ah!
ah!
ah!
en se laissant aller.
ANGELIQUE.
14 Qu'avez -vous, Madame?
Vous rrouvez- vous mal?
ARLEQUIN.
Ah, ma chère Damoiselle, c'est une vapeur de noces qui me prend toutes les fois que je pénie à ion pauvre mari.
En se frotant les yeux avec son mouchoir) Mon cher cœur, je ne te reverrai plus !
ANGELIQUE.
Le malheur n'est pas grand.
ARLEQUIN.
Tel que vous me voyez, Mademoiselle, j'ai eu dix-sept enfants;
et si il n'y paraît poit à mon vilage, comme vous voyez.
Croiriez-vous que je n'ai jamais accouché, que mon mari ne m'ait tenu la main pendant tout mon travail?
ANGELIQUE.
L'horrible fonction!
ARLEQUIN.
Il me disait si affectueusement:
Que ne puis-je te soulager du mal que je te fais souffrir!
Hélas le pauvre homme, il parlait à coup sûr:
Car il n'est que trop vrai que je suis une honnête femme,
ANGELIQUE.
Quoi, Madame, le grand nombre d'enfants ne vous a point rebutée du mariage;
ARLEQUIN.
Vous moquez-vous, Mademoiselle;
C'en est la friandise.
De bonne foi, cela ne vous donne-t-il point quelque peu d'appétit pour la noce?
ANGELIQUE.
Non, je vous assure.
Cela m'en donnepont plutort denhorreuimiime semple, Madame, que vous étiez venu ici pour consulter quelque chose?
ARLEQUIN.
À propos, vous avez raison.
C'est que l'amour de mon mari, m'a entraînée un peu loin.
Oh ça, parlons à cœur ouvert.
Par vos sages conseils ne pourrais-je point m'emparer de tout le bien de mon cher mari, sans en rendre compte à mes enfants?
Diable, il a laissé deux cens bons mille écus;
et avec cela, comme vous pouvez croire, je serais bientôt remariée.
ANGELIQUE.
C'est à dire en bon Français, qu'à l'exemple de beaucoup de mères, vous ne seriez pas fâchée de tirer le bien de vos enfants par devers vous?
ARLEQUIN.
Justément.
ANGELIQUE.
Vous mettre en possession de tout sans miséricorde?
éde.
Ah, que vous devinez juste!
ANGELIQUE.
Vous remarier à un jeune homme;
et pour l'engager à une joyeuse reconnaissance, vous ne manqueriez pas de lui donner une partie de votre bien en l'épousant?
ARLEQUIN.
None je était voudrais tout domers
ANGELIQUE.
Et que feront vos enfants, Madame ?
ARLEQUIN.
Ils prieront Dieu pour moi, de ne leur avoir pas laissé de bien pour leur épargner des procès.
ANGELIQUE.
Allez, mère dénaturée, vous cacher pour jamais.
Pierrot, ma sœur, quelqu'un, venez me délivrer d'une Mégère si abominable.
ARLEQUIN.
Tout ce vacarme-là tire un peu sur les étrivières.
Décampons de peur d'accident, Mon pauvre mari, mon cher petit homme, ne te verrai-je plus?
Il sort en pleurant.
CÈNE DE L'ENRÔLEMENT.
ISABELLE en Capitaine.
MEZETIN Sergent!
UN TAMBOUR.
TORTILLord.
DMRO EIGCIÉD, ums de Tor.
tillon.
ISABELLE en grondant Mezzetin.
Coutez, Sergent, si m'a recrue n'est faite dans trois jours, fayiz autre rorme de procès, je reprends la halébarde.
Comptez là -dessus.
MEZETIN.
Voilà une belle récompense à un pauvre diable qui se crève à vous faire des soldats !
Est-ce ma faute, à moi, s'ils désertent?
ISABELLE.
Le premier de ces marauts-la qui regardera le pas de la porte, brûlé lui moi la tête d'un coup de pistolet.
Cela fera peur aux autres.
L'ARC-ENCIEL à Tortillon.
Voilà un cadet qui ne ressemble point mal à votre fille.
TORTILLON.
Vous verrez que ma femme la mène ce soir à quelque assemblée.
vers Isabelle) Ma mie, Ma mie, tu commences le Carnaval de bonne heure:
car il me semble que les masques ne courent guère pendant l'Automne,
ISABELLE ( vers Mezzetin.
Hé oui, les masques!
MEZETIN.
Le vieux fou!
Mezzetin lâche un tourvilton de fumée dans le visage de l'Arc-en-Ciel.
LARC-ENCIEL.
Ah!
je suis englouti.
ISABELLE.
jiili a prus que vous en France, Monsieur l'Arc-Ciel, qui n'aimiez point le tabac.
MEZETIN (vers l'Arc-en-Ciel.
Ma foi, vive la pipe!
c'est le salut du Grivois.
TORTILLON.
Dis-moi donc, ma fille, avec qui cours- tu le bal?
TSABELLE.
Avec une armée de soixante ou quatrevingt mille hommes, que je vais joindre sur le bord du Rhin.
MEZETIN.
Nous allons faire un carnage de diable.
L'ARC-EN-CIEL ( à l'oreille de Tortillon.
C'est sur cette fille-là que vous faites reposer toutes vos espérances?
TORTILLON.
Avec une Armée de quatre-vingt mille hommes !
Ouais!
que veut dire tout cela ?
ISABELLE.
Pour faire cesser votre surprise, sachez.
mon père, que la mollesse et l'oisiveté des femmes m'ont donné une telle aversion de mon sexe, que ne le pouvant changer, je tâche du moins de le déguiser par mes habits et par mes actions.
Et comme la guerre est la véritable école de la gloire, en atrendant mieux je me fais d'abord Capitaine a filiaicrics,
TORTILLON.
Plaît-il?
ISABELLE.
Oui morbleu, Capitaine d'Infanterie;
et je prétends que toutes les semaines la Gazette fera mention et de mon courage et de pila condulte.
L'ARC-ENCIEL (en montrant le doigt à Tortillon, et se moquant.
Une fille douce!
raisonnable!
ISABELLE.
Ô ça, de bonne foi, mon père, ne conviendrez-vous pas qu'un chapeau retroussé me coiffe infiniment mieux, qu'un attirail impertinent de rubans et de cornettes?
qu'une plume a toute une autre grâce que ses montagnes de rayons qui allongent la caille des femmes?
TORTILLON.
Dieu me le pardonne, la cadette est encore plus malade que l'aînée.
MEZETIN rentrant brusquement.
Le père de Jolicœur, mon Capitaine, qui apporte trente Louis d'or pour dégager son fils?
ISABELLE.
C'est un fou.
À moins de cinquante, il n'y a rien à faire.
MEZETIN.
Ceit ce que je sy aiuit, moi.
Je te vas diablement river son clou, avec ses trente Louis.
TORTILLON les larmes aux yeux, vers l'Arc-Ciel.
Mon compère, que je suis malheureux en enfants!
L'ARC-EN-CIEL.
Point du tout.
C'est une fille qui n'a d'autres volontés que les vôtres.
TORTILLON vers Isabelle.
Ma chère fille, je vois bien que tout ceci n'est qu'une gageure pour te rejoun.
N'est pas vrai?
Mais plaisanterie à part, saistu, ma belle, que je songe tout de bon à te marier, et que je te destine un des plus jolis hommes.
ISABELLE.
Hé fi!
Révez-vous de me faire une aussi brutale propontion?
TORTILLON.
Comment donc?
ISABELLE.
Quoi je passerais, comme les autres femmes, les deux tiers de ma vie devant un miroir?
Je serais toujours occupée d'enfants, de nourrices, de meubles , de juppes, de dentelles, de fichus, de parfums et de toutes les drogues qui font la félicité ou pour parler plus juste, la misère de notre sexe?
Non, non, mon père, non, j'ai l'âme plus élevée.
Je ne blesse les hommes qu'à bons coups de pistolets.
Je ne porte d'odeurs que celles de ma réputation;
et de peur de me mes-allier, je n'épouserai jamais que la gloire des grandes actions.
Dites la vérité, vous ne croyez pas avoir mis tant de cœur dans le corps d'une fille?
Il n'y a mordi point de périls que je l'anionte, pourvu qu'n y ait de l'honneur à gagner.
De la guerre, ventre-bleu, de la guerre, pour me distinguer!
L'ARC-ENCIEL à Tortillon.
C'est un mouton, qui se fait une joie de vous obéir.
TORTILLON.
Non, compère, ce sont quelques vapeurs qui la tourmentent Tâchez, je vous prie, de l'amuser, pendant que je vais dire à ma femme de la mettre au lit.
vers Isabelle) Ma mie, je ne te dis pas adieu.
Je vais dans mon Cabinet chercher un colletin de buffle, et des parements de pistolets brodés de semences de perles, dont je te veun famé ne.
jarneis Ôapitanse n'en a porté de si beaux.
ISABELLE à Tortillon.
N'auriez-vous pas quelque sabre d'acier de Damas?
Je n'en ferais, mordi, point à deux fois pour abattre une tête.
POTTIEDOMEM den veunt.
L'esprit d'une si sage créature ne peut être tourné en si peu de temps.
L'ARC-EN-CIEL à Isabelle.
Dites-donc, ma belle voisine, est-cé tout de bon que vous ne voulez point vous marier?
Prenez garde au moins de fâcher Monsieur votre père.
ISABELLE.
Ah, l'Arc enCiel, que je t'aime avec tes remontrances!
Ô ça, vieux Coquin, ès-tu bon à quelque chose?
Me voudrais- tu bailler deux cent Louis pour achever mon équipage?
Je vois déjà à ta mine usurière, que tu aimeras mieux les prêter sur gages, au denier trois.
L'ARC-EN-CIEL.
Si j'en avais, ce serait ma foi de bon cœur:
Mais comme vous savez, mon fils me ruine.
ISABELLE.
À propos, on dit qu'il copie assez bien le Gentilhomme, et que le nom de Baron neeste messied point.
Il a beau faire, il tuuturce cela deux Campagnes pour le décrasser tout à fait.
Mezzetin?
MIEEEIENC Mon Capitaine?
ISABELLE.
Il me semble qu'il y a longtemps que j'ai soif.
Fais-nous apporter une tranche de jambon.
Monsieur l'Arc-en-Ciel ne sera pas fâché de boire un coup de vin à la Stace ?
L'ARC-EN-CIEL.
J'aurais volontiers cet honneur-là:
mais.
ISABELLE.
Qu'est ce à dire, mais.
Vous boirez, ma foi, et dans mon verre encore.
Allons vite, une bouteille de vin de Champagne.
L'ARC-EN-CIEL.
Dispensez-moi de cela, je vous en prie.
Il faut que je sois à quatre heures dans la Salle du Palais, pour régler un petit compte avec un Marchand de Bonnets qui tient de moi une Boutique.
ISABELLE.
Un Marchand de Bonnets?
Ah, vous ne me refuserez-pas une grâce?
vers Mezzetin.
St, st.
à l'Arc-en-Ciel) Je vous prie, Monsieur, achetez-moi un de ces beaux bonnets de brocard d'or, bordez de fourrure.
J'y mettrai jusqu'à trois Louis, que je vais vous bailler, s'entend:
Car sans argent, les commissions ne sont point agréables.
en Elle mettant trois Louis d'or dans la main) Tenez, Monsieur l'Arc-en Cier.
Qu'il soit des meuxetones, et des plus à la mode, je vous en prie.
L'ARC-EN-CIEL.
J'y ferai tout de mon mieux, et je vous le porterai demain à votre lever.
ISABELLE.
Ne vous donnez pas cette peine-là.
Mon Sergent l'ira demain prendre chez vous.
MEZETIN.
Moi?
je ne sais point les rues;
et puis je n'ai point de mémoire.
Jamais il ne me souviendra de ce diable de nom là.
À moins que je ne l'écrive sur mes tablettes.
Monsieur l'Ar.
L'Ar.
L'Ar.
L'ARC-EN-CIEL.
LArc-en-Ciel, rue Cocatlix.
MEZETIN.
Lar.
Cor.
lic.
dis.
tris.
Diable emporte, si j'en puis venir à bout.
L'ARC-EN-CIEL.
Donnez, donnez, je vous en épargnerai la peine, (il écrit son nom et sa rue) l'Arc-en-Ciel, rue Cocatrix.
Vous ne sçauK jour jijà manquer.
Tous les enfants du quartier me connaissent.
L'ÉCHALOTE à Isabelle.
Voilà la femme de ce Fripier qui a fait enrôler son mari.
Ta lles dus Que diable me veut-elle ?
L'ÉCHALOTE.
Elle vous apporte vingt pistoles, pour ne lui pas donner son congé.
ISABELLE.
Encore trois femmes comme celle-là;
je mettrai ma foi ma Compagnie à cent hommes.
à l'Arc-en-Ciel) ça, mangeons un petit morceau en sberte.
en se mettant à table) Allons notre cher, mets-toi là, à compté de moi.
L'Échalote ?
L'ÉCHALOTE.
Mon Capitaine?
ISABELLE.
N'entends-tu pas à demi mot?
du vin à Monsieur lArc-en-Ciel.
L'ARC-EN-CIEL.
Je sors de boire, Mademoiselle.
Il n'y a pas demie-heure que je suis hors de table.
ISABELLE.
Ah, que de façons!
Elle le fait asseoir.
Nous autres Gens de Guerre, nous serions bientôt sur la litière, si nous ne mangions à toutes les heures du jour.
On apporte deux verres, l'un à Isabelle et l'autre à l'Arc-Ciel.
Allons, voisin, à ta lante.
L'ARC-EN-CIEL.
À la vôtre, pareillement.
ISABELLE au Laquais, l'épée à la main.
Maraut, à qui tient-il que je ne te passe mon épée au travers du corps?
Présenter.
un verre sans le rinsser!
L'ARC-EN-CIEL.
Oh, quartier, Monsieur, je vous en prie!
Le verre est plus net cent fois qu'à moi n'appartient.
JOADEDEsetant assise.
Ne mens point, vieux l'Arc-en-Ciel, coiblen y a-t-il que tu es marié ?
L'ARC-EN-CIEL.
Trop pour mes péchez!
ISABELLE.
Ta femme a la mine d'être un peu diaBlène, cuy :
L'ARCENCIEL.
Tout l'enfer ensemble n'est pas si méchant.
ISABELLE.
Noyons ces chagrins-là dans le vin.
Allons, l'Échalote, à boire te inommeur l'Arcen-Ciel.
L'ARC-EN-CIEL.
Je pense que c'est le mieux.
Il prend un verre) Derechef à ce que vous aimez?
ISABELLE.
Je n'aime ma foi que la guerre.
À propos de la guerre, ne dit-on point de nouvelles?
L'ARC-EN-CIEL.
On dit, ma foi, que nos ennemis ont de miétmis vourrs.
Ravis d bon cuat, bon rat.
ISABELLE.
Oh que je te sais de gré, vieux fou, de tes colibets!
Va, va, pagnote, dors en repos.
Nous avons un Maître qui les mena bon trais.
Allonis, bu voits à sa santé.
L'Échalote, du vin à Monsieur l'Arc-enCiel ?
LARC-ENCIEL.
Ah, de tout mon cœur.
Vite, une rasade.
ISABELLE.
Allons, mordi, j'en suis avec plaisir.
un jeur apponte enavan un berre at vin.

L'ARC-ENCIEL se levant.
À la santé du Roi?
Mon Capitaine , je vous la porte.
ISABELLE à part.
Il ne pense pas si bien dire.
Et moi, je vous en fais raison, à rouge bord, comme vous voyez.
ils se rassoient) Et bien, que dites-vous de mon vin ?
L'ARC-EN-CIEL, Il est délicieux.
ISABELLE.
Qu'on nous apporte un petit morceau de Parmesan, avec un Saucisson de Boulogne.
L'Échalote, à boire à Monsieur l'Arc-enCiel.
L'ARC-EN-CIEL.
Malepeste, comme vous y allez!
Je ne songe pas que mon Locataire m'attend.
Aslons, c'est le vin du cheval.
après avoir bu) Je m'en fuis.
ISABELLE.
D'un beau brocard, au moins, je vous en prie?
L'ARC-EN-CIEL.
Laissez-moi faire.
Il n'y aura rien de trop beau pour vous.
à part) Pauvre Monsieur Tortillon, que je te plains de n'avoir engendré que des folles!
Il s'en va.

ISABELLE.
Mezzetin?
MEZETIN.
Mon Capitaine?
ISABELLE.
Qu'on aille un peu tantôt réjouir Monse du Bourgeois, et qu'on l'amène au drapeau tambour puttant.
MEZETIN.
Mais, Monsieur.
ISABELE.
Qu'est-ce à dire, mais?
MEZETIN.
C'est à dire que tous ces enrollements-là nous porteront guignon, et qu'à la fin le Sergent et le Capitaine pourront bien.
ISABELLE (courant après avoir un pistolet à la main) Ah poltron, tu repliques à ton Officier?
Par la mort.
Mezzetin fuit ;
elle le couche en joue.
Il tombe de peur.
MEZETIN roulant sur le Théâtre.
Miséricorde!
Je suis mort.
ISABELLE.
Pour me faire obéir, il faudra que je tue cinq ou six hommes par échantillon.
pirs, une Grêle de plaintes:
Ma chère, mon aimable, ma reine, est-il possible que ma douleur.
Quoi?
ma persévérance et ma tendresse.
Ah si jamais mon martyre.
Et puis on soupoudre toutes ces sottises d'un peu de désespoir;
et voilà les hameçons où se prennent la plupart des filles, qui sont assez sottes pour prêter l'oreille aux bagatelles.
Quant à moi, je suis si rebutée de la fadaise;
j'ai une telle horreur de l'amour, et une si forte aversion Julles nommes, que jamdis.
non jamais.
PIERROT.
ANGELIQUE.
PIERROT entrant brusquement, et allant à Angélique.
C'est ma foi ce coup cy, qu'il en faut découdre.
Vous n'avez, mord, affiler,
vos couteaux.
ANGELIQUE.
Qu'est-ce que cela veut dire, Pierrot?
PIERROT.
Cela veut dire, qu'il y a là bas un homme.
Parbleu, c'est un maître homme.
ANGELIQUE.
Quoi, jamais la terre ne sera puigée de cette malédiction-là ?
PIERROT.
Qu'ai-je affaire, moi, de vos maudissons?
Tant y a que c'est un compère qui sait mons et merveilles.
Il demande comme cela, s'il pourrait avoir une conclusion avec vous?
Non, non, je me trompe, c'est une conservation.
ANGELIQUE.
Tu veux dire une conversation?
PIERROT.
Oui à propos, c'est comme vous dites.
Dame on a l'esprit tarabusté de tant de sortes de besognes, que les mots ne viennent pas sous le pouce comme on voudrait.
ANGELIQUE.
Et encore, Pierrot, quelle sorte d'homme est-ce?
PIERROT.
C'est un homme qui a un nez au visage, et qui vous va diablement donner votre reste.
Son valet m'a dit, qu'il enseigne tout plein de curiosités, et qu'il vous montrera plus de choses dans un quart-d'heure, qu'un autre ne fera en trois ans.
ANGELIQUE.
Quelque antipathie que j'aie pour les hommes, je ne laisse pas, quand ils sont savants, de les trouver supportables.
Puis qu'il est si habile, va le faire monter.
Pierrot s'en va.
On peut risquer un quart-d'heure avec des gens d'une capacité extraordinaire.
Quelque petit qu'en soit le profit, on est toujours suffisamment dédommagée de son temps et de son attention.
ARLEQUIN Professeur d'amour, à visage découvert, habillé proprement à la Française.
ANGELIQUE.
PIERROT.
PIERROT à Arlequin, en lui montrant Angélique.
Tenez, voilà cette créature qui n'ignore de rien.
Escrimez-vous avec elle.
ARLEQUIN après avoir considéré Angélique.
Ah Ciel !
est-il possible qu'un esprit si cultivé habite une figure si négligée?
ANGELIQUE.
Vous rendez justice, Monsieur, à mon délabrement.
Mais vous n'ignorez pas que les livres et la toilette sont fort incompatibles, et que pour peu qu'on s'abandonne à l'étude, il faut renoncer à l'ajustement.
ARLEQUIN.
vous ellerez dans le priepe, Mrademoiselle;
et je vous soutiens qu'un air dégingandé est la marque infaillible d'un mérite farouche, et d'un savoir capricieux.
PIERROT.
Voilà ce qu'on appelle, river le clou comme il faut.
Vers Angélique,) Dieu nous devait cet homme là, pour vous mettre à la raison.
ANGELIQUE.
Je m'accommoderais fort de sa franchise.
Selon moi, rien n'est plus tuant que ces loueurs de profession, qui nous brident le nez de notre mérite, et qui nous font la honte de nous raconter en face tous nos talents.
ARLEQUIN.
Pour ne point abuser du temps si cher et si précieux, oserais-je vous demander.
Mademoiselle, quelles sont vos occupations;
quels Livres -vous lisez, et de quelle manière vos heures sont partagées?
ANGELIQUE.
Pour vous en faire dir détail exact, je vous dirai, Monsieur, que je dors trespeu.
ARLEQUIN.
Tant pis !
ANGELIQUE.
Que j'étudie beaucoup.
ARLEQUIN.
Encore pis!
ANGELIQUE.
Et que la Philosophie étant ma passion dominante, j'ai toujours devant les yeux Sénèque, Aristote, Socrate, ou quelque autre fameux modèle de la sagesse.
a2 le neaolle Toujours de pis en pis.
Hé fi, Mademoiselle, vous ne lisez que des Auteurs à beurieres.
Ces trois hommes-là que vous yenez de nommer, ont plus gâté d'esprits, que tous les Livres du monde n'en ont fassonnez.
PIERROT.
C'est pour cela que je n'y ai jamais fourré mon nez.
ARLEQUIN.
Pauvre fille!
que je plains le temps que vous avez perdu à reussisseter tant de vieux Bouquins!
ANGELIQUE.
Apparemment, Monsieur, vous ne venez chez moi que pour m'insulter?
ARLEQUIN.
Je n'y viens, prodige de nos jours, que pour rendre hommage à vos lumières, et pour vous convaincre que toutes vos sciences ensemble ne valent pas la seule chose que vous ignorez.
PIERROT.
Monsieur est franc du collier.
Il vous parle avec affection.
ANGELIQUE.
Mais puisque les grands hommes vous paraissent si méprisables, oserais-je, Monsieur, vous demander à mon tour qui vous êtes, et qu'elle est votre profession?
ARLEQUIN.
Je suis, trop aimable savante, un Opérateur infaillible pour les fractures de la raison, pour les dislocations de l'esprit, pour les entorses du bon sens, et généralement pour tous les mauvais plis qu'un cœus peut prendre ou par ignorance ou par tempérament;
c'est -à -dire en un mot, que j'apprivoise les humeurs farouches par la délicatesse de mon art, et que par la douceur de mes précepeo;
juuiua l'amour aux âmes les plus glacées.
ANGELIQUE.
Quoi, Monlieur, vous voulez persuader que l'amour s'apprend par règles?
ARLEQUIN.
Infailliblement.
ANGLENQUE.
Que vos préceptes peuvent déterminer une amne à la tendresse?
ARLEQUIN.
Sans difficulté.
ANGELIQUE.
Lt en conibien d années faites-vous ces sortes de miracles?
ARLEQUIN.
En deux petites leçons.
ANGELIQUE.
En deux leçons !
J'avoue que je n'ai jandis ente carieuse:
mais je la de viendrais volontiers pour.
ARLEQUIN.
Je vous entends.
Vous voulez être mon écolière?
ANGELIQUE.
Pour peu qu'on aime l'étude, on est toujours bienaise d'apprendre quelque chose de nouveau.
ARLEQUIN.
Ça, commençons par vous nettoyer l'esprit, et par chasser toutes les préventions ridicules que la lecture vous a données.
Car la première de mes maximes est, que Tamour et la piolopme lont incompatibles.
ANGELIQUE.
Suivant votre doctrine, il ne faut donc point de raison en amour?
ARLEQUIN.
À vous dire vrai, elle n'y sert pas de grand chose.
Car d'abord que notre penchant nous porte à aimer quelqu'un, tous les arguments sont inutiles pour nous en détourner.
Un seul mouvement du cœur a plus de crédit sur l'âme, que les galimatias de Sénèque et d'Aristote.
Vous jetterez tous ces gens-là au feu, sitôt que vous prendrez goût à mes leçons.
ANGELIQUE.
Je ne sais point ce qu'il arrivera:
mais je prends déjà beaucoup de plaisir à vos expressions, qui n'ont point cet air sauvage que je trouve dans tous les Auteurs.
ARLEQUIN.
Fi!
ce sont des brutaux qui n'ont jamais aimé.
ANGELIQUE.
Vous croyez donc que l'amour donne de la politesse?
ARLEQUIN.
Je vous dis que c'est une lime douce, qui use peu à peu tous les défauts;
et qu'un filet de passion donne un certain lustre au discours, une bonne grâce aux manières.
Je passe bien plus avant.
Je maintiens qu'une Damoiselle occupée d'une tendre amitié, en paraît mille fois plus belle et plus aimable.
ANGELIQUE.
Oh pour le coup, vous poussez la gageure trop loin.
Quoi?
il serait possible qu'une fille devinst belle à mesure qu'elle deviendrait sensible?
ARLEQUIN.
Dulnne je paribu uno namie sgavante, je je ne veux que trois paroles pour vous convalicre.
Ni est-il pas vrai, Mademoiselle, que le visage est le miroir de l'Âme?
ANGELIQUE.
Rien n'est plus certain.
ARLEQUIN.
Ne convenez-vous pas qu'une âme ensevelie dans la froideur, communique au visage une espèce de letargie, qui rend tous les traits inanimés, et qui jette une indolence insupportable dans tout le reste de la personne?
ANGELIQUE.
Ccla iné parost vrai-semblable.
ANGELIQUE.
Tout au contraire :
une seule étincelle d'amour, allumée à propos dans un jeune cœur, rend l'imagination plus prompte, l'esprit plus aisé, la conversation plus animée, les yeux plus brillants, et répands sur tout le visage ce je ne sais quoi vif et touchant, dont il est impossible de se défendre.
ANGELIQUE à part.
Depuis que je suis au monde, je n'ai encore vu personne s'expliquer avec tant de facilité.
Vers Léandre) Vous devez avoir bien des Écolières, Monsieur?
Car il est peu de femmes qui n'apprennent volontiers à aimer pour devenir belles.
Mioi, par exemple, croyez-vous que je fusse plus aimable, si j'avais moins d'aversion pour les héréniieo.
ARLEQUIN.
Je ne vous quitterai point que vous n'en soyez convainue.
ANGELIQUE, Quoi, sur le champ vous m'allez faire devenir belle?
Il n'y a pas de magie, au moins, à votre doctrine?
ARLEQUIN.
Rien de plus simple, rien de plus naturel, rien de plus ordinaire.
Commencez s'il vous plaît, par vous faire apporter un de vos plus beaux habits, et tout le reste de l'ajustement.
ANGELIQUE.
Volontiers.
Muscadin?
MOSOnDuiamais.
Mademoiselle?
ANGELIQUE.
Dites qu'on me vienne habiller.
Vert Léandre) Mais à quoi bon, Monsieur, ce préparatif?
ARLEQUIN.
Vous l' faren done pas que ramour fuit les gens mal-propres, et qu'il faut été sur le bon pied pour le recevoir ?
ANGELIQUE.
Je vois bien que j'ai très-mal employé mon temps, et que j'ignore les choses les plus nécessaires.
La femme de Chambre antre, qromon, nabnie -moi.
Éite passe son manteau, et s'habille dans le moment, Puis parlant à Léandre.
Vous voyez comme je suis obéissante?
ARLEQUIN.
N'oubliez pas un colier, des bracelets, et beatieoup de fubans de couleur.
ANGELIQUE.
Sans vanité, j'en ai de passables.
ARLEQUIN.
Il faut avec cela quelques mouches.
ANGELIQUE.
Ty :
Inorfible chosé!
ARLEQUIN.
Croyez conseil.
Mettez-en seulement sept ou huit.
Les mouches n'offensent pas latoiém feunce, quand on en use modérément.
ANGELIQUE en mettant quelques mouches.
J'obéirai jusqu'au bout.
ARLÊQUII.
Voilà ce qu'on appelle une Écolière du grand air !
ANGELIQUE.
Tout de bon, me trouvez-vous à votre gré?
ARLEQUIN.
Je serais d'un goût bien difficile.
Prenez la peine de vous remettre dans votre fauteim, ce nous touvenez jeusement qu'il faut m'écouter, me croire, et me répondre de bonne foi, suivant les mouvements de vode cœur.
ANGELIQUE.
Sérieusement, Monsieur, si j'aime, deviendrai-je plus jolie?
ARLEQUIN.
Vous ne vous reconnaîtrez pas.
Je m'en vais vous parler, comme ferait un homme qui aurait assez de bien, et assez de mérite pour vous pouvoir rechercher en mae.
ANGELIQUE.
La fortune me touche peu, et je suis beaucoup plus sensible au mérite.
Ainsi Monsieur, parlez comme de vous, et n'empruntez les sentiments de personne, ARLEQUIN (son chapeau à la main, et d'un ton fort respectueux) Puisque vos bontés préviennent mon attente, et que vous permettez à mon cœur de s'expliquer de toute sa tendresse, il ne donnera point dans les hyperboles ridicules qui asanonnons d'ordonné les déclarations des Amants:
il ne lui échappera ni désespoir, ni sanglots, ni martyres.
ANGELIQUE.
Toute viande à duppe!
ARLEQUIN.
Ces grands mots ne sont mis en œuvre que pour étourdir les âmes vulgrires , qui se laissent charmer de tout ce qu'elles n'entendent point.
Mais l'infaillible éloquence pour persuader un esprit aussi éclairé que le vôtre, c'est la sincérité avec laquelle je rends justice à tout ce que vous valez, Je n'emploie que mon estime pour mériter la vôtre.
ANGELIQUE.
C'est jouer à coup sûr!
ARLEQUIN.
ARLEQUIN.
Et s'il arrive un jour que je parvienne à l'honneur de vous plaire.
Jamais vous n'éprouverez d'ingalité dans mon humeur, jamais de contrariété dans mes sentiments, jandio de feraène dans mon ardeur.
ANGELIQUE.
Si cela était vrai, Monsieur, cela serait bien rare, et en mêmetemps bien doux!
ARLEQUIN.
Quoi, vous me faites l'outrage d'en douter?
ANGELIQUE.
On doute volontiers d'un bien qu'on souhaite.
ARLEQUIN.
Ah, Madame, traitez plus favorablement ma bonne foi.
Croyez que ma bouche chele néné myterprète de mon cœur, et qu'aucune de mes actions ne démentira la persévérante attache que j'aurai pour us le reste de ma vie.
ANGELIQUE.
Quoi?
si j'étais votre femme, vous m'aimeriez toujours?
ARLEQUIN.
Que vos scrupules sont cruels!
Oui, charmante Ecolière, je vous aimerai toujours.
Mais vous n'ignorez pas que de tous les supplices, le plus cruel est celui d'aimer seul.
À mon exemple, votre cœur deviendrait-il sensible?
et pourrais-je me flatter d'autant de tendresse que je vous en promets?
Ma belle, vous détournez vos yeux.
Vous ne me répondez rien.
Ah!
sans doute, ma leçon conmnenee à vous ennuyer?
ANGELIQUE.
Tout au contraire, Monsieur, je m'aperçois que j'en profite peut-être trop, et que mon silence répond assez juste à ce que vous iné damdenta Pomon?
TOINON, Mademoiselle?
ANGELIQUE.
Apportez mon miroir.
Après s'être regardée, et faisant un grand soupir de joie, ente fétourne vers Léandre, et lui dit tendrement:
Ah le bon Maître!
ARLEQUIN.
Serais-je assez heureux.
ANGELIQUE.
Vous êtes assez heureux pour m'avoir tenu parole.
Oui, je conviens de bonne Ioi, que je fuis plus jolie dès la première leçon.
Quand me viendrez-vous donner la seconde?
ARLEQUIN.
Votre heure sera la mienne.
ANGELIQUE.
Tie bien, revenez demain matin.
ARLEQUIN.
Très-volontiers.
ANGELIQUE.
1onj non;
Monieur.
Ce soir, s'il vous plaît.
ARLEQUIN.
Encore mieux.
ANGELIQUE.
Ou bien, si vous vouliez, à l'issue du dîner.
Enfin, vous ne igauriez fevenir trop tôt :
pourvu que vous me teniez cé que vous m'avez promis.
ARLEQUIN.
Le temps -vous en fera éprouver mille fois davantage.
ANGELIQUE.
Adieu, Monsieur, jusquà tantôt.
Mais soyez ponctuel, au moins.
ARLEQUIN.
rourrais-je négliger une si belle et si bonne Écolière?
Ah l'heureuse leçon?
Amour, seconde-moi jusqu'au bout.
Il sort.

ANGELIQUE à Toinon.
Toinon?
TOINON.
Mademoiselle?
ANGELIQUE.
Dis-moi, de bonne foi.
Comment me trouves-tu?
TOINON.
Ah, Mademoiselle, vous êtes charmante;
et je ne vous ai jamais vu si belle.
ANGELIQUE.
Allons, Toinon, jettes-moi tous ces Mnaires de mrieonnte par la tenêtre, ou fais-en ton profit.
TOINON.
Mademoiselle, est-ce quelque vapeur qui vous prend?
ANGELIQUE.
Que tu es bête, avec tes vapeurs !
Apprends que l'étude m'avait gâté le tein, et que sans le secours de cet honnesse homme qui sort, j'allais devem inde comme un hibou.
C'est lui qui remet mon visage sur pied.
TOINON.
Lébon Dieu le conserve!
Mademoiselle, s'il voulait avoir cette charité-là pour moi.
ANGELIQUE.
Voilà qui est fait, je l'épouse ce soir.
Il me fera belle;
il m'aimera toujours:
N'est-ce pas pour être heureuse?
Oh, Mademoiselle ma sœur, avec votre bravoure, vous ne tenez pas encore les cinquante mille écus de mon Oncle.
Il faut avouer que j'aurais été bien sotte de m'enfermer le reste de mes jours avec Sénèque et Isocrate.
À ce que je vois, la vraie science d'une femme, c'est d'être belle.
L'étude et les Livres ne servent qu'à la rendre insupportable.
SCE N ES FRANCOISES D'ARLEQUIN MERCURE GALANT.
ARLEUIN EN MERCURE, raconte plusieurs nouvelles à Jupiter, parmi lesquelles sont les suivantes:
DES ANTIPODES.
Es gens-là souhaiteraient avec impatience de sçavoir, si c'est eux, ou si c'est nous qui vont la tête en bas, et les pieds en haut.
DE BARBARIE.
Le Sultan Barbet, Quatrième du nom, surnommé le Barbu, a défendu à tous Barbiers, de quelle qualité et condition qu'ils soient, de raser la barbe aux Eunuques de son Serail, à peine d'être mis entre les mains du Sieur Barbeau le Questionnaire.
et mourir dans l'eau froide.
DE PARIS.
Un Sergent au Châtelet, a présenté Requête, à ce qu'il soit défendu aux Comédients Italiens de ne plus jouer son nez à la Comédie.
Il a voulu engager la Communauté d'intervenir pour prendre son fait et cause:
mais elle n'a pas voulu;
parce qu'il n'y a point de Sergent qui ait le nez fait comme lui.
D'ESPAGNE.
Ces jours passez, dans une Fête de Taureaux, un homme s'étant présenté pour combattre un Taureau extrêmement furieux, on fut étonné de voir ce Taureau humilié devant Seigneur;
et comme on cherchait la cause d'un effet si prodigieux, on sais que cet homme était marié à une femme d'humeur galante, et que sa tête étant mieux armée que celle du laureau, cet animal lui avait témoigné son respect et sa soumission.
PLAIDOYE' EN FAVEUR DES PETITS Plutons, Orphelins par la mort de leur Père le Diable:
Contre Proserpine leur Mère.
ARLE QUIN plaidant.
Emphase et l'Exorde étant presque Ltoujours l'ornement d'une méchante cause;
j'entre à corps perdu dans la mienne, et m'écrie d'un ton piteux et mélancolique:
Le diable est mort.
Est-il rien de plus surprenant?
Le diable a fait un Testament:
Est-il rien de plus libre et de plus ordinaire?
Le diable m'en fait l'exécuteur :
Que pouvait il faire de plus judicieux?
Sa diablesse de femme dispute le Testament:
Quelle malice!
Gripimini M preste son secours:
Quelle friponnerie!
Deux grands moyens dans cette cause:
La méchanceté d'une femme;
la friponnerie d'un Procureur.
Hésiterez-vous, Messieurs, à prononcer sur ces deux chefs?
Rien de plus méchant qu'une femme:
L'expérience vous l'apprend.
Rien de plus ruineux qu'un Procureur:
Il faut n'avoir jamais plaidé pour en disconvenir.
Gripimini, Mêleurs, Grippimim.
son nom fait son portrait.
Je passe au détail de ma cause.
Feu le diable d'affreuse mémoire, voulant mourir en bonne odeur, et laisser à sa famille des marques de son naturel et de sa tendresse, a fait un Testament:
mais un Testament vêtu et revêtu de toutes ses formes.
À l'égard du Testateur, il était d'âge compétant.
Il était maître de ses biens , de ses volontés et de toute diablerie.
Quant au Testament, n'y a-t-il pas mis tous les ingrédients nécessaires pour le rendre valable et solennel?
Ignorait-il la chicane Roi qui l'a mise dans le lustre où nous la voyons aujourd'hui ?
Appréhendait-il la surprise des Procureurs et des Avocats, lu qui leur fournit tant de moyens pour assassiner la Justice du fond, par la rigueur de la Forme, et pour sauver, quand bon leur semble, l'irrégularité de la Forme par Je seul mérite du fond?
Pouvait-il pécher contre les Lois et la Coutume, tu qui les fait par tout interpréter à son gré?
Se défiait-il de son crédit parmi les Juges, tu qui les corrompt trop souvent par les sollicitations et par l'intérêt?
Ah, Messieurs, Pluton n'est pas un diabie janenot dans Jes affaires.
C'est un Père équitable, qui veut que ses enfants fassent du mal à tout le genre humain, sans que le genre humain leur en puisse rendre.
C'est un Père surpris par la mort, et pressé par l'amitié, qui épanche sur ses enfants en expirant, tous les crimes dont ils doivent être capables.
Beau naturel, Messieurs!
Belle tendresse !
LE JUGE.
Nreure, venons au fait.
Le restâment est-il en bonne forme?
ARLEQUIN.
Je le soutiens, Messieurs, bon et dans la forme, et dans la matière.
C'est un Testament écrit sur la peau du plus malin diable qui ait jamais été corroyé.
Testament écrit sur la peau d'un diable blanchi dans l'ordure et dans la chicane!
Le dirai- *,Messieurs?
C'est un Testament écrit sur la peau d'un Greffier.
Quand le mensonge et la calomnie voudraient noircir cette vérité, les griffes seules démentiraient la calomnie et le mensonge.
Il montre une peau qu'il tient dans la main, aux quatre coins de laquelle sont quatre griffes de fer blanc, et sur laquelle est écrit le Testament.
La Loi, Paragraphe 7.
Digeste 15.
semble n'avoir été faite que pour notre espèce, Ex ungue léonem.
C'est -à -dire, Messieurs, que le lyon se connoist parflongle, et le Greffier par la griffe.
Venons à la forme.
Le Testament dont il s'agit est entièrement écrit et paraphé de la main du défunt:
première formalité.
Il est reconnu' pardevant deux Notaires, au désir de la Coutume de Paris:
autre formalité.
Mais.
Messieurs, ce qui fait la validité du Testament olographe, et ce que je vous prie treshumblement de remarquer, c'est que le défunt fait mention expresse de l'institution d'héritier, qui est formelle au corps du Testament.
J'épuiserais le Code et les Pandecceo, loul.
À
GRIPIMINI l'interrompt brusquement.
ARLEQUIN.
Laissez, laissez, Gripimini, hé laissez, Voilà qui est admirable!
un Procureur interrompre un Avocat à l'Audience!
En vérité, Messieurs, je n'y connais plus rien.
Il parlera encore?
Hé laissez, laissez.
Contentez-vous de tourmenter les gens dans votre étude, et ne nous venez pas ici incommoder en plaidant.
Puisque ces Messieurs me font l'honneur de m'entendre, c'est bien la moindre chose que vous vous taisiez quand je parle!
Je ne vous ai point parler.
Il reprend le fil de son discours.
J'épuiserais le Code et les Pandectes, si je lupportais ici tous les textes qui parlent de testament.
Aussi bien nos Lois ne sont que trop usées depuis le temps qu'elles servent en de pareilles contestations.
Quelqu'un me dira peut-être, que les quatre Plutons pour qui je parle, sont issus ex amnata conjonctione.
Ah de grâce, Messieurs, n'agitons point cette périlleuse question.
Vivons vous et moi dans la bonne foi sur ce chapitre.
Combien les Souverains perdraient-ils de sujets, si tous les enfants de leur Royaume n'étaient faits que par ceux qui ont droit d'en faire?
Combien y aurait-il de successions vacantes, s'il ne se trouvait des amis charitables qui portent des héritiers dans les familles qui en ont besoin?
Mes pupilles sont venus constante matrimonio.
Voilà, Messieurs, ce qui établit leur état et le vôtre.
Voilà ce qui décide du repos public;
et voilà ce qui m'acharne à soutenir le Testament.
Quoi?
pour favoriser l'avarice d'une veuve, vous laisserez courir sur la terre habitable les petits Plutons comme de pauvres diables ?
Auriez-vous la conscience de les voir sans train et sans équipage, eux qui font rouler tant de monde à Paris?
Non feram, non patiar.
Puisque leur père me les a confiés, je veux qu'ils entrent de bonne grâce dans le monde, et qu'ils y paraissent comme des diables de leur qualité.
J'établirai l'aîné auprès des femmes, et le rendrai si complaisant et si persuasif, qu'elles publieront par tout qu'il a de l'esprit comme un diable.
Je mettrai le second avec les Gens d'affaires, les Usuriers, et les Marchands;
afin qu'il soit un diable de tout métier.
Le tera que des Procureurs pour être quelque jour un diable en procès.
Je jetterai le quatrième dans l'Épée, où je prétends qu'il fasse le diable à quatre.
C'est de cette manière qu'un Tuteur honnête homme doit veiller à l'établissement et à l'éducation de ses mineurs.
Je conclus, à ce qu'il vous plaise débouter Gripimini de sa demande, et le condamner à une violente réparation pour certains mors de fripon, que je retorque contre lui, avec ce bel axiome de Pytagore.
Procul hinc, procul esto profani, Pares cum paribus.
Odi profanum vulgus.
Dixi.
SCÈNES FRANCOISES DE LA CIROGEDEO JEMMES,
CÈNE DU MORE.
ISABELLE, COLOMBINE, ARLEQUIN en More.
ARLEQUIN à Isabelle.
 Nage de mes amis m'ayant fait connaître, Madémonelle, que votre équipage aboyait après un More, j'aurais fait conscience de tarder plus longtemps à vous venir offir mes petits services.
ISABELLE.
Que sçais eu faile formant?
ARLEQUIN.
Le bien et le mal, selon l'occasion.
ISABELLE.
Tu as de l'esprit à ce que je vois?
ARLEQUIN.
C'en est une bonne marque, de chercher à demeurer auprès de vus.
ISABELLE.
Puisque tu sais dire des douceurs, tu entends bien apparemment, quand on te parle par signes?
ARLEQUIN.
Assurément, Mademoiselle.
Si-tôt que je vois qu'on fouille dans la poche, je m'imagine toujours que c'est pour me donner de l'argent.
ISABELLE.
Viens ça, More;
c'est qu'il ne m'arrive presque jamais de parler à mes gens:
Je craindrais trop de me souiller par leur entretien.
C'est ce qui fait que je ne reçois personne à mon service, qui n'explique à point nommé tous les signes dont je puis m'aviser;
et jusqu'au plus petit laquais, je demande une intelligence parfaite de toutes sortes de gestes et de grimaces.
ARLEQUIN.
Ah pour les grimaces, j'y suis grec, ou peu s'en faut.
J'ai servi sans contredit les premiers grimaciers du Royaume.
Mais l'endroit où je me suis le plus perfectionné, c'est chez deux jeunes Abez qui me prirent à tour de rolle à leur service:
Ah la belle école pour un valet!
ISABELLE.
Tu en es donc sorti blen Igavasit?
ARLEQUIN.
que vous devez me regarder.
En cas de besoin, je vous servirai joliment de femme de chambre.
ISADELEL.
Ta capacité s'étend elle jusques-là?
ARLEQUIN.
Hé, je crois que quand on a servi des Abez, on sait et au delà, tout ce qu'il Tave laire ceupreo deo rerno.
I SABELLE.
Quelle est la chose où tu réussis le mieux?
ARLEQUIN.
Ma foi, Mademoiselle, c'est dommage que vous n'ayez tant soit peu de barbe, vous avez bientôt qu'il n'y a point de trait d'arbalète que je ne surpasse en vitène, quand j a le sayon a lainasi.
ISABELLE.
Le folâtre!
Sais-tu faire de la pâte pour les mains?
ARLEQUIN.
Voilà une chose fort difficile!
Pendant tout le temps que j'ai demeuré avec le Chevalier Faquinet, il ne s'est point servi d'autre pâte que de la mienne.
Il me disait quelquefois que toutes les femmes de sa connaissance, (T cela allait bien à la moitié de Paris,) usaient d'une pâte qui les desséchait d'une manière qu'on eût pris leurs bras pour des bâtons de cotterette.
Pour la mienne, elle entretient la peau dans une fraîcheur qui donnerait envie de patiner à un homme de quatre-vingt dix ans.
COLOMOINE.
Cela est admirable.
ARLEQUIN.
Je fais encore un certain sirop qui emporte en un clin d'œil le plus fin réseau que Ia petite vérole la plus endiablée puisse travailler de gaieté de cœur sur un visage;
et je compose de certains fards qui sont à l'épreuve de l'ail, du Soleil, de la pluie, et des baisers même appliquez par des Flamants.
COLOMBINE à Isabelle.
Voilà un trésor, Mademoiselle !
ARLELQUIN.
J'ai en main cinq ou six vieilles de qualité et des plus dégoutantes, qui feront foi qu'elles ne payent plus que demie pension à de jeunes cadets, depuis qu'elles se frottent de ma pommade.
Je voudrais de tout mon cœur vous voir décrépitez l'un et l'autre, pour vous donner le plaisir de voir vos deux teins savonnés de ma façon.
COLOMBINE.
Nous nous passerons bien de cela.
ARLEQUIN.
Savez-vous que c'est moi qui ai donné l'invention d'un certain petit instrument d'yvoire ou d'acier, que j'appelle à bon droit le furet des Nouveautés, et la sentinelle ordinaire du Théâtre?
Malepeste, il n'y a rien de plus souverain contre les Comédies à la glace.
Cela est si vrai, qu'un Acteur a beau paraître vêtu comme un Amadis;
apostropher superbement la mort, et morguer les destinées au plus juste;
sans respect de sa perruque et de son cimeterre à la Romaine, dès qu'il commence à m'assoupir, je lui coupe rasibus la parole, et s'il fait mine seulement de broncher, je reçois bientôt main-forte de vingt écots des plus glapissants, qui escortent sans miséricorde le pauvre diable de Comédien jusques sur les frontières du Théâtre.
COLOMBINE.
Tit trop divertillant
ARLEQUIN.
Croiriez-vous, à me voir, que je me mêle aussi de faire des Vers ?
COLOMBINE.
Dis la vérité.
Combien te valent par an les Menuets du Pont-neuf.
ARLEQUIN.
Fi, ma mie!
Cela est bon aux Invalides du Parnasse, de s'amuser à des vaudevilles.
Vive la Satire, morbleu, c'est là où je m'attache uniquement.
C'est le Thermometre de la raison, et la bequille du bon sens estropié.
ISABELLE.
N'as-tu point fait encore quelque Critique considérable?
ARLEQUIN.
Ma foi, je fais grâce à bien des sots, depuis que je m'occupe à clouer une Préface à un ouvrage fort patétique dont un de mes frères menace le public.
ISABELLE.
Comment le nomme-t-on, cet ouvrage patétique?
ARLEQUIN.
Les Aphorismes d'Hypocrate en vers Burlesques.
COLOMBINE en riant.
Les Aphorismes d'Hypocrate en vers Burlesques?
Ah!
ah !
ah!
ARLEQUIN.
Pour moi, comme je ne veux pas me brouiller avec l'Académie, je ne produis pas un jota de tout ce que je fais.
Crainte pourtant que ma modestie me fasse moisir deux petites pièces que j'ai en poche, je vais les mettre un peu à l'air:
Ça, gageons que vous allez vouloir devenir tout oreilles?
COLOMBINE.
Que sais-tu si l'on est d'humeur à t'écouter?
ARLEQUIN.
Voici pour vous mettre en goût.
Il lit:
Recette pour avoir à coup sûr des enfants.
ISABELLE.
Ah Colombine, quelle absinthe pour nos orerie.
J'entre vois la uedulis une cohue d'obscénités.
ARLEQUIN.
Éit-ce que ce titre ne parle pas assez Français?
Voici quelque chose de plus.
ISABELLE en était arrachant la pièce des mains, et la donnant à Colom.
OPILE.
Vois vite, Colombine, si cela est au niveau de la pudeur?
COBOMDINE.
Bon!
Ne faut-il pas s'accommoder au temps?
Elle lit :

PROTOCOLE D'UN DAMOISEAU, ou le portrait fidèle des Passe-volans de la Galanterie.
Aujourd'hui que le sexe aisément s'accommode Des gens qui savent badiner;
On ne doit pas trop s'étonner Si les Abez sont à la mode.
Car, qu'est.
ce qu'un Abé dans le temps d'aprésent?
C'est un surtout de baga telles, Un tissu de chansons nouvelles Un petit coquet tout plaisant.
Qui sait du coin de l'ongle ouvrir la tabatière, Caresser son petit collet, Tourner son castor de manière Qu'il fasse toujours le godet.
Entendant sur tout à merveille, A laisser entrevoir un petit bout d'oreille;
À se mordre de temps en temps Par manière de passetemps Une lèvre qu'il tâche à rendre plus vermeille.
Affectant de rire de tout Pour montrer qu'il a les dents belles:
Se plaignant qu'il ne peut rencontrer de cruelles;
Pour avoir le plaisir de les pousser à bout.
En garde dans les Tuilleries, Pour éviter un pied prêt à crotter le sien:
Faisant son cours aux Comédies:
Où, soutenant à l'aise un doucereux maintien, Son œil voltige autour des Actrices jolies, Et les has ne lui coûtent rien.
Voilà de légers traits de la délicatesse Où nos petits collets sont presque tous tombés.
Avoüons donc que la mollesse Ett l'appailage des hobez.
COLOMBINE après avoir lu.
Cela s'appelle un laquais universel.
ARE QUIN Fi, ma mie, avec ton laquais !
Je prétends bien être l'homme de chambré de Mademoiselle.
ISABELLE.
Sur quel pied prétends-tu entrer chez moi?
ARLEQUIN.
our quer pled:
ména roi, sur l'un et sut l'autre.
COLOMBINE.
On te demande combien tu veux de gages?
ARLEQUIN.
Je gagnais chez le partisan d'ou je sors cinquante écus, sans compter ce qu'on me donnait pour mon vin, et pour jimer des linottes.
ISABELLE.
Pourquoi en es-tu sorti?
ARLÊQU'IN.
Pour de petites niaileries, des bagatelles qui ne valent pas la peine qu'on en parle.
ISABELLE.
Mais encore ?
ARLEQUIN.
Mon Maître s'imaginait que j'étais d'humeur à me laisser cajoler par sa femme, parce qu'un jour en revenant de la Douane, il la surprit qui me donnait de petits soufflets.
COLOMBINE.
Cela était dangereux, au moins.
ARLEQUIN.
Moi donc voyant qu'on me mettait denors, j'en voulus sortir;
et c'est à cette sortie bienheureuse que je dois attribuer l'avantage que vous allez faire à votre serviteur.
ISABELLE:
C'est bien mon dessein.
Mais auparavant il faut avoir l'agrément de mon père, et savoir le nom du Partisan, pour s'aller enquérir de toi.
Où loge-t-il?
ARLEQUIN.
Dans la rue de la Femme sans tête, Mademoiselle.
ISABELLE.
Il se nomme?
AIDEGUIN, Monsieur Tirepartout, Mademoiselle.
ISABELLE.
C'est assez, mon enfant.
Tu n'as qu'à revenir tantôt.
ARLEQUIN.
Adieu donc, Mademoiselle.
À Colombine,) Adieu bonne pièce.
En revenant vers Isabelle) Si par hasard on vous allait d' nez ce Partilan, que j'ai la main subtile, je vous prie de croire que je ne suis pas homme à suivre les mauvais exemples.
ISABELLE.
Que cela ne t'inquiète pas.
Je vais parier de toi à monpère.
ARLEQUIN à Colombine.
À tes heures perdues, cinq ou six douzaines de soupirs pour le pauvre More?
COLOMBINE.
Va te faire blanchir.
CÈNE DU BARON.
ARLÊQU IN déguisé en Baron.
COLOMBINE, ISABELLE.
ARLEQUIN en entrant, et se tournant du côté d'où il est sorti.
Ola, hé, la Saussaye:
Qu'on aille IIdire à la vieille Marquise, que je l'envoyerai paître, si je n'ai mon quartier avant la fin de la semaine.
Faites savoir à la Présidente, que je prends demain des pillules.
Je la dispense de me venir voir de toute la matinée.
COLOMBINE à Isabelle.
Vous voyez bien que je ne me suis pas trompée?
ARLEQUIN après avoir regardé quelquetemps Isabelle.
Oui, Mademoiselle, la Renommée ne m'a point surfait, en me cornant aux oreilres, que vous étiez le plus joli tendron du monde.
ISABELLE.
Voilà, Monsieur, une surérogation d'encens, qui échapperait à péine à la complaisance la plus prodigue.
Venez-vous ici de guet à pend pour assiéger ma simplicité?
ARLEQUIN en s'asseyant.
Non, j'y viens pour me faire haïr.
Je ne vois plus les femmes sur un autre pied.
ISABELLE.
vous n'applenendez-pas, Monsieur d'être pris au mot?
ARLEQUIN.
Franchement, je suis assez sûr de mon petit fait auprès du sexe;
et j'en enrage.
Il faut être né sous une étoile bien détestable, pour être aimé aussi généralement que je le juie :
ISABELLE.
On plaindrait les gens à moins.
ARLEQUIN.
Avenir, entre nous, que les femmes sont devenues bien folles depuis un temps.
J'ai beau prendre tous les de vanoenez éles pour les dégoûter de moi;
je crois, Dieu me sauve, qu'elles sont ensorcelées à me vouloir du bien pour me faire enrager.
COLOMBINE.
Le moyen de tenir contre une telle fatigue!
ARLEQUIN.
Je suis peut-être l'unique Gentilhomme de France, qui ne fait rien perdre à mes gens;
et j'ai le malheur de ne pas trouver un pauvre diable qui veuille entrer à mon mon service.
En devineriez-vous la raiton ?
COLOMBINE.
C'est apparemment qu'il y a trop de poulets a porter à vos belles.
ARLEQUIN.
Bon !
Est-ce que je fais jamais réponse?
Sur ce pied-là, j'aurais dequoy employer quatre Secrétaires, et pour le moins autant de Postillons.
COLOMBINE.
Il faut donc que vous ayez la réputation de maltraiter vos gens?
ARLEQUIN.
Enicore moments, je n'au pas le naturel violent:
je n'ai assommé que trente ou quarante Laquais en ma vie.
COLOMBINE.
Cela ne vaut pas la peine d'en parler.
ARLEQUIN.
Il est vrai que les gens sont misérables avec moi.
Ils ne sauraient faire un pas sans que quelque Emissaire de Coquettes ou de vieilles ne les vienne tirer par la manche, pour leur dire:
Ah, mon Dieu, que vous avez un oli homme de Maître!
Ma Maîtresse se domition a tous les diables et de grand cœur, pour avoir un tête à tête avec notre.
C'est une fatigue enragée de se voir tirailler à chaque pas qu'on fait;
et les valets me demandent cin246 quante écus d'augment de gages, seulement pour faire rentraire toutes les manches qu'on leur déchire à mon service.
Je vois bien qu'il faudra que je me supprime un de ces jours, pour rendre la liberté à toutes les femmes.
ISABELLE.
Mais avez-vous la dureté de laisser souffrir le pauvre sexe, sans même enseigner du moins quelque remède contre les feux que vous lui causez?
ARLEQUIN.
Hé, comment diable suffire à panser toutes celles qui sont folles de moi ?
le mets en fait qu'on meublerait vihgt Hopitaux de toutes les filles et les femmes à qui ma froideur a causé la jaunisse.
COLOMBINE.
Ho, pour cela, Monsieur le Baron, vous êtes un homme trop dangereux.
ARLEQUIN à Isabelle en lui passant la main sur le genoüil.
Ah, ma belle Enfant, le pesant fardeau que d'avoir trop d'esprit!
Les Médecins m'ont menacé que je ne mourrai jamais que d'une réplétion de mérite.
ISABELLE.
Sur ce pied-là, vous ne devez guère appréhender la mort.
ARLEQUIN.
Il y a pourtant 2o.
ans que je serais à tous les diables, si je n'avais eu pitié du monde.
Mais je ne veux point mourir, que je n'aie entièrement dégoûté les femmes des Partisans.
COLOMBINE.
Des Partisans!
Vous vous moquez.
Ce sont des gens trèspolis et fort considérez daris le monde.
On sûr adresse tous les jours des Épîtres dédicatoires.
ARLEQUIN.
Fi!
c'est qu'il n'y a plus de police dans la Poésie :
l'empire des Lettres va de droit fil à l'Hopital.
Il faut pourtant qu'un de ces quatre matins, je plante à toutes les Entrées du Parnasse, cinq ou six Mouchars du bel esprit, qui arrêtent impitoyablement tous ces Panégyriques de contre-bande qui mettent l'honneur des Muses à l'encan, et font passer Apollon pour le Mentrier de la Doüanne.
ISABELLE.
Tout franc, il y a longtemps que la roène erie apres une telle réparation.
ARLEQUIN.
Laisse-moi faire:
J'apaiserai bientôt ses cris.
Mais j'ai bien un autre dessein en tête.
ISABELLE.
Le peut-on savoir?
ARLEQUIN.
C'est que comme tous les cœurs des femmes m'appartiennent de plein droit, et que je n'ai pas assez de chambres garnies pour M éj 440 les loger, je veux du moins que ceux à qui je céderai mes prétentions, soient tenus de me faire foi et hommage;
et cela sans préjudice de mes autres droits:
Car je ne réponus pas que rentie ne me prenne par sois d'aller galoper sur leurs terres.
COLOMDINE.
Cela s'en va sans dire.
ARLEQUIN.
Avoüez, mes pauvres enfants, que votre lberté ne tient plus qu'à un petit filet.
Dans, ça, pai pitié de raus.
Je permets à la plus malade des deux, de me venir sauter au cou.
ISABELLE.
Vous n'y songez pas, Monsieur le Baron, Les conquêtes si aisées ne font pas d'honneur.
ARLEQUIN.
Hé, tête-bleu, c'est bien de l'honneur qu'on s'embarrasse en ce temps-cy!
Quand j'aime, je suis fougueux en diable:
Je n'ai pas la patience de mettre pour en venir à mon but, aucun lévrier d'amour en campagne;
et s'il n'y avait que moi , tous les courtiers de la galanterie mourtaient de faim.
Aussi bien, qu'en ai-je affaire, moi, que les belles n'ont pas accoutumé de faire soupirer un moment à crédit?
COLOMBINE.
C'est -à -dire que vous payez si bien, quon le vous saurait rien lerdier.
ARLEQUIN.
Nenni, de par tous les diables, nenni.
Il ne m'a jamais coûté un liard pour réussir auprès des femmes.
Voilà encore une marchandise bien rare, pour obliger un honnête homme à mettre la main à la bourse.
Je prends que le sexe m'en doit de reste, quand je m'abaisse à l'aimer gratis.
COLOMBINE.
Il y a bien des gens qui ne pousseraient pas la générosité si loin.
ARLEQUIN.
Je le sais de reste:
Mais si j'allais faire le cruel, les Cordiers deviendraient trop riches.
Il faut bien cimenter la tendresse des belles par un peu de facilité, et ne pas rabrouer de plein saut les vertus commodes, qui cherchent à capituler de bonne heure avec notre mérite.
COLOMBINE.
Monsieur le Baron a l'âme belle.
Il ne se plaît point à faire des malheureuses.
ARLEQUIN.
Malepeste, je n'en fais que trop.
Mais quoi, on ne saurait être par tout.
Ah l'assommante chose que le mérite!
Si cela continue, je vais faire pension à des gens pour me décrier.
ISABELLE.
Cela ne servira qu'à vous mettre plus en crédit.
ARLEQUIN.
Est-il possible?
doileennua Assurement.
ARLEQUIN.
Oh bien, Paris peut donc se hâter de venir en mon Hotel, pour y recevoir mes adieux.
À moins que la Ville ne s'engage pardevant Notaires, à me fournir un secret pour être moins couru des belles , dès demain je prends la poste, pour aller subtiliser les habitants du pays de la Garonne.
à Isabelle en la voulant embrasser) Va, mon petit Bouchon, ne te désespère pas.
Je suis touché de ta tendresse.
Il ne tiendra pas à moi que.
TOADELLE.
Doucement, Monsieur le Baron.
Les manières de Cour ne simpatisent point avec les miennes.
ARLÊQU IN la voulant embrasser de force.
Est-ce qu'on refuse quelque chose aux gens de ma qualité?
Allons, qu'on me tende le bec incessamment.
La friponne en a mardi plus d'envie que moi.
ISABELLE.
Ah le ridicule homme!
je n'y puis plus tenit.
Sauvons-nous, Colosjonie.
ARLEQUIN.
Elles s'en vont!
Holà, chut, st, st.
Il siffle ) Elles font la sourde oreille.
Tant pis pour elles.
Ma foi, elles y perdront plus que moi.
CÈNE DE LA COMTESSE.
ARLEQUIN déguisé en Comtesse.
ISABELLE, COLOMBINE.
ARLEQUIN en entrant, à son Laquais.
I, oh, diable, Monsieur l'éveillé, Ovous êtes curieux!
À quelle école avez-vous appris à lever si haut les juppes d'une Comtesse?
Le public a-t-il quelque droit sur ma peau, pour l'éventer comme vous faites?
Que cela vous arrive une autre 1o10.
LE LAQUAIS.
Ne m'avez-vous pas dit, Madame, de faire en sorte qu'on puisse remarquer que vous avez un beau gras de jambe?
ARLEQUIN Seigneur donnant un soufflet Te tairas tu, pendard?
veux-tu me faire affiont ?
COLOMBINE à Isabelle.
La plaisante idole de Comtesse!
ARLEQUIN à Isabelle.
Ah, Mademoiselle, la maudite engeance que les valets !
Vous me voyez le visage tout en feu.
Ce n'est pas de fard, au moins:
car je ne mêle jamais de clinquant avec du bon or.
Mais un de mes coquins vient de m'échauffer d'une violence, d'une violence, que le compliment que je vous destinais m'est tombé des mains.
DADELE.
Vous n'avez pas perdu grand chose, Madame, si j'étais la matière de.
ARLEQUIN.
Comment, pas grand' chose, Mademoiselle?
La peste m'étouffe si je ne donnerais mon Comté pour rattraper ce que j'avais à vous dire.
Il se campe suroun fauteuil) Attendez.
Je crois que j'y suis.
Le tintamare de diable, Mademoiselle, que votre humeur alaigre fait dans le quartier, n'a pas permis à la Comtesse de Merlet de vivre prémlong temps dans l'indigence de votre vue, et l'ignorance de vos plaisirs.
ISABELLE.
Vraiment, Madame, je suis confuse de la peine que vous prenez.
C'était à moi de vous prévenir, par toutes sortes d'endroits.
Que je sais mauvais gré à mon Étoile de m'avoir laissé ignorer jusqu'ici votre demeure !
ARLEQUIN.
Et quand vous l'auriez sue, ma petite Mignonne:
À quelle heure me rencontrer chez moi?
Suis-je de taille à demeurer un moment en place?
C'est à faire à des Poupées comme vous, à garder la chambre comme des accouchées.
Pour moi, je suis à toute heure par voie et par chemin.
Il n'est saison si déterminée qui me puisse retenir:
j'arronte en piem ildi les incongruités du plus ardent Soleil.
Il y paraît assez à mon tein, sans que je le dise.
ISABELLE.
Vous voulez, Madame, apparamment vous attirer un compliment?
ARLEQUIN.
Bon!
j'attends bien après cela pour vivre?
Cela est bon à des petites mijaurées, qui mettent toujours quelque mot en avant, pour le faire relever à leur avantage.
Je pensai ces jours passez colleter un jeune Abé, qui faisait assaut de compliments avec une petite Précieuse, qui vous ressemblait comme deux gouttes d'eau.
Car je ne vois rien de plus extravagant, que la conduite de la plupart des femmes.
Elles sont bien plus grâces, quand quelque oisif de la Cour vient leur dire dans un temps de pluie:
En vérité, Madame, vous faites honte à la lumière:
Le Soleil se cache prudemment, de peur d'être obligé d'appeler vos yeux en duel.
Un autre fat vous viendra dire:
Madame, votre conscience ose-t-elle dormir en repos, quand vous avez à faire tant de restitutions?
Vos I Jres ont dérobé le vermeil du corail;
vos yeux le feu du soleil, vos dents la blancheur de l'albâtre, et votre tein celle des lys.
Dieu me damne, il faudrait avoir de Jurpleux lelervons de complamane, pour applaudir de sang froid à une telle multiplicité de sottises.
TSABELLE.
C'est pourtant là, Madame, le mange du grand Monde.
ACHHQCN.
C'est que le grand monde, est un grand cheval.
À propos de cheval, votre père songe-t-il à vous marier ?
ISABELLE.
Cela ne presse pas, Madame.
ARLEQUIN.
cela ne presse pas?
Est-ce que je ne sais pas les petites nécessités du sexe?
J'ai été fille, peut-être, en mon temps;
et l'on fit bien de me marier de bonne heure:
Car dès l'âge de douze ans, je commençais déjà à quitter la poupée, pour m'attacher au solide.
ISABELLE.
Il fallait donc, Madame, que votre éprle voue me enviegerlée enoreo d un autre biais que moi.
ARLEQUIN.
Malepeste, c'est bien l'esprit qui agit dans ces occasions!
C'est bien là où le bas blesse!
Attendez à cinquante ans à me parler de l'esprit des femmes:
encore à cet âge-là, veulent-elles faire la leçon aux jeunes sur le bel article.
TOADELLE.
Cela est bien juste, Madame, puis qu'elles ont plus d'expérience.
ARLEQUIN.
J'enrage tous les jours, que de vieilles caronnes avec un tein de betterave, osent empiéter sur nos droits, et attenter sur nos meilleures pratiques.
J'ai fait un serment que la première de ces vieilles médailles qui me tendra la joue, je la lui choquera y si rudement, que je lui écacherai son surtout de plâtre.
ISABELLE.
Je plains d'avance la malheureuse qui tombera la première entre vos mains.
ARLEQUIN.
Ô fa, pucelle de haut goût, ferez-vous encore bien des façons pour vous ouvrir à moi sur vos démangeaisons d'être mariée ?
ISABELLE.
Je faudrait, Madame, que je les eusse auparavant, ces démangeaisons.
ARLEQUIN.
Vous verrez que c'est moi qui les aurai pour elle!
Encore un coup, faut-il faire tant l'enfant?
Est-ce qu'on se cèle rien entre femmes ?
ASADELLE.
Voulez-vous m'engager, Madame , à vous dire des faussetés ou des sottises?
ARLEQUIN.
Vraiment vous y seriez bien venue, à me dire des sottises!
Des sottises à la Comtesse de Merlet!
La Comtesse de Merlet est bien femme à souffrir des sortises!
Afin que vous l'entendiez, ma maison n'est ni plus ni moins qu'un cloître.
Je voudrais qu'un valet eût eu la hardisse de prononcer seulement le mot de Pardi devant moi:
le me donne au diable s'il boirait du vin de plus de six mois.
Il faut tenir la bride courte dun domestiques sur le chapitre de l'honnêteté;
et c'est là ma principale occupation.
ISABELLE.
Elle est digne de vous, Madame.
ARLEQUIN.
Je ne veux pas qu'on dise à la Cour, que ma maison est une maison d'ordure.
Il ne faudrait qu'un étourdi, qui s'allât aviser de conter quelque folie à quelque écervelée, que cette folie fut écoutée, et qu'elle attirât quelque autre folie:
En voilà assez pour disloquer la réputation de la maison la plus régulière.
Pour obvier aux inconvéniens, je ne me sers depuis un temps que de laquais au dessous de douze ans.
ISABELLE.
Vous faites voir en tout, Madame, une conduite admirable.
ARLEQUIN.
J'étais bien embarrassée pour les Cochers:
car on ne les saurait prendre si jeunes.
Mais j'ai jugé que le commerce des chevaux, et la senteur du fumier, les rendait moins à craindre que les laquais.
ISABELLE.
Il n'y a rien à dire à cela, Madame.
ARLEQUIN.
Je suis si revêche sur les matières de l'honneur, que j'obligeai Monsieur le Comte de Merlet à chasser un grand laquais des mieux fabriqués et des plus adroits, parce qu'il souriait quelquefois amoureusement en me versant à boire.
Au moins quand j'étais seule avec lui, je ne me croyais pas en fureté.
ISABELLE.
Voilà, Madame, une roideur de vertu qui confond toutes les femmes du temps.
ARLEQUIN.
On ne dira pas aussi de moi, que je fais faire des justeau-corps brodés à mes Galants;
et je n'ai pas peur qu'on oie jamais cympaniler la Cointenle de Merlet à l'Audience.
ISABELLE.
Ce ne sont pas aussi des femmes comme vous qu'on y tympanise.
ARLEQUIN.
Avec tout cela, j'aime fort à entendre les intrigues des petites filles.
C'est pourquoi, si vous avez quelque petite oppression de cœur, là, là, n'en faites point la fine:
je vous y servirai de la bonne façon.
ISABELLE.
À ce que je vois, Madame, votre vertu cheiche à s' égayer.
ARLEQUIN.
Diable m'emporte, si je ne le fais comme je le dis.
ISABELLE.
jervis factice, Madame, de n'être pas en état de profiter de vos offres obligeantes.
ARLEQUIN.
C'est -à -dire, friande, que vous êtes assez bien avec votre godelureau, pour vous passer de mon secours.
N'importe, dites-moi son nom?
ISABELLE.
C'est à moi, Madame, à l'apprendre de vous.
ARLEQUIN.
Adieu donc, Perronelle.
J'ai la charité de vous épargner les sottises d'une plus longue conversation.
Laquais, mes gens, Franc goujat, Prêt-à-tout, l'Intrépide?
Où est donc cette valetaille?
Que de coups de fouet!
que d'étrivières!
À Isabelle qui le suit.
Êtes-vous de ma suite?
TOADLELE.
Souffrez, Madame, que je m'acquitte de ce que je vous dois.
ARLEQUIN.
Allez, je vous remets tout ce que vous me devez.
Au moins, ne vous avisez pas de me rien demander:
nous sortons quittes.
ISABELLE.
An, Madanie, je.
ARLEQUIN.
Ah, Mademoiselle, je suis morte, si vous m'assassinez de façons.
ISABELLE.
S'il ne tient qu'à rester pour vous rendre la vie, je ne priverai pas le public d'une chose si précieuse.
ARLEQUIN.
Vous me prenez donc, ma mie, pour une femme puonque ?
ISABELLE.
Ah, Madame, usez mieux de vos lumières,
ARLEQUIN.
pentei bon défonr:
dumuve uegré est bien obscur.
Jusqu' au revoir.
Serviteur.
SCÈNE DU COMMISSAIRE.
M.
DE BASEMINE, M.
TUE-TOUT, ARLE QUIN déguisé en Commissaire.
COLOMBINE à M.
de Bassemine.
TOici Monsieur le Commissaire.
Il v laut qui soit bren de mes amis pour l'avoir pu résoudre à venir si promptement.
M.
de Bassemine et Arlequin se font des civilités muettes.

M.
DE BASSEMINE.
Monsieur avait apparemment quelque affaire de conséquence ?
ARLEQUIN J'étais occupé après un petit déménagement :
Vous m'entendez bien.
C'était chez une jeune Picarde.
J'y ai trouvé deux Etudians en Droit dont j'ai saisi les portefeüilles;
et pour éviter le scandale, j'ai fait jeter les meubles par les fenêtres,
M.
DE BASSEMINE.
Messieurs les Commissaires sont toujours sujets aux bonnes rencontres.
ARLEQUIN.
Ma foi, Monsieur, notre métier ne vaut plus rien.
Les filles d'aprésent ont trop de vertu, pour notre profit;
et sans quelques joueurs de bassette, à qui nous tendons charitablement les bras, je crois qu'eh toute une année nous ne trouverions pas de notre Charge, dequoy faire fouetter un chat.
COLOMBINE.
Oh, vous n'êtes pas si malade que vous vous faites.
ARLEQUIN.
Il est vrai que quand on a de l'honneur, on se tire d'intrigue le mieux qu'on peut, Pour moi, je laisse au commun de mes confrères le soin de faire mettre à l'amende de pauvres diables de Patissiers qui vendent des chats pour des lièvres.
Fi, fi, cela est trop trivial.
Quand on veut faire un métier noblement, il faut s'écarter de la route ordinaire;
et pour y réussir on a besoin d'une conscience souple, d'un esprit alerte, et sur tout d'une effronterie courageuse.
C'est par là qu'on parvient, et qu'on fait fortune dans notre petite profession.
M.
TUE-TOUT à Arlequin.
Monsieur, si vous voulez entrer;
il n'y a point de temps à perdre.
M.
DE BASSEMINE à Arlequin.
Monsieur, Colombine a dû vous dire le sujet qui.
ARLEQUIN.
Oui, oui, elle m'a dit je ne sais quoi que votre femme vous fait enrager.
M.
DE BASSEMINE.
Ma femme, Monsieur?
grâces à Dieu, je n'en ai plus.
ARCELCOIR.
C'est donc votre fille?
Et bien, fille ou femme, c'est toujours même pâte.
M.
DE BASSEMINE.
Oui;
monsieur, ma fille est une petite opiniâtre, qui ne veut point de l'époux que je lui veux donner.
C'est un esprit de contradiction.
ARLEQUIN.
Cela vous étonne-t-il?
On n'est peutêtre pas fille ni femme pour rien.
Mais ne vous inquiétez pas.
Vous êtes tombée en bonnes mains;
et je saurai.
M.
TUE-TOUT à Arlequin.
Ne perdons point de temps, Monsieur, je vous en conjure.
ARLEQUIN à M.
de Bassemine.
Voilà un homme bien emppressé!
Quel intérêt prend-il à votre affaire?
M.
DE BASSEMINE.
C'est l'amant de ma fille, et qui par vos soins sera bientôt son mari.
ARLE QUIN à M.
de Bassemine.
Quoi?
ce vieux ragot est l'amant de votre fisse?
M.
DE DASEMINEs Oui, Monsieur.
ARLEQUIN.
Ma foi, vous avez bien fait de me le dire :
car à son air, je l'aurais pris pour un vrai remède d'amour.
Ml.
TOTCOT RAIEquII.
Monsieur le Commissaire, je vais vous montrer le chemin.
ARLEQUIN bas.
Tu n'as que tale de te tant presser, tu ne seras que trop tôt arrivé au but.
CÈNE DU PLAIDOTE BISHBELLE.
ARLEQUIN SOmumti Mi DE DASEMINE, M.
TUE-TOUT, ISABELLE, COLOMBINE.
Plusieurs parents.
ARLE QUIN entrant à côté d'Isabelle.
A, ça, nous allons bien rire.
Un siège?
Ç (AIsabelle,) C'est donc vous, petite personne.
Holà, qu'on apporte un siège.
Un laquais donne un siège à Arlequin, qui dit après s'y être assis:
Il est bien dur.
LE LAQUAIS.
C'est qu'aujourd'hui la Justice est diaoiemne mordi Oinigaurort prendre trop de précaution.
BASSEMINE à Arlequin.
Vous savez, Monsieur, que vous êtes l'arbitre de tout.
Faites bien votre devoir.
ARLEQUIN en élevant sa voix.
Soimnène:
Que je fasse mon devoir!
Est-ce que vous me croyez homme à forlignier dans Pesercie de ma cnarge.
BASSEMINE.
Ah, Monsieur, je n'ai garde.
ARLEQUIN.
lippren que c'est moi qui renoue tous les mariages disloqués de Paris, et que j'ai Jaciite plus de cent nyinens crandestins en ma vie.
BASSEMINE.
Monsieur, je ne vais pas là contre.
ARLEQUIN à Isabelle.
C'est donc vous, la belle Isabeau, qui refusez d'épouser un membre de la Faculté?
Vous auriez bon besoin pourtant de quelqu'un qui vous chassât vos mauvaises humeurs.
ISABELLE à Arlequin.
Monsieur, daignez m'écouter.
ARLEQUIN.
Et qu'avez -vous à dire ?
ISABELLE.
Des raisons où tout mon sexe n'est pas moins intéressé que moju y jupie de l'intérêt public.
ARLEQUIN.
Nous ne saurions nous dispenser de lui donner audience.
Mon Clerc, faites faire silence.
La Cour a besoin de repos.
ISABELLE défendant sa Causse.
Messieurs, dans le déplorable état où la galanterie se trouve aujourd'hui, il n'est pas étrange qu'une femme soit réduite à entreprendre la Causse de toutes les autres.
Notre sexe attendrait longtemps en vain qu'un autre prît le soin de le venger.
Depuis que les Cabarets et les Manufactures à Tabac sont devenues si fort à la mode, les femmes ont cessé d'y être;
et l'amour coût pumant qu'il est, ne içaurost plus balancer dans l'esprit des jeunes gens, le fade et brutal plaisir d'une débauche faite à l'Alliance ou à la Galère.
ARLEQUIN.
Diable, Messieurs, si l'Exorde nous mène à la Galère, garre que la péroraison ne nous fasse tomber à la Greve!
ISABELLE continuant.
Où est le temps que le beau sexe voyait assiduement à ses pieds une jeunesse sorissante?
Ce temps qu'on pouvait à bon droit nommer l'Age d'or de la tendresse où les cœurs venaient par escadrons reconnaître notre pouvoir!
Dans ce temps heureux, il n'y eût pas eu de sûreté à nous choquer;
et la peine suivait de près le moindre tort qu'on pouvait nous faire.
Mais les choses ont bien changé de face;
et nous éprouvons sensiblement, que l'empire de la tendresse n'est point à l'épreuve des révolutions.
On ne voit plus à l'heure qu'il est, mille infatigables aventuriers arpenter d'office tout l'Univers, pour soutenit nos querenes;
de Pamour qui servait autrefois à enrichir le sexe, ne sert aujourd'hui qu'à le ruiner.
ARLEQUIN.
Il est vrai:
Car je sais des femmes qui ont vendu jusqu'à la housse de leur lit, pour équiper leurs galants.
I SABELLE continuant, Ce n'est point dans notre siècle qu'il faut chercher ces héroïnes magnifiques , qui s'offraient à réparer du revenu de leurs appas lâles plus cruelles désolations de la guerre, et se mettaient par là de pair avec les plutis fairieux Conquérants.
Aujolrd'hui la galanterie n'est pas reconnaissable:
On lezine jusque sur les petits soins;
et bien loin de se dépouiller de tout en faveur de l'objet aimé, on ne donne son cœur qu'avec des réserves.
Mais ce qui a le plus contribué à décrier la galanterie, c'est l'indigne profanation qu'on fait de nos appas en nous unissant tous les jours à d'imbecilles vieillards :
Nation de tout temps reprouvée dans toute l'étendue de l'Empire amoureux.
Ces assortiments bizarres, que l'avarice sugère à nos pères, ouvrent la porte à des abus sans nombre.
C'est la Pépinière des séparations, et le revenu le plus clair et le plus liquide de tant d'Abez coquets qui sont sans cesse à l'affus de ces sortes de mariages.
Aussi pense-t-on qu'il n'y ait qu'à nous extorquer un consentement pour des liens que notre cœur abhorre, et contre qui notre liberté, (pour ne rien dire de plus) ne cesse point de réclamer?
Croit-on qu'il y ait des filles assez novices pour prendre aisément le change en fait de mariage?
Et la douce idée que nous nous en faisons, est incompatible avec les austérité où nous veulent accoutumer les maris à lunettes.
Ne savons-nous pas que l'hymen est une espèce de milice, dont les enfants et les vieillards sont également incapables?
Ne savons-nous pas qu'il en est du mariage, comme du feu sacré des Vestales, qu'il fallait entretenir religieusement, sous peine de la vie.
ARLEQUIN.
Il est vrai;
et le moyen qu'un vieillard entretienne le feu, puis qu'il ne peut souffler que du derrière?
ISABELLE continuant.
Quelle figure veut-on que fasse un vieux Barbon sous la banière de l'hymen , ou plutôt quelle figure veut-on que fasse une jeune personne auprès d'un époux qui la cachise à toute heure, qui compte tous les pas qu'elle fait, qui n'ouvre la bouche que pour la contredire, ou pour la régaler de ses prouësses du temps passé?
Un bourv, qui fait un crime à sa moitié d'un ruban ajouté à sa coëffure, et qui donne ja question à ses serviteurs sur les démarches les plus innocentes de sa femme.
Je ne parle pas de ces légions de maladies, dont la vieillesse est exercée, toujours de cette toux insuportable qui est la musique ordinaire d'un vieillard.
Ah, Messieurs, que de raisons pour justifier une femme qui peut gagner sur elle de n'être pas la dupe d'un vieillard?
Ce n'est pas que je ne trouve quelque chose d'héroïque, dans la triste fidélité dont on a le courage de le piequer enters des maris faits de la sorte:
Mais il faut que je confesse hautement ma faiblesse.
Dans une pareille extrémité, je ne puis répondre que d'une inflexibilité de rocher à ne jamais demor
dre dre de la haine que j'aurai conçue une fois pour le vieillard qui osera attenter à ma libetté.
COLOMBINE veut défendre les Vieillards, en faveur de Monsieur Tuetout:
Mais Rome qui connaît son ironie l'en empêche;
et renonçant au Mariage d'Isabelle, dégage Bassemine de la parole qu'il lui avait donnée.
Isabelle épouse Aurelio, et la Comédie finit.
SCÈNES FRANCOISES S TAMIX.
SCÈNE Qui ouvre la Comédie.
LE PRINCE, COLOMBINE,
COLOMBINE.
Ji, Seigneur, je me tiens fort honoUrée de vos caresses:
Mais avec tout le respect que je vous dois, vos bontés me mettent un peu martel en tête.
Les Princes d'ordinaire ne sont pas gens à tirer leur poudre aux moineaux;
et quand ils s'abaissent à caresser une fille de ma trempe, Écoutez.
Enfin.
Je crois que tout le corps peue main frissonner à bonnes enseignes.
LE PRINCE.
Ah, ma pauvre Enfant, si tu savais les chagrins qui me dévorent.
COLOMBINE.
Oh, ces chagrins-la ne sont pas de dure digestion;
et vous avez des intervales assez récréatifs.
On dit bien vrai, que les petits pâtissent toujours des chagrins des Grands;
et les vôtres me coûteront du moins un blanchissage:
Car enfin me voilà assez honnêtement houspillée.
Mais il faut prendre ces petites traverses en patiénce;
et j'en sais bien de mon sexe, qui se feraient un fort gros plaisir qu'un Prince les eût mis dans de plus grands frais.
LE PRINCE.
iiii Goiomoine, dans l'état où je suis, l'on doit bien me pardonner de petites absences?
COLOMBINE.
Et que feriez-vous donc, Seigneur, si vous aviez l'esprit prérent ?
je m'emancipe un peu, comme vous voyez;
mais ne m'auriez-vous point communiqué de vos aolence
LE PRINCE.
Est-il sous le Ciel un Prince tout ensemble plus heureux et plus malheureux?
COLOMBINE.
Voilà un Prince qui est encore bien malade!
Il n'a que soixante mille hommes sur pied;
et des hommes que nous avons aguerris, il fautsçavoir.
Hélas!
c'est bien nous autres qui devrions faire les pleureuses, d'être à la veille de perdre tant de pauvres Officiers que nous avons élevez à la brochette, et de voir nos ruelles menacées d'un déluge d'Abez, de Chicanaux, et de tant d'autres insectes de la galanterie.
Encore la presse y est elle, comme à quel.
que chose de bon;
et pendant qu'on leve par tout des troupes pour l'armée, les femmes prudentes battent la caisse de leur côté, et font leurs recrues à qui mieux mieux.
LE PRINCE.
Ah!
Plût au Ciel que je n'eusse à combattre que les Turcs!
mais j'éprouve une guerre intérieure qui m'anine à mort, et me met en proie à tout ce que la jalousie a de plus affreux.
COLOMBINE.
Vous jaloux, Seigneur!
hé, la Princesse vit de irianfère nue faire emuni beloin un Vatout de chasteté à Lucrece;
et je ne connais point de femmes qui se piquent de sentiments plus fier à bras.
LE PRINCE.
Ah Colombine, le cœur d'une semme est un étrange labyrinthe.
Il faut marcher à tajon pouns y reçonnoître:
Est-on encore souvent la dupe de ses yeux et des apparences.
Et que sais-je, si dans les transports que la Princesse me fait paraître, elle ne cède pas plutôt à l'importance du 44 devoir, qu'à l'inclination qu'elle a pour moi?
Ah!
je ne veux point de sa tendresse, ou je la veux indépendamment de toutes les sujétions du mariage.
COLOMBINE.
Voilà ce qui s'appelle pindariser dans les formes.
Mais avec votre permission, Seigneur, ces délicatesses ne sentent guère l'époux.
Les maris d'aujourd'hui n'y cherchent pas tant de façons, et sont gens à passer les choses au gros sas.
Généralement parlant, le cœur d'une femme est un mets à part, qui n'est point de l'essence du mariage.
C'est ce qui fait que tant d'honnêtes gens ont la discrétion de s'accommoder au temps:
Trop heureux encore de s'en tenir au gros de l'arbre.
LE PRINCE.
Et que me sert la possession, si le cœur n'est de la partie?
Et qui peut m'assurer qu'i'en eit ?
An!
mon incertitude me tue;
et quoi qu'il en coûte, je vais faire en sorte de ne plus marcher dans les ténèbres.
COLOMBINE.
Mais aussi quelquefois le trop grand jour éblouit, et sur tout en rés de femmes.
Cependant, Seigneur, oserait-on vous demander ce que vous prétendez faire?
LE PRINCE.
Je prétends faire.
Colombine, tu vas me traiter de fou, de bizarre.
COLOMBINE Bon Seigneur, est-ce qu'on dit jamais aux Grands ce que l'on pense ?
LE PRINCE.
Ah, je mérite les noms les plus odieux;
et il faut être lunatique ou visionnaire pour former le dessein de faire éprouver une femme de vertu.
COLOMBINE.
Bon!
c'est justement celles-là qu'il faut éprouver:
Car pour les autres , elles épargnent assez les frais d'une épreuve.
Si bien donc, Seigneur, que vous voulez mettre en tête à la Princesse quelque galant, qui tâche à occuper toutes les avenues de son cœur?
LE PRINCE.
C'est de là, Colombine, que dépend absolument tout le repos de ma vie.
COLOMBINE.
Ma foi, Seigneur, s'il est permis d'être sincère à la Cour, votre repos est en grand branle.
Car enfin, vous n'irez pas produire à la Princesse quelque malotru, plus capable de gendarmer que de faire broncher sa vertu.
Mais aussi, si vous lui lâchez quelque joli homme, qui sache attaquer une place dans les formes.
Écoutez, cela est diablement chatoüilleux, au moins.
Ce n'est pas comme dans un Roman, où l'Auteur, d'un trait de plume fait faire alte à la passion la plus fougueuse:
Mais dans le Roman de la nature, quand un joli homme est une fois accroché à une jolie femme;
tout franc dans ces occasions on a plus besoin de bride que d'éperon;
et quand j'y songe, l'amour serait bon à être Courier, car il fait faste terriblement de chemin en peu de temps.
LE PRINCE.
Et crois-tu que pour cette épreuve je eronile dutre telliy:
hidio encore faut-il que ce soit un ami d'une fidélité éprouvée.
CO LOMBINE.
En effet, c'est bien le traiter en ami, que de l'appeler à un tel ministère.
Mais pour en user en ami, il faudrait qu'il fût ennemi de soi-même.
Voyez-vous, Seigneur, on ne trouve pas tous les jours des maris qui mettent leurs femmes à la gueule du loup par un excès de délicatesse:
C'est pourquoi quand on a de ces rencontres, il faut s'en donner au cœur joie, et faire valoir le talent aux dépens de qui il appartiendra.
LE PRINCE.
Mais tu ne sais donc pas que je ferai la guerre à l'œil, et que je serai témoin oculaire de tout ce qui se passera?
COLOMBINE.
C'est -à -dire, Seigneur, que vous êtes tout prépaté à bien avaler des couleuvres Mais tous vos yeux ne serviront de guères:
L'amour est un drolle qui vient à ses fins imperceptiblement, et les plus Argus tont de viais euia utimgt qualid il était plaît!
LE PRINCE.
Ah, tu me jettes dans des embarras terribles.
COLOMBINE.
Et que diriez-vous, si je m'offrais à vous en tirer?
J'ai en main une personne d'exécution;
et ce qu'il y a de bon pour vous.
c'est que c'est une personne que les femmes n'ont jamais tentée.
LE PRINCE.
Est-il bien possible?
Mais encore quelle est cette personne?
et n'y a-t-il point de risque à courir avec elle?
COLOMBINE.
Du risque?
bon !
La nature y a pourvu;
et je crois que vous n'en douterez qui entreprends votre affaire.
LE PRINCE.
Toi, Colombine?
COLOMBINE.
Cela vous étonne-t-il?
Quand j'ai une fois endossé le harnois d'un Cavalier, j'ai un petit air à faire trembler toutes les vertus dans le manche;
et je vous réponds que si la Princesse m'échappe, elle devra une belle chiandelle à l'Amour.
LE PRINCE.
Mais encore, comène e y prendras-tu?
pour venir conter tes raisons?
COLOMBINE.
Oh, c'est là la difficulté.
S'il ne s'agissait que de défricher le cœur d'un Agnès, bon, j'ai ce rolle-là en poche;
et j'entends merveilleusement à extirper les broussailles que les leçons d'une grand'âme ou d'une gouvernante ont fait germer dans un jeune cœur.
Si j'avais affaire à une coquette ou à quelques-unes de ces femmes battues de l'oiseau, cinq ou six brusqueries galantes, assaisonnées d'une bisque ou d'une fricassée, me tireraient d'intrigue.
Mais j'ai affaire à une femme de vertu;
et c'estlà ce qui rend mon rolle épineux:
Car comme on n'a pas souvent occalion d'appliquer ces sortes de rolles, les idées se perdent, et il faut du temps pour les rappeler.
LE PRINCE.
Hé bien, deux jours te suffisent-ils pour.
COLOMBINE.
Vous vous moquez, Seigneur, avec vos deux jours!
un tour de jardin me redonne ma parole, que la Princesse ne se couchera point aujourd'hui sans étrenner.
LE PRINCE.
Mais si pour la faire mieux donner dans le panneau, j'usais d'un stratagème?
COLOMBINE.
Bon!
faut-il tant de précautions pour tromper une femme?
La plupart du temps, nous nous en ferons assez de nousmesmes.
Ce n'est pas que vous êtes bon et sage, et je ne suis ici que pour vous obéir.
LE IRCINCE.
Viens, Colombine, je suis sûr que mon dessein ne te déplaira pas.
COLOMBINE.
Mais au moins, Seigneur, vous me laissez les coudées franches auprès de la dimeene.
de ime sent permo de pousser ma pointe?
Voyez-vous, Seigneur, je ne veux pas qu'on dise de moi, que je ne suis bonne qu'à amorcer.
LE PRINCE.
Va, je laisse les choses à ta discrétion;
et tu peux en user comme de ton bien.
COLOMBINE.
Ah, Seigneur, vous ne seriez pas si libéral, si vous ne me sentiez les bras liez.
Mais qu'y faire?
Sur le pied où sont les hommes aujourd'hui, ce n'est pas un grand malheur que de n'être pas faite tout à fait comme eux.
 SENE DES ADIEUX D'ARLEQUIN ET DE COLOMBINE.
ARLÊQU IN en habit de soldat.
Nfin c'est dans ce triste jour E Qu'il faut emballer notre amour.
Il faut nous séparer, ma pauvre Perronelle.
Le Tocsin de la gloire à la guerre m'appelle.
Mais je diffère d'un moment, Pour vous étocader quelque beau sentiment:
Heureux, si votre âme farouche N'ose pas refuser à mon cœur affligé Son audience de congé, Pour me laisser partir dessus la bonne bouche?
Co ne MlIeo Quoi?
tu veux attraper les héros au galop:
Cher Arlequin, quelle furie Pour aller à la boucherie!
As-tu quelque chose de trop?
ARLEQUIN.
Non, je n'ai rien de trop:
mais la gloire, Madame, A mis garnison dans mon âme.
Depuis qu'elle a bloqué mon cœur, Il me prend de certains impromptus de valeur, Dont tout autre que toi sentirait les épreuves.
Oh!
que voilà des bras qui vont faire des veuves!
COLOMBINE.
Mais si quelque coup de mousquet T'allait, chemin faisant, rabatre le caquet, Ou qu'un fer tranchant d'importanca Fît une lucarne à ta pance?
ARLEQUIN.
En ce cas la gione auron tort.
Je n'ai pas mis cela dans mon bail, où je meure.
COLOMDINE.
Hé bien, cher Arlequin, demeure.
ARLEQUIN.
Que je demeure?
Non, le fort en est jeté.
Il est temps qu'Arlequin brille dans les Gazettes.
Je me dois, Colombine, à la postérité, Et mes mulets, et leurs sonnettes.
Entre ces animaux et toi Mon cœur est suspendu:
j'avouerai ma faiblesse.
C'est pourquoi sans façon, ma chère, donne-moi Quelques symptômes de tendresse.
COMME.
Vraiment c'est pour ton nez, magot brigand, poltron,
ARLEQUIN.
Quoi donc?
sais tu déjà mon oraison funèbre?
COLOMBINE.
Va traître, de ce pas rendie ton nom célèbre.
va-T-en fane oubiser ciare scipion.
Et qui pourra tenir contre un tel champion?
Tu n'as qu'à te montrer, beau Sire.
Oui, sans qu'il soit besoin de poudre, ou de canon;
Tu feras tout crever de rire.
ARLEQUIN.
Ainsi soit-il.
Voilà bien du sang épargné;
Et pour nos ennemis c'est autant de gagné.
Mais puis qu'au champ de Mars, par un sort tyrannique, Mes bras n'auront point de pratique, Permets-leur d'exercer ici par charité Quelques actes d'hostilité:
Seulement pour tenir ma bravoure en haleine.
COLOMBINE.
Ah, Monsieur le Guerrier, vous prenez trop de peine Gardez d'évaporer votre illustre valeur.
ARLEQUIN.
J'en ai trop aussi bien, m ignone, mon cœurAllons, que vos appas, à leur devoir se rangent.
COLOMBINE.
Ah!
que de raisons!
ARLEQUIN.
C'est que les mains me démangent.
COLOM BINE.
J'ai bien peur que le dos ne te demange aussi.
Vous plaira-t -il, facquin, de décamper d'ici ?
ARLEQUIN.
Madame, j'attendais vos ordres pour l'Armée.
COLOMBINE.
Je ne vous sets pomt.
Partez norave Guerrier.
ARLEQUIN.
Mais au moins donne-moi le vin de l'étrier.
Car que dirait la Renommée?
COLOMBINE.
Adieu, mignon de Mars, la fleur des Cavaliéts, Faites-nous part de vos lauriers.
ARLEQUIN.
J'en vais tant moissonner, friponne, J'en ferai de telles.
moissons, Qu'il n'en restera pas un brin pour les jambons.
Allons, il faut partir, la Gloire ainsi l'ordonne.
Ô vous, jeunes Abez, paitris d'ambre, de muse, Qui n'êtes exposez jamais qu'aux coups de busc;
Pendant que nous allons exposer nos cervelles, Oh, combien irez-vous fourager chez nos belles?
Pour vous, gros Douaniers, et vous gens de Palais, Vous n'avez que l'été pour faire les muguets.
Les Plumets de retour, serviteur aux ruelles.
Mais malgré nos grands crocs, et nos airs de dragons, nés fiber font, morbieu, de toutes les laisons.
LE PRINCE.
Non, je ne me paie point de ces raisons.
Dussé-je être la dupe de ma curiosité, je veux sçavoir mon sort, quel qu'il puisse être.
COLOMBINE.
Comme si le sort d'un Mari était bien malaisé à deviner!
Seigneur, je parle en général.
Mais pour venir à ce qui vous touche, si vous apprenez que la Princesse vous soit fidèle, ce sera un plaisir assez plat pour vous.
Encore de la trempe dont je vous connais, ou vous direz qu'on ne l'aura pas prise du bon côté, ou vous en donnerez tout l'honneur à son tempérament.
Mais aussi si le pied vient à mou glisser, (car cela est assez casuel) songezvous bien dans quels chagrins vous vous plongez?
LE PRINCE.
N'importe.
J'en veux courir tous les risques.
Tiens, vois-tu Colombine, je suis un peu hérétique sur le chapitre des femmes.
Je m'imagine que tout ce qu'on appelle vertu chez elles, ressemble à ces pièces fausses, qui ont tout l'éclat des bonnes, mais que la coupe dissipe en fumée
COLOMBINE.
À dire vrai, je sais beaucoup de vertus qui ne trouveraient pas leur compte à passer par le creuset.
Mais puisque vous avez de si bons sentiments de notre sexe, qu'est besoin de faire de nouvelles expériences ?
Encore si cela se faisait aux dépens d'autrui, je dirais, Passe:
Mais quand je songe que vous faites les avances de vos deniers, il me semble voir ces gens qui se ruinent à chercher des trésors.
Toute la différence, c'est que les chercheurs de trésors en sont quittes pour ne rien trouver;
et que les Maris de votre humeur, trouvent souvent plus qu'ils ne cherchent.
LE PRINCE.
Que veux-tu, Colombine?
je sens ma bizarrerie mieux que perlonne.
Mais comptes-tu pour rien, l'espoir de dérober à sa femme le secret de son cœur?
COLOMBINE.
Dérober à une femme le secret de son cœur!
Et la plupart du temps, elles ne le savent pas elles-mêmes.
Le cœur d'une femme est un vrai miroir qui reçoit toutes sortes d'objets sans s'attacher à pas un.
Aujourd'hui c'est une petite chienne qui l'amuse, demain ce sera un Perroquet mignon.
Si les hommes y sont reçus quelquérais, cefrêt que par Interim, et en attendant que le goût revienne pour un meuble magnifique, ou pour une mode nouvelle.
Et après tout, n'est-il pas juste que nous ayons notre revanche?
Car, comment les hommes d'aprésent regardent-ils les femmes?
Comme des commodités de passage, où l'on vient se délasser des fatigues d'un grand repas, et pour ainsi dire, faire la digestion agréablement.
Aussi il faut voir comme notre sexe est sur ses gardes.
On n'est plus si folle, que de prendre des rumées bachiques pour des transporte d'amour.
LE PRINCE.
Je veux tout cela, Colombine:
mais quand un joli homme, joint à des manières couenalites la fiétorique des farmes et des présents, je crois qu'il peut se flatter d'avoir tôt ou tard l'oreille d'une femme.
COLOMBINE.
C'est bien tout au plus, Seigneur.
Une femme un peu grecque voit verser des larmes sans s'attendrir, et prend joliment les présents sans se laisser prendre.
Présentement c'est une loi reçue dans les ruelles, qu'une femme peut prendre à toutes mains sans conséquence;
et en effet, voudriezvous qu'une belle essuyât Gratis les visites de vingt originaux?
Ira-t-on leur prêter sans intérêt des Canapez pour se vaîtrer, des glaces pour rajuster cent fois leurs Perruques en un moment;
des tables de la Chine pour étaler leurs tabatières, et un plancher bien reluisant pour répéter leur pas de Sissone?
Au contraire, il y a telle maison dans la Ville, où l'on devrait écrira sur la porte:
DÉFENSES sont faites à tous fils de Partisans, d'entrer sans payer.
Mais je crois qu'on y tient déjà mien la main, sans que la police s'en embarrasse.
LE PRINCE.
Ah, Colombine, tu te perds dans les digressions, au lieu de songer à nos asfaires.
COLOMBINE.
Au contraire, Seigneur, je repasse les folies de la jeunesse, pour prendre des manières toutes opposées auprès de la Princesse:
Car je crois que vous lulvez votre pointe, et que vous voulez la faire éprouver absolument.
DE PRINCE.
Si je le veux?
Comptes que tu me rends la vie, si tu mets tout en usage pour ébranler sa fidélité.
COLOMBINE.
Seigneur, vous faites vos affaires à jeu sûr.
Mais ne m'avez-vous pas tantôt parlé d'un divertissement sur mer, dont vous vouliez lûrer la Princesse?
LE PRINCE.
Tu n'as qu'à me suivre pour l'apprendre:
aussi bien il faut que nous concertions les choses ensemble.
COLOMBINE.
Voilà un mari bien extraordinaire!
Le mal ne vient il pas assez tôt sans aller au devant délui .
CÈNE DE L'AMBASSADE.
ARLEQUIN déguise en Turc.
LA PRINCESSE.
4 ARLEQUIN.
Prouvez ma faiblesse, et souffrez ma douleur?
À Elle n'est que trop juste en un si grand malheur.
Le Bacha constipé du désir de vous plaire, A vainement recours à son Apotiquaire.
Il crèvera, Madame, en ce funeste jour, Si vous ne lui donnez des pillules d'amour.
Pour peu que votre cœur barguigne à dire, Taupe, Je vous le garantis au royaume des taupes.
Mahomet l'en préserve.
Il est gras, potelé, Dodu, frais, un œil vif, un menton redoublé.
Un vermeil de corail sur ses lèvres éclate, Ses oreilles sur tout font honte à l'écarlate.
Tout, jusqu'à sa moustache aiguise l'appérit.
Je vois que votre cœur palpite à ce récit.
Que je tâte, Madame?
LA PRINCESSE.
Ah tout beau, je vous prie, Vous poussez trop loin votre emploi.
ARLEQUIN.
C'est pour le droit d'avis, Madame, en bonne foi:
Car, nous autres Fouriers de la galanterie, Nvous nous payons d'abord par nos mains.
2 LA PRINCESSE.
Je le crois:
Mais qu'ai-je à faire, moi, de votre ministère?
ARLEQUIN.
Hé Madame, est-ce à vous qu'il faut un commentaire?
Lors que sur un amant Cupidon acharné, Est pis qu'un lutin déchaîné;
Qu'il fait d'un pauvre cœur une capilotade :
Si le Sort venant à changer, Met sous la pate du berger L'objet qui l'a tendu malade, N'est-il pas natural de le dédommager?
Si vous n'entendez pas la chose, Madame, le Bacha vous fournira la glose.
LA PRINCESSE.
dun je connaît Top oteit tes faifurtes desseins.
Mais je saurai les rendre vains.
S'il ose de mon cœur se promettre l'entrée, Je rçaurai m'amtanchi par un trépas si prompé,
ARLEQUIN.
Hé, Madame, la Foire est-elle sur le Pont?
Et voulez-vous mourir contre vent et marée?
LA IRINCLSOL Non, je n'attendrai pas que le Barbare vienne, Pour prix de sa tendresse, attenter à la mienne:
Et si je suis tombée en ses perfides mains, Un poignard de la mort m'ouvrira les chemins.
ARLÊQII.
Adieu donc, bon voyage.
Allez, courez, Tigresse, Marcher pompeusement sur les pas de Lucrece:
Aussi bien sa mémoire est -elle à son déclin.
Car, quoi que dans le monde il soit plus d'un Tarquin, Et que dessus l'honneur le sexe toujours glose, On ne voit plus de femmes en ce siècle malin Se tuer pour si peu de chose.
LA PRINCESSE.
Ah!
pour moi le trépas fraura rien que de doux, Après qu'on m'a ravie à mon charmant époux.
ARLEQUIN.
Mais cet époux charmant, ( quoi que cette épithète Pour de tels animaux n'ait jamais été faite,) Croira-t -il, s'il sem reste un peu de jugement, Que vous vous poignardez pour des prunes!
DA ARCIACCCESOE.
Comment?
Traître, de quel soupçon viens tu frapper mon âme?
ARLEQUIN.
D'un soupçon, des soupçons le mieux fondé;
Madame.
Car, comme dit fort bien Platon, Tout Ravisseur étant sujet à caution, En vain dans ce siècle hypocrite Vous joueriez des couteaux à bonne intention, De votre mort encor vous perdriez le mérite, Et vous attireriez sur vous quelque flon, flon.
Vivez donc, mivez nimeene, cv déple de renvie.
Le pauvre Bacha vous en prie:
Et son cœur, qui vous tend les bras de tous côtés, Recommande à vos charités Un amour fort pressé de ses nécessités.
LA PRINCESSE.
Ah, quel amour, grand Dieux!
peut-on être assez brute Pour vouloir emporter un cœur de haute lute?
C'est là le procédé d'un Turc et d'un Tyran.
ARLEQUIN.
Hé, Madame;
de grâce épargnez l'Alcoran.
Personne anjourd'hui ne se pique D'aimer par ordre méthodique, Car depuis que les Partisans Ont amené chez nous la vilaine méthode De ne point soupirer qu'à beaux deniers comptants.
Les belles passions ne sont plus à la mode.
Tous les cœurs à présent sont des cœurs de rocher On fegarde l'amour compne ouve notcherie, Où l'on ne fait qu'un gite, et puis, Touche Cocher?
LA PRINCESSE.
Hé bien, méchant bouffon, es tu las de prêcher?
N'as tu pas assez loin poussé la raillerie?
ARLEQUIN.
Je finis:
aussi bien j'ai déjà la pépie.
Madame, puisque eenfin rien ne vous peut toucher, Adieu, tout votre saoul faites la renchérie.
Je vaine vite au Bacha compter notre entretien;
Et je vous donne ma parole, Que si j'ai bien joué mon rôle, Le Dacila jouera imeus le neu,
SEIGNEUR CÈNE GEBACHA.
COLOMBINE en Turc.
LA PRINCESSE, ARLEQUIN derrière.
ARCÊQUIN.
Llons, il faut que je serve ici de JuL Age de Camp.
En amour, il devrait toujours y avoir un tiers, pour régler les difficultés.
Car depuis un temps les femmes moyit devenues n'ehedheules.
COLOMBINE.
Madame, à juger de moi par les manières du pays, vous vous attendez sans doute à vous voir demander le cœur, comTurcs coupent assez court sur la tendresse, et chez eux une galanterie ressemble aux Orangers ouïs l'on voit la fleur et le fruit tout ensemble.
Pour moi, sans trop faire le respectueux, je commence par abjurer ma parrie, si ma patrie vous est si suspecte:
trop heureux;
in ce premner facrince vous met en goût pour tous les autres que mon cœur prétend vous faire!
ARLEQUIN.
Une.
Deux.
Remettez-vous.
En garde, Madame, en garde:
Voilà un compliment qui allait droit au quatrième bouton.
9
COLOMBINE.
Madame, serait-ce bien moi qui causerait vos alarmes?
Ah!
laissez à des yeux vulgaires les larmes en partage:
Ce n'est point-là le métier des vôtres.
Peut-être aussi ne pleurez-vous que par reitution des larmes infinies que vos appas m'ont coûté.
Mais non, Madame, vos yeux ont beau faire, l'avantage sera toujours de mon côté.
ARLEQUIN.
Le voilà bien embarrassé!
Si elle pleure 122240 292 toujours, il n'y a qu'à lui jeter le mouchoir.
COLOMBINE.
Faut-il qu'une si belle bouche demeure oisive, pendant que tant d'autres s'emploient si volontiers aux dépens des oreilles qui les écoutent?
Comptez, Madame, que tout ce que vous manquez à dire, est autant de larcins que vous faites.
Il est vrai qu'après vous avoir entendue, on perdrait insensiblement le goût des autres bouches:
Mais, Madame, quand pour vous seule on devront renoncer à coute ra terre, vous pourriez être encore reçue à demander du retour.
ARLEQUIN.
Voilà déjà la bouche et les yeux sur les rangs.
Courage, courage, nous ne sommes pas au bout.
LA PRINCESSE.
Seigneur, je croyais devoir à la vivacité de ma douleur, et à quelque début d'humanité que je remarque en vous, le silence dont je me suis piquée jusqu'à cette heure.
Bien d'autres à ma place, eussent profité d'un champ favorable à étaler mille imprécations magnifiques, et à donnet J'essort à des torrents de larmes de commande.
Mais moi qui n'ose point perdre mes chagrins de vue, j'abhorre tout ce qui pourrait m'étourdir sur mon infortune.
fortune.
Je laisse à des femmes médiocrement touchées tout ce fracas de gémissements, et cet appareil de tristesse, où l'esprit suppose toujours le cœur.
Volla, vcigneur, ce qui vous met à couvert des reproches ou sans doute je pourrais m'abandonner comme les autres, si je ne cralgnais d'anaibli myon tenentiment par mes paroles.
ARLEQUIN.
En effet, Sénèque dit que les grandes douleurs sont muettes.
Mais il a excepté sagemene la doureundes temses et des Perroquets:
Car il faut bien que chacun jouisse de ses privilèges.
COLOMBINE.
Ainsi donc, cruelle, vous me plaignez jusqu'aux duretés dont vous me jugez digne;
et votre cœur croirait se mettre en frais, en rendant sa bouche l'interprète des mépris qu'il a pour moi?
C'est donc un grand dîme que d'oler vous aimer?
Qui, Madame, c'en est un, je le confesse.
Mais est-il comparable à celui qu'on ferait en ne vous aimant pas?
ARLEQUIN.
Au moins, voilà ce qui s'appelle de la plus fine Turquerie.
Diable, mon cœur sortira tout candi de cette affaire-cy.
LA PRINCESSE.
Apelez-vous, Seigneur, aimer les gens que de les arracher à tout ce qu'ils ont de plus cher au monde, et de couper chemin à mille caresses innocentes dont on cimentait un hymen naissant?
Hélas, Seigneur que votre prétendu amour se sent encore du vice du terroir!
et que vos feux portent bien tous les caractères du climat où vous avez pris le jour!
Mais comment osez-vous couvrir du mot d'amour un brigandage ordinaire parmi vous autres?
Prendre pour les mouvements d'une affection réglée le désordre d'un cœur vrai- ment esclave des irruptions de son tempérament.
Ail:
Il l'Ainour chez vous n'a point d'autre enseigne;
qu'ai-je fait au Ciel pout ne pas mériter votre aversion ?
ARLEQUIN chant.
Ah CAPMUS, pourquoi m'aimezvous?
COLOMBINE.
C'est -à -dire, Madame, que vous faites vos reproches toujours à bon compte;
et cela me paraît de bon sens.
Car enfin qui pourrait répondre de sa fermeté dans une occasion aussi délicate que celle-cy?
Être né Turc, se voir dans le bouillant de l'âge, sentir duples de soi une jolie femme, et encore la femme de son ennemi;
être fondé en coutume, voilà mes titres, Madame, voilà mon jeu sur table.
En faut-il davantage pour céder à l'impression surprenante que vos charmes font sur mon cœul?
ARLEQUIN.
Il dit bien hardiment:
Voilà mon jeu sur table:
Il sais bien pourtant, que le meilleur est à l'écart.
LA PRINCESSE.
Ah, Seigneur, auriez-vous le cœur d'abuser de la prise que mes malheurs vous donnent sur moi?
Feriez-vous ce tort a la noblesse de vos sentiments?
COLOMBINE.
Oh, Madame, j'ai là-dessus les sentiments fort roturiers.
Que voulez-vous?
ce n'est point ma faute.
J'ai caché mon jeu le plus longtemps qu'il m'a été possible, je me suis retenu le bras vingt fois:
mais le vain de la nation est insurmontable.
À l'heure que je vous parle, je ne suis plus myon inantre, je sens des tramports qui m'emportent hors de moi -même.
Madame, je vous le dis à regret, je suis fâché que vous soyez si belle.
ARLE QUIN au Parterre.
Hé, Messieurs, que quelqu'un de vous se jette entre-deux.
Je le connais, il ferait inalheur.
LA PRINCESSE.
Ah, Seigneur, je m'étais donc bien trompée,
Je ne croyais rien moins de ce que vous paraissiez.
Je cherchais dans vos manières ce Turc que je rencontrais sous vos habits.
Seigneur, laissez-moi mon erreur.
J'ai encore assez bonne opinion de vous, pour ne vous croire point capable de faire courir aucun risque à ma vertu.
COLOMBINE.
Vraiment, vous avez-la une jolie opinion de moi :
je vois oicir quen faut vous faire connaître de quel bois je me chauffe,
ARLEQUIN à part.
Aurait-elle deviné l'enclouure?
Il est vitr que les femmes ne prennent guères l'échange sur cet article.
Elles vous sensent un homme de cent pas à la ronde.
LA PRINCESSE.
Ah, Seigneur, qui vous à pù gâter en si peu de temps?
Vous aviez tantôt des airs si respectueux.
COLOMBINE.
Madame, il faut commencer par de la fumée, pour finir par le feu.
Les Turcs d'ordinaire ne font point de montre.
Moi j'en ai voulu faire, pour laisser gagner à mon amour le terme de maturité.
Le terine est échu, Madame, il faut payer,
ARLEQUIN.
Mla noi;
ô y lui lait saisir ses meubles, qu'il ne s'avise pas de choisir un autre gardien que moi?
LA PRINCESSE.
Seigneur, si mes faibles appas ont trouvé grâce auprès de vous, ne leur faites point l'affront de manquer à la retenue que vous devez à une personne de ma condition.
COLOMBINE.
Voilà le seul endroit où je ne reconnais point la juridiction de vos appas.
Quoi?
je pourrais me posséder à la vue de tant de charmes ?
Et quelle occasion jamais plus belle pour s'oublier?
Votre beauté, Madame, porte l'excuse de tous les crimes où elle peut précipiter:
mais ce sont tout au prus d' heuredieo roibieni.
Ce miot me fait apercevoir que le respect commence à me manquer.
LAPRINCESSE.
Ah, Seigneur, laissez-moi du moins le temps de me reconnaître.
COLOMBINE.
Le quer cerme encore demiandez -vous?
LA PRINCESSE.
Quel terme, Seigneur, est-ce trop de deux mois?
COLOMBINE.
Deux mois, Madame, deux mois!
Et j'aurai le temps de mourir un million de fois avant l'écheance de mon bonheur.
LA PRINCESSE.
C'est pourtant si peu, Seigneur.
COLOMBINE.
Hé bien, il faut vous les accorder, ces deux mois:
Mais j'y mets une claule.
Le Calendrier des Amants n'est pas fait comme celui des autres.
Chaque jour est une année, et chaque heure est un mois pour un cœur bien passionné.
Ainfi, Madame, en vous venant retrouver dans deux heures, les deux mois seront accomplis;
et j'aurai satisfait à ma parole, lelon les Lois de la Boussole amoureuse.
LA PRINCESSE.
Seigneur, ce que vous faites-là est bien Turc.
COLOMBINE.
Madaiiie, fongez que vous n'avez encore vu qu'un échantillon de mon amour:
mais dans deux heures d'ici, au dernier les Baux,
LA PRINCESSE.
Dans deux heures!
ARLEQUIN.
Et ledit temps passé, les parties se pourvosront, ali qu'enes avouerom bon fois,
LA PRINCESSE.
Ô Ciel, inspire moi tout ce qui peut parer un coup si funeste.
ARLEQUIN.
Il ne faudrait que deux femmes comme cela pour remettre les maris à la mode:
vite.
SCÈNE DES PHILOSOPHES.
DEMOCRITE, HÉRACLITE, DIOGENE, LE FRINCE, PASQUAREL.
LE PRINCE à Democrite.
Onsieur, je viens au canal de la NIgesse, pour vous consulter sur la ma ave de la Princène Mla lemines
DEMOCRITE riant.
Au canal de la sagesse !
Ah ah!
ah!
ah!
ah!
LE PRINCE.
Mais, Monsieur, pourquoi me rire au nez comme vous faites?
En use-t-on ainsi avec les gens de ma qualité?
DEMOCRITE.
Quoi?
je verrais une coquette à pleines voiles, qui après vingt ans de postulation pour le mariage est enfin parvenue à accrocher une dupe de cent mille écus;
elle qui n'avait pour tout revenu que Spadille et Baste, et quelques Gano qu'elle faisait à la traverse:
et je ne rirais pas?
Je verrais le roturier Adonis, à la faveur de son tein de lait et de son carosse de cuir de roussi, se faux-filer parmi les petits Maîtres, et briguer à grands frais le titre ambitieux de débauché suivant la Cour;
et je ne rirais pas ?
Je verrais un Empyrique, appelé pour des vapeurs féminines, qui se met en dé a uitre tout à le rois le meuecin et le remède;
et je ne rirais pas?
Je verrais le sousfermier Boursoufflé, à peine échappé de la mandille, ne jurer que par sa table, ses alcôves dorés, et sa tapisserie de velours cramoisy:
Ce qui était tropheureux autrefois de manger à la gargotte, de cottenier fumine de fangie, et de coller des Thes tout autour de son galetas;
et je ne rirais pas?
Je verrais des femmes, qui à la moindre parole équivoque, se font un plastron de leurs éventails et de leurs manchons, cotroyer durant l'Été les rivages de la porte saint Bernard, pour n'y voir rien moins que des Dieux marins;
et je ne rirais pas ?
je verrais tous les jours aux Thuilleries, un Anglais qui pousse vingt soupirs sterlin auprès de chaque grisette qu'il y rencontre;
et je ne rirais pas?
Je verrais un détachement de jeunes Sénateurs qui partent pour le siège de Monsieur, armés de perruques à l'Espagnole, de petits miroirs de poches, et d'essence de bergamotte, et qui se laissent contumacer à la tranchée;
et je ne rirais pas?
LE PRINCE.
2 Hé bien, ri donc tout ton saoul, Philosophe à tous les diables.
À Héraclite, Et vous, Monsieur, rirez-vous comme ce fou là ?
HÉRACLITE.
Lgnorant, tu connais bien mal Héraclite.
Dois-tu pas savoir que mes yeux sont des machines hydrauliques, et que depuis une infinité de siècles, j'entretiens aux frais et dépens de mes prunelles, une fistule lacrymale de fondation?
Il pleure, ) hui!
hui!
hui !
hui!
LE IRINCE.
Monsieur, c'est un conseil, et non pas des pleurs que je vous demande.
HÉRACLITE.
Quoi?
je verrais les désolations causées par défunt le Lansquenet, et tant de bourses affligées pour avoir mis à la réjouiïssance;
et je ne pleurerais pas?
Je verrais notre siècle si fécond en Danas, grâce aux Jupiters de la Douanne;
et qu'aujourd'hui, si un mari veut être employé, il faut qu'il consente que sa femme le soit la première;
et je ne pleurerais pas?
Je verrais tant de jeunes gens qui se laissent prendre à la glu d'une belle voix ou d'un pieds souple à la cadence, quoi que ces beaux gosiers soient sujets à entrer en mue, et que ces pieds si mignons fassent quelquefois des faux pas;
et je ne pleurerais pas ?
Je verrais le mérite tomber en roture, et Ja vertu sous les haillons, dans un temps où le vice et la sottise se font précéder par des fourgons;
et où l'on voit souvent six chevaux bien enibaranez à entranier sin septième;
et je ne pleurerais pas?
PASQUAREL au Prince.
Signor, lasciate, questo matto, etc.
LE PRINCE.
Voyons Diogène.
Il frappe au tonneau.

LE LRIROL Monsieur, je viens à vous en dernier ressort, pour vous supplier de guérir ma femme.
DIOGENE tout encolère.
rie, puy tien affaire d'une femme?
hominem quæro.
Mais où trouver l'homme que je cherche?
Il regarde le Parterre, avec sa lanterne.
Voici bien du peuple assemblé.
Mon homme ne sera t-il pas là?
Est-ce le Damoiseau Papillotin, qui fait de sa chamère une Académie de frisure, qui se rend le menton chauve par art, qui parle toujours comme s'il jouait de la flute, de peur de s'élargir la bouche;
qui dans les chaleurs loue un homme exprès pour lui souffler de quart-d'heure en quart-d'heure de l'eau de la Reine d'Hongrie dans les mains, afin de les avoir plus fraîches:
Ecureüil assidu de tous les Thètres, où il rivant aux unes, ramageant aux autres, et se montrant pièce à pièce toutes:
toujours nouveau par ses habits, et pourtaiit toujours le même?
Non, ce n'est point là ce que je cherche.
Hominem quæro.
Est-ce le sou-Fermier Pimpant, avec son mérite doré sur tranche, qui fend brusquement la presse aux Thuilleries, pour annoncer au public sa brillante écharpe, par laquelle il ne prétend pas moins que de mettre en écharpe toutes les vertus de la grande allée?
Non, ce n'est point là mon affaire.
Hominem quæro.
Est-ce le beau Narcisse, qui prétend racheter les usures de son père, par celle qu'il fait commettre à vingt Marchands, dont il prend l'argent au denier quatre?
Non, ce n'est point là mon compte.
Hominem quæro.
Est-ce cet Aventurier, dont la fortune est un labyrinthe, qui tout d'un coup a paru dans le monde avec deux Charges et un Carosse magnifique, Carosse qui dès le jour de fa naissance a connu toutes les rues de Paris, et qui a furieusement éclaboussé la réputation de deux riches veuves, dont son maître passe pour le grand veneur?
Non, ce n'est point là ce qui m'accommode.
Hominem quæro.
Est-ce le Sénateur Tourbillon, qui fait déjà l'homme d'importance, quoi qu'il n'ait encore opiné que sur des ragoûts, ou sur la seve d'un vin de Champagne;
le fait de son mérite consistant à savoir remplacer par d'amples sillons de Tabac d'Espagne, la mouituene que la vit prudente lui a refusée?
Non, ce n'est point là ce que je cherche.
Hominemquæro.
Le Prince le repousse avec violence, et les chasse tous.
Diogène dit plusieurs fois en s'en allant:
Hominem quæro.
Democrite se voyant chasser, dit:
Et je ne rirais pas;
et Héraclite:
Et je ne pleurerais pas.
9 CÈNE DEJEMAIRONES.
ARLEQUIN en Commissaire infernal, lit LUTON, Dieu des Enfers, à tous I presens et à venir, SALUT.
Sur ce qui nous a été représenté, que plusieurs Donzelles se sont intruses aux champs Elisées, dans le quartier des femmes de vertu, sans avoir titre ni caractère, et sans avoir marquées au véritable coin de la pudeur, Nous avons jugé à propos d'établir un Commissaire Enquêteur et Examinateur de tous les honneurs roturiers, et de toutes les vertus où il entre de l'alliage:
À la charge par ledit Commissaire de prêter le serment en la manière accoutumée, et ce pour la forme seulement, de peur d'augmenter le nombre des parjures.
Voulons que toutes celles qui ne feront pas leur preuve de chasteté en bonne forme, soient renvoyées sur l'heure à l'appartement des Laïs et des Phrinées, (s'il y a place.
Défenses à elles de s'oser jamais manifester dans l'allée des femmes sages;
à moins que d'y paraître en robe de chambre, en linge chifonné, et avec deux ou trois onces de fard sur le visage:
le tout de peur d'équivoque.
Voulons en outre, que toutes celles qui sont en odeur de vertu, grâce à la fatuité de nos ancêtres, soient obligées de comparaître, pour faire appurer leurs comptes de chasteté pardevant Arlequin Sbroufadel, Commislanle fusrnomne, Donrie teu Nrarloir Stigieux, le quatre-vingt dix-neuvième, etc.
LUCRECE entrant.
Seigneur, il n'est pas étrange que Lucrece mene le branle dans l'entrée de tous les honneurs anciens et modernes:
mais il me semble qu'en bonne police, on devrait tirer de pair une vertu quintessenciée, et ne me pas mettre de niveau avec tant de chasteté subalternes, qui vont fondre à l'approche de la mienne.
Peut-être a-t-on voulu me ménager des trophées, en m'exposant à l'examen avec les autres:
mais mon anérice le roueiene cerrez de loyrmesme;
et Lucrece sera toujours la vertu par excellence, pour avoir lavé dans son sang le forfait d'autrui.
ARLEQUIN.
Il est vrai que vous fîtes là une belle maneuvre!
Voyez aussi comme on vous a suivie?
Votre action est encore la première et la dernière de sa race.
On convient que vous vous perçâtes le sein assez métodiquement:
mais par malheur vous vous y prîtes un peu sur le tard;
et apparemment vous fûtes biensance de ne vous tuer qu'en connaissance de cause?
Mais à quoi bon faire une assemblée de parents, avant que de vous donner le coup fatal?
Était-ce pour leur annoncer que votre honneur était mort ab intestat?
Le beau compliment pour un mari, de s'entendre dire:
Ah mon cher petit homme, tonfront vient d'être insulté?
Mais j'atteste Jupiter Capitolin, que ç'a été sans mon consentement;
comme si en pareil cas une femme était croyable sur sa simple déposition!
Après cela le poignard joua son jeu;
et en effet, puisque votre mari était pourvu, vous n'aviez plus rien à faire au monde, à moins que de vouloin recommencer sur nouveaux frais.
Mais c'est ce coup là que vous auriez pu dire à bon titre:
se ne saurais.
Pour qui prenez-vous Lucrece?
S'en mourrais.
LUCRECE.
je crois que ce montre est associé avec Tarquin pour me déshonorer une seconde fois.
Traître, ose-tu bien noircir l'action la plus héroïque?
ARLEQUIN.
Et avec tout votre héroïque, vous ne méritez pas seulement le dernier Accessit en vertu.
Huissier, qu'on la mette avec Cléopâtre.
Avec Cléopâtre, Madame, avec Cléopâtre.
ARTEMISE arrive.
Seigneur, qu'on me laisse ma part franche de chasteté, où je vais faire un bruit de diable dans les Enfers.
Tout le monde connaît assez Artemise;
et je défie la Communauté des Prudes de pousser plus loin que moi le vacarme de la tendresse conjugale.
Je vous prends à témoins, balafres, égratignures, gros toupets de cheveux, que me coûta la mort de Mausole;
et vous Mausolée à jamais durable, dont j'honorai ses Manes:
sans compter ses cendres, que je pris là pemle d'avaier.
vona des titres cela, qui feront ranguêner toutes les vertus qui voudront faire assaut avec la mienne.
ARLEQUIN.
Quant au Mausolée superbe que vous fîtes ériger, il y a bien des femmes qui voudraient être quittes de leurs maris à ce prix-là.
Et que sais-on, si votré intention n'était pas de perpétuer la joie que vous donnait la mort de votre époux?
À l'égard de ses cendres que vous prîtes en pillules, on peut dire que les pillules firent leur effet, et qu'elles vous purgèrent absolument de toute votre affection conjugale;
puisque sans attendre le bout de l'an, vous vous amourachâtes d'un jeune homme dont les mépris vous obligèrent à vous casser la tête, que vous aviez déjà un peu fêlée, Ainf donc toute votre fidélité ne se réduit qu'à quelque boutade de tendresse, et à deux ou trois accès de désespoir.
Allez, Madame Artemise, je vais vous mettre en pays de connaissance.
Huissier, avec la inutrone d'Ephese.
Avec la Matrone d'Épheie, Madame, avec la Matrone d'Ephese.
PENELOPE arrive.
Mon bon Monsieur, vous voyez une femme qui a tenu bon contre vingt galants pendant le siège de Troie.
Oui me laissa pauvre innocente que j'étais, avec un petit Poupon de sa façon.
C'était toute ma consolation dans mes disgrâces.
Je voyais qu'on mettait tout par écuelle au logis:
Nous n'avions point de Dindon qu'on ne mît à la daube, point de Cochon de lait dont on ne fît des farces.
Ces friponniers-là n'avaient pas la patience qu'on leur fît des petits fromages, ils buvaient le lait comme il sortait des vaches.
Ils voulaient bien laire pis, mon bon Monsieur:
mais je n'eus garde.
Tant y a, mon bon Monsieur, qu'Ulysse revint, et trouva sa Penelope tout comme il l'avait laissée.
ARLEQUIN.
Oh, Madame Pénélope, avec toute votre ingénuité, je trouve bien des non-valeurs de chasteté à votre fait;
Car enfin voici comme je raisonne.
Un mari à la guerre depuis dix ans;
une jeune femme sans déf.
sensé;
vingt Princes pour galants, dont le moindre était expert en l'art de cocqueter?
Votre maison avait déjà pris ses titres de Taverne et d'Académie.
Pour dernière batterie, les Princes y établirent un Opera.
Mn, Madaille, ie dangereux air pour la vertu ?
DIDON entraînant Virgile par la main.
Main-forte, Mesdames, main-forte.
Voici l'imposteur qui m'a perdue dans le monde.
Hélas!
sans ce traître de Virgile, la pauvre Didon jouirait encore d'une réputation inviolable.
Mais ce chien de Poîtente pas de renverser l'ordre des cemps, il renverse encore l'ordre des chasteté, et me fait me passionner pour un Escroc qui me plante là sur la foi d'une apparition chimérique.
Quoi?
l'honneur de la plus vertueuse Veuve qui fut jamais, ne dépendra que du cerveau ranatique d'un bel esprit?
Seigneur, faites-moi faire réparation d'honneur;
ou sans autre forme de procès, je vais vous dévisager tous les deux.
ARLEQUIN.
Tre la dis fiaduine Didon, vous prenez le mors aux dents un peu bien vite.
Vous vous plaignez que Virgile vous a ôté l'honneur que vous aviez;
et Homère par une compensation Poîtique a donné à Pénélope l'honneur qu'elle n'avait pas.
Que voulez-vous?
Les Poètes sont sujets aux quiproquo, aussi bien que les Apoticaires.
Mais pour vous accorder toutes deux, Huissier, qu'on les place paritry le honneurs douteux des champs Elisées?
DIDON.
Conmient?
Parmi les nonneurs douteux?
Cela est bon pour vos modernes.
ARLEQUIN.
Tout beau, Didon, parlez des modernes avec respect.
EIDe Iv.
Allez, Juge de balle, nous allons toutes vous prendre à parti.
ARLEQUIN aux Auditeurs.
Et moi, je jure par le Stix, Que leurs honneurs broyez ensemble Ne valent pas, Messieurs, celui qui vous rassemble, Que j'intitule LE PHÉNIX.
Un Phénix!
dira-t-on;
La pensée est nouvelle.
Oui, j'appelle Phénix, une femme fidèle.
SCÈNES FRANCOISES DES SOUHAITS.
CÈNE DODCS.
ARLEQUIN, COLOMBINE,
ARLEQUIN.
HÉ bien, mon aumable Tigresse, Puis qu'un Astre bénin nous rassemble en ces lieux, À qui tient-il qu'ici nous ne jouions tous deux Une reprise de tendresse?
Ça, dans les amoureux propos, Lequel aimés-vous mieux du détail ou du gros?
Voulez -vous sur les pas de Cyrus ou Clie Passer en compliments les deux tieis de la vie?
Ou n'auriez -vous point plus à cœur Un amour payable au porteur?
Là, de ces passions, dont nous devons l'usage À Nosseigneurs du Grand Bureau, Gens qui ne filent point l'amour en Damoiseau, Et qui mettent d'abord une belle au pillage?
Ça, mon cœur, vous plaît-il de quittancer mes soins?
Ceent un acte qui peut le paner sans témoins.
COLOMBINE.
Faquin, qui te rend téméraire Jusqu'au point de prétendre à pirer à me plaire?
 najuan, ut dea plas caquar Ose attenter sur mes attraits:
ARLEQUIN.
Hé, Madame, arrêtez.
Jout Laquais que nous sommes, Sommes-nous pas du bois dont on fait les grands hommes?
Aujourd'hui la mandille est sur un fort bon pieds.
Le siècle aimant la bigarrure, Avec les couleurs s’est reconcilié.
Voilà pour ma grandeur future Un habit Privilègié.
Voilà d'une richesse sûre Le vélitavie Onaussepie.
Baunissez donc, Madame, une plainte importune;
Et laissez-moi du moins achever par pitié, Mon Noviciat de fortune.
COLOMBINE.
J'ai bien peur, Monsieur le Pieplat, Qu'assez mal à propos le Sort ne vous élève;
Et que ce beau Noviciat N'aboutisse enfin à la Greve.
ARLEQUIN.
Va, va, lors que tu me verras Dans un char Triomphant rouler avec fracas;
Sous des lambris dorés coucher avec délices:
Quand ma table servie au gré de mes souhaits, De toutes les saisons m'oftrira les prémices;
Qu'autour de mon Buffet, vingt coquins de vallégs Fe ont voler Ragouts, Grillades, Entremets, Hors d'œuvre, et puis enfin tout ce qui peut raire Un Palais engourdis du trop de bonne chère:
Quand ma femme passant dans le cœur de Paris Rendra par ses brillants tout le monde surpris:
Que nos Coursiers fringants se faisant faire place.
Écarteront la populace:
Que le peuple verra des Mores, des Houssars, Des Juvaiis;
deo peento Pures;
natelez à nos chars?
Un gros Singe sur tout, faisant mainte grimace.
COLOMBINE.
Hé bien, cela ne va pas mal.
ARLEQUIN.
Que de Cloris alors briguetont ma poursuite!
Et sçauront me venger par jeur tendre conduite, Des dégoûts qui traîne à sa suite omordinaite conjugar:
COLOMBINE.
En demeures-tu là?
ARLEQUIN.
Je verrai le Parnasse Célébrer à plein cor les faquins de ma race;
Me donner pour aieulx les enfants de Cyrus, Et m'allier du moins avec le grand NÉGUS.
Alors, tout vain d'avoir pour parents des Arabes, Je ne parlerai plus que par monosyllabes.
je ne connais prus pertonne en mon orgueil :
Je ne verrai les gens rien que du coin de l'œil.
Alors j'affecterai de hrarener des eaules.
Je saluerai du ventre, encor selon les gens;
Et je serai plus fier qu'un Amadis des Gaules,
COLOMBINE.
Voilà des airs bien engageants :
ARLEQUIN.
L'heure des Grisettes venue, Je me dépouillerai de mon humeur bourvue, Si tôt qu'un Laquais favori, M'aura par des détours conduit l'objet chéri, Mon cœur, mon cœur alors flexible à la tendresse, Perdra sa première rudesse.
Non, que des Céladons renouvelant l'abus J'aille aux pieds d'une Iris distiller le Phœbus, Et longtemps aboyer sans mordre:
Mais au sieu uun tas de rebus, À des loyers échus doucement donner ordre;
D'un falbala flet y réparer le désordre;
Des crottes de la Ville affranchit mon fris;
Lui fourrer des Bijoux, des Steinquerques de prix;
Et tur tout homme fondet une bonne cuisine:
COLOMBINE.
Et tu feras ce train, si je suis ty moitié?
ARLEQUIN.
Bon!
Tu te chausseras d'abord au même pied.
Bien tôt, grâce à ta prévoyance, Quelque jeune Commis, bien frais, bien délié De mon lit, moi vivant, aura la survivance;
Et par ses doux empressements.
Il saura, sur mon front fidèle à la souffrance, De son orguen fut atter les temps.
COLOMBINE.
Grand merci Monsieur le visage, De vos louables sentiments.
ARLEQUIN.
Est-ce que tu voudrais t aviser d'être sage?
Au Siècle d'aprésent ferais -tu cer affront?
COLOMBINE.
Va, va, le relief de ton front Ne sera jamais mon ouvrage.
ARLEQUIN.
Pourtant voilà des yeux, qui me font ehution De ta prévarication À la foi matrimoniale.
À telle fin que de raison, Passons-nous compensation D'infidélité conjugale.
COLOMBINE.
Va-t-en, maraud ailleurs débiter ta Morale.
Va, quelque révolution Que le sort puisse mettre à ta con tition, Colombine à tes vœux sera toujours contraire.
Souviens toi seulement, à ta confution, Daus les plus forts accès de ton amaiton, Qu'un âne chargé d'or ne laisse pas de braire.
ARLEQUIN.
Ainsi donc, j'ai pousse des soupirs superflus?
Quoi, diminutif de soubrette, e veux t'associer à l'heur de ma Planète, Et tu viens à mon Nez m'annoncer tes refus?
Tu me traites d'Âne, bien plus.
Ah pourtant, si ton cœur sensible à ma tendresse Voulait à ton Ânon te donner pour Ânesse, Bien tôt ou de forc:
ou de gré Nous nous trouverions sur le prévo.
Mais quoi?
la cruelle me quitte.
Ah.
courons après au plus vite.
Peut-être s'en va-t -elle en son petit Taudis, À son cher Arlequin préparer les Logis.
SCÈNE
CÈNE DES SCIENCES.
ARLÊQU IN en Maître de Sciences, ISABELLE Fille du Docteur.
ARLEQUIN sortant d'une Mappemonde.
E sus Minervam:
Qu'un cochon ne IN s'avise point de faire le Docteur.
Voila Mademoiselle un Arrêt foudroyant pour Monsieur votre Père.
Il n'en est pas de même des chevaux.
Malepeste, si on les excluait du Doctorat, trop de gens seraient en danger de perdre leurs licences.
Après avoir établi mes qualités, trouvez bon, Mademoisène, que je vous anure que dans tout le Horas des belles Lettres, il n'est point de Savant plus capable de vous encoctimer que mol.
ISABELLE.
Ô ça, Monsieur, sur quoi voulez-vous m'instruire d'abord?
ARLEQUIN.
Il faut voir premièrement, si vous avez les symptômes d'érudition déterminez par nos Maîtres.
ISABELLE.
Et à quoi cela se voit-Il?
ARLEQUIN.
Aristote dit que ce qui rend les femmes plus susceptibles des sciences que les hommes;
c'est qu'elles ont la peau plus délicate, et par conséquent l'esprit plus délié.
Voyons un peu si vous êtes dans lé cas du Cousin Aristote?
Il avait tâte le bras ) Hé, oui, oui, voilà une Peau dont on pourra faire quelque chose avec le temps.
ISABELLE.
Fi donc, Monsieur, fi donc!
ARLEQUIN.
Ah, Mademoiselle, Dabitur licentia sumpta pudenter.
Vous n'en voudriez pas dédire Horace.
Il continue de force tâter les bras, et les baise à la fin.
ISABELLE.
Ah, pour le coup, Monsieur, je crois que vous extravaghez.
ARLEQUIN.
Dulce est in loco desipere, Mademoiselle.
ISABELLE.
N'avez-vous point, Monsieur, d'autres se gonis de île donner?
ARLEQUIN.
Oh que si.
Mais je cherche encore une autorité dans les anciens.
En tout cas, je pourrai bien la trouver chez les Modernes.
On trouve par tout chez eux de ces autorités-là.
Il veut l'embrasser, et la manque.
ISABELLE.
Mais, Monsieur, Savez-vous que vos manières ne compuemene pont du tout avec la gravité savante?
ARLEQUIN.
Ah, Mademoiselle, mettez les Socrates et les Platons à ma place.
S'ils étaient aussi sages que moi, c'est qu'ils ne pourraient pas être plus foux.
ISABELLE.
næe que je vois, Monfeur de la Hérissonnière est un vrai Docteur en galanterie?
ARLEQUIN.
Ma foi, l'amour étant le principe de toutes choses, je trouve qu'il n'y a rien qui ouvre les pores aux sciences comme la tendresse.
Je repète un certain Octave, qui était une vraie Hapelourde quand je l'entrepris.
Depuis qu'il s'est mis l'amour en tête, il faut l'entendre raisonner.
Voulez-vous que je vous fasse disputer ensemble un de ces jours?
ISABELLE.
Oh, je ne suis pas encore assez forte pour cela.
ARLEQUIN.
Hé bien, s'il est le plus fort, il vous fera de l'avantage?
ISABELLE.
Et quel avantage me pourrait-il faire?
ARLEQUIN.
Voulez-vous que je fasse la partié égale?
Si vous croyez qu'Octave en sache plus que vous;
quand vous vous trouvefez seule avec lui, montrez-vous docile à ses leçons, et je vous donne ma parole que vous serez bientôt a savant l'un que l'autre.
ISABELLE.
Vraiment, Monsieur, vous n'entes pas de ces sçavans farouches qui ne daignent s'humaniser pour personne.
ARLEQUIN.
Oh pour moi, Mademoiselle, je suis un ajà van prive, nur qui la fouille du Collège n'a point trouvé prise;
et sans vanité il y a plus d'une ruelle dans Paris, où j'ai poussé plus que le Syllogisme.
ISABELLE.
C'est -à -dire qu'une Écolière un peu novice n'aurait pas beau jeu avec vous, et aue ous lerlen homme à user de vos avanages.
ARLEQUIN.
Point, point.
Quand je les trouve inpocentes, à pen près comme vous, j'attends qu'un bon mariage me les ait défrichées, Nous autres Savants, nous aimons quelque chose qui picotte;
et c'est un goût pour nous que d'enlever une proie conjugale.
ISABELLE.
He quoi, vous n'épagnez pas plus que cela les pauvres Maris?
ARLEQUIN.
Voilà encore de bons animaux!
Je regarde les Maris comme les Maîtres d'Hôtel.
Ils vont à la provision, et font l'essai des viterides pour les avères.
Ehéore men fontils pas toujours l'essai, et bien souvent on ne leur sert que des mets réchauffez.
ISABELLE.
Mais, Monsieur, tout en riant, je n'apprends rien;
et il y a une heure que vous me bercez de cocq à l'âne.
ARLEQUIN.
Qu'appelez -vous cocq à l'âne, Mademoiselle?
Voudriez-vous que je vous apprisse la fable, pour vous repaître de chimères et de fictions?
Hé, n'en avez-vous pas déjà trop de celles de votre sexe?
Voudriez-vous que je vous donnasse des flègles d'éloquence?
Que je vous apprisse tous les stratagêmes d'un discours figuré?
Estce que vous ne trouvez pas cela dans votre propre fond;
et la passion ne fait-elle pas chez vous ce que la Rhétorique fait chez les hommes?
Est-ce de la Philosophie que vous êtes amoureuse?
Ah, contentez-vons de blesser la raison sans la connaître, et laissez-nous la confusion de Savoir raisonner sans en être plus raisonnables.
Est-ce la Médecine qui vous charme?
Que vous servirait de comprendre la structure du corps humain, si les ressorts de l'âme sont impénétrables?
Êtes-vous préoccupée de l'Astrologie?
Ah défiez-vous d'une connaissance qui fait connaître le mal, et qui ne le détourne pas.
Donnez-vous dans la Chimie?
Gardez-vous des gens qui vous promettent des monts d'or, et qui vous demandent un teston.
Est-ce la Jurisprudence qui vous touche?
Envisagez les Lois comme des toiles d'araignées, d'où les grosses Bêtes se sauvent, et où les petites demeurent.
Sont-ce les Mathématiques qui vous possèdent?
Une démonstration d'amour est plus infaillible que toutes les Jegles de l'Aigebre.
Est-ce enmn l'Histoire qui vous attache?
Eh voulez-vous vous enterrer dès ce monde, et renoncer aux vivants pour les morts ?
ISABELLE.
Et que voulez-vous donc que j'apprenne?
ARLEQUIN.
Apprenez toutes les petites façons de votre sexe.
Faites-vous un art de la minauderie.
Ayez toujours les prunelles offensives et défensives.
Apprenez à rougir sous de faux prétextes, afin qu'on ne connaisse pas quand vous rougissez à propos.
En dii moe, luites votre capital de plaire, d'aimer et d'être aimée.
ISABELLE.
Vous êtes un conteur de guoguettes, et vous ne méritez pas qu'on vous écoute.
Elle s'en va.

ARLEQUIN.
Elle a raison.
Je m'y suis mal pris.
En matière de gagnanterie, les femmes veulent qu'on saute d'abord des préceptes à l'application.
SCÈNE DES SOUHAITS.
MOMUS.
Tout beau, l'ami, tout beau.
ARLEQUIN.
Tout beau vous-même.
Depuis quand empêche-t-on les gens de jurer contre leur sort?
C'est un privilège établi par les Héros de Théâtre, et confirmé par leurs Confidents.
Ainsi, Monsieur, pour l'acquit de ma bile, laissez-moi pester tout à mon aise.
et me répandre tout mon laour en galimatias pathétiques.
MOMUS.
Hé, fi !
C'est à faire à des âmes vulgaires à prendre à parti la destinée:
mais un grand cœur comme le tien, doit être au dessus des accidents.
Il faut qu'il montre une âme à l'épreuve des revers, et que par l'intrépidité de sa constance, il se donne le charmant plaisir de faire rougir la fortune.
ARLEQUIN.
Oui, mais la fortune est femme;
et il y a longtemps que les femmes ne rougissent plus.
Laissez-moi donc, Monsieur, reprendre le fil de mes imprécations;
et après cela tant de Philosophie que vous voudrez.
MOMUS.
Non, non, cher Arlequin fais trêve à tes injures.
J'ai le rare secret d'étouffer les murmures:
Je sais mettre un mortel au comble de ses vœux.
Vois donc ce qu'il te faut, et dis ce que tu veux.
ARLEQUIN.
Ma foi, Monsieur le Charlatan, je ne me soucie pas beaucoup d'argent:
Je voudrais seulement trouver crédit par tout, et ne point payer qu'après ma mort.
Je n'aime pas autrement les femmes:
mais je ne serais pas fâché d'être aimé de toutes, et qu'elles ne pussent disposer de leur cœur qu'après m'avoir demandé Lettre de Voiture.
Je voudrais encore qu'il ne fût permis qu'à moi d'avoir de l'esprit, et que les âueres ir en cunène que quand je ferais;
las d'en avoir.
Vous voyez que je suis bien aisé à contenter.
Le Théâtre s'ouvre, et représente le Temple des Souhaits, où purorgen ju veut, la santé, le bel esprit, les bonnes fortunes, la faveur, le mérite, la folie, les richesses, la bonne chère, et autres choses semblables.
MOMUS.
Hé bien, pour donner un plein essort à tes souhaits, il faut te montrer tout ce qui peut intéresser les hommes.
Paraissez faux brillants, jeux, richesses, plaisirs, Et tout ce qui du monde intrigue les désirs.
MOMUS.
À présent que te voilà à même, c'est à toi de choisir ce qui te conviendra le mieux;
et aussitôt on te livrera la marchandise.
ARLEQUIN.
Hé bien, de peur de me méprendre, et pouy ne poiit cauler de jaioune, je choisis toute la Boutique.
MOMUS.
Oh, cela ne va pas comme cela;
et il ne t'est permis de choisir qu'une chose à la fois.
ARLEQUIN.
Nous voilà d'accord.
Je n'en choisirai qu'une à la fois;
mais je les prendrai toutes l'une après l'autre.
Mais, Monsieur le Charlatan, afin que je n'achète point chat en poche, dites-moi ce que vous entendez par la valeur?
MOMUS.
La valeur est une fermeté d'âme, qui nous étourdit sur les périls les plus présents.
C'est une ferveur pour la belle gloire, qui dissimule toutes les horreurs d'une mort prochaine.
C'est un heureux sang froid dans les plus chaudes occasions, qui fait qu'on se familiarise avec le fer, le feu, les boulets et les mousquetades.
ARLEQUIN.
Diable!
voilà une vilaine familiarité.
Mais n'y aurait-il pas moyen d'apprivoiser les bales, de dépayser les coups de canon, et de faire rétrograder la pointe du fer?
C'est qu'après tout cela on pourrait être brave en toute sûreté de conscience;
et dès aujourd'hui je ferais querelle à toute la terre.
MOMUS.
Va, va, mon ami, la valeur n'est faite que pour les âmes nobles.
Tu t'accommoderas peut-être mieux de la santé.
4
ARLEQUIN.
Oh, pour la santé, je n'en ai déjà que dop.
Et le moyen den mamquer, quand on est aussi régulier que moi à pratiquer les Ordonnances d'Hypocrate?
MOMUS.
Et comment fais-tu donc pour avoir tant de santé?
ARLEQUIN.
Hypocrate dit que pour se bien porter, il faut s'enivrer une fois le mois.
C'est un rime que j'observe avec la dernière circonspection;
et comme je crains toujours de n'avoir pas rempli le précepte dans toute son étendue, je fais des répétitions, Bachiques trois fois la semaine, afin qu'Hypocrate n'ait rien à me reprocher.
MOMUS.
Hé bien, puisque tu renonces à la valeur et à la santé, ne serait-ce point sur le bel esprit que tu voudrais jeter ton plomb
ARLEQUIN.
Hé fi, de par tous les diables!
Moi bel esprit?
Je ne connais qu'un avantage aux gens de ce métier-là;
c'est que quoi qu'il ariive, nis le coutène pomoninque d'être compris dans la taxe des Aisez.
MOMUS.
Serais-tu friand de bonnes fortunes, et voudrais-tu qu'on mit les femmes sur le pied de ne point tenir contre toi ?
ARLEQUIN.
Hé, pour cela, Monsieur, il n'y a qu'à les laisser comme elles sont.
De tout temps j'ai eu mon franc-salle auprès des belles;
et actuellement je suis couru de toutes les Soubrettes de mon quartier.
MOMUS.
frurais toya maradie des grandeurs?
Veux-tu qu'on te mette sur les voies de la faveur, et que l'on t'enseigne à te pousser auprès des Grands?
ARLEQUIN.
Bon!
C'est un manège que j'entends mieux que personne.
D'abord, Monsieur, n ut compter que je suis tout cousu de contrevérité.
Faut-il applaudir à des appas surannés, ou rapprocher la datte importune d'un baptistaire à perte de vue?
En moins de trois paroles, je sais rajeunir un visage qui porte son attestation de caducité.
Faut-il appuyer un Faquin heureux dans son idolâtrie pour la fortune?
Je le mets à la tête de ses meutes et de se haras;
et il' prend si bien le goût des bêtes, qu'il ne connaît plus leo sonmes, ce ne faitte que les équipages et les chevaux.
MOMUS.
Voilà déjà de beaux commencements.
Mais sais-tu te plier et te replier devant les Mignons de la fortune?
Saistu précipiter ta terte entretes jaimbes à la vue de certains personnages importants?
ARLEQUIN.
Bon!
C'est moi qui ai donné au public les nouveaux tarifs de révérences:
et au pis aller, je n'aurais qu'à imiter le Chevalier Pince-Maille, qui possède toutes les inflexions du corps, tous les remuëmens de tête, et tous les déhanchements imaginables.
MOMUS.
Va, va, c'est un métier qui ne s'apprend pas si vite.
Crois-tu, par exemple, qu'il soit si facile d'entretenir vingt personnes tout en courant, de parler aux uns, de répondre de la Tabatière aux autres, de donner fidèlement les torticolis à tous les gens que l'on aborde, de couper passe avec un Marquis, pour aller à la rencontre d'un Duc, on ne connaît plus bientôt dés d'on voit un Prince?
ARLEQUIN.
Il n'y a pourtant qu'une chose qui me dégoûte de la faveur.
C'est que les dîners et les soupers des Courtisans sont furieusement dérangés;
et avec cela je n'ai point l'art d'apprivoiser des Suisses, et des Maîtres quelquefois plus Suisses que leurs Suisses mêmes.
MOMUS.
Hé bien, il ne faut point tant d'appareil pour épitie un nomme de merster, et tu y trouveras peur-être mieux ton compte.
ARLEQUIN.
Moi, que j'aille choisir le mérite ?
Et de quoi le mérite guérit-il aujourd'hui ;
Ji y a beaua jours que le mérite n'est plus monnoie courante;
il faut le renvoyer aux siècles des Escofions et des Vertugadins.
MOMUS.
Ouais!
que veux-tu donc qu'on fasse pour toi:
Serais-tu homme à t'accommoder de la folie?
ARLEQUIN.
Mais, je crois que je n'ai rien à souhait, ter là-dessus.
MOMUS.
Encore, est-ce quelque chose de se connaître!
ARLEQUIN.
Mais, Monsieur, dites-moi un peu :
Estce que la Folie procure de si grands avancages;
que vouoda pluerte parmée qui fait les souhaits des hommes?
MOMUS.
Hé, pauvre innocent, d'où viens tu ?
Et ne sais-tu pas que la Folie a toujours été et sera toujours le plus beau fleuron de la société civile?
Qui est-ce qui rassure ce Magistrat sur l'éclat de son jeu, et sur le fracas de ses intrigues?
La Folie.
Qui estce qui rassemble tant de dupes à l'heure du Lansquenet chez la Comtesse de Plumoison?
La Folie.
Qui est-ce qui retient à Paris tant de Plumets d'été et tant de Guerriers de RobeCourte?
La Folie?
Qui est-ce qui produit tant de vaines contestations sur le pas, sur les marches, et pas une sur le mérite?
La Folie.
Qui est-ce qui rend cet Auditeur si curieux d'antiques, de cornalines et de diamants, quoi qu'aux fond il ne soit qu'une Hapelourde?
La folie.
Qui est-ce qui porte cet Épieler à éventer la honte de son lit, et à solliciter une place sur les Tabatières de Fagnani?
la Folie.
Est-ce autre chose que la Folie, qui oblige cet Avocat à zaïre jeûner toute sa Maison, pour montrer ses deux Palefrois étiques au Cours, ou à la Porte Saint Bernard?
Est-ce autre chose que la folie, qui fait qu'on se sacrifie et toute sa famille pour la vanité chimérique d'avoir un lièvre de prus fur tes cente souquende carpe brahane dans ses étangs?
ARLEQUIN.
Diable!
je ne me croyais pas tant de Confreres.
Mais, Monsieur, par charité, donnez-moi les richesses, afin que j'aie un titre légitime pour être fou;
car comme vous savez, Stultitiam patiuntur opes.
MOMUS.
Les Richesses?
Et te sens-tu la cervelle assez forte pour supporter toutes les fumées qu'un gros bien envoie à la tête?
Pensétu qu'on en vaille moins pour n'avoir pas toute la Boutique d'un Jouaillier à ses dix doigts?
pour n'aller jamais sans un régiment de Montres et de Tabatières?
Est-ce une chose si importante pour la félicité, que de chagriner l'odorat de tout Paris par le cuir de Roussy de son carrosse?
que d'avoir des entrepô de galanteries à tous les Théatres?
Que d'être en Malines jusqu'à les enaulions, que de ne faire qu'un déjeûner de la nourriture de cent familles?
Voudrais-tu imposer au public par une Biblioteque fastueuse, quand il ne faudrait pour tout Maître que les nouveaux Almanachs avec le Tarif pour les Monnoies?
En un mot, voudrais-tu toujours bâtir sans nécessité, toujours détruire sans raison, et ne laisser à la postérité tant de pierres rassemblées, que comme autant de gages de la dute de coneuur,ce de liquiétude de ton orgueil?
ARLEQUIN.
Et que serait-ce donc, si je vous demandais les richesses au prix qu'elles coûtent à tant de gens?
Si j'étais curieux de les obtenir, ou par les supercheries de ce Procureur, ou par les scélératesses de cet Usurier, ou par la bénignité de ce mari commode, ou par les contributions de quelque vieisse amoureuse?
Car enfin il n'y a plus que ces endroits-là pour parvenir.
Sic itur ad Astra.
ll eu fros Non, non, je veux que tu sois riche de pure source;
je vais faire pleuvoir sur toi la corne d'abondance.
ARLÊQU IN chant.
Faites donc pleuvoir au plus vite, Car depuis longtemps je suis sec.
Momus frappe de sa Baguette, et Arlequin est précipité sous terre.
E
SCÈNE CONTRE LES HOMES.
COLOMBINE, ISABELLE.
COLOMBINE.
Uoi?
dans le printemps de votre âge, dans un temps où tous les jours de votre vie devraient être marquez par autant de nouvelles conquêtes, vous perdez sur de vieux bouquins d'Auteurs , tant de coups d'œil que vous pourriez si bien mettre à honnête intérêt?
Hé comment serez.
vous la feule à Paris qui ne chômerez pas le retour des Officiers?
Déjà les Abez ont évacué les ruelles:
Les Financiers n'oseraient plus y paraître que le bordereau à la main.
Déjà les gens de Robe ont pris leurs vacations de galanterie;
et pendant que toutes les Coquettes sont sous les armes, là en bonne foi, serez-vous la seule qui demeureren dans l'inaction?
ISABELLE.
Hé crois-tu, Colombine, que tout ce qu'il y a d'hommes au monde, soient capables d'effleurer ma tranquillité?
COLOMBINE.
Ah je vous permets de faire l'esprit fort.
tant que vous n'aurez qu'une Colombine en tête.
Mais quand vous verrez à vos pieds quelque échantillon de César;
quand l'amour vous lâchera quelqu'un de ses plumets flamboyants, et de ces cravates historiées qui serpent jusques dans les boutonnières, oh pour lors vous viendrez à jubé comme les autres.
Dame, ces Guerriers-là sont de terribles gens;
et il n'y a Palatine ni Falbala qui en réchappent.
ISABELLE.
Va, va, Colombine, il n'y a plus que des dupes qui donnent dans les paneaux des hommes;
et ceux d'aujourd'hui sont marquez à un coin de perfidie.
COLOMBINE.
Oui, je conviens avec vous que les hommeb lont des perndes.
métis une lois il faut vivre;
et l'on vit avec ces perfides-là comme avec les Turcs, seulement pour la nécessité du commerce.
ISABELLE.
Et quel commerce peut-on établir avec des traîtres qui ne sont bons que pour euxmesmes?
Dans quelle sujétion n'ont-ils pas jeté notre pauvre sexe?
fallait-il nous brider comme ils ont fait, en nous éloignant des sciences, du gouvernement, et des emplois.
COLOMBINE.
Ah vraiment, vous remuez la vieille querelle:
trop heureuse si vous n'avez point à leur faire des reproches de plus fraîche datte.
Mais parlons franchement.
Trouvez- vous que les femmes perdent beaucoup à n'être point appelées à ces corvées brillantes qui rendent les hommes si célèbres?
Déjà, si nous n'allons point à la guerre, on sait bien que ce n'est pas faute d'avoir les inclinations militaires.
Si nous ne parais.
sons point sur les Fleurs-de-lys, et n'estce pas nous qui faisons le thême à tant de jeunes Magistrats, à qui nous valons mieux que tous les siffleurs de Droit ensemble?
Il est vrai que nous n'entrons point dans les Finances:
mais les Financiers sont nos comptables.
Allez, allez, c'est une bonne condition que celle d'une jolie femme, quand on la sait faire valoir;
et la science de plaire est au -dessus de toutes les autres.
ISABELLE.
Mais ne trouves-tu pas que nous aurions bon air à briller dans un Tribunal de juitice ?
Il me semble qu'une condamnation prononcée par une belle bouche, serait adoucie de la moitié:
Et qui pourrait tenir contre nous, si nous étions à la tête d'une Armée?
La beauté a des armes si naturelles.
COLOMBINE.
Oui, je sens bien que si l'on opposait une armée de femmes à une armée d'hommes.
ce serait le moyen d'avoir bientôt la paix.
Mais pour ne point quitter notre thèse, si les hommes nous ont fait tort en s'appropriant les emplois, ces mêmes emplois ne nous offrent-ils pas tous les jours des endroits pour nous venger?
Quoi?
croyez-vous que pendant que Monsieur le Conseiller se lève dès l'aurore, pour aller faire les affaires d'autrui, on ne fasse pas souvent les siennes, et qu'on ne juge pas son honneur de petit Commissaire?
Pendant que Monsieur le Colonel court à la gloire et va monter la tranchée, qui lui répondra que sa femme n'aille pas à l'occasion de son côté?
Allez, allez, quoi qu'en disent les hommes avec leur prétendue supériorité, nous ne les balotons pas mal;
et tout ce qu'ils ont de plus beau relève des femmes.
ISABELLE.
Et ne comptes-tu pour rien cette guerre etuulee qu'il faut que nous nous fassions sans cesse;
ce joug importun de la pudeur, qui nous défend de voir et d'entendre ce qui nous plaierait le mieux.
COLOMBINE.
Bon !
est-ce que vous ne saver pas le mange du sexe en ces rencontres?
Vienton, par exemple, à nous produire quelque tabatière scandaleuse?
nous portons d'appord la main sur nos yeux:
mais c'est pour nous faire une lorgnette de nos doigts Vient-on nous chanter quelque vaudeville un peu gaillard?
nous feignons de détourner la vue:
mais c'est pour mieux recueillir nos oreilles.
Nous surprend-on dans quelque lecture équivoque?
hé bien, nous en sommes quittes pour une petite rougeur;
et c'est un verni pour la beauté, Voilà comme les femmes ont le plaisir de tout sans en avoir jamais la honte;
au lieu que chez les hommes, la honte est toujours à la suite du plaisir.
ISABELLE.
Mais fais-moi raison un peu de cette licence effrénée qu'ont les hommes de tout dire et de tout faire sans conléquence;
au lieu que la moindre émancipation nous est tournée à crime.
COLOMBINE.
Allez, allez, les lois de la pudeur sont sujettes à extension, comme le reste.
Notre honneur est de ces choses où l'on peut dire que la forme emporte le fonds;
et la réputation de l'honneur est souvent plus courue que l'honneur même, Pourvu qu'on se pare au besoin de certaines grimacés fondamentales, qu'on ait soin tous les matins de charger ses yeux sur l'hypoérisie, qu'on bégaye fidèlement aux endroits où le sexe doit bégayer, hé notre honneur n'en exige pas davantage.
Au cantraire nous embarrase serions les hommes, si nous nous piquions de suivre leurs lois à la rigueur;
et d'ailleurs nous vivons dans un pays où l'on se conduit moins par la Loi que par la Coutume.
ISABELLE.
Cependant à entendre ces vilains hommes, nous cédons à notre tempérament, des que nous avons la moindre honnêteté pour eux.
COLOMBINE.
Vraiment, je les trouve jolis de nous reprocher certaines affaires où ils ont toujours leur moitié aussi bien que nous!
Mais nous voit-on comme eux grenouiller dans les cabarets?
Nous voit-on comme eux chez Sauvage, dans le banc des Marguilliers du Caffé?
Allons-nous sur les Théatres nous baiser comme des petits enfants?
Courons-nous les Foires pour y seringuer de l'huile sur le brocard des Bourgeoises?
je ne dis pas que nous n'ayons nos petites folies:
mais nous les faisons à hui clos;
et nous n'y appelons que les témoins absolument nécessaires.
ISABELLE.
Et que dis-tu de ces jeunes foux, qui étalent tous les soirs aux Thuilieries, et qui harcèlent du chapeau toutes les femmes un peu jolies?
Que dis-tu de ces Empyriques en politique, qui changent la face des États, et qui se répandent par pelotons comme des hannetons et des sautelles?
Que distu de ces Aventuriers qui paraissent dans Paris comme des feux follets, et qui tombent tout d'uncoup en éclipse?
COLOMBINE.
Mais, je dis que tout compté et rabattu, il est des hommes à peu près comme des Médecins.
On connaît leur faible, on les turlupine dans l'occasion;
et au bout du compte on ne saurait se passer d'eux.
Mais voici une visite d'éclat qui vous arrive, Frouren bon que je me retire.
ISABELLE.
Et as-tu de si pressantes affaires?
COLOMBINE.
Oui, je cours vite me laver la bouche.
Il y a assez longtemps que je parle d'hommes.
ARLEQUIN, ISABELLE.
ARLE QUIN qui par le moyen de Momus a obtenu les richesses, vient habillé magnifiquement, avec quatre laquais qui le suivent;
et trouvant Isabelle dans sa chambre, lui dit:
Es beautés de Paris lorgneur infatigable, DÉ viens vous reconnaître ici, mon adorable, Mais je découvre en vous certain air tentatif, Qui me révolte un peu l'appétit sensitif.
Est-il une beauté d'agréments mieux fournie?
L'Amour dans ses yeux-là loge en chambre garnie.
Cette bouche et ce nez paraissent faits au tour:
Et ce petit muzeau détermine à l'amour.
Et que serait-ce encor sans ce que nous dérobe L'épaisse obscurité d'une envieuse robe?
Ah sans doute, il faudrait la visière d'Argus, Pour percer tant d'appas connus et non connus.
Somme totale:
Heureux qui sera l'économe D'un si joli bijou!
Serais-je bien votre homme?
Mignonne;
parlez sans façon.
Je suis un assez bon garçon.
Donnez-moi votre cœur, ma petite charmante;
Et je vous en ferai la rente.
ISABELLE.
Penses-tu que mon cœur soit si fort au rabais, Que de borner son vol aux vœux d'un Ex-laquais?
Q
Au1 ARLEQUIN.
Hlé Madame, en amour est ce que l'on raisonne?
Seriez-vous la première, après tout, dont le cœur N'aurait pas dédaigné Champagne, ni la Fleur?
Et de qui les transports allant plus loin encore, Se seraient fait sentir du Couchant à l'Aurore?
Quoi?
ne peut-on d'un cœur s'ouvrir les doux sentiers, Sans prouver les seize quartiers?
Quu de conimui rumhour avec la noblesse?
Ah!
laissons les aïeux, le blason, les d'Hoziers.
Et montrons seulement nos titres de tendresse.
JDADLLE.
Comme si la tendresse était de ton ressort, Toi malheureux jouet des caprices du Sort!
ARLEQUIN.
Oui, malgré la rigueur du Soit qui me nasarde Je veux toujours aimer, charmante Léoparde, Car enfin, parlez -moi sans seinte ici détour :
Est-il rien qui chatouille à l'égal de l'amour?
Ah:
lors qu'on peut tromper la garde vigy lante D'une maman qui couve une jeune innocente;
Que joignant au biscuit l'aide du macaron, Arun porteode l'anis rou traauleit tendion;
Et qu'enfin au besoin loin Amour prêtant mainforte, La berte le denend, ce neit pas la plus forte;
Dans ces tendres instants j'ai toujours éprouvé, Qu'un faquin peut sentir un bonheur achevé.
ISABELLE.
Ô Cieli quels contes bleux ce maraut vient me faire!
ARLEQUIN.
Hé, Madame, est -ce à vous que je voudrais surfaire?
Ah!
si pour mettre en goût les Dames du haut ton, Les soubrettes d'abord m'ont servi d'échelon;
si pour mes coups d'essai ma tendresse pen fine A brigué de-l’emploi jusques dans la Cuisine, Bientôt, bientôt mon cœur par un retour heureux, A habilité la gloire de ses feux, Et l'envie à sou tour me rompant en visière, M'a procuré sous main quelques coups d'étrivière.
Trop heureux, si ce cœur que j'estime tout neuf, Pouvait se mériter à coups de nerf de bœuf!
aux plus rudes tricors, aux plus épaisses gaules.
J'irais pour vos appas dévouer mes épaules.
ISABELLE.
Finitas -tu bientôt ton galimatias?
Crois -tu qu'à t'écouter on ne se lasse pas?
ARLEQUIN.
Quoi vous me criblerez d'outre en outre, Madames Et vous refuserez l'audiance ma née?
Il vous sera permis de bombarder mon cœur, Sans que je sois en droit de crier au voleur?
Et qu'a donc de si cru ma tendre rhétorique?
Voulez-vous, puis qu'enfin il faut que je m'explique, Que dans les mots choisis mon esprit absorbé, Répète auprès de vous le rolle d'un Abé?
Et que pour intermède aux phrases précieuses, Je vous livre un assaut d'œillades amoureuses?
Voulez-vous qu'à vos pieds apprentis Financier, Je glisse adroitement croix, coulant, et collier?
Qu'à force de présents vous rendant moins sauvage, Je brigue votre cœur comme l'Échevinage?
Jrai-je, aussi tiré qu'un jeune Sénateur, Par des mots cadancez vous empezer le cœur?
Et remuant la tête avec art et méthode, Copier mot pour mot le Tigq d'une Pagode?
Viendrai-je tout botté, l'air à demi chagrin, Vous donner brusquement des nouvelles du Rhin;
Et pour couper racine aux discours inutiles, Vous sommer tout d'abord comme on somme les Villes?
Ça, mignonne, parlez.
Me voilà prêt à tout.
ISABELLE.
Traître, oses-tu pousser ma patience à bout?
Pour la dernière sois, fuis loin de ma présence:
Ou bien tu sentiras le poids de ma vengeance.
ARLEQUIN.
Bon!
je sais ce que peut une femme en courroux.
Jamais votre fureur ne tombe à plomb sur nous :
Et lors que la vengeance aiguillonne votre âme Ce n'est pas contre nous;
mais c'est de femme à femme.
Après tout, qui vous porte à faire tant de bruit?
Je ne demande pour tout fruit De mes soupirs et de mes larmes, Que d'avoir un petit réduit Dans le galetas de vos charmes.
rour obtenir ce bien je me consume en pleurs.
Si ce procédé vous offense, Par charité voyez ailleurs, Et me donnez la préférence.
ISABELLE était donnant un soufflet, Tiens, voilà le parti que je fais aux railleurs.
ARLEQUIN.
Il a claqué bien soit.
Justé Ciel!
quel outrage?
Me planter un soufflet au milieu du visage !
Colaphiser ainsi mes lèvres de corail, Moi qui voulais par elle ébaucher mon Serrail!
Si tu la réservais pour ce coup qui m'assomme, Ah Nature, pourquoi n'en faire pas un homme?
Mais quoi?
parce qu'elle est d'un sexe tout charmant, La ver ai-je échapper à mon ressentiment?
Non.
Je veux qu'un baiser appliqué par l'ingrate, Soit l'emplâtre du tour que m'a joué sa patte:
Car, malgré l'ascendant qu'ont sur moi ses attraits, Mon minais n'est point fait pour souffrir des soufferts.
PALLAS, VENUS.
MERCURE aux Déesses.
Édames les Divinités, M Vous marchez bien à pas comptezs Au galop, au galop, Deesses.
Point de fausses délicatesses, Quand il s'gît d'aller disputer un trésor Aussi grand que la Pomme d'or.
Voici le moment de la Crise.
Bientôt vous allez voir Paris, Paris, juré Priseur des grâces et des ris:
Apprêtez votre marchandise.
Belles, n'avez-vous plus rien à dire au miroir?
Vous manque-t-il point quelque moische?
La pommade qui sert à colorer la bouche A-t-elle bien fait son devoir ?
Vos yeux sont-ils sûr de leur rolle?
Savez-vous galamment élancer une épaule, Pour affrioler un Amant?
Et pour tout dire enfin, certain couple si drolle, Peut -il avec honneur forcer son logement?
Je laisse au beau Paris à peser vos mérites:
Mais si j'avais à rendre un pareil jugement, Belles, vous n'en seriez pas quittes Pour montrer le nez seulement.
Avant tout, je voudrais vous voir, de peur d'abus, In puris naturalibus.
PALLAS d'un air dédaigneux.
En vérité, Seigneur Mercure, Votre bouche est un franc bourbier.
C'est déjà pour Pallas une assez grosse injure de vous avoir pour Escuyer, Sans que vous affectiez d'alarmer mes oreilles, Qui sont pudiques par merveilles.
Passe encore pour Junon, et Madame Venus L'une élt femme, et Pautre enqueique enoce de plus.
Mais moi qui fuis toute novice, La moindre ordure met ma pudeur au supplice.
MERCURE.
Hé, Madame Pallas, trouve ici de pudeur.
Je crois pieusement que vous crevez d'honneur.
Mais comme la beauté;
soit dit sans vous déplaire,) Avec l'honneur ne marche guère;
Mettez-moi l'honneur de côté, Et ne vous retranchez que dessus la beauté.
Ji ji et pome de femme un peu vive Qui ne prît cette alternative.
L'honneur est, je l'avoue, un précieux surtout:
Mais enfin quoi qu'il en arrive, Un beau visage excuse tout.
PALEAS.
Pour une Morale si fine, Venus ne saurait vous payer, Qu'en vous invitant d'essayer Ses draps de satin de la Chine.
VENUS.
À votre aise, pallas, déchaînez-vous bien fort.
Mon crime unique, c'est de n'être point tigresse.
En effet, n'ai -je pas grand tort?
Sans cesse vous portez un œil plein de tristesse Sur la douceur de mes ébats:
N'auriez-vous point aussi, Pallas, Des défaillances de sagesse?
Entre nous, l'immortalité Est un terme bien long pour la Virginité.
Quand on veut jusqu'au bout soutenir la gageure, Notre cœur en secret murmure;
Et fort souvent sur ses vieux ans, Las du martyre qu'il endure, Un honneur prend la clef des champs.
PALLAS.
Taisez -vous, petite effrontée.
VENUS.
Hé, Minerve, là , tout doux.
Vous nous feriez penser à tous Que votre mine est éventée.
MERCURE.
Chut.
J'aperçois Paris et ses Moutons, Mesdames.
Ces petits animaux ne se disputent rien.
Si c'était un troupeau de Femmes, Ils ne s'entendraient pas si bien.
ARLEQUIN en PARIS, una Detsses, après tes tivilez neciproques, Beautés dont l'œil invite à la friponnerie, Cet honnête homme que je vais, Ne vous ferait-il point passer par la prairie, Pour vous mener cueillir des Noisettes au bois?
MERCURE à Paris.
Berger, pour m'écouter, qu'on ait la tête nue.
Je vous amène une recrue Des plus belles Divinités.
Celle qui selon vous aura plus de beautés, De ce fruit d'or sera pourvue.
Je n'examine point si c'est bien-là le fruit Qui la toucherait davantage.
l.
Quoi qu'il en soit, il vous fuffit Du plus charmant objet d'en faire le partage.
Et cela sans craindre le bruit.
C'est Jupiter qui vous l'ordonne.
Pour moi, je suis Mercure, Huissier sur ce requis;
Et par ainsi, Monsieur Paris, Couper, tamés, lognez, rans égard pour personne.
PARIS.
Peste!
À qui rognerait sur de pareils oiseaux, Il tu faudrait de bons ciseaux!
Mais moi, comment juger?
Encor juger des femmes?
yvo gai parle dron, mes Dames.
ENUS.
Il ne faut que des yeux, Paris, pour nous juger.
PARIS.
Que des yeux?
Mais j'ai la berlue.
VENUS.
Que tu fais de façons, Berger !
Ah !
ta longueur ici me tue.
FARTS.
Mais je n'ai point de robe
TENUS.
Rle, Juipellée
PARIS.
Comment !
On ne rend point de jugement Sans robe.
La rout eit le niu de la Science.
VENUS.
Hé bien, va va, l'on t'en dispense.
PARIS.
Il me saur un Bonnet quarré.
VENUS.
Oh Berger, de force ou de gré, Tu nous rendras une Sentence.
PARIS.
Mais si je dors à l'Audience?
VENUS.
C'est moi qui te révei lérai.
PARIS.
Diable !
cet une allaile sei de conrequence.
Voyons un peu par où je lacommencerai.
à Junon.
Hola hé, la grosse Citrouille, Que je vous dise un petit mot Elle elt vlaiinen doude, de de bonrue on Sot S'en accommoderait.
Ça, le prix vous chatouille?
N'est-il pas vrai?
JUNON.
Berger, si par toi je l'obtiens, Ne t'embarrasse point ici de toi toujours des tiens.
Je vous ferai tous Rois
AARTo.
Roi des Bohémiens?
Auni bient jai déjà la maitr assez subtile:
Outre que ma blancheur m'en rend l'accès facile.
JNON.
Fais-:
ois fort que Junon te comblera de biens.
PALLAS.
Quoi, vous êtes Junon?
JUNON.
Oui, je la suis sans douts.
PARIS.
À propos, Madame Junon, Jupiter n'a-t -il plus la goutte?
Mais l'heure ici me presse.
Adieu, Dame Alisone vous ferai bonne justice.
Et d'une.
APallas) Approchez, fine épice.
Venez de vos appas faire exhibition.
Comment diable!
une Lancé!
un Casque!
un Morion!
Vous allez donc à l'exercice?
PALLAS.
Berger, à ce harnais ne reconnais-tu pas Pallas, la Guerrière Pallas ?
Je suis la Reine des Sciences.
Paris, adjuge -moi le prix de la beauté:
Je te prodiguerai les belles connaissances.
PARIS.
Vous me ferez Recteur de l'Université?
PALLAS.
Si dans le Champ de Mars ton courage te guide, Je tarmerai de mon Égide.
Les Boulets et les Fauconneaux Sur ton corps potteront à faux.
PARIS.
Madame, vous devriez-vous montrer à la Foire.
vous auriez-là bien des Chalants.
PALLAS.
Veux-tu donc effacer les plus hers Conquérants?
Veux-tu vivre à jamais au Temple de Mémoire?
PARIS.
Madame, je n'ai pas le temps.
PALLAS.
Pallas te répond de ta gloire.
PARIS.
Croyez-vous me corrompre à force de présents?
Tirez, Madame l'Amazone.
À Venus.
À vous le dé, jeune Mignonne.
Êtes-vous friande du prix?
VENUS.
Si j'en suis friande, Paris!
Ai-je les yeux, à ton avis, Bien tournés à la friandise ?
PARIS.
Voire même, à la gourmandise.
JENUS.
Paris, il me paraît que tes sens sont émus.
N'en vougis pas, je suis Venus.
Je ne t'offrirai point ici Sceptre ici Couronne.
Je ne te ferai point Bretteur, notre Maître ès Arts.
Veux-tu courir de doux hasards?
Berger, l'occasion est bonne.
À quatre pas de mon quartier Certain jeune Tendron demeure, Dont je rendrai pour toi le cœur comme un brasier.
TANIO.
Diable!
mais c'est bien de bonne heure Que Venus change de métier!
TENUS.
Si tu sçavois, Paris, combien sa beauté brille, Tu l'aimerais dès ce moment.
PARIS.
Ainsi donc nous aurons tous deux contentement À vous la Pomme:
À moi la fille.
Il avait délivre la Pomme.
UNON se jetant sur Seigneur.
Ah Chien, ah Loup Cervier!
PALLAS se jetant sur Seigneur.
Ah, quelle perfidie!
PARIS.
Que voulez-vous que je vous die?
Mesdames, en deux mots comme en cent, je défioLes Petits et les Grands, les Sujets et les Rois De pouvoir contenter trois belles à la fois.
CÈNE DES ÉLEMENS, Milireriireren, mlenmqoiudéguisé, LE DOCTEUR.
ARLEQUIN.
Octeur, au seul aspect de votre mine hagarde, DJe vous trouvé tout l'air d'un Crieur de moutarde Ce Nez en manche de rasoir;
Cette Bouche taillée en forme d'entonnoir;
Ce maintien ténébreux vous feraient, je vous jure, Prendre pour le Corbeau de la Litte ature.
Mais fussiez-vous encor cent fois plus Loup-garou, Fussiez -vous Chaihuant Singe, Magot, Coucou, En faveur des attraits de votre Marianne, On oublirait toujours que vous estes un Asne.
à Mar) Et vous la crême des Beautés, Fourm flamme d'appas, Tombeau des noertez, Microcosme d'Amour, chez qui tout plaît, tont brille, De ce vilain m estes-vous bien d' fille?
Parlez, répondez -moi
* AIelilla ne Monsieur, vous savez bien Que sur un cas pareil on ne répond de rien.
ARLEQUIN.
Ô la jolie incertitude!
Combien de sots pourtant font toute leur étude De prôner fièrement le sang de leurs Aïeux.
Sans longer si ce sang n'a point tari sur eux?
Tel qui croit au Mortier tenit par sa naislance, Est peut- être le fils d'un ommis de Finance.
Tel, qui par six chevaux vient nous éclabousser, Doit peut être le jour à son Maître à danser.
Encore trop neureux, il maigre les chimères, On ne lui donne pas un Régiment de pères!
LE DOCTEUR.
Mais, Monsieur, je vous jure que ma fille est ma fille;
et j'en réponds sur l'honneur de ma femme.
ARLEQUIN.
Ah, Docteur, la naissance est souvent incertaint.
J'en appelle à témoin le Cousin Diogène, Qui voyant un enfant qui ruait des cailloux Sur un gros peloton de Nouvelistes foux, Lui cria:
Petit téméraire, Tu peux, sans y penser, fort bien blesser ton pert.
LE DOCTEUR Encore une fois, Monsieur, je soutiens que Mafanne est ma fille, à moi tout seul Quand elle est venue au monde, ma femme ne voyait plus personne, et j'avais banni de chez moi ce gros Quaissier qui pouvait seul me faire ombrage.
ARLEQUIN.
Hé bon, bon!
à Paris manque t-on de Galaus?
Chaque rue est féconde en Plumets obligeants, Qui d'un mari jaloux travaillent à la honte.
Tout s'en mêle, jusqu'à ses gens:
Mais par un privilège à leur fort atraché;
Les Domesti ques vont par -dessus le marché, Sans entrer en ligne de compte.
LE DOCTEUR.
Quel diable d'homme est -ce là, qui ne veut pas qu'on soit le père de ses enfants!
ARLEQUIN.
Ah, Monsieur le Docteur, votre animalité 554 Pourrait prendre un ton plus modeste.
On ne disconvient pas que vous n'ayez jeté Les premiers fondements de la paternité:
Mais vos Voisins ont fait le reste.
Faut -il vous le prouver démonstrativement?
Humano capiti cervice Doctor équinam :
Ergo, Si Marianne était de vous vraiment, Par la conformité d'un enfant à son père, Votre fille aurait donc le cou d'une jument, Ou votre fille devrait braire.
Car enfin, tout enfant qui vous ressemblerait, Hannirait, meuglerait, Rugirait, hurlerait, Japerait, grognerait, Beslerait, glapirait, Sislerait, mtauleroit.
Dût enfin mon encens vous monter à la tête, Vous n'êtes qu'un précis, Docteur, de chaque 12 hE LCETEOR [ bête.
Monsieur, je vous cède toutes ces qualités là, pourvu que vous me laissiez le droit que j'ai sur ma fille.
ARLEQUIN.
Hé bien, Papa mignon, Syndic des Godenots, Digne rejetton d'Ostrogots, Puis que vous vous flattez de cette Géniture, Combien lui donnez -vous d'âge, par aventure?
LE DOCTEUR.
Monsieur, elle a quinze ans, si je m'en souviens
ARLEQUIN.
I bien.
Et la passe, Docteur, la comptez-vous pour rien?
Mais pour changer de batterie, La croyez -vous bien aguerrie Sur tous les soubre sauts de la coqueterie?
Et elle bien appris sous sa Maman les tours Par où l'on sait mener un Mari comme un Ours?
LE DOCTEUR.
Ah, Monsieur!
ARLEQUIN.
Sous couleur de la faire connaître, N'avez-vous point souffert chez vous de petit MaîLE DOCTEUR.
[tre?
ARLEQUIN.
Ne la voit on point trop souvent paraître Dans ces lieux ou l'amour le glisse en tapinois, Comme S.
Cloud, Meudon, ou le Port à l'Anglais?
LE DOCTEUR.
Non
ARLEQUIN.
Au fort de la Canieule, Pour omiir a les yeux maint objet ridicule, Ne va t elle point par hasard Courir la Porte Saint Bernard?
Jamais.
LE DOCTEUR.
ARLEQUIN.
Et pour couvrit quesque galant manège, N'at elle point parti pour les eaux de Barége?
Sous ombre de vapeurs, n'a -t -elle point été À Bourbon, à Vichy rétablir sa santé?
LE DOCTEUR.
Point du tout.
ARLEQUIN.
Comment donc la mettre en mariage?
Elle n'a pas encor fait son apprentissage.
se bien, Doîteur, je veux la faire répéter Par quelqu'un des Experts en l'art de coquetter.
Et pour vous découvrir en deux mots ce fistère, Je suis le Directeur du Peuple Élémentaire, Qui veut à cor à cri vous avoir pour Beaupère.
LE DOCTEUR.
Comment, Monsieur?
Les quatre Éléments techerchent ma fille en mariage?
ARLEQUIN.
Oui, Pécore.
Le Feu, la Terte, l'Ait, et l'Eau, Enragent de tâter d'un si friand morceau.
Le Feu charmé de cette Belle, Ne veut plus brûler que pour elle.
L'Eau pour lui platre veut couser jusqu'au tombeau.
D'iinde lomioune la dévore;
Er la Terre la prend pour la Déesse Flore.
LE DOCTEUR Mais, Monsieur, comment voulez-vous que ma fille épouse les quatre Éléments à la fois?
ARLEQUIN.
Qui vous parle, Butor, de les prendre à la fois?
Déjà vous êtes trop matais Pour prendre l'Air pour votre Gendre.
On sais que vos Aïeux, révérence parler, Ont fait la capriole en l'air:
Partant pour vos pareils l'As ne vaut pas le pendre, Pour la Teire, cet Élément Est réservé par presérence À ceux qui pour mourir en toute diligence, N'attendent que votre agrément Sous la forme d'une ordonnance.
À l'égard de l'Eau, franchement, Docteur dont la mule éclabousse.
Serait ce un grand contentement Pour une aussi charmante enfant Que d'avon un mari u'eu ce?
Non, Docteur, il lui faut un mari tout de feu:
Et comme en tel gibier je me connais un peu, Je prétends que sans plus attendre, Elle soit mariée avec un Salemandre.
LE DOCTEUR.
lin;
monieur, ina fille n'épousera jamais une aussi vilaine bête qu'une Salemandre.
ARLEQUIN.
Hé, grosse buse, tu ne sais donc pas qu'en faveur de ce mariage la Pierre Philosophale entre à perpétuité dans ta famille?
MLE DOCTEUR.
2 Comment donc, Monsieur, la Pierre Philoses phale?
ARLEQUIN.
Oui, cheval, la Pierre Philosophale.
Tu sais bien qu'Averroés a décidé que la Pierre Philosophale ne pouvait se faire qu'avec la matière la plus vile, la plus basse, et la plus abjecte:
en un moj avec quelque excrément de la nature.
LE DOCTEUR.
Hé bien, Monsieur?
ARLEQUIN.
Hé bien, Clabaud par excellence, j'ai fait préparer un creulet de ta grandeur, ou l'on te va jeter incessamment;
et c'est avec toi-même qu'on va faire la Pierre Philosophale.
LE DOCTEUR.
Et vous prétendez avoir ma fille?
Et zeste, et zeste, attendez-moi sous l'Orme.
ARLEQUIN.
Ah!
ce vieux Roquantin fait donc l'opiniâtre?
Holà, Messieurs les Éléments, main forte à votre Directeur?
Peuples de l'Eau, noyez moi cet homme-là.
Peuples de l'Air, dévorez-moi cer homme là.
Peuples du Feu, brûlez-moi cet homme la.
Teuples de la rerèse, engroutiniez moi cethomme-là.
LE DOCTEUR.
Hé, Messieurs, Messieurs, quartier.
Je vout abandonne ma fille, et toute ma postérité.
ARLEQUIN.
Hé bien, puis qu'il est raisonnable, Peuples Élémentaires, mettez-vous en quatre pour le réjouir.
SCEN LS FRANCOISES D'ARLEQUIN, GRAND SOPHY DE PERSE,
GSBNE DE LA MAGICIENNE.
Pour entendre cette Scène, il faut savoir qu'Arlequin est un Chevalier errant, dont Melisse Magicienne est amoureuse, et qu'elle tient renfermé dans son Palais par ses enchantements.
Pierrot autre Chevalier errant, sachant le malheur d'Arlequin va le délivrer des mains de cette Sorcière;
Ce qu'il fait en belle donnant un charme sur lequel Melisse ne peut rien.
Après qu'Arlequin a reçu le charme, voici ce qu'il dit :
ARLE QUIN seul.
L est temps, Arlequin, de prendre ton parti Ou pour l'Amour, ou pour la Gloire.
Je ne sais qui des deux mérite la victoire.
Tout franc, un plus fin que moi y serait bien embarrassé.
J'ai beau chercher à les atteler ensemble.
L'Amour dit toujours, Oui:
La Gloire dit toujours, Non:
Voilà le grand chemin de plaider toute la vie.
D'un côté l'Amour est un petit libertin, qui ne respire que la joie.
Il ne demande qu'à jouer, qu'à boire, qu'à folâtrer.
Ma foi, plus je me tâte, plus je sens que je suis fait pour l'Amour.
D'un autre côté, la Gloire est une terrible pigrieche:
Elle ne s'attache qu'aux gens qui couchent aussi voIontiers en plein champ, que sur un bon lit.
J'en ferais bien autant quand j'ai bien bu:
Je m'endors par tout où je me trouve.
La Gloire n'aime que les gens qui ont toujours la poussière dans les yeux, et le Soleil sur la tête.
Si elle aimait à proportion tous ceux qui ont la Lune sur la tête, je vois ici bien des maris qui se trouveraient glorieux sans y penser.
La Gloire ne se plaît qu'à déchiqueter le monde;
toujours quelque tête, ou quelque bras cassé avec elle:
au lieu que l'Amour ne trouve jamais les gens trop entiers.
Il est vrai que la Gloire donne un laurier:
mais je n'aime le laurier que sur un jambon, ou dans les fauces.
La Gloire fait vivre dans la Gazette après la mort:
mais quelle folie de s'aller faire tuer pour fournir de la pâture à Messieurs les Curieux?
Ainsi, tout bien et diligemment considéré, serviteur à la Gloire.
Mais quoi?
je sens-là certains élancements de bravoure.
Ouf!
ouf !
j'ai bien peur que la Gloire ne donne le croc en jambe à l'Amour.
MÉLISSE MAGICIENNE arrivant, Ah traître, tu me veux quitter?
ARLEQUIN.
J'en enrage, aimable pouponne.
La Gloire si fort me talonne, Qu'elle m'oblige à m'écarter.
MÉLISSE.
Coquiit, querte fureur te porte A t'éloigner de ce Palais?
Tout y répond a tes souhaits.
Que te manque t-il?
dis.
ARLEQUIN.
D'être mis à la porte.
MÉLISSE.
À la porte, perfide!
Ah, ne l'ose espérer.
Je m'en vais à l'instant tout l'enfer conjurer.
ARLEQUIN.
Madame, puisque la Poésie ne peut obtenir mon congé, et que la plus incontestable vérité devient problématique sitôt qu'elle est escortée de la Rime, trouvez bon que je vous dise en Prose, que je n'attends plus que vos ordres pour parrir.
MÉLISSE.
Et tu me l'ose dire en face?
Barbare, c'est donc là le prix de mon Amour?
Peut-on pousser plus loin l'audace?
Un Brigand que je tiens dans un charment séjour, Qui se voit par mes soins au comble dé lices, Pour qui mon lâche amour ne cesse d'éclater!
Et cet ingrat peut me quitter!
Ah traître, il faut que tu périsses.
Mais afin que l'Amour n'ait rien à m'imputer, De ton Sort je te rends le maître.
Avant qu'un monstre affreux vienne se présenter;
Si ton cœur est touché, qu'il se fasse connaître.
ARLEQUIN.
Prenez, prenez, Madame, un moins funeste soin.
Ma tendresse n'a pas besoin D'un Tire-bourre pour paraître.
Ah!
s'il ne s'agissait que de brûler pour vous D'un feu qui ne vous pût laisser aucun scrupule, Vous yerriez Arlequin dans ses Vœux les plus doux, Faire nargue à la Canicule.
Mais si vous voulez qu'un Amant Donne une nas arde à la Gloire, Je suis votre valet, à parler franchement.
Pour vivre avec vous un moment, Je ne veux pas mourir à jamais dans l'histoire.
METOUE.
Hé bien puisque ton grand courage Ne respire que les combats, On va l'exercer de ce pas.
Monstres, sur cet ingrat déchargez votre rage.
Les Monstres paraissent.
ARLEQUIN tremblant, et ser avisant.
Ma foi, je suis d'avis pourtant de demeurer, En cas que ces Messieurs veuillent se retirer.
MÉLISSE.
Monstres, éloignez-vous.
362 Sénes Françaises ARLE QUIN ôtant sa toque, et faisant une révérence, À cette heure, Madame, Peut on prendre congé de vous?
MÉLISSE.
Il se moque de mon courroux.
Holà, monstres, holà, dévorez cet infâme.
Les Monstres entourent Ariequur, qui les arrête, en leur montrant le charme qu'il a reçu de Pierrot.
ARLEQUIN.
Fi, Messieurs, n'allez pas donner dans le panneau.
je n'ai, su monnouneur, que lenos et la peau.
Mais si vous voulez bien m'en croire, Vous trouverez là bas dequoy faire grand' ère.
MÉLISSE.
Quo Monstres, vous n'osez seulement l'approcher?
Ah!
mon Art est à bout, je ne puis le cacher.
Se tournant vers Arlequin.
Et toi, Monstre plein d'injustice Qui t'applaudis secrètement, De m'avoir tant de fois choquée impunément, Tu n'attends plus du tout que le moment propice Pour m'abandonner à jamais.
Mais où trouveras-tu ce superbe Palais?
Ingrat, peux-tu jamais préteudre De t'assurer d'un cœur comme tu l'es du mien?
Par tous les mouvements de l'Amour le plus tendre Je n'ai pu mériter le tien.
J'ai fait agir vers toi larmes, loupirs;
adresse, Je n'ai rien oublié, cruel, pour t'attirer.
ARLEQUIN.
Oui:
jusqu' à vouloir me faire dévorer, Vous avez poussé la tendresse.
MÉLISSE.
Voici ma demière faiblesse.
Par tous les charmes de l'Amour Diffère ton départ d'un jour.
Après cela tu peux partir en assurance.
N'y consens-tu pas, mon cher cœur?
ARLEQUIN.
Je ne fuis donc plus montre?
Oh, oh!
quelle douceur:
nés semes, à moins qu'on n'y pense, Savent tourner du blanc au noir.
En cet endroit Pierrot paraît.
Ma chère, je voudrais pouvoir ncepunule à retie douct imtance.
Mais Sancho Pansa qui s'avance, M'oblige à vous donner au plutôt le bon soir.
MLTSSL.
Dans quel accablement un tel aveu me jette!
Ah!
sans doute la Parque achève mes destins.
Elle s'evanouit, et tombe dans un fauteil.
AREROTIO Je vais vous délasser;
attendez, ma poulette,
PIERROT à Arlequin.
Allons, plantez-moi là la Reine des Lutins.
ARLEQUIN.
Oui, Syndic des Brutaux, je partirai?
mais il en coûtera à ta tête du moments deux oreilles.
Il chante.
L'espoir de la vengeance est le seul qui me reste.
Fuyons, Fuyons.
Il court après Pierrot, et s'en va.

MÉLISSE seule.
À moi, Farfadets et Lutins, À moi troupes d'Esprits malins.
Mon scélérat croit que sa fuite Va du moins me coûter le jour!
Mais la mode n'est plus de voir mourir d'amour.
Ô la ridicule conduite D'aller bizarrement chercher Un remède à son feu sur un ardent bûcher!
Il est peu de Didons, dans le siècle où nous sommes:
Et si de notre sexe on règlait les abus, On nous verrait bientôt regagner le dessus Qu'ont sur nous les perfides hommes Il ne sera pas dit qu'un mortel à mon Art Ose faite une telle injure.
Je viens de découvrir le nid de mon pendard.
y vais d'une servante emprunter la figure.
Ah!
Si jamais il vient m'en conter par hasard, Il aura de la tablature.
Mais le temps presse:
À moi, Farfadets et Lutins A moi, Troupes d'Esprits malins?
Les Esprits ente cent Melisse.
ENE DU SUBSTITUT.
MADAME GROGNARD à la Toilette.
COLOMBINE en Robe de Palais,
COLOMBINE.
Où, Madame, encore à la Toilette!
etJuste Ciel!
Que de cœurs en péril!
Que de liberté en branle!
Entrons en composition, je vous prie.
Ça, pour combien bien vos yeux veulent-ils me quitter aujourd' nui 2
M.
GROGNARD.
Ah, Monsieur le Substitut, quel impromptu pour moi que votre visite!
Vous prenez tous mes attraits au saut du lit, Encore ne m'avez-vous pas donné le temps de mettre même premele couche lur mon visage.
COLOMBINE.
Vous me prenez donc pour une taupe?
Palsanbleu, je vous trouve aujourd'hui des nuances debeuutertilMadame.
Madame.
épargnez un peu la gravité d'un Apprentif Magistrat.
M.
GROGNARD.
Ah!
n'insultez pas une pauvre créature qui est brouillée de la dernière brouillerie avec le sommeil.
Croiriez-vous que depuis deux mois mes yeux, ces pauvres Enfants sont sur pied nuit et jour.
COLOMDINE.
Que ne venez-vous coucher chez moi?
J'ai des Canapez à l'épreuve de la plus fière insomnie.
M.
GROGNARD.
Vous n'avez pourtant pas l'air trop letargique.
À propos, êtes-vous toujours aussi fou qu'à l'ordinaire?
COLOMBINE.
Ma foi, Madame, vous me prévenez, allais vous faire le mémie compriment.
M.
GROGNARD.
Fort bien.
Et ce cœur est-il aussi giroüette que de coutume?
COLOMBINE.
Il me semble que c'est vous qui me devnez appréite des nouvenes de mon cœur?
M.
GROGNARD.
Ouais!
ouais!
Est-ce la jaquette qui vous inspire ces sucreries?
Savez-vous que vous me poussez des fleurettes à bout portant?
COLOMBINE.
Êtes-vous d'aujourd'hui à vous en apercevoir?
Parlez, la belle, votre Peignoir prétend-il me boucher le jour encore longtemps?
M.
GROGNARD.
Vous en voulez bien à ce Peignoir.
Que savez-vous si je n'ai pas mes raisons pour le garder?
COLOMBINE.
Comment est-ce que les choses ne sont pas encore en place?
Je suis peut-être arrivé trop tôt.
M.
GROGNARD en souriant.
Vous voudriez bien me picquer d'honneur.
Mais pour votre punition.
Ce n'est pas qu'il ne faut point laisser de scrupule à des étourdis comme vous:
Et quand on a là-dessus, (en se touchant le sein) la conscience aussi nette que moi.
COLOMBINE empêchant Madame Grognard de se couvrir de son Peignoir.
illy, irrdelaiie, que n'avertissez-vous les gens?
J'avais les yeux et l'esprit ailleurs, quand.
M.
GROGNARD.
Ho!
que n'y étiez-vous?
Cela ne se montre pas deux fois.
CGECMDINL.
Vous m'allez faire croire qu'il y a du mystère là-dessous.
Quod tegitur, majus creditur esse malum.
M.
GROGNARD.
Quelle profanation !
Du Latin à la Toilette d'une femme!
Allez, petit Embrion de l'Univerfite.
COLOMBINE.
C'est -à -dire que vous aimez que l'on vous parle Français:
mais il y a longtemps que j'ai renoncé à toutes les vanités du monde;
et désormais vous m'allez voir tout Caton.
M.
GROGNARD.
Laissez faire, laissez faire, je sais bien les moyens de vous décatoniser,
COLOMBINE prenant du Tabac.
Quel parti prenez-vous pour la Campagne prochaine?
Vous Emève-tæesle force soupirants.
M.
GROGNARD.
Oh!
la guerre me fait un fort gros plaisir, en ce qu'elle va purger la société civile d'un tas de Géticulateurs incommodes.
y gagnerai pour le moins vingt habits par an:
Car quand on est tant loit peu mignonne, on est si sujette à être chifonnée.
COLOMBINE.
Grâce à la guerre, les gens de Robe vont avoir des pratiques.
Moi je suis déjà rete- nu pour trois Mvarquhes.
Janambleu, elles font bien de s'y prendre de bonne heure.
Qu'en dites-vous?
en touchant Madame Grognard.

M.
GROGNARD.
Je dis que c'est dommage que vous soyez du Palais:
Car vous avez de grands talents pour faire des armes.
Colombine homme passe la main devant le visage.
Eh, bon Dieu!
que vous avez peur que vofre Diamant n'échappe à ma vue,
COLOMBINE.
Mon Diamant?
Voilà encore une belle gueuserie!
M.
GROGNARD.
Il jette pourtant un fort grand éclat.
Combien l'avez-vous payé?
COLOMBINE.
bon!
Est-ce qu'un nomme comme moi sait jamais ce que les choses coûtent?
M.
GROGNARD.
Êtes-vous toujours bien avec l'Auditrice?
doce n ouvres Fi, est-ce que je vois des Bourgeoises?
Cela était bon quand j'étais petit garçon.
M.
GROGNARD.
Quels sont vos plaisirs à l'heure qu'il est ?
COLOMBINE.
mette loi, je luis coût oceupe d'un procès que je vais avoir avec les Comédiens.
M.
GROGNARD.
Comptez-moi un peu cela.
COLOMBINE.
Vous savez bien, que trois fois la semaine, je me donne en spectacle au public sur le Théâtre.
Mais depuis qu'on a planté une impertinente balustrade, mes grands airs n'ont plus leurs coudées franches, et je suis comme un oiseau en cage.
Oh, vous sauterez, Madame la balustrade.
Le parterre m'a promis de se joindre à moi Il y a, Dieu me damne, un intérêt sensible.
Je me mets assez en frais pour ses plaisirs.
M.
GROGNARD.
Oi.
le puune rou luit ai justice làdessus.
MONSIEUR GROGNARD entre et les écoute.
COLOMBINE.
Que faites-vous de votre vieux Satire?
Quuna me ren oierez-vous en l'autre monde?
N'y a-t-il pas assez longtemps que ce belître-là fatigue la vie?
M.
GROGRARD.
Mais songez-vous que ce Belître est mon mari?
COLOMBINE.
Et delà c'est un sot.
Quoi?
la plus charmante personne du monde, au pouvoir d'un vieux Druide:
Madame, n'mon repos vous est cher, rassurez-moi contre les soupçons que donnent les prérogatives d'un mari.
M.
GROGNARD.
Allez, allez, dormez en repos.
Le mien n'est plus un mari à prérogatives.
MONSIEUR GROGNARD à part.
Voilà une méchante carogne!
COLOMBINE.
Vous ais-je demandé des nouvelles de votre Guenon?
Savez-vous que je l'aime à la folie?
Faites -moi souvenir, je vous prie, de lui faire une déclaration Incessamment.
M.
GROGNARD.
flr!
Le vilain petit homme!
de l'amour pour une Guenon !
COLOMBINE.
Parbleu, je ne l'aime que parce que je lui trouve un peu de votre air.
M.
GROGNARD d'un air languissant.
Êtes-vous bien capable d'aimer quelque chose?
COLOMBINE en se passionnant.
Ah!
mettez-moi à l'épreuve.
Foi d'homme d'honneur, je vous aimerai plus en un quart d'heure, qu'un autre ne ferait en toute la vie.
dame l'Effrontée, c'est donc ainsi que vous laissez porter la faux dans ma moisson ?
CÈNE DE LASTROLOGUE.
ISABELLE travestie en homme.
PIERROT.
ISABELLE.
NVIOn pauvre Pierrot ?
PIERROT.
Ma pauvre Damoiselle?
ISABELLE.
Trouve-tu que j'aie un peu de l'air d'un homme?
PIERROT.
Hé, oui oui, à quelque chose prés.
Mais cela ne vaut pas la peine d'en parler.
ISABELLE.
Mais tout franc, si tu ne igurais pas que je suis fille, n'y serais-tu pas trompé?
PIERROT.
Bon !
Est-ce que les Filles sont faites pour autre chose que pour tromper?
ISABELLE.
Ah!
si l'Astrologue découvre une fois la vérité de mon sexe, je me rendrai sans peine à ce qu'il me dira sur ma destinée.
Csel!
faut-il que les bizarreries de mon père m'obligent à recourir aux Devins?
PIERROT en souriant.
Est-ce que vous couren le bar en cet équipage-là?
ISABELLE.
Pierrot, ès-tu homme à garder un secret?
PIERROT Selon.
Par exemple, si vous m'alliez dire que vous m'aimez, je n'en parlerais pas pour un diable.
ISABELLE.
T'aimer, moi?
je pense que nous connaissons l'Amour aussi peu l'un que l'autre.
PIERROT.
Pour moi, je ne cherche qu'à m'instruire.
Voulez-vous prendre ce soin-là?
Alien jallez, je n'ai pas la tête si dure qu'on dirait bien.
ISABELLE.
Et comment ferais-tur pour persuader à une personne que tu l'aimerais?
PIERROT.
Voulez-vous que je vous dise le dernier mot, sans vous surfaire?
ISABELLE.
Il faut s'en divertir.
Ô ça, voyons comme tu t'y prendrais?
PIERROT.
Tenez, prenez que vous soyez Fille.
Ah, morguoi, c'est une bonne ruse.
En batifolant, comme on sait bien qu'on batifole, après queuque petite singerie, je lairais tomber mon chifflet contre terre.
La femme est curieuse:
Vous ne manqueriez jamais de baisser la tête, pour voir ce que c'est.
Aussitôt, moi, je m'épouse derrière vous:
vous vous retournez;
et à la rencontre je vous accroche, et vous baille un coup de grouin.
ISABELLE.
Tout beau Pierrot, tout beau.
PIERROT.
Hé fi donc, comme vous faites !
C'est donc que vous ne voulez savoir les choses qu'à demi?
Voilà ce que c'est que de n'avoir quun habit de tôle.
ISABELLE.
Laissons la plaisantétie, Pierrot.
Je te veux confier mon secret.
PIERROT prenant un air grave.
Mais est-ce quelque chose qui en vaille la peme:
cal depuis un temps, je luis revenu de la bagatelle.
ISABELLE.
Je veux aller cette nuit consulter un Astrologue.
PIERROT.
Pourquoi faire un Astrologue?
Est-ce que ces gens-là en bravent plus que moi?
Ventre d'un petit poisson, si vous me laissiez faire, je vous dirais possible des choses.
Mais parce qu'on est valet.
Et si pourtant je ne sers que pour mon plaisir?
TOADLLE.
Mais, Pierrot, il me semble que ton esprit s'évertue, et que tu te dégourdis à vue d'œil.
PIEICROT.
Hé, jarnigué, qui ne se dégourdirait auprès de vous ?
Vous avez une petite phinomie qui émouve terriblement l'esprit.
ISABELLE.
Va va, je dirai toutes ces douceurs à R vi Colombine, afin qu'elle t'en tienne compte.
PIERROT.
Pourquoi me renvoyer à Colombine?
Est-ce à elle à payer vos dettes ?
ISABELLE.
Ah Pierrot, je crois que tu as envie de m'embarrasser.
Va-t en prutait içavoir si Monsieur Crepuscule est chez lui?
PIERROT.
Vraiment, s'il est chez Seigneur!
Je gage qu'à riieure qu'il est, il prend les Étoiles à la pipée.
Prenez-y garde au moins, ce n'est quun antonteux.
ISABELLE.
Comment le sais-tu, Pierrot ?
PIERROT.
C'est que l'autre jour il s'ally aviser de promettre à un garçon qu'il serait pendu;
et au bout du compte, il n'a été condamné qu'aux galères.
Présentement le garçon était demande réparation pour l'avoir scandalisé.
Quelle bétise aussi d'aller promettre à un homme d'honneur qu'il sera pendu, quand on ne l'envoie qu'aux galères!
ISABELLE.
N'importe.
Je suis curieuse de savoir s'il rencontrera juste sur mon chapitre.
PIERROT.
À tout hasard, je vais tabourer du bel air à la porte de l'Observatoire.
De loin il me va prendre pour queuque chien qui aboie à la Lune.
L'ASTROLOGUE sortant de chez luy' ISABELLE habillée en homme, PIERROT.
PIERROT.
Ren.
Mais vêla, Madeinor.
c'est ce Cavalier-là qui voudrait sçavoir comment se porte la Lune.
ISABELLE.
Peut-on, sous le bon plaisir des Étoiles, vous demander un moment d'entretien?
L'ASTROLOGUE.
Un moment!
Ah, vous autres ignorants, vous parlez d'un moment bien à votre aise.
Mais savez-vous ce que c'est qu'un moment pour des gens de notre profession.
Ce moment que vous demandez, décide quelquefois de la destinée d'un million d'âmes.
Nous sommes toute notre vie à l'affus de ce moment;
et vous m'osez dérober un moment?
Moi qui suis le Concierge du Firmament, le Truchement des ahanètes, et la Sage-tenidie de l'avenir.
PIERROT.
Monsieur la Sage-femme, je vous retiens pour le premier Enfant que fera notre Ménagère.
ISABELLE.
Exculez, Monneur, une imprudente curiosité.
L'ASTROLOGUE.
Bodin dans sa Démonomanie dit, que la curiosité est la Fille de l'Ignorance;
et les célèbres Théophraste, Bombât, Paracelse.
nous assurent que cette passion a été funeste aux plus grands hommes.
Il en coûta la vie à Empédocles, pour avoir voulu sonder de trop près les flammes du Mont-Etna.
Le Philosophe Tales, en consultant les Astres, se laissa choir dans un puis.
Aristote se précipita dans la Mer de dépit de n'en avoir pu pénétrer le flux et reflux;
et l'Astrologue Conon, mon très-honoré Confrère, fut foudroyé sur une montagne, en cherchant la cause du Foudre.
Après tant de fameux exemples, vous avez le front de vous parer à mes yeux d'une téméraire curiosité?
PIERROT.
Mais, Monsieur l'Astrologue, vous qui blâmez les curieux, pourquoi grimper au Ciel, et fureter les Astres avec tous vos brimborions, et ces gubles de lunettes qui iraient d'ici à Pontoise?
En tenez-vous présentement, Monsieur le Lorgneux?
L'ASTROLOGUE.
Tu fais des difficultés, mon ami?
Mais afin que je ne perde pas le mérite de mes tepome, asu de respllerus eu de sa mémoire?
PIERROT.
Pour de l'esprit, nécio vos.
Pour de la mémoire, faut distinguer.
Quand il m'est dû de l'argent, j'ai la Reine des Memoires:
mais quand je dois à quelqu'un, je ne m'en souviens jamais.
L'ASTROLOGUE.
Au travers des nuages de ta rusticité, j'entrevois quelque bluette de raisonnement.
Sache donc, mon ami, qu'il en est de la curiosité comme de l'antimoine.
Quand il est préparé par un ignorant, il cause la mort:
mais quand il est ménagé par d'habiles mains, c'est un souverain remède.
Tout de même, la curiosité en soi est un poison;
mais quand elle est reglée par les ressorts dont les Sages sont dispensateurs, elle purge l'esprit des ténèbres de l'ignorance, et nous guide à la connaissance parfaite de l'harmonie de l'Univers.
PIERROT.
Monsieur l'Antimoine, dis-je, l'Astrologue, enseignez-moi où l'on vend de la Curiosité bien préparée?
ISABELLE à l'Astrologue.
Puis-je espérer, Monsieur, avec la permission des Astres.
L'ASTROLOGUE.
Oh, vraiment, vous êtes en bonne odeur auprès des Astres, vous autres jeunes gens!
S'il meurt à vos belles, quelque sale Bichon, on dégrade impunément le Chien céleste pour le mettre en sa place.
Si les cheveux sont tombés à quelque Philis faite à la hâte, à votre compte ils ont droit de séance purmi les Éoiles;
et vous espérez trouver quelque faveur auprès de ces corps lumineux, sur qui l'avenir paraît en relief.
ISABELLE.
Je vous jure, Monsieur, que je n'ai jamais fait ma cour à aucune Philis aux dépens des Astres.
Félix quæ tenerum vexabit spons maritum.
Félix quæ faciet prima puela virum.
ISABELLE à part.
Ô Ciel!
M'aurait-il découverte?
à l'Astrologue.
Songez, Monsieur, que vous cites comptabie ava Etones de toutes vos douceurs.
L'ASTROLOGUE.
Ah!
dussé-je rendre tout le Firmament jaloux, je ne vois rien dans l'Univers qui vous soit comparable.
Vos yeux sont les seuls astres que je veux désormais consulter, Qurrezrles ces yeux adoravies.
J'y lirai plus sûrement la destinée des mortels, que dans la voute céleste.
ISABELLE.
Oserais-je vous dire, Monsieur, que vous extravaguez.
Mes yeux sont les yeux d'un homme comme vous;
et les yeux d'un homme méritent-ils.
L'ASTROLOGUE voulant ôter le manteau d'Isabelle.
Pourquoi tenez-vous éclipsée sous ce manteau la moitié de vos charmes?
Laissezmoi jouir du plus charmant spécuele qui se puisse offrir à ma vue.
M'en dût-il coûter la vie, j'aurai la consolation qu'on dira de moi :
Non potuit fato nobiliore mory.
PIERROT.
Vous verrez que le diable d'Astrologue aura fleuré qu'elle est fille!
Comme diantre il escrime de la prunelle !
ISABELLE.
Treve de compmnonoi uromiedr, voilant ma main.
L'ASTROLOGUE en lui baisant la main Souffrez que je prenne le droit de l'Astrologue.
ISABELLE.
Hé bien, suis-je menacé d'être tué à l'Armée?
L'ASTROL.
OGUE.
Non.
J'ai de plus douces menaces à vous faire.
Votre amant qui perdra ce nom demain, prépare un stratagème pour vous obtenir d'un père tout fantasque.
2 ISABELLE.
Quoi, Monsieur, vous me croyez donc blle ?
L'ASTROLOGUE.
Je viens de le découvrir par les correspondances que j'ai dans la voie Lactée.
ISABELLE.
Ah, Monsieur, vous êtes un homme tout admirable.
Par quel présent puis-je reconnaître.
L'ASTROLOGUE.
Hé ne suis-je pas trop payé, par le plaisir de vous annoncer une bonne nouvelle?
Adieu, charmant Cavalier.
Je vais faire une Consultation sur un catarre que nous avons découvert ces jours passez dans le Soleil.
ISABELLE.
Et moi, Monsieur, je vais vanter votre art et votre générosité à tout le monde.
Adieu, Monsieur, je vous souhaite une bonne nuit.
L'ASTROLOGUE en faisant semblant de la vouloir embrasser.
Ah, ma belle, il ne tiendrait qu'à vous de m'accorder ce que vous me souhaitez.
JERROI.
Tout doux, Monsieur l'Almanac, votre métier est de regarder en haut.
L'ASTROLOGUE à Pierrot.
Prends garde que je ne te décoche quelque maligne influence.
M.
GROGNARD.
Ah Seigneur, excusez.
Si j'avais prévu.
ARLEQUIN.
Le diable vous emporte, beau-père, par avancement d'hoirie.
C'est un compliment à la Persane, qui veut dire que vous êtes tout excusé:
Et quand je voudrai vous faire entendre que je suis votre serviteur, je vous donnerai un grand coup de pied dans le ventre.
M.
GROGNARD.
Seigneur, voici ma fille qui vient.
ARLEQUIN.
Ah ventrebleu, faites-la reculer.
Voux lez-vous qu'un grand Sophy reçoive sa Maïtresse dans un nid à rats?
Allons, vous autres de ma suite, meublez-lui un appartement au plus vite, en attendant qu'elle vienne occuper le plein-pied de mon cœur.
MSLRCNIND.
Mais Seigneur, comment bâtir en si peu de temps.
ARLEQUIN.
Vous êtes un sot dès le déluge, Beau-père.
Apprenez qu'en Perse on bâtit un Palais au son des intrumnents.
En ce pais-jà on ne connaît point d'autres Maçons que les urunenens;
et les portés né s'ouvrent qu'avec des clefs de musique.
Voyez plutôt.
L'on voit un Appartement se meubler à vue d'œil, au son de la simphonte.
M.
GROGNARD en faisant de grandes inclinations au Sophy.
Ah Seigneur, que j'ai de grâces à vous rendre !
ARLEQUIN.
Qui est votre Maître à danser, Beau-père?
Vous apprend-il à faire toutes vos révérences à la Siassiole :
M.
GROGNARD.
Seigneur, souhaitez-vous que ma fille approche?
ARLEQUIN.
Oui da, aionceniv en que j'ai la barbe fraîchement faite,
M.
GROGNARD.
Ma fille, saluez le grand Sophy.
ARLEQUIN à Isabelle.
Mademoiselle, et bientôt ma femme quand je songe que vous sortez d'un père aussi sot, je ne m'étonne plus si l'on trouve *ueiquerais des perles danis des rumiers.
M.
GROGNARD.
Seigneur, ma fille est-elle à votre gré?
ARLEQUIN.
Je ne lui trouve qu'un défaut.
C'est d'être fille d'un animal comme vous.
Ô ca, Deaurpères uepercriennouulde mourir.
Je vous réponds d'un des plus beaux Mausolées,
M.
GROGNARD.
Je suis fort obligé à votre civilité.
ARLEQUIN.
Comment nommez-vous ces obélisques que les femmes d'ici ont sur leurs têtes?
M.
GROGNARD.
Elles appellent cela des palissades ?
ARLEQUIN à Isabelle.
Qui est le Serrurier qui vous coeffe, Mademoiselle?
M.
GROGNARD.
Seigneur, ma fille n'aime point toutes ces questions-la.
ARLEQUIN.
eu pense que cette vieme rutamie-là se mêle de me contrôler.
Rl GReNnRD.
Ah Seigneur, entrez mieux dans mon esprit,
ARLEQUIN.
Dieu m'en garde, Beau-père.
Votre esprit est trop mal logé.
À Isabelle:
Et vous, la belle, par aventure ronflez-vous modestement la nuit ?
M GRCGNAND.
Seigneur, n'avez-vous point d'autres douceurs à lui dire?
ARLEQUIN.
Des douceurs?
Est-ce que les Grands se marient pour dire des douceurs?
Voilà un nonne quivient de l'autre monde !
M.
GROGNARD.
Seigneur, voilà ce que vous avez gagné.
Vous avez fait fuir ma fille.
ARLEQUIN.
Vous verrez que c'est qu'elle n'a pu soutenir l'éclat de ma présence.
Mais voici mon Secrétaire qui va l'épouser en mon nom;
et moi par provision, j'épouserai toujours Colombine, pour ne pas demeures les bras croissez.
COLOMBINE.
Moy, Seigneur;
je ne veux point aller en Perse.
Je suis folle de la Comédié;
et l'on dit qu'il n'y en a point en ce pais-là.
M.
GROGNARD.
Quoi, Seigneur, point de Comédie dans un n bel Emphre.
Cen pourtant un divertissement si honnête.
ARLEQUIN.
Il est vrai:
mais j'ai été obligé de défendre la Comédie, pour ménager la poitime de mes sujets, qui s'altéraient les poulons à force de siffler les méchantes pièces.
æ- PASQUAREL à Arlequin.
Mais votre Seigneurie ne peut pas épou, ser Colombine.
L'Oracle me l'a promise;
et l'Oracle ne saurait mentir.
COLOMBINE se découvrant.
Oui, mais je ne fuis pas Golombine :
Je suis Mélisse la Magicienne, qui ai emprunté la figure de Colombine, pour ramener mon traître à la raison.
* * ARLEQUIN.
Qui, mais on ne marie pas les gens de lufprise, et la Loi 5.
au Code, défend la diablerie dans le ménage.
COLOMBINE en le prenant à la gorge.
Ha traître je te tiens à présent, et tu ne me saurais échapper.
ARLEQUIN.
Touche donc là, je suis ton mari.
Diablesse pour diablesse, il faut autant épouser une Magicienne qu'une autre femme.
SCÈNES RANCOISES DOBIVORCE.
CÈNE D'ISABELLE ET COLOMBINE.
ISABELLE.
H, Colombine, quel bruit épouvanL Etable!
quelle rumeur!
Mais, il faut qu'on ait perdu l'esprit, de faire un tintamarre semblable dans mon antichambre!
Quelle brutalité de m'éveiller à l'heure qu'il est!
Non, je ne crois pas qu'il soit encore midi;
et il n'y a pas trois heures que je suis rentrée.
Je crois, Colombine, que je suis faite d'une jolie manière?
Elle se regarde dans un miroir.
.
Ah l'horreur!
quelle extinction de tein!
COLOMBINE.
Et là , consolez -vous, Madame.
Vous avez des yeux à défrayer tout un visage Et dequoy vous embarrassez-vous de votre tein?
Il ne tiendra qu'à vous de l'avoir comme il vous plaira.
Que ne me laissez-vous faire?
Je ne veux qu'une petite couche de rouge pour réparer de trente méchantes nuits la plus obstinée.
ISABELLE.
Ha fi, Colombine, avec ton rouge!
Tu me mets au désespoir.
Crois-tu que je puisse me résoudre à donner tous les jours un habit neuf à mes appas?
J'ai une conscience si délicate, que je me reprocherais les conquêtes qui ne se seraient pas faites de bonne guerre;
et je crois que je mourrais de honte d'avoir dix années plus que mon visage.
COLOMBINE.
Bon, bon, Mademoiselle, vous avez là un plaisant scrupule!
La beauté que l'on achète n'est-elle pas à soi?
Qu'importe que vos joues portent les couleurs d'un Marchand ou les vôtres, pourvu que cela vous fasse honneur?
Pour moi je trouve queitjues remêmes d'aujourd'hui d'un parfaitement bont goût.
De toute l'année, elles en ont fait un Catnaval perpervel, Elles peuvent aller au bal à coup sûr, sans crainse d'être connues.
ISABELLE.
Mon Dieu!
les femmes ne sont-elles pas assez déguisées, sans se masquer encore?
Et pourquoi veulent-elles peindre leur peu de sincérité jusque sur leur visage?
Pour moi, je ne suis point de ce nombre-là:
jaimne meux qu'on me trouve moins jolie et être un peu plus vraie.
COLOMBINE.
Ho par ma foi voilà une belle délicatesse de sentiments.
Il n'y a plus que le rouge qui se met à la toilette, qui marque la pudeur de la plupart des femmes d'aujourd'hui.
Elles ne rougiraient jamais sans cela.
Et que serait ce donc, Madame, s'il vous fallait peler avec de certaines eaux, comme la dernière Maîtresse que je servais, qui changeait tous les six jois de peau?
ISABELLE.
Bon !
tu te moques, Colombine.
Est-ce que tu as vu cela?
COLOMBINE.
Si je l'ai vu?
C'était moi qui faisais l'opération.
Elle me faisait prendre la peau de son front, que je tirais de toute ma force.
Elle criait comme un beau diable;
et moi je riais comme une folle.
Il me semblait habiller un levreau.
Mais ce qui est de meilleur, c'est qu'elle portait toujours sur elle dans une boîte la peau de son dernier visage calcinée, et disait qu'il n'y avoi t
ISABELLE.
Tu veux t'égayer, Colombine!
14 Y.
UN LAQUAIS.
Rrauemonene, vona un homme qui de.
mande à vous parler.
D
ISABELLE.
Qu'on le fasse entrer.
CÈNE DU MAÎTRE A DANSER, ARLEQUIN en Mattrt a user, sur un petit cheval, ISABELLE, COLOMBINE.
ARLEQUIN.
E crois, Mademoiselle, que vous n'avez pas l'honneur de me connaître;
Mais quand vous saurez que je m'appelle Monsieur de la Gavotte, sieur de Trottenville, vous devinerez aisément qué je suis Majaitre à danser.
L Ç.
TSADHLLE.
Votre nom, Monsieur, est assez connu dans Paris;
et j'espère devenir une bonne Écolière, ayant pour Maitre le plus habile bomme du métier.
ARLEQUIN.
Ah, Madame!
vous mettez ma modestie hors de cadence:
et quand on n'a, comme moi, qu'un mérite léger et cabriolant, pour peu qu'on l'élève par des louanges un peu tortes, sl coure injue dn tombant de se casser le cou.
COLOMBINE.
2 Miléricorde!
Que Mons de Trotenville a d'esprit!
1 ISABELLE.
Il est vrai que voilà une pensée qui est tout à fait bien mise en œuvre!
C'est un brillant.
ARLEQUIN.
1 Pour de l'esprit, Mademoiselle, les gens de notre profession en regorgent.
Et qui en aurait si nous n'en avions pâts?
Nous sommes tous les jours parmi tout ce qu'il y a de gens de qualité.
Je sors présentement de chez la femme d'un Élu, où je me suis fait aumirer pour mon elprit.
J'ai devine une Enigme du Mercure Galaut.
Vous savez, Madame, que c'est là présentement l' pierre de touche du bel esprit.
COLOMBINE.
Ah par ma foi) les beaux esprits sont donc bien communsi!
Car la moitié du Mercure n'est remplie;
que des poms de ceux qui les devinent.
Pour vous, Monsieur, vous n'avez pas besoin fin'on ime prime le vôtre pour faire connaître votre mérite au public.
On sais assez, que vous êtes l'honneur de l'Escarpin.
Mais je vous prie de me dire pourquoi vous avez un fr petit cheval?
ARLEQUIN.
J'avais autrefois un Carosse à un cheval :
mais mes amis m'ont conseillé de changer de voiture, afin de ne pas causer une erreur dans le public, qui prend souvent dans cet équipage-la un Matre à danser pour un lévrier d'Hypocrate.
COLOMBINE.
Vous devriez bien avoir un Carosse à deux enevaux?
Dépdis qu'on ne joue plus, il y a tant de Chevaliers qui en ont à vendre !
ARLEQUIN.
Je ne donnerais pas ce petit chevalas là pour les deux meilleurs chevaux de Paris.
C'est un diable pour aller.
Toutes les fois que je veuxasser à la bâtilie, il memmene à Vincenne.
Nous appelons ces périts animaux là parmi nous:
Un tendre engagement.
COLOMBINE.
Comment donc?
qu'est-ce que cela veut dire?
Un tendre engagement?
ARLEQUIN.
Vraiment oui.
Est-ce que vous ne savez pas qu'Un tendre engagement va plus loin qu'on ne pense.
Il chante ces dermers mots.

COLOMBINE.
Ah, ah, on voit bien que Monsieur sait son Opéra, et qu'il en est!
HHDEQUIN.
Moi, de l'Opéra, moi?
fi, fi!
COLOMDINE.
Comment donc, fi, fi?
ARLEQUIN.
Hé fi, vous dis-je.
J'en ai été autre111:
mais il m'a fallu plus de vingt lavements et autant de médecines, pour me purifier du mauvais air que j'y avais respiré.
ISABELLE.
Vous me surprenez, Monsieur.
J'avais toujours cru, que l'Opera était le lieu du monde où on prenait le meilleur air.
COLOMBINE.
Bon, bon !
Monsieur de Trotenville a ueau dire.
Il voudiait y éitle rentre, comme tous ceux qui en sont sortis.
C'est un Perou:
il n'y a pas jusqu'aux violons qui n'aient des juste-au-corps bleux galonnés.
ARLEQUIN.
Je veux que le premier entrechat que je ferai me rompe le cou, si jamais j'y mets le pied !
Vous moquez-vous?
quand on me donnerait un tiers dans l'Opera, je n'y rentrerais pas, moi.
Pour quelques.
quelques femmes qu'on achète bien, de par tous les diables, j'irais prostituer ma gloire, et figurer avec le premier venu?
Nous sommes glorieux comme tous les diables, dans notre profession.
Voulez-vous que je vous parle franchement?
L'Opéra n'est plus bon que pour les filles.
Il n'y a pas aussi une meilleure condition au monde.
Je ne conçois pas l'entêtement des jeunes gens.
C'est une fureur, Mademoiselle, c'est une fureur;
et toutes les coquettes s'en plaignent hautement, et disent que l'Opera leur enlève leurs meilleures pratiques, et qu'elles sont ruinées de fond en comble.
COLOMBINE.
Je le crois bien.
Ces personnes-là ont grande raison;
et si j'étais d'elles, je leur ferais rendre jusqu'à la moindre petite faveur qu'elles auraient reçue.
ARLEQUIN, Et là , donnez-vous patience.
On lut fera peut être tout rendre.
Mais cependant elles ulent en toute rigueur de leurs privilèges;
et un Amant qui n'exprime son amour qu'avec des fontanges et des bas de soie, se morfond dix ans derrière leur porte.
ISABELLE regardant l'habit de M.
de Trotenville.
Mon Dieu!
que voilà un joli habit!
Je vous trouve un fond de bon air, que vous répandez sur tout.
DME GARLE QUIN.
DDIZ.
Fi, Madame!
vous vous moquez.
C'est une guenille!
Que peut-on avoir pour cinquante ou soixante pistoles?
Je voudrais que vous vissiez ma garderobe:
elle est deo prus magninqueo , ce mitno tcmeé, elle ne me coûte guère.
COLOMBINE.
Ho bien, Monsieur, nous la verrons une autre fois :
mais présentement, je vous prie de danser un Menuet avec moi.
ARLEQUIN.
Maju 2n.
Plevoyaitiers.
Affons,
COLOMBINE.
Qui est cet homme-là qui est avec vous?
ARLEQUIN.
C'est ma poche.
Tel que vous le voyez, il n'y a point d'homme au monde qui gourmande une chanterelle comme tu.
Il ferore aujier, si t'avait entiepris, tous les Airvurides de sûr Trôtei.
vous alez voir.
Il prend la poche dans la queue du Cheval.

COLOMBINEet Arlequin dansent,
ARLEQUIN.
Hé bien, Madame, que dites-vous de ma danse?
ISABELLE.
J'en suis charmée!
ARLEQUIN.
Ne voulez-vous point que j'aie l'honneur de damer avec voup?
ISABELLE.
Pour aujourd'hui, Monsieur, il n'y a pas moyen.
Je suis d'une fatigue, cela ne se conçoit pas.
Mais avant que de me fuiver;
je vous prie de me dire combien vous prenez par mois?
ARLEQUIN.
Par mois, Madame?
Cela est bon pour les Maîtres à Dancer fantassins.
On me donne une marque chaque visite;
et je veux vous montrer quel a été le travail de cette semaine.
Hé, qu'on m'apporte ma Valise?
Vous allez voir, afer dont.
On détache une Valise, qu'on apporte pleine de marques faites de cartes.

COLOMBINE.
Ah, mon Dieu !
Vous avez été plus de vingt ans à faire toutes ces leçons-là?
ARLEQUIN.
Bou, bon!
C'est le travail d'une semaine;
et si ce que je vous montre la, c'est de l'argent comptant.
Je n'ai qu'à aller chez le premier Banquier, je suis sûr de toucher un demi Louis d'or de chaque billet.
COLOMBINE.
On deim Éouis dor pour une Leçon!
On ne donnait autrefois aux meilleurs Maîtres, qu'un écu par mois.
ARLEQUIN Il est vrai.
Mais dans ce temps-là, les Maîtres à Danser n'étaient pas obligez d'être dorés dessus et dessous, comme à présent, et une paire de Galoches était là voiture qui les menait par toute la Ville.
Mais présentement on ne nous regarde pas.
si nous n'avons le Cheval et le Laquais,
CÈNE DU MAÎTRE A CHANTER.
MEZETIN en Maître à Chanter.
ARLEQUIN, ISABE LLE, COLOMBINE.
À COLOMBINE.
H, Madamaiselle!
Voilà votre MaiLEtre à Chanter, Monsieur , mi la ré, Pare.
JOADELLE à Monfitur de Prottenville.
Ne vous en allez pas, Monsieur, je vous prie.
Je veux que vous entendiez châiter cet homme-là.
C'est un Italien.
ARLEQUIN.
Très volontiers, Madame, cela me fêta bien du plaisir:
Car tel que vous me voyez, je suis à deux mains;
et je chante aussi bien que je danse.
Il l'examine) Voilà un visage bien baroc:
Les Musiciens Itali ens sont de plaisants originaux!
Ne dirait-on pas que ce serait-là un Siamois échappé d'un Écran?
Comment vous appelez -vous, Monsieur ?
MEZETIN répète une douzaine de nome.
ARLEQUIN.
Voilà bien des noms!
Il faut, Monsieur.
que vous ayez bien eu des reres:
Ç est un Calendrier que cet homme-là!
ISABELLE.
Je suis ravie, Messieurs, que vous vous trouviez ensemble.
L'on n'est pas malneurt un quand on peut unir deux illustres.
Au Maître à Chanter) Je vous prie, anomneur, de voufoi enalicer un alf.
MEZETIN en bégayant.
je, je, je, je, le, le veux bien.
ARLEQUIN.
Quoi?
C'est-là un Maître à Chanter?
Miséricorde!
MIÉDE IANC Vnuiee ISABELLE après qu'il a chanté.
Hé bien, Monsieur, que dites-vous de ce chant-là?
ARLEQUIN.
Ah, ah, voilà une voix d'un assez beau métail.
Cela n'est pas mal.
COLOMBINE Comment, pas mal?
Il faut se jeter par les fenêtres, quand on entend chanter ainsi.
ARLEQUIN.
81 260 Ho, tout doucement, s'il vous plaît!
Je ne sais point faire de ces cabrioles-là.
Voyez-vous, Mademoiselle, je ne suis pas de ces gens qui louent à plein tuyau.
Un homme comme moi, qui a été toute sa vie nourirde Diens ce de bimors, est diablement délicat en Musique.
MEZET IN en bégayant.
Monsieur apparemment n'aime pas l'Italien :
mais j'ai fait depuis peu un Duo Français que je veux chanter avec même, et je suis sûr qu'il avait plaira.
Mezzetin lui présente un papier de Musique.
41
ARLEQUIN.
Voyons.
Qu'est-ce donc, s'il vous plaît, que tous ces pieds de mouches qui sont au commencement des lignes?
MEZETIN.
de font des Diens, pourmiontrer (que c'est en à mi la re bécare.
Je ne compose jamais que sur ce ton;
et c'est pour cela que j'en porte le nom.
imida o3
ARLEQUIN.
Ah, ah, vous composez donc toujours sur ce ton-là?
MEZETIN.
Oui, Monsieur.
ARLE QUIN rendant le papier.
Et moi, Monsieur, je n'y chante jamais.
1111.
MEZETIN.
Hé bien, Monsieur, voilà un autre air en D la re sol.
ARLEQUIN.
La Rissole, vous -même.
Je vous trouve bieimuamnuon yumudonner des sobriquets !
MEZETIN.
Voilà un homme qui est bien fâcheux!
Je vous dis, Monsieur, que cet air là est en D la, re, sol, et qu'il n'est pas si difficile que l'autre.
ARLEQUIN Que nent pas meuimène que j'autre !
Croyez-vous, mon ami, que la Musique m'embarasse?
Je vous trouve plaisant !
MEZETIN.
Je ne dis pas cela.
Allons.
Ils chantent ensemble.
Cupidon ne sait plus de quel bois faire 1 flècbe.
MEZETIN.
Cela ne vaut pas le diable.
bégayant) Cu, cv, cv, chantez donc juste.
ARLEQUIN Seigneur jetant le papier au nez.
Oh, chantez juste, vous -même;
je sais bien ce que je dis.
Est-ce que je ne vois pas bien qu'il faut marquer là une dissonance, et que l'octave s'entrechoquant avec l'unisson, vient à former un Diesis b.
mol.
Mais voyez cet ignorant !
MEZETIN.
Monsieur, avec votre permission;
si les Mufficiens n'en savent pas plus que vous, ce sont de grands Ânes.
ARLEQUIN.
Plaît-il, mon ami?
Savez-vous que vous êtes un sot par nature, par b mol, et par pécare ?
je vous apprendrey a Hisulter ainsi la croche Française.
COLOMBINE.
Voilà qui est plaisant qu'ils.
Ils se battent, les femmes veulent les séparer.
Monsieur Sotinet accourt au bruit:
on le vay, e on ini deénie jon navit, et tout le monde s'en va.
SCÈNE DU GASCON.
ARLEQUIN en Chevalier de Fond sec.
ISABELLE, COLOMBINE.
ARLEQUIN.
N dévoiment, Madame, causé à ma bourse par les fréquentes crudités d'une fortune indigeste, m'a obligé d'avoir recours au remède astringent d'un petit billet payable au Porteur, que j'apportais à Monsieur votre Époux.
Mais n'y étant pas, j'ai cru qu'un homme de ma qualité pouvait entrer de volée chez les mamies, ce que rous ne setiun pas fâchée de connaître le Chevalier de Fond-sec.
ISABELLE.
Je suis ravie, Monsieur, de l'honneur que je reçois:
Mais je voudrais que ce ne fût pas une suite de votre malheur;
et devoir à ma bonne fortune, et non pas à votre mauvaise, la visite que je reçois.
Mais il faut espérer que vous serez plus heureux.
ARLEQUIN.
Comment voulez-vous, Madame?
Pour être heureux, il faut jouer:
Pour jouer, il faut avoir de l'argent;
et pour avoir de l'argent, que Diable faut-il faire?
Car nous autres Chevaliers de Gascogne, nous n'avons jamais connu ni patrimoine, ni revenu.
COLOMBINE.
Il est vrai que de mémoire d'homme, on n'a jamais vu venir une Lettre de Change de ce pays-là.
ISABELLE.
Monsieur le Chevalier voudra bien passer toute l'après-dînée avec nous?
ARLEQUIN.
Ma foi, Madame, je ne sais pas si je pourrai me prostituer à votre visite:
Car c'est aujourd'hui mon grand jour de femmes.
Je m'en vais voir sur mes Tablettes.
Il tire ses Tablettes et lit:
Le Mercredi.
à cinq heures chez Dorimène.
Oh ma foi, il est trop tard.
Ah cinq heures et un quart chez la Comtesse qui m'a envoyé cette épée d'or.
en riant) Ah!
ah!
La sotte prétention !
Vouloir que je rende une visite pour une épée qui ne pèse que soixante Louis!
Non, Madame, je n'irai pas, non, vous dis-je, j'y perdrais.
A six heures et demie promis à Toinon au troisième étage, rue Tireboudin.
Oh, ma foi, cette visite-là se peut remettre.
Allons, Madame, je luis à vous pendant toute l'aprésdînée;
et pendant toute la nuit si vous voulez.
ISABELLE.
Ho, ça Monsieur le Chevalier, voilà un chagrin qui me saisit.
Que ferons-nous après la Collation?
Quand je n'ai plus que deux ou trois plaisirs à prendre dans le reste du jour, je suis dans une langueur mortelle;
et je m'ennuie presque toujours dans la crainte que j'ai de m'ennuyer bientôt.
Il faut envoyer voir ce que l'on joue aux Italiens.
Broquette, Broquette:
UN LAQUAIS.
Madame?
ISABELLE.
Allez voir ce qu'on joue aujourd'hui a l'Hôtel de Bourgogne.
COLOMBINE.
Je ne sais pas, Madame, ce que vous voulez faire.
Mais je vous avertis que Monsieur a enfermé une roue du Carosse dans ion Cabinet, pour vous empêcher de sortir.
ISABELLE.
Qu'importe, nous irons dans le Carosse de Monsieur le Chevalier.
ARLEQUIN.
Cela ne se peut pas, Madame, mon Cocher s'en sert.
C'est que je peine donne mon Carosse un jour la semaine pour ses gages.
C'est aujourd'hui son jour;
et il L'a loüé a des Dames qui sont allées au Bois de Boulogne.
Co coMulirE Cela ne doit pas nous arrêter.
Si Madame veut aller à l'Opéra, je trouverai bien un Carosse.
ISABELLE.
Ha fi, Colombine, avec ton Opéra !
Peut-on revenir à la Demie Hollande, quand on s'est si longtemps servi de Baptiste?
l'y allai dès deux heures, à la première Représentation;
j'eus tout le temps de m'ennuyer avant qu'on commençât;
mais ce fut bien pis, quand on eut une fois commence.
1
COLOMBINE.
Je ne conçois pas comment on peut s'ennujer à l'Opera.
Les haonte pesont si beaux!
ISABELLE.
Je vois bien que nous ne sommes pas engouées de Musique aujourd'hui, et qu'il faudra nous en tenir à la Comédie Iralienne.
ARLEQUIN.
En vérité, Madame, je ne sais pas quel plaisir vous trouvez à vos Comédies Italiennes !
Les Acteurs en sont détestables.
Est-ce qu'Arlequin vous divertit?
C'est une pitié !
Excepté cet homme qui parle Normand dans l'Empereur de la Lune, tout le reste ne vaut pas le diable.
J'étais dernièrement à une Pièce nouvelle.
Elle n'était pas encore commencée, que j'entendais accorder les sifflets au Parterre, comme oir fait les Violons à l'Opera.
Je m'en allai aussitôt pestant comme un diable contre ces Nigauds-là, et je n'en voulus pas entendre davantage.
ISABELLE.
Vous n'attendîtes donc pas que la toile fût levée?
ARLEQUIN.
Hé, vraiment non.
Ne voit-on pas bien d'abord à ces indices-là qu'une pièce ne Vaut rien.
ISABELLE au Laguais.
Approchez, petit garçon.
Hé bien, quelle Pièce joue-t-on?
La 2i y
Ç pa ire.
Madame, on joue le Sirop pour purger.
Ne vous l'avais-je pas dit, Madame?
Ces gens-là ne jouent que de viles choses.
LE LAQUAIS.
Madame, combien mettra-t-on de couverts?
DADELE.
Deux, un pour Monsieur le Chevaliet, et l'autre pour moi.
LE LAQUAIS.
N'en mettra-t-on pas aussi un pour Monsieur?
ISABELLE.
Non.
Ne sçaverr tous pas bien que Monsieur ne mange point à table, quand il y compagnie.
Ils s'en vont tous.

PLAIDOYE DE BRAILLARDET.
LE DIE D'HYMEN, plusieurs Assistants.
BRAILADET ET CORNICHON, Avocats, MONSIEUR SOTINET, ISABELLE, parties,
BRAILARDET.
DOur Messire Mathurin Blaise Sotinet.
I sousFermier:
Contre la Dame Sotinet sa Femme, demanderesse en séparation.
Je ne suis pas surpris, Messieurs, de voir à ce nouveau Tribunal une Femme qui veut secouer le joug d'un Mari:
mais je m'étonne de n'y pas avoir avec elle la moitié des femmes de Paris.
CONNTEION.
Donnez-vous patience.
Nous n'aurons pas plutôt demarié la première, qu'elles y viendront toutes les unes après les autres.
BRAILARDET.
En effet, Messieurs, une jeune femme qui épouse un vieillard dans l'espérance de l'enterrer six mois après, n'est-elle pas en droit de lui demander raison de son retardement ?
Et n'est-elle pas bien fondée à faire rompre un mariage, puisque son mari n'a pas satisfait à l'article le plus essentiel du Contrat, par lequel il s'est tacitement obligé à ne pas passer l'année?
Celui pour qui je parle après avoir longtemps contemplé du port les nauffrages de tant de malheureux Époux, s'embarqua enfin sur la mer orageuse du mariage:
et quand il fit ce solécisme en conduite, qu'il souffrit cette léthargie de bon sens, cette eclipse de raison;
s'il se fût mis une corde au çou, ou qu'il se fût jeté dans la rivière, il n'aurait jamais tant gagné en un jour.
CORNICHON.
Ni sa femme aussi.
BRAIELARDET.
Il fit ce qu'ont accourûmé de faire les gens sur le retour, quand ils épousent de jeunes filles:
C'est -à -dire, qu'il confessa avoir reçu vingt mille écus, quoi qu'elle ne j' est à riei re en mariage qu'un fond de galanterie outrée, et une fureur effrenée pour le jeu.
Voilà la dotte de la Dame Sotinet.
CORNICHON.
Avec votre permission, Maître Braillardet, vous ne vous tiendrez pas pour interrompu, si je vous dis que vous en avez menti.
Il a reçu vingt bons mille étus.
BRAILARDET.
Des démentis, Messieurs, des démentis!
Il est vrai que voilà le Style ordinaire de Cornichon.
2
CORNICHON.
411 Et allez, allez votre chemin:
Je vous vois venir avec vos suppositions.
Une fureur pour le jeu!
Une femme qui na pas vingt ans, une fureur pour le jeu !
BRAILARDET.
Oui, oui, Messieurs, quand je dis que voilà la dotte de la Dame Sotinet, je n'avance rien que de véritable, Mais ne croyez pas que parce qu'elle n'a rien eu en mariage, elle en dépense moins en se mariant.
Les jeunes filles qui se vendent à des Vieillards , achètent en mêmetemps le droit de les envoyer à l'Hopital promptement par leurs dépenses extravagantes.
C'est ce qu'a presque fait la Dame Sotinet:
Car enfin le pauvre homme ne fut pas plutôt marié, qu'il vit bien, comme presque tous les autres qui s'entôlent dans cette milice, qu'il avait fait une sottise;
que le mariage est une affaire à laquelle il faut songer toute sa vie:
Qu'un bon singe et la meilleure femme sont souvent deux méchants animaux;
et que ce grand Philosophe avait bien raison de s'écrier, en voyant trois ouquatre femmes pendues à un arbre?
Que les hommes seraient heureux, ir tous les arbres portaient de semblables fruits!
CORNICHON.
Ce fruit-là serait diablement âcre;
et je crois qu'il ne serait bon qu'encompore.
BRAILARDET.
Il vit dès le jour même de son mariage introduire chez lui l'usage des deux Lits:
Usage condamné par nos Pères, inventé par la Discorde, et fomenté par le Libertinage:
Usage que je puis nommer ici, la perte du ménage, l'ennemi mortel de la réconciliation, et le couteau faral dont on égorge sa postérité.
CORNICHON.
Est-ce qu'on se marie pour coucher avec sa femme?
Fi!
Cela est du dernier Bourgeois !
BRAILARDET.
Il vit fondre chez lui dès le lendemain toux les fainéants de la ville, Chevaliers sans Ordre, beaux Esprits sans aveu, cent petits Poètes crottez, vrais Chardons du Parnasse;
de ces fades Blondins, minces Collifichets de ruelles.
En un mot, il vit faire de sa maison une-Académie de jeux défendus;
et fut obligé de payer une grosse amende, à quoi il fut condamné.
Oui, oui, Messieurs, je n'avance rien que de véritable;
et malgré toutes les précautions, il n'a pas laissé de la payer cette amende, dont voici la quittance signée, Pallot.
Mais qui fut le dénonciateur?
Vous croyez peutestre que ce fût, comme d'ordinaire, quelque fripon de Laquais enragé d'avoir été chassé de la Maison, ou quelque joueur ousté 41.
outré d'avoir perdu son argent?
Non, Messieurs, non.
Ce fut la Dame Sottinet.
La Dame Sotinet!
Oui, Messieurs, ce fut -elle qui ne sachant plus où trouver de l'argent pour jouer, alla dénoncer ellemesme qu'on jouait chez elle.
Elle fut condamnée à trois mille livres d'amende.
Son mari les paya :
elle reçut son tiers, comme dénonciatrice.
Que direz-vous, races futures, d'un pareil brigandage?
Qui non muliebria pectora cogis, Auri sacra famés?
CORNICHON.
votis devriez garder vos passages pour une meilleure cause.
Voilà bien du Latin perdu.
S'il ne tient qu'à parler Latin.
BRAILARDET.
Hé, je parle bon Français, Maître Cornichon:
On m'entend bien.
Mais ce n'était-là qu'un prélude des pièces qu'elle devait faire dans la suite à son mari.
Les pierreries engagées, la vaisselle d'argent vendue, des Tableaux d'un prix extraordinaire enlevez:
Car le Sieur Sottinet a été toujours extrêmement curieux d'originaux, et se connaissait parfaitehent en peinture.
CORNICHON.
Je le crois bien.
Avant que d'être sous- Fermier sila porté les couleurs assez long.
temps pour s'y cennoître.
414 BRAILLARDET.
Cela est faux:
Il n'a jamais porté que du gris chez un homme d'affaires;
et cela s'appelle, Apprentif sous-Fermier, et non pas Laquais.
Mais, Messieurs, s'il n'y avait que de la dissipation dans la conduite de la Dame Sottinet, vous n'entendriez pas retentir votre Tribun des plaintes de son mari, Mais puis qu'il est aujourd'hui obligé d'avouer sa honte et son malheur, approchez Financiers, Plumets, Chevaliers;
et vous Godelureaux, les plus déterminez, paraissez sur la Scène.
Oui, oui, Messieurs, nous trouverons de tous ces gens-là dans l'équipage de la Dame Sottinet:
Équipage qu'elle promène sandaleusement par toute la Ville et la nuit et le jour.
Mais que disje, le jour?
Non, ce n'est point pour elle que le boienceitiren Elle méprise cette clarté Bourgeoise:
Elle ne sort de chez elle qu'avec les oublieux, et n'y rentre qu'à la faveur des Crieurs d'Eau de Vie.
CORNICHON.
La pauvre femme y est bien obligée.
Son mari a la cruauté de Seigneur refuser un flambeau;
il faut bien qu'elle attende le jour pour s'éiriétourner chez elle.
BRAILARDET.
On ne manquera pas de vous dire que celui pour qui je suis, est un brutal;
J'en combe d'accord.
Un ivrogne:
je le veux.
Un débauché:
J'y consens.
Un homme même qui est quelque-fois attaqué de vertiges :
Cela est vrai.
Mais, Messieurs.
MONSIEUR SOTTINET.
Mais Monsieur l'Avocat, qui jous a donné charge de dire tout cela ?
BRAILARDET.
Hé, taisez-vous, ignorant.
Ce sont des figures de Rhétorique, qui persuadent, ( Aux Juges) Quandtout cela serait, dis-je, Messieurs, sont-ce des raisons pour faire rompre un Mariage?
Si je vous parlais des intrigues de la Dame Sottinet, de ses aventures galantes, de ses subtilités pour tromper son mari;
mais Ante diem clauso componet vesper Olympo.
Vous rougiriez, illustres et vieilles Coquettes de notre temps, de voir qu'une femme de dix-huit ans vous a laissé, bien loin après elle dans la carrière de la galanterie:
et j'apprendrais aux femmes qui m'écoutent de nouveaux tours de souplesse, (Élles n'en savent déjà que trop.
Et après cela, Messieurs, une femme qui est le Précis, l'Elixir, la Mère-goutte de la plus transcendente Coquetterie, viendra vous demander une séparation?
Ne tienara-t-il qu'à donner de pareilles détorses à l'Hymen?
Ordonnerez-vous qu'un mari soit déclaré veuf avant que d'avoir eu le plaisir d'enterrer sa femme?
Non, non, vous n'auchoriserez point une telle injustice.
Nous espérons au contraire que vous obligerez la Dame Sottinet à retourner avec son masy, pour mieux vivre avec lui, s'il est possible.
C'est à quoi je conclus,
CORNICHON.
vona une Belle conclusion !
Ô Oça, ça;
nous allons voir.
PLAIDOYE DE CORNICHON.
CORNICHON.
ESIEURS, Je parle pour DamoiM selle Zorobabel de Roqueventrouse.
demanderesse en séparation:
Contre Mathurin Blaise Sottinet, Sous-Fermier;
cy-devant Laquais, et défendeur.
L'aspect de ce Sénat Cornu, pompes dignes de l'Hymen, cet attirail funeste et menaçant, tout cela je l'avoue, m'inspire quelque terreur.
Mais d'un autre côté l'équité de ma cause me recréat et refieit.
Puisque eu parle ici pour quantité de femmes quí vous disent par ma bouche, qu'un mari est à présent un meuble fort inutile;
et que quand il n'y en aurait point, le monde ne finirait pas pour cela.
Le mois de Mars 87.
Mathurin Blaise Sottinet âgé de soixante et dix ans, sentit un prurit pour la noce, une démangeaison pour le mariage.
Cette vieille rosse refaite et maquignonnée, cette mèche seiche et ridée, prit feu aux étincelles des yeux de celle pour qui je parle.
Il l'épousa, et ne tint qu'à lui de voir qu'il avait mis dans sa maison un trésor de sagesse et de prudence, puis qu'elle ne dépensa en se mariant que les vingt mille écus qu'elle avoir eu en mariage.
Rare exemple de modéracion pour les femmes d'aujourd' hui, qui montent insolemment sur une grosse dotte pour insulter à l'œconomie de leurs maris.
BRAILLARDET en riant.
Ah !
ah!
ah!
l'œconomie de la Dame Sottinet !
J'avais oublié de vous une;
Messieurs, que le mariage fut presque rompu, parce que le futur n'avait envoyé qu'un carreau de cinq cens écus.
CORNICHON.
Je le crois bien.
Je connais la fille d'un Drapier qui en a renvoyé un de deux mille livres:
et si dans ce temps-là, les Drapiers n'avaient pas gagné leur procès contre les Marchands de soie.
BRAILARDET.
La femme d'un Sous-Fermier, un carreau de cinq cents écus !
CORNICHON.
Oh, taisez-vous donc si vous pouvez.
Si on n'impose silence à Maitre Braillardet, je n'achèverai jamais ma Plaidoirie.
C'est uile femme que cet homme-là ;
il ne débabille point!
Vous la voyez, Messieurs, à votre Tribunal, cette innocente opprimée, cette femme qui engage ses pierreries, vend sa vaisselle d'argent.
Mais pourquoi fait-elle tout cela?
Pour tirer son mari de prison?
Le sieur Sottinet était malheureusement entré dans l'affaire du bois quarré.
Tous ses associés sont en fuite:
on l'appréhende au corps;
on l'entraîne au Fort-l'Évêque.
Cette chaste Tourterelle privée de son Tourteau, que d'impitoyables Sergents lui ont emete, ra, court, engage tout.
Mais pourquoi, Messieurs?
Pourquoi encore une fois?
Pour tirer son mari d'un cul de basse fosse.
BAILLARDET.
En vérité, Messieurs, voilà une calomnie atroce!
Le sieur Sottinet n'a jamais été enprlion.
je demande réparation.
CORNICHON.
Un sousFermier jamais en prison !
Hé bien donnez-vous un peu de patience, nous l'y ferons bientôt aller.
dirons-nous pas?
Car jusqu'à quel excès de crapule cet homme-là ne s'est-il point laissé emporter.
Mais que dis-je, un homme?
Non, Messieurs, c'est plutôt une furaille qui ne fait que s'emplir et se vider à tous moments.
C'est un bouchon ambulant, c'est une éponge toujours dégoutante de vém, dont les vapeurs obicurchrent ce soufflent enfin la chandelle de la raison.
BRAILARDET.
Je vous arrête là.
C'est une calomnie diabolique.
Le sieur Sottinet ne boit que de l'eau :
cela est de notoriété publique.
CORNICHON.
Un homme qui a été toute sa vie dans les Aides ne boit que de l'eau!
N'avait-il bu que de l'eau, Maite Braillardet, quand sortant tout chancelant d'un cabaret pour assister à l'Enterrement d'un de ses meilleurs amis, il se laissa tomber dans la fosse, où il serait encore, si par malheur pour sa femme on ne l'en eût retiré ?
N'a-t-il bu que de l'eau, quand il revient chez Seigneur le soir, amenant avec soi des femmes d'une vertu délabrée;
et qu'il mal-traite celle pour qui je suis, de paroles et de coups.
BRAILARDET.
De coups ?
Ah, Messieurs, on ne sait que trop que c'est le pauvre homme qui les a reçus.
Il a porté plus de trois mois un emplâtre sur le nez, d'un coup de chandeller que la lenme homme à donie.
SOTTINET en pleurant.
Cela est vrai.
Je ne saurais m'empêcher de pleurer toutes les fois que j'y songe.
CORNICHON.
Vous êtes Sou-Fermier, Monsieur;
et vous pleurez ?
Mais s'il n'y avait que des coups à essuyer, je ne m'en plaindrais pas:
car on sait bien qu'une femme veut être un peu pansée de la main.
Mais de se voir à tous moments exposée aux extravagances d'un fou !
Moi fou ?
SOTTINET.
CORNICHON.
Oui, Messieurs, je vous le garantis tel, et des plus foux qui se fassent.
On n'a qu'à lire les dépositions des témoins, on verra qu'on l'a encore vu aujourd'hui courir les rues la barbe faite d'un côté, et le bassin passé à son col.
SOTTINET.
Je n'ai jamais fait d'autre folie que celle de prendre ma femme.
Hé morbleu, plaidez votre cause si vous voulez.
Il lève sa canne.

CORNICHON.
Vous voyez, Messieurs, que votre présence ne saurait servir de Gourmet à ce furieux.
Que serait-ce si cette pauvre innocente se trouvait toute seule avec tu?
Approchez, malheureuse opprimée;
venezépouse infortunée.
C'est à l'ombre de ce Tribunal que vous trouverez un asile assuré contre la petulence de votre persécuteur.
Souffrirez -vous, Messieurs, qu'une femme qui ( comme dit fort éloquemment un savant Philosophe,) doit être vas dignitatis non voluptatis, devienne un grenier à coups de poing;
qu'une femme qui doir être la Soucoupe des plaisirs d'un mari, soit le balon de ses emportements.
Non, Messieurs, vous ne souffrirez pas que ces innocentes brebis soient si cruellement égorge pal ces loups ravissants?
Et qui voudrait d'oresnavant se mettre en ménage, si vous fermiez les portes aux Séparations.
Le Divorce ayant été de tout temps tout ce qu'il y a de plus piquant dans le mariage, ce ragoût de veuvage anticipé, cette viduité prematurée que vous allez servir à la Dame Sottinet, va faire venir l'eau à la bouche à la plupart des femmes de Paris:
Elles en voudront tâter.
Songez, Messieurs, aux honneurs que vous allez recevoir.
Cornu quanta séges!
Vous aurez plus d'affaires que toutes les Juridictions de la France.
L'Hôtel de Bourgogne crèvera de monde:
Vous en aurez toute la gloire, et les Comédients Italiens tout le profit.
Dixi.
Pendant que le Dieu de l'Hymen va aux opinions, les Avocats parlent tous deux à la fois.
BRAILARDET.
Quand il aurait quelque petit grain de folie, il a des intervales.
CORNICHON.
Ah, taisez-vous, taisez-vous.
Cela se dit à haute voix.

JUGEMENT.
LE DIE D'HYMEN.
Ayant aucunement égard à la Requête de la partie de Maître Cornichon, le Dieu de l'hymen a ordonné que la Dame Sottinet demeurera séparée de corps et de biens d'avec son mari;
qu'elle reprendra les vingt mille écus qu'elle a apportez en mariage;
qu'elle jouira dès à présent de son douaire, étant réputée veuve, et d'une pension de trois mille livres.
Et attendu la démence averée du sûr Sottinet, nous avons ordonné qu'à la diligence de sa femme, il sera incessamment enfermé aux Petites Maisons, ou à saint Lazare.
M.
S.
OTINET.
Moi enfermé!
moi à saint Lazare!
CORNICHON.
Bon!
il y a dix ans que vous devriez y être.
On emmène le sieur Sottinet, Octave se découvre à Isabelte.
CORNICHON.
Monsieur l'Hyménée, ce n'est pas le tout.
Vous venez de faire un mariage :
mais il s'agle den fertile un autre enère Colombine et moi.
C'OLOMBINE.
an très volontiers!
à condition qu'om nous démariera au bout de l'an.
ARLEQUIN.
Je le veux bien.
Car j'ai toujours ouï dire, qu'une femme et un Almanach sont deux choses qui ne sont bonnes tout au plus que pour une année.
SCE N ES FRANCOISES D'ARLEQUIN HOMME A BONNE PORTUNE.
9 CÈNE DE LA PETITE IELLE.
ISABELLE, COLOMBINE en petite Fille, et affectant an air niais.
ISABELLE.
 verité, vous êtes bien folle, de farEcir votre tête de vos sottes imaginations d'Amour et de Mariage!
Est-ce là le parti que doit prendre une Cadetté?
Et ne devriez-vous pas avoir renoncé au monde?
COLOMBINE.
Mon Dieu, ma sœur, cela est bien aisé à dire;
mais vous ne parleriez pas comme vous faites, si vous sentiez ce que je sens.
ISABELLE.
Et que sentez-vous donc, s'il vous plaît?
Vraiment je vous trouve une jolie mignonne, pour sentir quelque chose !
Et que sentirai-je donc moi, qui suis votre aînée ?
est-ce qu'on m'entend plaindre des envies que eaure rentât de me:
vous êtes encore une plaisante Morveuse!
COLOMBINE.
Plaisante Morveuse?
Mon Dieu, je ne suis point si morveuse que je le parais;
et il y aurait déjà longtemps que je serais femme, si mon Père avait voulu:
Car l'on m'a dit qu'on pouvait l'être à douze ans.
ISABELLE.
Mais Savez-vous bien ce que c'est qu'un mari, pour parler comme vous faites?
COLOMBINE.
Bon!
si je ne le savais pas, est-cèle que y en Muarenavon ule,
ISABELLE.
Hé, qui vous a donc appris de si belles choses?
COLOMBINE.
Cela ne s'apprenurten pas tout seul ?
Quand je songe que je serai mariée, je suis si aise, si aise!
Oh lil faut que ce fort quelque chose de fort joli que le mariage, puisque la pensée seule fait tant de plaisir.
ISABELLE.
Vous vous trompez fort à votre calcul, si vous vous figurez tant de plaisir dans le mariage.
Le beau régal qu'un mari qui gronde toujours !
Les soins des domestiques!
L'incommodité d'une grossesse!
Nonquand il n'y aurait que la peur d'avoir des Éflaris, je renoncerais au mariage pour toute ma vie?
COLOMBINE.
La peur d'avoir des Enfaiis?
Bon !
On dit que c'est pour cela qu'il faut se marier,
ISABELLE.
bon Dieu:
Quelle petitesse de raisonnement!
Que votre esprit est à recès de chaussée !
COLOMBINE.
Mais vous, ma sœur, qui êtes Il raisonnable, est ce que vous ne voulez pas vous marier ?
ISABELLE.
Oh, ce n'est pas de même.
Moi, je fuis votre ailnée.
Et la faiton qui veut que vous ne vous mariez pas, veut que je me marie.
Vous n'êtes point propre au mariage:
Ce n'est pas un jeu d'enfant.
COLOMBINE.
Et moi je vous dis que j'y suis aussi propre que vous.
Je supporterai fort bien toutes les fatigues du ménage;
et quoi que je sois jeune, si j'étais mariée présentement, je suis sûre que je n'en mourrais pas.
ISABELLE.
En vérité, il faut que j'aie bien de la bonté de souffrir tous les travers de votre esprit!
Tout ce que je puis faire encore pour vous, c'est de vous conseiller de bannir de votre cerveau toutes vos idées matrimoniales, et de croire qu'il n'y a personne allez dépourvett de bon yens, pour vouloir se charger de votre peau.
COLOMBINE.
Hé, là, là, cette charge-là n'est pas si pesante, et ne fait pas peur à tout le monde.
Il n'y a pas encore huit jours que je trouvai dans une Boutique au Palais, un Monsieur de condition, qui me dit que j'étais bien à son gré, et qu'il serait bien-aise de m'épouser.
ISABELLE.
Et que mille répondîtes-vous?
COLOMDIAC.
Je te dis que j'étais encore bien petite pour cela;
mais que l'année qui vient, j'espérais d'être plus grande.
ISABELLE.
Vous serez prus graride et prus folle.
Vous ne voyez donc pas qu'il se moquait de vous, et que vous vous domies dil ridieure dans le monde?
Allez, vous devriez mourir de honte.
COLOMBINE en pleurant.
Ne voilà-t-il pas?
Vous me grondez toujours.
Vous voulez bien -vous marier -vous, et vous ne voulez pas que je me marie.
Est-ce que je ne suis pas fille comme vous?
ISABELLE.
Une petite fille qui n'a pas quinze ans, domend corpa perdu dé eltreis du mariage !
COLOMBINE.
Mon Dieu, je vous dis encore une fois que j'ai plus d'âge qu'il ne faut.
Mais puisque vous me trouvez trop jeune , fairons un cnole.
Vous avez quatre années plus que moi, donnez-m'en deux:
Cela ne gâtera rien apprendre pour l'une ni pour l'autre
ISABELLL.
Allez, allez, vous ne savez ce que vous dites.
Vous me croyez bien embarrassée de trois ou quatre années que j'ai plus que vous.
Mais je veux bien que vous sachiez que pour dix ans de moins, je ne voudrais pas être faite comme vous ni de corps ni d'esprit.
RIEROT arrive.
PIERROT.
Qu elt-ce donce, meldemoiselles?
Voilà bien du bruit!
Il me semble que vous vous flattez comme chiens et chats.
Ne sauriez-vous vous égratigner plus doucement ?
COLOMBINE.
Pierrot, c'est ma sœur qui se fâche.
Elle veut qu'il n'y ait de mari que pour elle.
PIERROT.
Ho, la goulue!
ISABELLE.
Viens ça, Pierrot, toi qui est un homa me d'esprit, et qui sais le monde.
N'estil pas du dernier Bourgeois de marier plus d'une fille dans une Maison, et ne devraisje pas déjà l'être?
PIERROT.
Geluen tier , ce je di tous les jours à votre Père, que s'il ne vous marie au plutôt, vous avez ferez quelque startagème.
COLOMBINE.
Mon pauvre Pierrot, toi qui est si joli, est-ce qu'il faut que je demeure toute ma vie fille?
PIERROT.
Bon!
Est-ce que cela se peut?
à Isabelte) Voyez-vous, Mademoiselle, il faut marier les filles quand elles sont jeunes.
Ce gibier-là ne se garde pas, la mouche s'y met.
ISABELLE.
Mais aussi, est-il juste que je cède mes droits à une Cadette?
PIERROT à Colombine.
Il est vrai que vous n'êtes encore qu'un Embrion:
et j'en ai vu dans des bouteilles de bien pius gralices que vous.
COLOMBINE.
Je conviens, Pierrot, que je suis encore petite.
Mais si tu savais ce que j'ai déjà.
CLLÉLE.
Petite fille, vous plaît-il de vous taire?
PIERROT.
Hle, pardi, laisiez-la dire.
à Colombine) Et bien donc, qu'avez -vous?
COLOMBINE.
L' J'ai.
Mais je n'oserais le dire.
JOMDECER Cocomdine.
Vous avez raison, car vous allez dire une sottise.
PIERNOT a Isabelle.
Et Palsanguyé laissez-la donc parler.
Vous avait remourez les paroles dans le ventre.
COLOMBINE.
Ne te moqueras-tu point de moi ?
PIERROT.
Et lion ilon, dites.
COLOMBINE.
J'ai de la gorge, Pierrot, puisque tu le veux savoir.
PIERROT.
Ho, voyons cela, voyons.
COLOMBINE.
Ho, nenni, nenni, je ne la montre pas encore.
J'attends qu'elle soit plus venue.
ISABELLE.
Il n'y a plus moyen de tenir à vos impertinences, je vous laisse;
et si je faisais bien, j'avertirais mon Père de mettre ordre à votre conduite.
Elle s'en va.

PIERROT.
Elle est bien rudanière.
COLOMBINE.
Oh, va, va, je ne m'en soucie pas.
Elle veut faire la Madame, et me traiter comme une petite fille:
Mais nous verrons.
Oh, ça, ça, Pierrot, il faut que tu me fasses un plaisir.
ERclecRo.
Je ne demande pas mieux.
Ne suis-je pas fait pour faire plaisir aux filles?
COLOMBINE.
Il faut que tu me porte cette Lettre à ce Monsieur que je trouvai dernièrement au Palais.
PIERROT.
Une Lettre?
COLOMBINE.
Oui.
Est-ce qu'il y a du mal à cela?
Puitque je sais écrire, Pourquoi n'écrirai-je pas?
PIERROT.
Ah, vous avez raison.
COLOMBINE.
C'est un homme de grande condition;
et on l'appelle Monsieur le Vicomte.
PIERROT.
Ho, si c'est un Vicomte, je ne dis plus rien.
COLOMBINE.
Tu lui diras que je m'ennuie bien font de ne le pas voir, et qu'il ne manque pas de me venir trouver aujourd'hui.
M'entends-tu?
Elle s'en va.

PIERROT.
Hé, oui, oui, j'entends bien, je ne suis pas sourd.
La petite Masque!
C'est une belle chose que la nature!
Cela songe au mariage dès la coquille.
SCÈNE DE BROCANTIN AVEC SES FILLES.
BROCANTIN, ISABELLE;
COLOMDINLo
BROCANTIN.
Vel ouvrage faites-vous là, vous ?
COLOMBINE.
C'est une pente de mon lit:
Mais je crains de la faire trop périte;
on n'y pourra jamais coucher deux.
BROCANTIN.
Est-il besoin, s'il vous plaît, que vous couchiez avec quelqu'un?
COLOMBINE.
Non:
Mais si par bonheur, je venais à elletre (mariée.
BROCANTIN en eolere.
Si par bonheur ou par malheur vous veniez à être mariée, vous vous presseriez.
Hé, je sais de vos fredaines.
Vous n'avez pas toujours une aiguille et de la tapisserig entre les mains;
et vous commencez à escrimer de la plume.
Mais ce n'est pas pour cela que nous sommes ici.
Laissez-la votre ouvrage, et m'écoutez.
Ils prennent des sièges.
Le mariage.
à Colombine.
Oh!
oh!
vous riez déjà?
Tuchoux?
Il ne faut que vous hocher la bride.
Le niarlage, dis-je, étant un usage aussi ancien que le monde:
Car on s'est marié avant vous;
et on se mariera encoreuprès.
COLOMBINE.
Je le sais bien, mon Papa:
Il y a longtemps qu'on me dit cela.
BKOCANTIN, J'ai résolu pour éterniser la famille Brocantine.
Vous voyez où j'en veux venir?
J'ai donc résolu de me marier.
ISABELLE et COLOMBINE ensemble.
Ah, mon père!
E ROCANTIN.
Ah, mes filles!
vous voilà bien ébobies!
Est-ce que je ne me porte pas encore assez bien?
Regardez cet air, cette taille, cette 34 segerere.
il santé, e faut an faux pas.

ISABELLE.
Vous vous mariez donc, mon père?
BROCANTIN.
Oui, si vous le trouvez bon, ma fille.
CONOMINE.
À une femme ?
BROCANTIN.
Névon, c'eit à tuir eu vau d'orgue.
Voyez, je vous prie, la belle demande !
ISABELLE.
Vous l'épouserez?
BROCANTIN.
Mais, je crois que vous avez toutes deux l'esprit en écharpe.
Est -ce que je suis hors d'âge d'avoir lignée?
Savez-vous bien qu'on n'a que l'âge qu'on paraît?
Et Monsieur Visautrou mon Apothicaire , me disait encore ce matin, en me donnant un Remède, que je ne paraissais pas quarante.
cinq ans.
COLOMBINE.
Oh, mon Papa, c'est qu'il ne vous voyait pas au visage.
BROCANTIN.
y ui ce que j'ai:
mais je sens bien que j'ai besoin d'une femme.
Je crève de santé;
et j'ai trouvé une fille comme je la souhaite:
belle, jeune, sage, riche ;
enfite une fillé de hasard.
ISABELLE.
Une autre fille que moi, qui ne saurait pas vivre, vous dirait, mon Père, que vous risquez beaucoup en vous mariant;
qu'il faut avoir perdu l'esprit pour songer, à votre âge, à un engagement;
et qu'on enferme tous les jours des gens aux Petites Maisons pour de moindres sujets.
Mais moi qui sais le respect que je vous dois.
sans me prévaloir des raisons que les ehfans ont d'appréhender un second mariagé, je vous dirai que panque vous crevez de santé, vous faites parfaitement bien de prendre une femme.
COLOMBINE.
Pour moi, je vous le conseille:
car je voudrais que tout le monde fut marié.
BROCANTIN.
Oh vous prêliez la chote du bon biais.
Puisque vous êtes si raisonnable, apprenez donc que je luis en tram pour parler de mariage;
mais c'est pour vbus.
ISABEtLE et COLOMBINE ensemble.
Ah, mon père!
BROCANTIN.
Ah, mes filles!
ISABELLE.
Je vous ai des obligations que je n'oublierai jamais.
COLOMBNE se jetant au col de Brocantin.
Ah, mon petit Papa, que je vous aime!
BROCANTIN.
Je savais bien que cela te ferait plaisir.
et que tu n'aurais ponn de chagrin de voir marier ta sœur devant toi.
COLOMBINE.
Quoi, mon Père, ce n'éit pas moi que vous voulez marier?
ISABELLE.
Non, on ferait bien mieux de vous faire passer la première, et d'attendre à me marier, que vous évisez trois ou quâtre enfants?
Pour moi, je ne conçois pas cette petite fille-là.
COLOMBINE.
Si vous ne me mariez, je sais bien ce que je ferai, moi.
BROCANTIN à Colombine.
Il faut bien qu'elle pané devant toi.
Elle est ton aînée;
et afin de te mettre en état d'être bientôt mariée, elle épousera un nomieste homme.
ISABELLE.
Je le connais bien.
BROCANTIN.
Bien fait.
ISABELLE.
Je l'ai vu.
Ache.
BROCANTIN.
ISABELLE.
je le crois.
BROCANTIN.
Monsieunuiiiies, mieuecm.
Enfin, c'est tout dire.
TSABELLE.
Monsieur Bassinet!
Monsieur Bassinet!
BROCANTIN.
Comment donc, vous trouvez-vous mal?
Du vinaigre, vite.
ISABELLE.
J'ai oyen du ipect pour la Médecine;
mais avec votre permission, mon Père, je n'épouserai point un Médecin.
BROCANTIN.
Avec votre permission, ma fille, vous l'épouserez.
Il ne faut pas, s'il vous plaît, que vous songiez davantage à Octave.
J'ai appris que cet un gueux;
et je vais tout de ce pas l'envoyer chercher pour lui dire qu'un autre femme a passé la plume par le bec.
Pierrot, Pierrot.
COLOMBINE.
Allons, ma sœur, faites ccia de bonne grâce, puisque mon père le veut.
ISABELLE.
Je vous prie, mon Père, de ne me point donner ce chagrin, et ne m'obligez pas à épouser un homme pour qui je n'ai nulle estime.
BROCANTIN.
Il n'y a qu'un mot qui serve.
Il faut épouser Monsieur Bassinet, ou un Convent.
Il vous viendra voir.
Songez à le recevoir conj à monmie qui doit être votre mari.
ISABELLE.
Hé, mon Père!
BROCANTIN.
Allons, dénichons.
Point tant de caquet.
ISABELLE.
Voilà ma sœur qui a si envie d'être marriée.
Que ne lui donnez-vous Monsieur Bassinet pour mari.
J'aime mieux lui céder mes droits, et qu'elle passe devant moi.
COLOMBINE On, ce n'it pas de même:
Je suis votre tadette;
et la raison qui veut que je ne me marie pas, veut que vous vous mariez la première.
Elles sortent.

BROCANTTN.
Pierrot?
11EIélera as Me voilà, Monsieur.
BROCANTIN.
Où diable es-tu donc toujours?
Il faut que je m'égozille quatre heures.
PIERROT.
Monsieur, j'étais avec cette femme que marchande ces singes, et qui veut donner six écus du gros, parce qu'elle dit qu'il ressemble à son mari.
BROCANTIN.
Laisse cela:
J'ai autre chose en tête.
Va me chercher Octave.
J'ai quelque chose de conséquence à lui dire.
PIERROT cherchant par tout le Théâtre, sous les bancs.
Monsieur, je ne le trouve pas.
BROCANTIN.
Animal, est-ce là ce que je te dis?
Tiens vois le logis.
Le butor!
Je vois bien que nous ne évivrons pas longtemps ensemble.
Je ne veux point de bête dans ma maison.
JERROT.
Pardi, Monsieur, il faut donc que vous en sortiez.
SCÈNE 91 DU VICOMTE.
48 COLOMBINE, ARLEQUIN en Vicomte, UN FIACRE, tenant son fouet.
ARLEQUIN au Fiacre.
À, va, siôt atin, cv reves.
Un homV me de ma qualité ne paie pas plus dans les Fiacres, que sur les Ponts.
LE FTACRE.
4 79 Paie-t-on comme cela le monde?
Vous ne me donnez pas un sou.
94
HRLÊQUIN.
Tu ne sais ce que tu dis, Maraut.
Est-ce qu'un homme de ma qualité n'a pas toujours son Franc-Piacre.
LE HACRE.
Mardi, Monsieur, je veux être payé:
ou par la sambleu nous verrons beau jeu.
ARLEQUIN.
Insolent, tu te feras battre.
LE FIACRE.
6 Ne renie bleu, je ne crains rien;
je veut être payé tout à l'heure ( Il enfonce son chapean, et lève sonfouet.
ARLEQUIN.
Ah ha, ventrebleu, il faut que je coupe les oreilles à ce Coquin là.
Il met la main sur la garde de son Épée, comme s'il la contoue tuer Mauemjonene, prêtez-moi un écu:
Je n'ai point de monnoie.
COLOMBINE.
Monsieur, je n'ai pas ma bourse sur moi:
mais je vais le faire payer.
Quelqu'un?
Qu'on paie cet homme-là?
au Fiacre) Allez, allez, l'Homme, on vous contentera.
ARLEQUIN.
113 Ces Marauts-là ne sont jamais contents.
J'en ai déjà tué quinze ou seize:
mais je ne serai point satisfait que je n'en aie achevé le quarteron.
COLOMBINE.
En vérité, sronseur le Vicomté, il faut bien vous aimer, pour vous regard après une si longue négligence à me venir voir.
ARLEQUIN.
Ma foi, Mademoiselle, les heures d'un joli homme sont bien comptées.
Les femmes se pressent aujourd'hui:
Elles Savent que les quartiers d'hiver seront diablement courts cette année;
Je n'ai pas un moment à moi
COLOMBINE.
Et que faites-vous donc toute la journée?
ARLEQUIN.
À peine ai-je quitté la Toilette, qu'il faut aller dîner chez Rousseau.
Un Officier ne peut pas être moins de cinq ou six heures à table;
et avant qu'il ait fumé dix ou douze douzaines de pipes, il est heure de s'y remettre pour souper.
COLOMBINE.
by, Monsieur, vous prenez donc du Tabac comme ces vilains soldats?
Fi!
je ne pourrais jamais m'y accoutumer.
ARLEQUIN.
Vous n'avez qu'à vous mettre cinq ou six mois dragon dans ma Compagnie.
Vous fumerez de reste.
Bon !
Vous mocquezvous:
Les Gens du grand Volume ont-ils d'autres occupations?
C'est morbleu, au feu d'une, pipe qu'il faut qu'un homme de qualité allume sa tendresse.
COLOMBINE.
Et Monsieur le Vicomte, avez-vous fumé aujourd'hui?
ARLEQUIN.
Élence que j y mhanque jamais?
Mais j'ai la précaution, quand je vais en femme, de me rinser la bouche avec trois ou quatre pintes d'eau de vie.
Vous ne sauriez croire comme après cela on soupire tendreMient.
ul jui un tor.

COLOMBINE.
Ha fi, Monsieur le Vicomte!
Je n'aime point ces soupirs-là.
Les gens que je vois Panomnent pas leur douceur de Tabac et d'eau de vie.
ARLEQUIN.
C'est que vous ne voyez que des Courtaux de Boutique, ou des Gens de Robe.
Croyezmoi, la belle, il n'est rien tel que de s'accrocher à l'épée.
Les fastidieux personnages que vos Robins !
Ont-ils le sens commun?
Ils font l'amour par article, comme s'ils dressaient un procès verbal.
COLOMBINE.
C'est ce que je dis tous les jours, à deux grands Baquiers d'Avocats, qui sont sans cesse autour de moi à me faire endèver.
ARLÊQUIH.
Oh, ma foi, le Plumet est en amour, ce que la moutarde est à la sauce Robert.
Ji n'y a que cela de piquant.
COLOMBINE.
Je ne sais pas pourquoi mon Père a tant d'aversion pour les Gens d'épée.
ARLEQUIN.
C'est que votre Père est un sot.
COLOMBINE.
Il dit qu'ils sont tous débauchés, et qu'ils n'ont jamais le sou.
GARLEQUINen riant.
Débauchez!
ha!
ha!
débauchez!
Ils aiment le vin, le jeu et les femmes:
mais du reste il n'y a pas de gens mieux réglez.
Pour de l'argent, je crois que tant que les femmies en aurone , nlouo mei manquerons guère.
COLOMBINE.
Je crois, Monsieur le Vicomte, que fait comme vous êtes, vous voyez bien des femmes de condition?
ARLEQUIN.
Je veux été deshonoré, vous êtes la seule Bourgeoise avec qui je déroge.
Mais à vous parler franchement, toutes les femmes que je vois au prix de vous, c'est ma foi de la piquette contre du vin de Sylleri.
Cc l' une MlalRa ua Vous dites la même chose de moi quand vous êtes auprès d'une autre.
Dites la vérité.
ARLEQUIN.
Si vous voulez que je vous parle sans fard, cela est vrai;
et je vais au sortir d'ici, à deux ou trois rendez-vous, où il faudra bien dire que vous êtes une Guenon, comme les autres.
Mais à propos de Guenon, quand nous marirons-nous ensemble?
Je suis diablement pressé.
Écoutez, il ne faut pas laisser morfondre l'amour d'un Officier;
cela n'est pas de longue haleine.
Quel age avez-vous bien ?
GOLOMBINE.
Je ne sais pas.
Mais mon Père dit qu'il y a quatorze ans que ma Mère étoie grosse de moi.
ARLEQUIN.
Quatorze ans?
Je ne croyais pas que vous eussiez vaillant plus de dix ou douze années.
COLOMBINE.
Vraiment, j'ai bien plus que tout cela.
Vous croyez donc parler à une petite fille?
Vous vous trompez.
Je sais déjà bien des choses.
J'ai déjà lu cinq ou six Comédies de Mionere;
et j'en suis au troisième Tome de Cyrus.
Je fais du point à la Turque, et j'apprends à chanter.
ARLEQUIN.
Vous apprenien de enaliter.
Et qui est votre Maître?
COLOMBINE.
C'est un nommé l'Opéra.
ARLEQUIN.
Diable!
Un habile homme!
Oh, puisque vous savez chanter, il faut que vous me décochiez un petit air?
COLOMBINE.
Ah, Monsieur, je vous prie de m'excuser, j'ai aujourd'hui quelque chose qui m'en empêche.
.
2
ARLEQUIN.
Qu'avez-vous donc?
Est-ce que vous êtes enrhumée,
Tenez, voilà du Tabac en machicatoire, il n'y a rien de si bon pour le rhume.
COLOMBINE.
oii ir y avait que cela, je ne laisserais pas de chanter.
ARLEQUIN.
Qu'avez-vous donc autre chose?
COLOMBINE.
Je te mennmdiest que.
ARLEQUIN.
Quoi donc?
COLOMBINE.
C'est que.
Voilà-t-il pas, ces vilains bommes?
Ils veulent tout savoir.
C'est que ma voix ne paraît rien, quand je n'ai pas mes fontanges argent et jaune.
AIELCOII.
Comme si les fontanges faisaient quelque chose à la voix!
Courage, Mignonne, je vous soufflerai en tout cas.
COLOMBINE.
je le veux biell.
Mrais vous allez voir comme je vais trembler.
Là, là, là, mon Dieu!
je fuis faite compne je ne sais quoi.
Elle chante.

fanneton m'aimez-vous bien?
Hélas, quel compte!
de l'Homme à bonne Fortune.
Pourquoi ne vous aimerais-je pas?
Mon Dieu, quel compte!
Vous qui m'avez tant fait de bien:
Quel fichu compte!
ARLEQUIN.
Je veux être un fripon, si cela n'est divin.
Voilà une voix à peindre.
Je n'en ai pas perdu une goutte.
Mais de quel Opera est cet air là?
COLOMBINE.
Je crois que c'est de Rolland.
ARLEQUIN.
Ho, point, point, il faut que ce soit des derniers:
Car voilà le tour aisé de nos Poètes et de nos Musiciens d'aujourd'hui Lajolie chanson!
On ne travaillait point comme cela autrefois.
Mais je veux chanter avec vous.
Tel que vous le voyez, je sais la Musique comme un Orquêtre.
Vous allez voir comme je vais vous torenler uiralle
COLOMBINE.
14 Oh, Monsieur, je ne ruit pue encore assez forte pour tenir ma partie.
ARLEQUIN.
Nous chanterons donc une autre fois.
Adieu Mourette.
PASQUAREL entrant brusquement.
Monsieur, ne sortez pas.
Il y a là-bas deux Sergents, et environ douze Archers, qui vous guettent pour vous mettre en prison.
ll m imo
ARLEQUIN.
En prison?
hoime!
Voilà mes bonnes fortunes qui commencent à défiler.
COLOMBINE.
Qu'avez-vous donc, Monsieur le Vicomte?
Que ne partez-vous?
Il y a làbas tout plein de Laquais qui vous attendent.
ARLEQUIN à part.
Ce sont bien des Pousséculs de par tous les diables.
COLOMNE.
Ne peut-on savoir la cause de votre chagrin?
ARLEQUIN.
C'est une bagatelle.
COLOMBINE.
Je veux l'apprendre.
ARLEQUIN.
Infandum, Regina, jubés renvare dolorem.
COLOMBINE.
Ah Monsieur le Vicomte, vous jurez devant les filles.
Vous me le direz pourtant.
ARLEQUIN.
vous çaurez donc, qu'étant obligé de partir pour l'Allemagne, et ne pouvant trouver d'argent sur mon billet:
Car les billets de Vicomtes ne sont pas réputez argent comptant;
j'en fis un que je signai La Harpe:
C'est le nom de ce fameux Banquier.
Sur ce billet-là on me donna deux cent pistoles.
Je partis.
Présentement, voyez je vous prie le peu de bonne foi qu'il y a dans le Commerce, ce vilain Monsieur de la marpe ne tue pas payer ce billetlà ?
11 COLOMBINE.
MMIU.
Et que dit-il?
E
ARLEQUIN.
311 De mauvaises raisons.
Il dit qu'il n'a point fait ce billet-là.
Mais son nom y est, une fois;
il faudra bien qu'il le paye, ou qu'il crève:
Car palsambleu je sais bien que je ne le payerai pas moi?
COLOMBINE.
21 Monsieur le Vicomte, je n'ai point d'argent:
mais voilà deux brillants avec lesquels vous en pourrez faire.
Prenez encore mon collier.
ARLEQUIN.
Hé fi, Madame!
ne vous ai-je pas dit que je faisais littienne de Diamants.
COLOMBINE.
Voilà encore une Montre qui est assez jolie.
ARLEQUIN.
Et vous vous moquez.
Cela est-il d'or?

COLOMBINE.
V Attendez, j'ai encore ici une petitepoène à mouenes, eu uneaciet.
ARLEQUIN.
Et mais, mais, Mademoiselle, vous poussez ma complaisance à bout.
COLOMBINE.
Quijà oma ommnil cœur, cela ne coûte guère à donner.
ARLEQUIN.
Et encore moins à prendre.
Ah, charmante Princesse, que vous savez me prendre par mon faible, et qu'on fait de folies quand on est bien amoureux!
Il s'enva.
COLOMBINE le rappelant.
Tenez, ten;
Mloneur le vicomte, voilà encore un petit jonc d'or, que j'avais oublié.
ARLEQUIN.
Mais, Mademoiselle, ces breloques-là valent-elles bien deux cent pistoles:
Voilà un diamant qui me paraît bien jaune.
Écoutez, je vais porter tout cela ellez l'Orphevre;
et s'il ne m'en donne pas les deux cent Louis, vous me tiendrez, s'il vous plaît, compte du reste.
COLOMBINE.
Monsieur le Vicomte, vous m'épouserez au moins?
ARLEQUIN.
Allez, allez, parmi nous autres Vicomtes, la parole fait le jeu.
Adieu Charmante.
il la prend sous le menton) Ah morbleu, que voilà des yeux chargez à cartouche !
Et que voilà de bonnes fortunes!
It s'en va.
COLOMBINE.
Ah que je suis aise de lui avoir fait ce petit plaisir!
De la manière que je l'aime, je ne sais pas ce que je ne lui donnerais Pointe
CÈNE DE LA TIRADE.
ARLEQUIN, COLOMBINE en Avocat.
ARLEQUIN.
Pane apprig, Miomieur, que vous I Lestes un homme Savant et de bon conseil, je voudrais bien vous parler d'une afsaire que je suis sur le point de terminer.
COLOMBINE.
Parlez:
mais parlez peu.
La discrétion dans le parler a toujours été louée au contraire.
On a blâmé de tout temps les grands parleurs:
c'est pourquoi j'aime la brièveté;
et je m'applique uniquement à être concis dans mes discours.
ARLEQUIN.
J'aurai bien-toit fait.
COLOMBINE.
Et qui ne sait que le trop parler vient du défaut de jugement?
Que le défaut de jugement vient du manque de raison?
Et que le manque de fanon est le caractère de la bête?
ARLEQUIN.
Je n'ai qu'un mot.
COLOMBINE.
Qui ne sais que volât irrevocile verbum?
Qu'on ne se repent jamais de se taire, et qu'on s'est repenti souvent d'avoir parlé?
Ignorez-vous que la Nature a donné à l'homme deux pieds pour marcher, deux bras pour agir, deux narines pour sentir;
et qu'elle ne lui a donné qu'une langue pour parler.
ARLEQUIN.
jje dis donc.
COLOMBINE.
Pythagore faisait observer le lisence à ses disciples pendant sept années.
ARLEQUIN.
Je le crois.
SSLOMBINE.
Solon avait coutume de dire, qu'un homme qui parle beaucoup, est semblable à un tonneau vid qui fait plus de bruit qu'un plein.
ARLEQUIN.
Cela est beau.
COLOMBINE.
Bias, Qu'un grand parleur n'était autre chose qu'une Forteresse sans murailles, une vémulanlu poltoie un vaisseau sans gouvernail?
ARLEQUIN Vous saurez donc.
COLOMBINE.
Anaxagore, Qu'une bête féroce échapés était moins à craindre, qu'une langue éfclencace pecuuuntcs
4 ARLEQUIN.
Monsieur.
COLOMBINE.
Isocrate, Qu'il n'y avait ici bas que deux choses à faire:
Écouter, et se taire.
ARLEQUIN.
Taisez-vous donc?
COLOMBINE.
Tous vos grands discours sont inutiles?
Frustra fit per plura quod potest fieri per auciora.
ARLEQUIN.
Hé, Monsieur.
Je n'ai encore rien dit.
COLOMBINE.
Je sais bien que l'usage de la parole à été donnée à l'homme pour expliquer ses pensées.
ARLE QUIN De grâce.
COLOMBINE.
Je ne vous dis pas qu'il ne faille parler en termes propres, suivant les règles de la Grammaire;
faire accorder l'adjectif avec se fuôtantir, le nom ave le verbe, le masculin avec le féminin.
ARLEQUIN.
C'est dont il s'agit, Monsieur, du maseulin avec le féminin.
COLOMBINE.
Je ne vous défends pas de mettre en usage les figures de la Rhétorique:
Nam, quid est Rhétorica?
Selon Socrate, c'est l'art de persuader.
Selon Agathon, celui de tromper:
selon Gorgias, l'usage du discours:
selon Chrisipe, la clef des cœurs:
selon Cléanthe, la science des sciences:
selon Vataderius, Seigneur bouievart de la vérité:
selon Aristote le bouclier de l'Orateur:
selon Ciceroil lart de bien dire;
et lelon moi, l'art de ne guère parler.
ARLEQUIN.
Va, si je puis attraper la parole!
COLOMBINE.
Si vous voulez donc que je vous donne mes avis, expliquez-moi le sujet dont il s'agit:
mais sur tout d'un style vif, serré, concis, pressé, laconique:
Car vous savez que la vie de l'homme est courte, ars longa, vita brevis.
Le temps est cher.
On en perd tant à boire, à manger, à dormir, à s'habiller, à danser, à rire, à chanter;
et l'on ne songe pas que la santé revient après la maladie, le Printemps après l'hiver, la paix après la guerre, le beau temps après la pluie.
mais que le cemps passé ne revient jamais.
ARLEQUIN.
Je voudrais donc Savoir.
COLOMBINE.
Je le crois que vous voudriez avoir.
Omnibus hominibus sitire à natura insitum est, dit le Prince de l'Éloquence.
Mais vouloir sçavoir est une chose;
et sçavoir en est une autre.
C'est ce qui fait que du sçavoir au non savoir, il y a autant de différence, qu'entre l'Homme et la Bête, le Ciel et la Terre, le Gentilhomme et le Roturier, le aurenana ce lepoleur, le roeureur et l'Assassin, le Bourreau et le Médecin.
ARLEQUIN.
J'en suis persuadé.
Mais.
COLOMBINE.
Or voulez-vous savoir quelle différence il y a entre l'Homme et la Bête?
C'est que l'un se conduit par la raison, et l'autre par l'instinct.
Entre le Ciel et la Terre?
C'est que l'un est sur notre tête, et l'autre sous nos pieds.
Entre le Roturier et le Gentilhomme?
C'est que l'un paie ses dettes, et l'autre se moque de ses créanciers.
Entre le Marchand et le Voleur?
C'est que l'un vole dans les villes, et l'autre dans les bois.
Entre le Procureur et l'Assassin?
C'est que l'un enlève les biens, l'autre la vie.
Entre le Médecin et le Bourreau?
C'est que J'un assassine peu à peu les malades, et que Jautre tue tout d'un coup ceux qui se portent bien.
ARLEQUIN.
Cela est le mieux du monde.
Je voudrais donc Savoir.
COLOMBINE.
Quoi?
La Philosophie, ou la Rhétorique?
La Théorie, ou la Pratique?
La Geométrie, ou l'Astrologie?
La Pharmacie ou la Médecine?
La Sphère, ou la Geographié?
La Cosmographie, où la Topographie?
ARLEQUIN.
Non, je ne veux rien de tout cela.
COLOMBINE.
Voulez-vous que je vous parle des Arts, ou des Sciences?
Des huit parties de l'orai.
son?
Des trois puissances de l'âme:
la mémoire, l'entendement et la volonté ?
De l'influence des Planètes, Jupiter, Mars, mhercure, cec De la quante des Étoilles, majeures, fixes, ou errantes.
Des Comètes crinées, tombantes, et volantes?
De la disparité des tempéraments, phlégmatiques, sanguins et mélancoliques?
Des mouve4 altieris du euur, mitonques et diaitosiques?
ARLEQUIN.
Hé, Monsieur, je n'ai que faire de ce galimatias-la.
18 COLOMBINE.
Est-ce de l'Histoire ou de la Fable dont.
vons voulez que je vous parle?
Commencerai-je par le Déluge, le Jugement de Paris, les malheurs de Pyrame et Thisbée, l'incendie de Troie, les erreurs d'Ulisse, le passage d'Ænée, le sac de Carthage, la mort de Tarquin, les triomphes de Scipion, la conjuration de Gatiillia, elle pas des Thermopiles, la bataille de Marathon?
Arlequin dit non à chaque demande.

ARLEQUIN.
Et non, non, cent fois noir, de par tous les diables non.
Je voudrais savoir seulement, si je dois épouser une brune ou une bionde.
COLOMBINE, Et que ne parlez-vous donc?
Il y a deux heures que vous me faites chanter inutilement.
ARLEQUIN.
Comment diable voulez-vous que je parle?
vous ne toussez rien ne cracher:
je ne puis pas prendre mon temps.
Ouf!
COLOMBINE.
Vous voulez donc Savoir si vous devez épouser une brune, ou une blonde?
458 ARLEQUIN.
Oui, Monsieur.
Ah!
nous y voilà à la fin.
COLOMBINE.
Voulez-vous que je vous dise cela par les règles d'Astronomie, Prophétie, Chronogie, Analogie, Physionomie, Chimie, Astrologie, Hydromancie, Eromancie, Pyromancie, Koscinomancie, Chiromancie, Nigrancie?
ARLEQUIN.
Je ne m'en soucie pas, pourvu.
COLOMBINE.
Aimeriez-vous mieux que ce fût par le moyen de l'invocation, imprécation, multiplication, indiction, spéculation, superstition, interprétation, conjuration, pronostication, evoeution?
ARLEQUIN.
Corbillon, qu'y met-on.
Hé, Monsieur, cela m'est indifférent, pourvu qué.
COLOMBINE.
Si vous voulez, je me servirai des connaissances de la Rhétorique, Logique, Physique, Métaphysique, Arithémetique, Art Mlagrque, Poétique.
Politique, Musique, Dialectique, Etique, Hématique, Teraprectique.
ARLEQUIN.
Ha!
j'enmourrai!
COLOMBINE.
Puisque donc toutes les sciences cy-dessus sont des terres inconnues pour vous, je vous dirai que nos Auteurs ont parlé différemment sur le point dont il s'agit.
Les uns tenaient pour les blondes;
et les autres pour les brunes.
La différence du poil fait aussi la différence de l'inclination.
La blonde est tendre, languissante, et amoureuse:
La brune est vive, gaillarde, et fringante.
La blonde pourra bien outragervotre front.
La brune ne vous en quittera pas à meilleur marché.
Un Savant Poète de l'antiquité dit:
Alba Ligustra cadunt:
Vaccinia Nig ra léguntur.
Un autre non moins célèbre, s'écrie:
Hic niger est:
ore hunc tu Romane, canéto.
Ainsi, vous voyez bien que c'est une matière bien délicate:
Undique ambages;
et qu'il est difficile d'y porter un jugement certain.
Car quoi que je sois consommé dans toutes sortes de sciences, ne croyez pas que je veuille que mon sentiment prévale.
Je ne m'arrête point mordicus à mon opinion.
L'obstination est le propre de la bête;
et je ne voudrais pas que.
Pendant cette Tirade, Arlequin parle
aussi, Seigneur met la main sur la bouche, et lui enfonce son mouchoir.
Colombine s'en va.

ARLÊQU'IN.
Ah je n'en puis plus!
Quel babillard!
Je gage que si on examinait cet homme -là, on trouverait que c'est une femme.
SCÈNE DES CURIOSITÉ.
ARLEQUIN en Prince des Curieux, BROCANTIN, COLOMBINE, PIERROT, ISABELLE.
ARLEQUIN.
E n'est pas sans raison, que nos anOciens modernes ont dit ingénieusement, que le mariage était d'une très-grande ressource pour de certaines gens;
et que les Aigrettes dont quelques femmes galantes faisaient présent à leurs maris étaient semblables aux dents qui font du mal, quand elles percent, et nourrissent quand elles sont venues.
Cela presvposé, voyons un peu le tendron qui est destiné pour mes plaisirs.
Car vous ne voudriez pas me faire acheter chat en poche?
BROCANTIN.
Oh, avec moi, Monsieur, point de surprise.
Voilà mes deux filles:
Vous n'avez qui qu'à choisir.
C'est encore trop d'honneur pour le lang des brocantins.
ARLEQUIN.
Oui, Beau-père, je veux Brocantiner avec vous;
et de peur de mal choisir, je les prendrai toutes deux.
Il se tourne vers Colombine) Pour vous petite blonde d'ÉJypte, levez le nez, regardez moi fixement, mâchez, trottez.
Beau-père, n'y a-t-il rien à refaire à cette fille-là ?
BROCANTIN.
Ho, Monsieur, je vous la garantis tout ce qu'on peut garantin une fille.
COLOMBINE.
Je me porte blen;
et je n'ai jamais eu d'autre maladie qu'un mal d'aventure.
Mon pouce devint gros comme ma tête.
ARLEQUIN.
Diable!
méchant mal!
Les filles sont terriblement sujettes à ces maux là.
Seriezvoue bien teje d'ertme simine ?
COLOMBINE.
nrois, votre femme?
Bon, bon !
Vous vous moquez.
Est-ce que je suis capable de cela?
ARLEQUIN.
Malpeste!
Vous l'êtes de reste.
COLOMBINE.
Je vous avertis par avance, que si je suis jamais mariée avec vous, je ne vous incommoderai point de toute la nuit:
Car je suis la meilseure coucheuse du monde:
le me trouve le matin comme je me suis mise le sou
ARLEQUIN.
Tant mieux.
Mais avant de passer outre, -il est bon que je vous fasse part de quelAquos petits avis en vers que ay fait pour servir de niveau Mais avant de tombera sous ma outre ,
Écoutez pien ceci.
Il Étousse.

Ou L.
Prim.
Celle qui m'engage sa soi, Sera, si cela se peut, sage.
Elle doit se faire une loy» De demeurer dans son ménage, Et de n'en sortir qu'avec moi, En dépit du contraire usage.
Quand je vois revenir des femmes sans maris:
J'entends celles qui sont du plus galant étage, Qui souvent loin du gîte ont passé plusieurs nuits, Il me semble de voir un Cheval de louage, Lors qu'on le ramène au log:
C'est un grand halard s'n ne cloche;
Et s'il ne boite pas tout bas, Pour le moins on trouve en ce cas, À coup sûr quelque fer qui loche.
Secundò.
Dans ma maison il n'entrera, De peur de maligne pratique, Aucun Levrier d'Opéra, symphoniste, Chanteur, ou Suppost de Musique.
Item, point de Maître à Danser.
Ce sont Courtiers d'amour dont il faut se passer, Ces gens-là se font trop de fête;
Et quelque soin que vous preniez, Par leurs leçons la femme en porte mieux les pieds;
Mais le mali plus malla têtc.
COLOMBINE.
Point de Maîtres à Danser?
Et quels mal font-ils aux maris?
Ils ne les touchent jamais.
Je renoncerais plutôt au mariage.
J'aime le mien presque autant qu'un mari.
ed de Iiν
ARLEQUIN.
C'est à cause de cela.
Ces Messieurs-là ne montrent pas toujours la Courante et le Menuet.
Terti, et ultimo.
Qui voudra se mettre en famille, Qu'il prenne garde que jamais Il ne s'enjeigne d'une Agnès:
C'est une méchante Chenille.
Il en est bien souvent de ces sortes de Filles, Ainsi que de ces œufs qu'on achète pour frais, ç.
nie éfuOn a beau les mirer de près:
Dès qu'on en casse les coquilles, On en voit sortir les Poulets.
LE TROISIE'-ME ACTE DE L'A COMÉDIE DES CHINOIS Intitulé CA GUETTE DE VULCAIN.
Le Théâtre représente une Grotte obscure, défendue par un Geant d'une énorme grandeur, tonene a témtite at la Caverne.
SCENe 10 ARLEQUIN ROGER venant au son des Trompettes et des Tambours.
Nfin Roger, voici le jour où tu dois Édonner des marques de ta valeur, et délivrer Bradamante de l'enchantement qui la possède depuis deux cent ans.
Q
Ô Amour, petit Dieu félon, Toi qui fais flamber ton brandon Dans le trêfond de ma poitrine, Corrobore mon cœur craintif, Par un Jule confortatif;
Car l'hideux aspect de la mine De ce Geant rébarbatif, Paert ju lut moi paurre enétir 2 Les effets d'une Médecine.
Toi, Glouton, Ribaut, Sarrasin, Qui par ton dol et mal engin, Retiens ma gente Tourterelle, Dis-moi, si tes bras pourfends Ont bien pu garder si longtemps L'honneur de cette Jouvencelle?
Hélas dans nos jours vérglissants, Pour conserver une Pucelle Jusqu'à l'âge de quatorze ans, Combien faudrait-il de Géants!
Mais il est temps de mettre à fin l'œuvre encommencé.
Combattons le Géant pendant qu'il est endormi.
Roger combat le Geant au bruit des Trompettes et des.
Tambours, Seigneur coupe la tête et les membres.
Et lors qu'il croit Je Géant entièrement défait, les membres et la tête viennent se rejoindre au corps, et font une autre attitude, qui donne matière à Roger d'un nouveau combat.
Le Géant disparaît, et Roger touche la caverne de sa Baguette, qui se change en un Jardin agréable, dans lequel on voit quantité de figures enchantées, au milieu desquelles est Bradamante fur un Lit de fleurs.
SCÈNE II.
ROGER, BRADAMANTE endormie.
ROGER.
Llons, allons, debout?
Depuis deux A Eceis ans de loisen, n'êtes-vous pas lasse de dormir?
On ne saurait tirer une femme du lit.
BRADAMANTE se réveillant.
Où suis-je?
ROGER.
je vous demande parvon, la belle, si je vous ai interrompu dans un rêve, dont peut-éitre vous aurlez erte pici-atle de voir la fin.
BRADAMANTE.
Ciel.
Que vois-je.
Romnic.
Le coloris de mon visage vous surprend.
Apprenez que depuis deux cents ans les hommes ont changé du blanc au noir, et les femmes du noir au blanc et au rouge.
BRADAMANTE.
Quoi, il y a deux cents ans que 2 n'ai vu le jour ?
ÀO
Assurement.
ROGER.
BRADAMANTE.
Hélas, je ne trouverai donc plus l'Amant qui m'était destiné pour époux?
ROGER.
Oh !
Pour des Amants, vous n'en manquerez pas :
Mais pour des Épouseux, Rara avis in terris.
Vous étiez donc fille quand vous vous êtes endormie?
BRADAMANTE.
vianlielit ou ya
ROGER.
Et l'êtes-vous encore :
BRADAMANTE.
Assurement.
ROGER.
La chiole ent problématique;
et je crois que vous n'auriez pas dormi si tranquillement.
Mais dites-moi, je vous prie, comment faisait-on l'amour de votre temps?
BRADAMANTE.
Le cœur se payait par le cœur.
Une fille croyait tout ce que lui disait son Amant, et l'Amant ne disait que ce qu'il pensait.
La tendresse durait autant que la vie.
Plus on estoir amoureux, plus on était aimé:
Plus on était aimé, plus on était fidèle;
et on ne consultait que l'amour pour faire les mariages.
ROGER.
Oh, que ce n'est plus le temps!
Quand on veut se marier aujourd'hui, on va chez:
le Père et la Mère marchander une fille comme une aulne de drap:
Et tel qui croit acheter la pièce toute entière, trouve souvent qu'on en a levé bien des échantillons.
ravis de votre temps, comment un mari vivait-il avec sa femme ?
BRADAMANTE.
Dans une union charmante.
La volonté, les biens, les plaisirs, tout devenoir commun, si tôt qu'on c'était donné la foi.
ROGER.
Oh!
que ce n'est plus le temps?
Premièrement dans ce Siècle cy, il n'y a plus de foi à donner;
et la Communauté ne subsiste que dans les articles du Contrat.
Un Mari n'a rien de commun avec sa femme, que le nom et la qualité.
Il a sa table seule, son carosse seul, sa chambre seule;
il n'y a que son lit, que bien souvent il n'a pas tout seul.
Mais de votre temps avaiton trouvé l'art de s'égorger avec la plume?
Plaidait-on vigoureusement?
Qui est-ce qui rendait la Justice:
IBRADAMANTE.
C'était d'anciens et vénérables Magistrats qui passaient la nuit à examiner les Procès, et le jour à les juger.
ROGER.
Oh, que ce n'est plus le temps !
La plus grande partie de nos Juges passent présentement la nuit à courir le bal, et le jour à dormir à l'Audience.
BRADAMANTE.
Conmène peurents dont apprendre leur Métier?
ROGER.
Cela n'empêche pas qu'ils ne sachent la procédure comme des Césars, sur tout en amour, et les Arrêts qu'ils rendent auprès des Dames, sont l'été par défaut contre les Ohicis, d' hyvel contradictoires avec les Financiers.
De votre temps avait-on des Comédies?
BRADAMANTE.
Les plus divertissantes du monde.
Elles étaient agréablement mêlées de danse etde symphonie.
ROGER.
Oh!
que ce n'est plus le temps!
Tout cela est retranché;
et nos Théatres seraient terriblement lugubres, si Messieurs du Parterre ne prenaient soin quelquefois de les éguayer avec leur symphonie.
BRADAMANTE.
Mais après avoir satisfait à toutes vos questions, ne puis-je femme, brave Champion, à qui je suis redevable de ma délivrance?
ROGER.
À moi, qui suis la fleur de la Chevalerie, le redresseur des Torts, et le Syndic de toute la Magie.
Je vais vous faire voir des effets de ma puinalice.
ALLY ASTAROTH ÂBRA DABABRA:
BARBARA, CÉLARENT, DARII,
FERIO, BARALIPTON.
Roger en disant ces mots, touche de sa Baguette toutes les figures enchantées de la fuite de Bradamante, qui s'animent au bruit des Violons.
SCENEIT MÉLISSE, ROGER.
dil ABla eLe Ue je suis malheureuse!
Je vois tout Tle monde en joie:
mais pour moi je ne saurais rire.
ROGER.
Qu'avez-vous donc, la belle larinlo jeule ?
MÉLISSE en pleurant.
J'avais un mari.
hi!
Quand je fus enchantée hée !
Et je ne le retrouve plus.
hus hus!
ROGER.
M Quoi, la perte d'un aari vous afflige si fort?
Vous avez beau pleurer en musique;
vous ne trouverez guère de veuves qui fassent la contre-partie avec vous.
MÉLISSE.
Monsieur le Soreier, vous qui êtes si napmesnome, ne pourtiez-vous point me faire retrouver mon cher Époux.
ROGER.
Rien ne m'est impossible.
Par la vertu de cette Baguette, je découvre les eaux et les trésors les plus cachés.
C'est avec cette Baguette;
que je ruis les Meuitriers à la piste par mer et par terre;
et c'est ensin avec cette Baguette que je retrouie les maris perdus.
MÉLISSE.
12 Est-il possible?
Je crois que sans moi vous n'auriez guière de plaviques, cut ui mari est un meuble qui ne se perd pas aisément;
et je n'ai point encore vu d'Affiches pour des maris perdus.
ROGER.
V Mais il est bon de vous avertir, que ma Bâguette n'a de vertu que sur des maris d'une certaine espèce.
Parlez-mais franchement, Avez-vous toujours été bien fidèle à votre.
X vi
MELISET eIR " Si j'ai été fidèle?
J'aurais devisagêmes unt homme qui aurait eu la hardiesse de me Légarder jeulement entre deva yeux.
ROGER.
Tant pis.
Je ne saurais rien faire pour vous.
MÉLISSE.
Et pourquoi ?
ROGER.
C'est que ma Baquette est un présent qui m'a été fait par Vulcain:
Elle n'a point de vertu sur les maris dont les femmes ont été fidèles.
Mais quand elle approche d'un Mari tant soit peu Vulcanisé.
Voyez, chaiinnen bieirotte cuuduite.
Pour peu que vous ayez écorné la fidélité matrimoniale, je vous réponds de retouver votre Mari.
MÉLISSE.
Et mais.
mais.
ROGER.
Allez, allez, parlez en toute assurance.
MÉLISSE.
il venait cllez fotis dutrefois un certain petit Plumet qui était terriblement sémillant.
Monsieur, est-ce allez pour la Baguette?
ROGER.
Ho, non, non !
MÉDISE.
J'ai reçu aussi des présents d'un Banquier, qui faisait tout ce qu'il pouvait pour faire profiter son argent auprès de moi.
Monsieur est-ce assez pour la Baguette?
ROGER.
Etion, vous dis-je, non.
MÉLISSE.
Oh dame, s'il faut tant de choses!
ROGER.
Mais que divbie;
n laut ce qu'il faut, une fois.
MÉLISSE.
Attendez, attendez.
NOGÈR.
Hélas!
Voyez, voyez.
MÉLISSE.
Il fréquentait aussi au logis un petit Blondin à rabat, qui.
NOGÈR.
Doucement.
Cet homme à rabat estoitil de la grande ou de la petite espèce?
MÉLISSE.
Mais son rabut était de quatre doigts plus court que celui d'un Conseiller;
et nous ayons jouvent prosener ensemble.
ROGER.
Il n'y a pas encore-là assez dequoy faire courber ma Baguette.
MÉLISSE.
Il me mena une fois promener hors de la Ville, mais malheureusement la flèche de son Carosse rompit, et nous fûmes obligez de coucher à sa maison de campagne.
ROGER.
Oh!
en voilà plus qu'il n'en faut.
Nous retrouverons votre mari, fut-il dans le centre de la terre.
Voyez la vertu de ma Baguette !
Ici Arlequin fait tourner sa Baguette, qui prend d'abord la forme d'un Croissant.
Incontinent après, Pasquarel mari de Melisse paraît.
Sa femme le reconnaît:
Ils s'embrassent;
et après un Jeu Italien, Pasquarel étonne du mouvement de la Baguette que tient Roger, se scandalise, et veut avoir le sujet de ce prodige.
Mélisse Seigneur dit:
Va, va, mon Mari, ne te chagrine point.
Tu mas plus d'obigation que unne penses:
Car sans moi tu n'aurais jamais été retrouvé.
ROGER.
Cela est vrai.
Sans la flèche rompue, vous étiez un homme perdue.
Pasquarel ne se contente pas de cela, et dit qu'il veut assurément été éclairci.
ROGER a Pajàjhartie.
Puisque vous voulez être éclairci, voilà le Druide qui est l'Oracle de ce pays-ici, qui va vous éclaircir.
LE DRUIDE chante.
Ône femme est encor trop sage, Lors qu'après avoir fait naufrage, Elle veut bien çacher l'écueil à son Époux;
A À un Mari qui connaît son dommage, Doit filer doux, De peur d'apprendre au voisimnage, Qu'il a raison d'être jaloux.
47 *47 ROUER inant fart dir, RÉVEILLEZ
VOUS BELLE ENDORMIE.
Ne crains point que le Voisin cause:
Son mal est trop égal au tien.
Quand on le sait c'est peu de chose;
Quand on l'ignore, ce n'est rien
SCÈNE IV.
FLORIDAN, ROGER.
FLORIDAN.
EN me rendant le jour, Rendais aussi le calme à mon amour.
ROGER.
En quatre mots, dites-moi votre affaire.
FLORIDAN.
Avant d'être enchanté, cette jeune Bergère, Entre plusieurs Amants me choisit pour Époux.
Ce nom qui vous paraît ir dour, Ne peut encor me satisfaire:
Et je sais que pour l'ordinaire, L'Amant que l'on distingue avec de si beaux nœuds, N'est pas toujours le plus heureux.
ROGER.
Je vous entends:
du moins je vous devine.
Ou je me trompe, ou vous avez la mine D'être le fils d'un Fermier bien renté, Dons le riche mérite a si fort éclaté Aux yeux d'une avare Maîtresse.
Qu'elle a refusé la tendresse De vos Rivaux?
FLORIDAN.
Mon père était Rentier:
Mais je n'ai point traité l'Amour en Financier;
Et j'ai gagne son cœur à force de iendresse
ROGER.
J'en doute fort:
mais ba te, on vous le laisse.
Puisque par un Contrat vous l'avez acheté Il est à vous:
j'entends pour la propriété;
Car l'Ulufruit c'est autre chose:
Il faut que la femme en dispose.
FLORIDAN.
Cet Usufruit est encor de mon lot.
Pour le céder, il faudrait être un sot.
ROGER.
Un sot, d'accord
FLORIDAN.
Oh!
point de raillerie.
Une femme n'est pas comme une métairie.
J'en veux être le Maître, et non pas le Fermier.
Et pur la fangpreu le premel .
ROGER.
Oh!
tout beau Respect au Druide Je ne fais qu'opiner:
mais c'est rien qui décide.
LE DRUIDE chante.
Ne craignez rien, l'Hymen est votre asile.
Le nom d'Époux écarte les Rivaux.
De vot e Iris la garde est inutile:
Ne songez plus qu'à garder vos troupeaux.
ROGER chante sur l'Air, Ô LEBON VIN TU AS ENDORMI, .
Ô le bon temps, Où l'Hymen servait d'asile!
Mais pour présent Toure loure loure loure, Ce n'est qu'un manteau pour couvrir l'Amant.
CÈNE V.
ROGER, ZERBIN, GABRINE.
ROGER.
Qui donc, s'il vous plaît, A En veut ce grand benêt?
ZERBIN.
Je venons.
pour.
tenez.
j'enrage.
Enfin je nous plaignons de n'avoir point d'enfants.
je crois que je n'avons pas l'âge, Et c'est la faute à nos parents, Qui nous ont mis trop tôt en mariage.
R OGER.
Quel âge avez-vous, bonnes gens?
DERDIN.
Je n'ai guère que quarante ans.
ROGER.
Les pauvres petits sont tout jeunes:
GABRINE.
Pour moi, j'aurai trente ans, vienne les préunes.
OGDIC.
À trente ans porter fruit!
Oh!
cela ne se peut.
Cependant, si votre Époux veut, Je pourrais vous donner une Bipente d'age.
Et depuis quand, la Belle, êtes vous en ménage?
ÀBRINE.
le ne sais pas compter le temps par l'Almana :
Mais j'ai bien remarqué que depuis ce temps-la, Ma Vache a fait deux viaux.
ROGER.
C'est qu'elle étais en âge.
Mais qui peut donc causer votre stérilité?
 Aver-vous pas tous deux.
depuis le mariage, Sous le Seigneur toit habité ?
ZERBIN.
Oh que si.
Car un jour Mathurine Nous enfermit dans la cuisine:
Et quand je fûmes-là tous deux, Je demeurîmes si honteux.
ROGER.
C'est la pudeur de l'extrême jeunesse?
GADRHIES Moi, pour ne le point vois, je fis une finesse.
Je me fermis les yeux avec mes cinq doigs.
ZERBIN.
Moi je n'en fis pas à deux fois.
je grimpis tout au haut de notre cheminée;
Et j'y fus, saus grouiller, toute l'aprésdisnée.
R ô de le Et depuis ce temps-là.
ZERBIN.
Je nous fuyons, faut voit.
ROGER.
Et malgré tous cela;
Vous ne sauriez avoir lignée?
Je vois bien du malheur à votre destinée.
Car je connais bien des Époux, Qui prennent à se fuir autant de soin que vous, Et qui malgré leur mésintelligence, Out des Enfants en abondance.
ZERBIN.
Que ces Pères là sont heureux?
Hélas!
que ne suis-je comme eux!
ROGER.
Leurs Femmes lont bien plus heureuses.
GABRINE.
Qu'elles doivent être joyeuses, D'avoir tant de petits marmots!
Qui ne coûtène lène a leur Père!
Apprenez-moi comme il faut faire?
ne d igNE les Le Druide à Timtant vous en dira deux mots.
LE DRUIDE chante.
AIR.
Je ne veux point troubler votre indolence, Ni vous montrer un chemin trop battu.
Pour être sage une heureuse ignorance, Vaut souvent mieux qu'une faible vertu.
ROGER chanle.
Au bon vieux temps, Ea lemine éltont laus felenec.
Mais pour présent, Toure, loure, loure, loure, La fille sait tout avant quatorze ans.
Toutes les personnes qui ont été désenchantées par la vertu de Roger, témoignent leur allégresse par leurs danses et leurs chansons.
LE DRUIDE.
La verte Jeunesse Qui tourne à tout vent, Doit jouir sans cesse Du plaisir présent.
Mais la jouissance D'un Vieillard cassé, C'est la souvenance Du bon temps passé.
LE CHOEUR répète.
C'est la souvenance Du bon temps passé.
GABRINE.
Dans notre Village, Grâce à nos parents, Toute fille est sage Jusqu'à cinquante ans.
Car c'est être sage D'avoir des Amants.
Suivons donc l'usage De ce bon vieux temps.
LE CHOEUR.
Suivons donc l'usage De ce bon vieux temps.
BRANDIMART.
Que cent ans d'absence Échauffe un mari !
Mais cette apparence M'a bien refroidi.
Pour garder mon âme D'un soin inutil;
J'ai trouvé ma femme:
Quelqu'un la veut-il?
LE CHOEUR.
y'ui crouve na reime?
Quelqu'un la veut-il?
MÉLISSE.
Malgré l'apparance Qui frappe tes yeux, Dors en assurance:
Tu seras heureux.
Rallume ta flamme.
je jure ma roi Qu'il n'est point de femme Plus sage que moi.
FLORIDAN.
Qui pour l'Hyménée Prend jeune Catin, À la destinée D'un Marchand de vin.
VUainement il tente De garder son muid.
Vin nouveau s'évente:
Vin gardé s'aigrit.
BRADAMANTE 1 'oi qui peut tout faire Par enchantement;
Reprends ta lumière, 11 Ou rends-moi mon Amant.
Le Soleil qui brille Fait quelque plaisir :
Mais pour fester mêle, aaime autant dormir.
ROGER.
Il n'est rien qu'on ne tente Pour avoir la foi D'une Bradamante Faite comme toi.
Quel plaisir, fillette, D'être ton mari Si de la Baguette On éton garanti?
21 H1
L'AUGMENTATION DE LA BAGUETTE.
méonQoniunmavit dît Roger, au Parterre.
Andis que nos Musiciens prendront E naleme, il ne vous déplaira pas, Messieurs, que je vous fasse un petit conte.
Ces jours gras un Cabaretier, Des plus fripons de son métier, Avait un muid pour tout potage, D'un bon vin vieux de l'Hermitage.
Un voisin curieux en voulut un flacon.
Les voisins du voisin le trouvèrent si bon, Qu'ils en firent tirer mainte et mainte bouteille.
Mon scélérat croyant faire merveille, Et perpétuer son tonneau, Le remplissait de vin nouveau.
Les fins Gourmets entraient en dance, L'argent venait en abondance.
Bref la pièce eut tant de crédit, Qu'il ne fut été grand homme petit, Qui n'en voulût boire chopine.
Mon matais faisait bonne mine.
Plus le vin vieux il débitait, Et plus le vin nouveau marchait;
Espérant par ce stratagème S'engraisser pendant le Cares.
Mais par malheur, le bon vin vieux s'usa;
Et le nouveau du tonneau s'empara:
Tan t'à la fin, pour finir mon histoite, Persoune n'en voulut plus boire.
À l'application.
Nous sommes, ne vous en déplaise, Ce fripon de Cabaretier, Qui depuis trois mois à notre aise, Faisant valait notre métier, Allongeons notre Comédie, Et qui mêlons dans le tonneau Quelques pintes de vin nouveau Pour vous le faire enfin boire jusqu'à la lie.
Le Parterre qui seul règle notre dest , Est ce fin Gourmet de voisin, Qui nous attire l'abondance:
Mais aussi par reconnaissance, Pour quinze sols nous nous voulons Pareil vin qu'au Théâtre un écu nous vendons.
Nous vous allons donner encor quelques Bouteilles De ce Rapé par les oreilles.
Messieurs, nous serons trop heureur Si le vin nouveau passe à la faveur du vieux.
DIXI.
SCÈNE
SCÈNE I.
DÉDADE, ROOLE.
BELIZE.
Ola , ho, quelqu'un, Portier, LimoTInadier, Ouvreuse de Loges?
Depuis trois mois, on ne saurait trouver à se placer dans cet Hôtel de Bourgogne,
ROGER aux Auditeurs.
Voilà une de ces boutenies de vin que je vous avais promises.
Mais elle me paraît bien aigre.
BELIZE.
Bon jour, Monsieur.
Jouez-vous encore aujourd'hui votre Baguette de Vulcain?
ROGER.
Si nous la jouons?
Je le crois, ma foi;
et et ne tiendra qu'a ces Menseurs, que nous la jouions encore trois mois.
Apparemment, Madame, que vous cherchez votre mari?
Est-il dans le cas de la Baguette?
BELIZE.
Moi un mari!
Moi chelther uir mari!
Est-ce que j'ai l'air d'une femme à mari?
ROGER.
Je vous demande pardon.
Je vois bien que vous n'êtes qu'une femme à Galant.
BELIZE.
2 Un bel esprit comme moi, me sounçonçonner de générer jusqu'aux êtres matériels!
Apprenez, mon ami, que j'ai épousé l'antique;
et que je n'aurai jamais d'autre mari, que Juvenal, Horace, Ungne, et lut tout le non æronphe Homère.
ROGER.
Vous avez fait-là de belles épousailles!
Avec de pareils maris, vous aurez bien de la peine à réparer les torts que la guerre cause au genre humain.
BELIZE.
Assez de silles se chargeront de ce soin-là pour moi.
Je passe les jours avec les Livres;
et je ne m'endors point que je n'aie une douzaine d'Auteurs anciens sous mon chevet.
011
ROGER.
On die unpute pas des guuts.
mais je connais des femmes aussi spirituelles que vvous, qui dorment plus volontiers avec des modernes.
BELIZE.
On dit que dans votre Comédie, vous Iaitesitine cumparaison du vieux temps avec le nouveau.
Cela n'aurait-il point quelque rapport avec le parallèle des anciens et des m dernes, qui partage à présent cous nos beaux Esprits?
Quel parti prenezvous dans cette dispute-là, yous autres Comédients?
1
ROGER.
Mais, Madame, je vous en fais juge vous- même.
En mille ans les Auteurs anciens ne nous produiraient pas un verre d'eau;
et donc seomodères, commie vous voyez, qui font bouillir notre marmite.
BELIZE.
Si je savais que vous parlassiez sérieusement, et que vous prissiez le parti des modernes.
ROGER.
Et que feriez-vous?
BELIZE.
Ce que je ferais ?
Je troublerais vos spectacles:
Je louerais des gens pour sifler;
et je vous empêcherais de parler Français.
jusqu'à ce que Pasquarel eût été reçu pour son beau langage à l'Académie.
494 ROGER.
Etibe aufost tout le temps de croître.
dans le Parterre.
Mais vous entrez bien chaudement dans les intérêts de l'Antiquité.
BELIZE.
Si j'y entre chaudement!
Vous ne savez donc pas que je suis le flambeau fatal qui vient d'allumer la guerre parmi les gens de Lettres?
ROGER.
„ ne croyais pas que cette Nation-là fût belliqueuse ?
BELIZE.
Que dites-vous?
Dans le dernier compoar, trois de los chefs furent blessés à mort d'un seul coup d'Épigramme.
ROGER.
Si on charge une fois les Sonnets à cartouche, il en demeurera bien sur le careu.
Les Invalides ne suffiront pas pour les blessés:
Il en faudra mener quelques- uns aux Petites Maisons.
DLLTOD.
Je soutiendrai les Anciens envers et contre tous.
ROGER.
J'ai à vous dire qu'il est inutile de vous tant échauffer.
Cette guerre-là et tersilnées
BELIZE.
Cela ne se peut.
On ne fait rien à l'Academie, sans me consulter.
ROGER.
Je ne sais pas si cela se peut:
mais je sais sais que voilà l'Arrest que je porte dans ma poche.
Lisez.
Voyons.
BELIZE.
OHSHÉPIGRAMME.
Ces jours passez en bonne Compagnie, 10Trois Héros de l'Académie, S'échauffaient sur le différend Qui tient tout Paris en suspend.
Des modernes Auteurs;
l'un prenait la défense* L'autre des Anciens soutenait les raisons.
Le pius spavam ues trois prit en main la patanceEt moi, dit-il, je tiens pour les jetons.
BELIZE.
Oh, je ne m'arrête pas à cette décision-là.
d a3l
ROGER.
Voilà le Druide qui est un Antique, qui vous en donnera un autre.
LE DRUIDE chante.
IR.
En vain une fille à votre âge, Donne son suffrage Tour Jantiquite;
Son esprit a beau faire, Son cœur plus sincère, Décide pour la nouveauté.
ROGER, sur l'Air, REUEILLEZUOUS BELLE ENDORMIE.
Juvenal, Horace et Virgile, En bon Français, sont des Nigaux.
Il vous faut un mari, la fille:
Mais un mari de chair et d'os.
SCÈNE II.
ROGER, ANGELIQUE.
ROGER.
Voilà un jeune tendron, qui ne serait point mauvais à enchanter;
et je mêlerais volontiers ma Magie noire avec sa Magie blanche.
ANGELIQUE.
On dit que vous avez réveillé une fille qui dormait depuis deux cents ans.
Ne pourriez-vous point endormir ma mère pour la Mieldre de ce cauipo lua
ROGER.
Endormir une mère?
J'aimerais mieux avoir dix maris à bercer.
ANGELIGUE.
Faites-la donc dormir seulement deux ou trois jours, pour me donner le temps de mie fliarier, rans lui en rien dire.
ROGER.
Le bon naturel de fille!
Hélas!
Une pauvre petite mineure qui cherche à s'émanciper!
Cela me fend le cœur!
ANGELIQUE.
Oh!
Je l'en avertirai si tôt qu'elle sera éveillée.
ROGER.
Cela est dans l'ordre.
ANGELIQUE.
Il n'y a plus moyen de durer avec cette femme-là.
Elle veut que je vive dans la régularité où l'on était de son temps;
et cela ne s'accommode pas avec la réforme de celui-cy.
le Cds leo Je vous sais bon gré, à votre âge, d'aimer la réforme!
ANGELIQUE.
Elle veut m'habiller à sa fantaisie.
Le dernier corps qu'elle m'a fait faire, me va jusqu'au menton;
et vous savez qu'une fille aimerait autant n'avoir point de gorS, lue de ne la payo inoncler.
ROGER.
C'est que les filles d'aujourd'hui aiment le grand air.
ANGELIQUE.
Elle me controlle sur tout.
Croiriez-vous qu'elle me défend de manger d'aucun ragoût?
Elle dir qu'autrefois les femmes ne vivaient que de fruit et de laitage.
ROGER.
C'est à peu prés la même chose à présent:
excepté que le fruit que mangent les Dames, est un peu plus épicé ;
et elles ont trouvé le moyen de se rafraîchir avec des jambons de Mayence, des Mortadelles, et des Cervelats de la rue des Barres.
Pour leur laitage, c'est ordinairement du vin de Cnampagne, conmine ifort du tonneau,
ANGELIQUE.
Du vin de Champagne!
Fi donc!
Cela gâte le tein;
et je n'en bois plus depuis que ma Cousine m'a appris à boire du Ratafia.
ROGER.
Vous avez là une jolie Cousine.
ANGELIQUE.
Vous ne voulez donc point endormir ma mère?
ROGER.
Non.
Car dans la colère où je suis contre elle, si je l'endormais une fois, elle coulrait Inque de ne s'évemer de la vie.
ANGELIQUE.
Apprenez-moi donc ce qu'il faut faire pour l'empêcher de gronder?
ROGER.
Voilà le Druide, qui est un homme expert dans ces cas-là, qui vous va satisfaire.
nuj au n olnaci mémtat
LL DROIDE chante.
2 IIR.
Mère qui gronde, Qui tempête et qui fronde, Fait son emploi dans le monde, Quand elle est sur son retour.
Fille qui la laisse dire, Et quin en falt que Je3 Fait sa charge à son tour.
ROGER, sur l'Air, DE LANTURLU.
Quand Mère sauvage Dit dans ses Leçons, Que Fille à votre âge Doit fuir les garons;
Vous devez répondre:
C'est ce que j'ai résolu, Lenturlu, lenturlu, lenturlu, etc.
CÈNE III.
NIGAUDIN, ROGER.
NIGAUDIN.
On jour, Monsieur.
Quand je vous D vois, Je ne puis m'empêcher de rire.
ROGER.
M'as-tu déjà vu quelquefois?
NIGAUDIN.
Par ma foi, je ne sais qu'en dire.
Or donc, pour revenir à mon premier discours.
Mais vous m'interrompez toujours.
ROGER.
quaton Mament grunu tort.
La Tarangue est- jolie.
NIGAUDIN.
Vous saurez donc, Monsieur, qu'on a sa fantaisie.
Tantôt on est garçon, tantôt oune rest plus.
Il n'est rien tel que les Cocus:
Car ils le sont toute leur vie.
ROGER.
Demandez-le plutôt à Monsieur que voilà.
NIGAUDIN en montrant une femme fort laide.
Vous voyez bien cette Poulette-là?
C'est ma femme, quoi qu'en en dise, Savez-vous pourquoi je l'ai prise.
RoGER.
Pour son bien?
ses parents?
NIGAODIN.
Non, c'est pour sa beauté.
ROGER.
Que diable s'en serait douté?
NIGAUDIV.
Mais regardez-la bien.
C'est elle Qui me fait bouillir la cervelle.
Je croyais qu'au bout de neuf mois, Une femelle au moins un Enfant devait rendre.
Un an?
ROGER.
Combien ta-t-elle fait attendre?
Oh!
NIGAUDIN.
ROGER.
Deux ans?
NIGHCDIN.
Oh.
ROGER.
Dix ans?
NIGAUDIN.
Oh!
que nenni.
Elle a mis tout au plus quatre mois et demi:
Et je crains quelque stratagème.
ROGER.
C'est bien peu:
Mais avec une semme qu'on aime.
Il ne faut pas entrer dans un calcul Bourgeois;
Ni prendre garde à trois ou quatre mois.
NIGAUDIN.
eu en paurtant le me de runane;
Et ce qui fait que bien souvent On n'est pas père d'un enfant, Quoi qu'on soit mari de sa mère.
ROGER.
Tu n'éprouves pas seul un pareil accident:
Et si l'on comptait bien la présence ou la présence De la prépartue nos maris, On trouverait que dans Paris Il serait peu d'Enfants, dont la naissance Ne vint ou trop tôt où trop tard;
À moins que l'on ne fît un Almanach bâtard.
NIGAUDIN.
Vous ne croyez donc pas, que la proreniture Soit tout à fait de ma manufacture?
ROGER.
Il faut toujours s'en faire honneur:
Et peut -être en es-tu l'auteur.
Il est des Enfants vifs qui cherchent la lumière
V Vresqu'aussitôt qu'ils sont conçus;
Et les femmes d'esprit sur pareille matière Font aisément des Impromptus.
NIGAUDIN.
Cet Enfant est venu, tout frane;
 la hâte:
Et je crois n'avoir pas mis la main à la pâte.
ROCE RC.
Mais quel âge avait-il?
NIGAUDIN.
Je vous l'ai déjà dit:
Quatre mois et demi.
ROGER.
Quel diable est ce qu'il me lanterne?
Ton Enfant est produit à terme.
À quoi bon tant faire de bruit?
Quatre mois et demi de jour, autant de nuit;
À neuf mois le total se monte.
Hé bien, n'est -ce pas-là ton compte?
NIGAUDIN.
Vous avez raison cette fois.
Je suis bien plus heureux que je ne le pensais.
Viens ma Pouponne, Viens ma Bouchonne, Que je répare ton homneur.
ROGER.
Le Druide va te calmer l'esprit, par un petit couplet de Chanson.
LE DRUIDE.
Vous n'avez pas besoin qu'on vous console.
Elle à tout l'air d'une femme d'honneur.
J'en jurerais presque sur sa parole;
Mais j'aime mieux jurer sur sa laideur.
ROGER.
Au temps passé On n'achetait que les belles;
Mais tout à changé,
Toure loure, loure, loure Il ne reste point de bête au marché.
34 Tous les Acteurs qui sont sur le Théatré, se joignent, et font une nouvelle Danse, pour remercier Roger, qui les a excitez à se réjouir.
.
114 On reprena j'air preceuent, qui'est à la fin de la Baguette.
Le Druide reprend La Verte jeunesse, etc.
BELIZE.
Pour moi l'Hyménée N'a point de douceur, suis destinée A l'amour des Auteurs.
Poul eux je veux vivre:
Car dans ce temps-cy, Il n'est point de Livre Si said qu'un mari.
ANGELIQUE.
Ma mère à mon âge, À ce que l'on dit.
Fit son mariage A fort petit bruit.
Je puis, ce me semble, Par bonnes raisons, Suivre ses exemples, Et non pas ses leçons.
SCÈNES FRANCOISES DES AUANTURES DES CHAMPS ÉLISEES.
BCENE D'ARNOFLE ET DE RAFLE.
ARNOFLE.
E n'avais que vingt ans quand les MeJdecins m'accusèrent du poulémon, et qu'ils me condamnèrent à n'en passer pas trente:
Me trouvant trop de bien pour le peu que j'avais à rester au monde:
Car je n'ai jamais aimé le superflu;
de mon fond je fais mon revenu;
et je vous œconome cela si prudemment, que le temps prescrit par les Médecins arrivé, avec un seul zéro je chiffre tout mon patrimoine.
M.
RÂLE.
On ne saurait prendre des mesures plus justes.
ARNOFLE.
Oui.
Mais hélas!
dequoy cette sage précaution me servit-elle?
On a beau faire:
toute la prudence humaine devient bientait inutile, des qu'Il plaît au Ciel d'en ordonner autrement.
M.
LAFFLE.
Comment donc?
ARNOLE.
Les Médecins furent pris pour dupes, mon cher Monsieur.
M.
RÂLE.
Vous ne mourûtes pas comme ils avaient dit ?
ARNOFLE.
Tout au contraire, je véquis encore trente ans par de-là.
M.
RÂLE.
Ouf!
Le vilain quiproquo, pour un homme qui avait fait un si sévère abrégé de son patrimoine.
Bien en a pris à ma femme et à mes enfants, de ce que je n'ai pas été si œconome que vous!
Je ne leur aurais pas laissé en mourant comme j'ai fait, des amis, du bien, et de la noblesse.
ARNOFLE.
Et que vous en reste-t-il?
Vous avez bien payé tout cela par le chagrin de le quitter.
Si les Médecins m'avaient tenu parole, je m'estimerais plus heureux que vous.
M.
RÂLE.
Plus heureux que moi?
Quel bonheur n'est-ce pas pour un père de famille Bourgeoise, de pouvoir arrêter tout à coup le sang roturier qui tu coule dans les veines, pour faire place à un plus pur;
de se faire par son bien et par son crédit, une naissance toute neuve;
et de se voir, pour ainsi dire, le pied-d'étail d'une famille noble?
Vous riez?
AieNre lava Qui ne rirait pas de vous voir ainsi repaître de chimères?
44
M.
RÂLE.
Fort bien!
chimère la noblesse.
Mais que vois-je?
Noirette la fille de chambre de ma femme?
Elle ne pouvait venir plus à propos.
Vous allez voir en quel état florissant j'ai laissé là haut ma famille.
ARNOFLE.
Croyez-moi.
Ne vous en informez point.
Bien en prend quelquefois aux morts, d'ignorer la conduite des vivants auxquels ils prennent part.
L 1 nè0l
M.
RÂLE.
Oh!
je ne crains rien.
Ma pauvre Noirette, que j'ai de joie de te voir !
216
NOIRLIIE, MI.
MHTTED, AICROFLE,
NOIRETTE.
St-ce bien vous, mon cher Maître y LHélas!
en vous perdant ma famille a bien tout perdu.
Les cinq grosses Fermes n'ont guère fait d'honneur à votre mémoire, mon pauvre Monsieur Raffle.
Deux jours après votre mort mon frère fut révoqué;
et ces huit autres Commis qui faisaient pension à cette grosse brune.
hélas.
cette si belle femme qui se disait votre parente, et qui se cachait tant de Madame, toutes les fois qu'elle avait à faire vous.
20
 RIIIIERO Doreslie?
NOIRETTE.
Justement.
M.
RÂLE.
Quel revers!
et où est la confraternitéz Qui aurait cru cela d'une Compagnie, où l'on a toujours vu régner le désintéressement, la concorde, et l'union?
Mais de ma famille tu ne m'en dis rien?
Ma veuve, dis-moi, soutient-elle bien par l'éclat de sa dépense la dignité de son rang?
Mes enfants se sont-ils fait des alliances dignes de leur naissance et de leur haute fortune?
Tu ne me réponds rien.
Tu baisse la vue.
Tu soupire.
Ah Ciel!
que leur est.
il arrivé?
NOIRETTE.
Hé.
mais.
M.
RÂLE.
4 Acnève.
Peux-tu me faye n'yongtemps un secret de mon malheur?
NOIRETTE.
Sachez donc, puisque vous le voulez Savoir, que votre fils.
M.
RÂLE.
Hé bien, mon fils?
Que lui était-il arrive.
Parles.
Aurait j'éite tue à rArmée ?
Pourvu qu'il soit mort les armes à la main, je m'en tiens à moitié consolé.
NOIRETTE.
Hé oui, Monsieur, il a été tué en combattant.
M.
RÂLE.
Tout de bon?
NOIRETTE.
Le pauvre jeune homme est mort en Héros.
M.
RÂLE.
Dis-tu vrai?
Je n'avais que celui-là :
mais n'importe.
NOIRETTE.
Il est mort d'un coup de Caraffe dans un des plus fameux Cabarets de la Ville.
ARNOFLE.
Voilà, certes, un beau champ de bataille!
M.
RÂLE.
Mon fils tué dans un lieu de débauche!
Ah Ciel !
Et ma fille, comment a-t-elle puIupporter ce slial-heul ?
Car centait un prodige de voir comme ils s'aimaient.
NOIRETTE.
Et mais.
votre fille ne pouvant plus rester dans une maison que la mort de son frère remplissait de dévir, elle s'est.
M.
RÂLE.
Palt Rengieules.
NOIRETTE.
Oh bien pis que cela, Monsieur.
M.
RÂLE.
Quoi donc se serait-elle tuée?
NOIRETTE.
Onnon, iromieur.
Ehe n'a pas tout à fait porté son désespoir jusque-là.
M.
RÂLE.
Mais encore ?
NOIRETTE.
Ne pouvant plus, dis-je, rester dans une si triste demeure, pour essayer si le changement des lieux ne dissiperait pas un peu ses ennuis, elle s'est fait enlever par son Maître de danse, qui charitablement a bien voulu courre le pays avec elle.
ARNOFLE.
Voilà une sœur qui avait bien du naturel !
M.
RÂLE.
Ma fille?
juste Ciel!
Perfide, fallait-il m'attaquer encore par cet endroit-là?
Ma pauvre remie, que je te plains d'avoir été preste au funeste désastre de ma famille
NOIRETTE.
Hélas la pauvre femme!
Si vous l'aviez vue, elle vous aurait fait pitié.
000111S48
M.
RÂLE.
Oh!
je n'en doute pas.
NOIRETTE.
À peine eut-elle appris cette nouvelle, qu'elle tomba entre mes bras comme morte.
M.
RÂLE.
La pauvre créature!
le e liel lue Pendant deux heures je l'ai cru sans vie.
M.
RÂLE.
Ce que c'est que l'honneur!
ÔIRETTE.
Le soir la fièvre la prit avec des redoublements, et des transports au cerveau, qui faisaient tout craindre pour ses jours.
M.
RÂLE.
C'est la suite des grandes douleurs.
ARHOH OIRETTTE.
Comment?
Si on ne l'avait liée, elle se serait jetée par les fenestres.
Elle ne voulent plus vivie, vous dis-je.
M.
RÂLE.
Le pauvre petit Bouchon !
NOIRETTE.
Sur le matin, on la saigna.
Elle reposa un peu ;
et le jour suivant la fièvre l'ayant quittée, ne voulant plus paraître au monde après un tel affront, elle se retira enfin à sa Maison de campagne, pour y vivre en femme dégoutée de la vie en la compagnie d'un seul Valet de chambre, que le désespoir tu a fait épouser.
ARNOFLE.
*éltbien.
M.
RÂLE.
Ma femme?
ô Ciel!
ma femme?
ô Dieux!
ARNOFLE.
Je vous l'avais bieit eit, que des qu'on était mort on ne devait plus feteurlier les yeux du côté du monde.
ENE DE NOIRETTE et D'ARLEQUIN.
NOIRETTE.
QUe vois-je?
Je crois Dieu me pardonne, que c'est Arlequin mon mari.
Mon cher Époux, ah qu'il est doux, mon fils, de se rejoindre après vingt mortelles années de séparation !
MM
ARLEQUIN.
Est-ce bien toi, ma chère petite femme?
210 NOIRETTE.
F Mon cœur, j'ai muré contre la longue distance que le fort barbare mettait entre ton trépas et le mien.
01 D 292
La pauvre petite!
NOIRETTE.
Que je me suis ennuyé!
que le monde m'a déplu!
tout m'y choquait depuis ta mort.
J'ai regardé les hommes comme des monstres.
Auisi je puis dire que depuis toi, Il n'a pas été en mon pouvoir d'en souffrir aucun.
19090
ARLEQUIN.
Tu ne t'es donc pas remariée, ma mie?
NOIRETTE.
Et, mais, remariée:
pas tout à fait.
Ce que je fis ne s'appelle pas, pour ami dire, prendre un mari.
ARLEQUIN.
Comment donc?
NOIRETTE.
44 Que temps après toi, ton oncle le Notaire étant mort sans enfants, les nôtres en héritèrent de biens fort considérables:
mais comme cette succession était un peu embrouillée.
haïo
ARLEQUIN.
2 Qu'appelles-tu embroüillée?
Mon oncle ne devait pas un sol.
NOIRETTE.
Hé.
je veux dire que je vendis sa Charge à des gens qui me firent des chicanes;
et comme je n'entendais pas les affaires, et que j'étais tous les jours dupée par.
des fripons de Solliciteurs qui me prenaient mon argent, et qui n'avançaient rien, je jetai la vue sur un jeune Écolier en Droit, qui était, ce dit-on, bon homme de Palais.
Voulant l'intéresser plus sensiblement dans mon procès, je lui prêtai de l'argent pour s'aeneter une enarge de Conseiller;
et pour sûreté de ma somme, on me conseilla de sépouser.
ARLEQUIN.
Fort bien.
NOIRETTE.
Quanu on précite ion argent, voyez-vous.
on ne saurait trop prendre ses sûretés.
ARLEQUIN.
Ohd c'est l'entendre.
NOIRETTE.
Mais le pauvre garçon, hélas, ne fit pas vieux os.
À peine eut-il débrouillé mes affaires, qu'il mourut.
ARLEQUIN.
4 4 Marque infaillible qu'il vous servais bien.
Lui mort, vos affaires finies, vous restâtes veuve?
NOIRETTE.
Oui, bond!
je restai veuve!
Quand on a des enfants, le moyen d'être la maîtresse de ses actions!
Votre aisné voulant prendre le parti de la guerre, de crainte qu'il ne s'engageât mal à propos avec quelque Capitaine, n'allai-je pas bonnement revêtir d'une Commission de Colonel un jeune Académiste, à condition qu'il duy donnerait une Enseigne dans son Regiment?
ARLEQUIN.
Fort bien!
voilà une mère qui a bien économé le bien de ses enfants!
Pour conserve à l'un une Charge de Notane, et ménager à l'autre une Enseigne, elle se fait un mari Conseiller, et l'autre Colonel!
NOIRETTE.
ré pieds ne vont pas le grand-merci de m'être sacrifiée pour tes enfants?
Va, tu ne méritais pas d'avoir une femme qui eût pour ses enfants une complaisance si aveugle.
ARLEQUIN.
À l'entendre, elle ne s'était presque pas lemariée.
Ciel qui aurait pu croire qu'une femme qui après la mort de son premier mari regardait les hommes comme des monstres, eut eu assez de naturel pour ses enfants, que de se remarier encore deux fois?
 NU GASCON ET DE L'ABBÉ LE CHEVALIER, L'ABBE'.
LE CHEVALIER.
T donc?
avant que de mourir la GaLasette dit que je fis des merveilles?
L'ADE, On assure que tu as deux hommes d'un leur coup.
LE CHEVALIER.
Que cela?
L'ABBE'.
Elle ne fait pas mention de davantage.
LE CHEVALIER.
ru te trompes, mon cher, tu n'as pas bien lu, ou il faut qu'il y eût faute d'impilion.
Tu verras que voulant mettre vingt, ils ont oublié le zéro.
L''ABBE'.
C'est ce que je ne te dirai pas.
LE CHEVALIER.
Mais toi, Abé, qui t'attendait sitôt ici!
Tu avais choisi un état qui semblait te promettre que tu n'y arriverais pas des premiers?
Tu étais jeune, sain, vigoureux, et d'un pays où l'on plaide volontiers plus souvent qu'on ne le bat.
L'ABBE'.
Tu vois.
Celui qui prend le plus grand tour n'est pas celui qui y arrive le plus tard.
Mon faible, je l'avoue, était pour une vie dongue, douce et tranquille.
Celle des gens de guerre me paraissait la plus belle et la plus brillante à la vérité:
mais je là trouvais rude et fatigante, et quelquefois même un peu trop courte.
Il me fallait cependant un prétexte, étant né Gentilhomme.
Je n'osais paraître à Paris, tandis que tous mes pareils étaient à l'Armée.
Pour y rester avec quelque sorte de bienséance, il n'y avait de parti à prendre que la Robe ou le petit collet.
De me faire Conseiller, je n'avais point d'étude.
Je me fis donc pibees 1 12
LE CHEVALIER.
Il me paraît que tu n'as pas vécu pour cela plus longtemps.
1 Miavav
L'ABBE'.
Il y a comme cela de certains malheurs muns la vie, que toute la prudence humaine ne nous saurait faire 6viter.
Ce que je craignais qu'un coup de canon ne fît, croistu bien qu'un coup d'éventail l'a su aire?
à M M?
MoG.
LE CHEVALIER.
14 Comment diable, Abbé?
Tu as été tué d'un coup d'éventail?
Et mais, mon cher.
voilà une mort héroïque.
Était-ce en voulant attacher le mineur au corps de la place, ou en prenant quelque petit ouvrage pour y parvenir?
L'ABBE'.
Je ne t'en dirai point d'autres circonstances, sinon que badinant auprès d'une Dame, voulant éviter un coup qu'elle me portait sur le nez, je retournai la tête:
Elle m'attrapa la tempe, et je tombai roide mort.
LE CHEVALIER.
Sur elle?
L'ABBE'.
À les pleds.
LE CHEVALIER.
Tant pis, Abé:
c'était pour te blessera L'ABBE' en pleurant.
Fut-il jamais un coup plus funeste?
EDCIEUALIÈR.
Je crois, Dieu me pardonne, que le souvenir t'en fait pleurer?
Cadidis, que ces Abez sont âpres à la vie!
m M'ABBE' Si tu étais à ma place.
1 LE CHEVALIER.
Mon Dieu, je sais qu'il est fâcheux, sur tout à un homme qui a pris des mesures pour vivre longtemps, de se voir ôter la vie tout à coup, par une arme qui ne fur jamais du nombre des offensives.
Mais du moins, me consolerais-je d'être mort dans nne si belle occasion:
Car afin que tu saches, Abé, tu es mort en Héros.
Mourir dans une ruelle, aux pieds d'une belle Dame;
pour un Abé, c'est mourir au lit d'honneur.
.
ud18 2 109
*67 L'ABBBE'
laistoi, avec ton Abe.
L etons-je?
Je n'avais pas plus d'engagement que toi.
LE CHEVALIER.
Fort bien, je t'entends.
C'est à diré, que xu étais de ces Abez de milice, dont Paris est si fertile?
* M1
LADE 1104 Et, mais, j'étais comme beaucoup d'augres jeunes gens de famille, qui.
LE CHEVALIER.
N'est-ce pas ce que je dis?
Je sais bien que tu n'étais pas le seul qui à l'ombre d'un collet passait dans le monde sous le titre spécieux d'Abbé.
Vois-tu?
il en est de ce nom a l'égard de bien des gens qui de portent, comme de celui qu'on donne aux garnitures de cheminées.
Verre, faisance, bois doré, tout cela est censé porcelaine.
L'ABBE'.
Ihajours saririque, à l'ordinaire,
LE CHEVALIER.
Et donc, en notre absence, le beau sexe comment le gouvernais-tu ?
On disait à Armée, que nous autres petits Maîtres 21 de Cour, pouvions, si bon nous semble, prendre nos quartiers d'hiver sur la Frontière, à moins que nous ne voulussions donner dans le commerce subalterne:
car pour les premières places, on assure qu'elles eitaient toutes priles par les fameux petits Maîtres de l'Université.
L'ABBÉ.
Écoute.
Ne pense pas rire.
LE CHEVALIER.
Moi rire?
Cadidis je le dis comme je le pense.
Les Abez ce sont les Dragons noirs de la galanterie.
Femme de Robe, femme de Cour, femme de Finance, tout passe par leurs mains.
Il ne faut point rire, depuis que nous avons la guerre, ce sont eux, si on les en croit, qui font les plus belles affaires de Paris.
1
Lavo Le Badin!
L'ABBE'.
LE CHEVALIER.
À la vérité, l'avarice des maris ne contribue pas peu à les mettre en vogue.
Ils donnent à leurs épouses si peu d'argent pour leurs menus plailiis, qu'on flé doit pas s'étonner si depuis quelque temps on l's voit A fort donner dans la babiolle.
Y9IDR9G L'ABBE'.
3 Changeons de discours, ou je te quitte.
LE CHEVALIER.
Le Chevalier est la bisque du cœur, il est E jus vrai:
mais il est de lourd entretien;
il saur des écharpes, des nœuds d'épée, des points, de la dorure.
Mais un Abé, vit-on jamais Amant à plus juste prix?
Il n'y a point de Tailleur, quelque fripon qu'il soit, qui dans enq aumes de dsap ne le an Abe tout complet.
Et donc, tu me fuis?
L'ABBE'.
A -t-écouter on ne peut apprendre que des sottises.
101
LE CHEVALIER.
Tu ne m'échapperas pas, je te suivrai par tout.
DCENE DE FELONTE et DE DORANTE.
FELONTE.
Ç'Achevez pas, vous me feriez mourir Nde rire.
DORANTE.
8 Que voulez-vous?
chacun a sa folie.
Celle des bâtiments était la mienne.
Ah !
je ne saurais vous donner une plus forte idée de la passion que j'avais pour bâtir, qu'en vous faisant part d'une Pasquinade, qu'un Satyrique de mon temps fit courre après ma mort.
La voici.
718 Blaise épargnait son revenu, Ne vivait que de pain graisse d'un peu de beurre, Pour se faire bâtir une riche demeure:
Blaise allait ( ce dit-on) tout nu.
À force d'épargner, grosse somme s'élève.
À force de bâtir l'édifice s'achève.
Tout est fini, Lambris, Bas-Reliefs, Balcons;
Quand Blaise extenué par dix ans de lesine, Prêt d'habiter sous ces riches plafonds, Tombe mourant d'une fièvre assassine.
0 Quelle horreur!
se tuer pour nourrir des Maçons?
Pour moi qui n'entre point dans les raisons de Blaiség Je crois qu'il eût été logé plus à son aise, S'il avait fait bâtir de petites Maisons.
FELONTE riant.
Ah!
ah!
ah!
le Satyrique me paraît homme de bon sens.
Qu'en dites-vous?
DORANTE.
Que dites-vous vous-même, de la bijarterie de mon sort?
Jamais trépas vint-il plus à contretemps?
FELONTE.
nEn enet, n'en déplaise aux Parques, c'étuser de surprise;
et si elles en agissent ainsi, on ne trouvera plus dorénavant personne qui veuille faire bâtir.
44 DORANTE.
Tout beau, ne raillons pas.
Vous me tournez en ridicule:
mais je voudrais bien savoir qui l'est le plus de vous ou de moi.
J'ai fait bâtir une maison pour me loger pendant ma vie:
qu'y a-t-il à dire à cela?
Les Parques en ordonnent autrement:
Estce ma faute?
et suis-je le premier homme de qui elles aient rompu les desseins?
Mais vous, quand vous vendez le bien que vous ayez cv tant de peine à acquérir, que vous vous dépouillez de tout pour vous faire bâtir pendant votre vie un superbe monument;
dites-moi, je vous prie, fi la pensée du Satyrique ne vous conviendrait pas mieux qu'à moi?
FELONTE.
À moi?
DORANTE.
Oui à vous.
N'y a-t-il pas de la folie de le deraire des choses qui sont à notre usage, et dont on jouit tous les jours, pour en construire une dont on ne jouirra jamais?
FELONTE.
Fort bien!
Le Tombeau une chose dont on ne jouira jamais, comme si l'on n'était pas plus longtemps mort qu'en vie?
Apprenez que se faire bâtir un vieil monument, c'est se faire revivre après son trépas.
Une maison, quelque belle qu'elle soit, change de nom comme de Maître;
mais un superbe Mausolée est un tableau qui nous remet incessamment devant les yeux de la postérité.
Par exemple, qui prendrait le soin de publier que j'ai vécu, moi qui ai vu mourir avant moi ma femme, mes enfants, et qui suis resté le dernier de ma famille?
Qui saurait, dis -je, la haute fortune que j'ai faite, si je n'avais dans le lieu de ma naissance fait graver en lettre d'or, sur le Marbre, sur le Bronze, et sur le Porrune, une Épitaphe que je n'oublierai jamais ?
Toi qui regarde ce Tombeau, Ne pense pas que la Sculpture, L'Argent, le Marbre, la Dorure, En soit l'Ouvrage le plus beau.
Ce qu'il renferme en soi fait toute sa richesse.
C'était un Homme tout divin, Actif, laborieux, âpre au gain, Qui ne devait qu'à lui son bien et sa noblesse.
Rend donc à sa vertu l'hommage que tu dois.
Il a fait élever le Tombeau que tu vois.
C'est lai qui par ses soins, qui par son savoir faire Par ses profits secrets, et son esprit adroit, S'est fait le Seigneur de la Terre Qu'en son jeune âge il labourait.
90
Hé bien, que dites -vous?
Puis-je craindre après cela que mon nom reste enseveli dans l'oubli?
DORANTE.
Tout cela est le plus beau du monde:
mais moi, nonobstant ce bel Épitaphe, si j'avais à retourner au jour, ce serait encore une maison que je ferais bâtir, et non pas un tombeau.
FELONTE.
2 Ahi!
ahi!
ahi!
quel entêtement!
quel entêtement!
u ꝓ Mi an
MATHURINE entre en chant.
La La la la la la.
2146 * 19 FELONTE.
Cette ombre-la n'a pas la miie d'avoir été la dupe d'un bâtiment.
Ahi!
ahi !
ahi!
DORANTE.
Que j'envie son sort !
l'heureux état?
trop heureuse innocence!
FELONTE.
d 13 Hé hé, c'est Mathurine, une fille de ma Jeffe:
MATHURINE.
Hé bon jour, Monsieur Félonte!
FELONTE.
4uquo Fort bien, fort bien.
à Dorante) Faites- vous dire par elle ce que c'est que mon tombeau.
MAIIORINE.
Morguène, la belle chose!
il était tout bâti de mabre;
puis y avait tout autour de grands pieds de porc frais.
FELONTE.
nne veut une;
des Colonnes de porfir.
5410 MATHURINE.
MOui, oui, des Colonnes pour frire.
Tant y a que c'est ban dommage qu'on l'ait bouté à bas.
FELONTE.
Comment?
on a démoli mon tombeau ?
MATHURINE.
Oh que ça ne vous embarrasse pas.
Igna rien de perdu.
Stila qui a cheté votre Charge de Seigneur du Village, en a pris e née macerteun pour Datir les desseins du jardin
FELONTE.
Mon Tombeau, juste Ciel!
qu'entends-je?
Et de mon Effigie qui était dessus, qu'en a-t-il fait?
L4n MATHURINE.
Votre Figie?
Quoi cette grande figure cariarde qui avait la gueule tout de travers, et qu'on disait qui vous ressemblait comme deux gouttes diaux?
2FELONTE.
Oui.
L'infâme, où l'a-t-il mise?
MITHORINE.
Que ça ne vous boutte pas en peine, tant pay qu'il vous a boutte en bel air :
il l'a mise tout au biau mitan du grand bassin.
FELONTE.
Ah, j'étouffe!
MATHURINE.
Vous ririez trop de voir comme il vous a fagotté.
Il vous a bouté sur la tête un grand bois de cerf, long de ça, qui vous sort tout du bau mitan du front.
FELONTE.
Je n'en puis plus!
je crève !
amnuan
MATHURINE.
Tastigué, que cela vous sied ban!
il fait appeler cela le bassin d'Acteon.
DORANTE.
vonlèd certes an peu mondment!
Ahi!
ahi!
ahi!
Je n'ons en arrivant ici, Dieu merci, *17 Rien trouvé d'étrange.
J'avons vécu là haut comme on vit ici bas:
Je n'avons point frêlaté nos appas.
Je n'avions qu'un Amant je l'aimions sans mélangeLe Collecteur Gros Géan, Seigneur le Fermier Colin Pour nous plaire N'aviont que faire 11 De nous bailler un demi cein.
4111 11 De ces femmes de Villes Il n'en est pas ainsi.
Pour simple grand merci, On n'a pas leurs Coquilles.
2.
103
MATHURINE.
Aga donc, ceux-là avec leurs maisons et leurs tombeaux!
Je crois qu'ils sont foux.
je ionis ban pu chancheux, nous.
Comme je n'avons rian laissez, je n'avons rien à regretter.
Aussi chantons-je toujours.
CEN E LE CÉPHISE EI DE LONICE.
CÉPHISE.
Éonice en ces lieux!
 DEONICE.
Serait-ce bien la Sepie?
CÉPHISE.
Tu es donc morte, ma chère?
LEONICE.
Tu vois, ma Petite, le sort ne m'a guère fait plus de quartier qu'à toi.
Je ne t'ai survêcu que d'une dixaine d'années.
CÉPHISE.
Tu ne comptes dix années pour rien, ma fille ?
LEONICE.
Pas pour grand chose:
Du moins dix années de plaisirs passent bien vite, ma toute bonne.
CÉPHISE.
l'avoue.
Mais étais-tu si fort en état d'en prendre, toi que je n'ai jamais vu deux heures de suitte dans une parfaite santé?
LEONICE.
À ce que tu dis.
CÉPHISE.
Avons-nous fait une partie de jeu, de Promenade ou de Comédie, que tu ne te sois trouvée mal?
J'en ai vu ton Époux dans des alarmes mortelles;
et il y avait tel jour que tu tombais évanouie quatre où cinq fois entre les bras.
Tu ne disais donc pas la vérité?
LEONICE.
Que tu es simple, Céphise, et qu'on voit bien que tu es morte jeune !
Sans cela pourrait-on t'excuser d'ignorer les ruses innocentes dont une jrie femme se sert pour attendrir en sa faveur toute une Compagnie?
1.
b40i
CÉPHISE.
Comment donc?
4
LEONICE.
Quel plaisir ne ressent-elle pas, quand par une petite indilpontion luoite ou affectée, elle aperçoit le trouble et la crainte parmi une troupe de gens qui ne songeaient auparavant qu'à se divertir?
1 CÉPHISE.
Que dit-elle?
Ce n'était donc pas de bonne foi que tu te trouvais mal?
LEONICE.
MU Qu'appelle-tu de bonne foi?
Et où en serions-nous, nous autres femmes, si nous étions obligées d'en avoir dans toutce que hous failons:
CÉPHISE.
Ouais!
Quoi ?
ces douleurs de côté, ces maux de tête, ces frissons, ces étourdissements?
441
MHORIONTIE Pures Minauderies?
CÉPHISE.
Je crois, Dieu me pardonne, quelle dit cela tout de bon!
Il y a donc bien du plaisir à se faire jeter de l'eau au visage, et à se faire brûler du papier sous le nez?
LEONICE.
1914 Plus que je ne te sçaurois dire.
Crois -moi, Céphise, il faut qu'une Femme soit femme;
et ces petites simagrées que tu condamnes, sont de l'essence de son sexe.
CÉPHISE.
Et mais, mon Dieu, je ne veux pas qu'une femme fasse des armes, ni qu'elle joue à la Paume :
Mais aussi ne faut-il pas que pour paraître plus femme qu'une autre, elle affecte une délicatesse ridicule, Qu'une femme mette des mouches, du rouge ou du blanc:
Je dis plus;
Que toutes les semaines elle se baigne dans du lait;
qu'elle change deux fois l'année de peau, qu'elle se fasse même coudre toutes les nuits depuis la tête jusqu'aux pieds dans des parchemins gras, et qu'elle tienne en dormant ses bras suspendus à des cordons de soie, il n'y a rien à dire à cela;
La nature l'a mise au monde pour plaire;
et tout ce qu'elle fair dans cette vue.
là, Seigneur doit être permis.
Mais que pour marquer une plus grande délicatesse, elle marche dans sa Chambre, comme si elle était parquetée d'orties;
qu'une bougie éteinte lui cause des vapeurs, et qu'elle reste évanouie pendant une heure, sous ombre qu'elle se sera baissée pour amasser son gand;
c'est ce que je ne saurais fin passer, non plus que de garder le lit quinze jours, après avoir grondé un Valet durant une heure.
LEONICL.
Que tu es peuple, ma pauvre Céphise!
Dans quel monde vivais-tu pour ignorer.
CÉPHISE.
Peuple tant qu'il te plaira.
Pour moi, si j'étais homme, une femme qui geindrait toujours, ne serait pas ma marotte.
LEONICE.
C'est -à -dire que tu aimerais mieux de ces femmes robustes qui affectent d'avoir une santé à l'épreuve de tout, qui mangent de tout ce que les autres mangent;
que le froid et le chaud, tout accommode:
Et en un mot, de ces insipides, qui pour ne rien sentir, trouvent tout bien fait chez elles;
qui ne grondent pas une fois en un jour, et qui n'ont en leur vie chassé Servante toujours Valets?
Ah l'horreur qu'une femme telle que je la dépeins!
Et moi, Céphise, si j'étais homme, j'aimerais autant épouser un Suisse qu'une femme d'un si grossier tempéramment.
18 3
CÉPHISE.
Que veux-tu?
chacun a son goût.
Pour moi je chéris la joie et la santé.
Je le répète encore;
j'aimerais beaucoup mieux si j'étais homme, que ma femme jouât du Clavessin que de la Seringue.
EROI LEONICE.
2 Badines tant que tu voudras.
Pour moi, je parle sérieusement;
et je soutiendrai toujours qu'il faut de la mignardise et de la délicatesse dans notre sexe;
ces grimaces et ces petites simagrées que tu n'approuves point, et qui donne n' une pointe au mérite d'une jolie personne, et qui la rendent si friande aux yeux des hommes d'aujourd'hui.
Nous voyons tous les jours des femmes régulièrement belles, qui pour négliger ces petites ressources, voulant tout devoir à leur beauté, restent souvent inconnues au milieu même de la Cour;
tandis qu'une petite Cailidie qui haura pour tout agrément qu'un peu de jeunesse et de minauderies, sera à la mode, et se rendra la passion des gens du meilleur goût.
M, MEI
CÉPHISE.
Adieu, Charmante Minaudière, tu me gâterais l'esprit si j'étais longtemps avec toi:
il n'y a qu'un moment que j'y suis;
et il me prend déjà envie d'avoir mal à la tête.
LEONICE.
Tu seras toujours toi-même.
Adieù tolle, adlène 2414
SCÈNE DES JUGEMENS 1825 DE MÔME.
PLUTON, ORPHÉE, MÔME, plusieurs autres.
MÔME.
QUe l'Homme est inconstant ?
Tel aujourd'hui, par un doux Hyménée.
Avec Iris unit sa destinée, Qui le lendemain s'en repent.
Pour pénétrer, d'où vient cette disgrâce, Et nous mettre en état de n'en pouvoir douter, éitiomhons les chacun selon leur classe.
Ça, voyons par qui débuter.
Est-ce par vous, Brune au tein blême?
Qu'est-ce?
Doù vieut cette pâle couleur?
Votre mari d'un long Caresme, Vous aurait-il fait sentir la rigueur?
Chez l'Épouse Aramon va-t-il chercher fortune?
D'une autre, quel besoin d'aller faire l'emploi?
Est-on sans besogne chez soi, Quand on est l'Époux d'une Brune?
Cependant il est des Maris, Comme de certains beaux Esprits, 22 Qui de Livres chez eux gardent plus d'un Volus me Sans se trouver entez d'en lire un seul feuillet.
2 A ce qu'on a, l'on s'accoutume.
Mettez-les dans un Cabinet, Qui d'un Voisin, ou d'un Compère Fasse la demeure ordinaire.
À 1 Leur tombe-t-il un Livre sous la main, Fût-il d'un Auteur misérable L'infortuné Bouquin, Ils en lisent jusqu'à la Table.
Cette comparaison peut servir au besoin.
La remère, a le cien prendre, ett ce catse ordiz naire, 17 Que les Maris ne lisent point, Ou du moins qu'ils ne lisent guère.
NISON.
Ah, juste Ciel!
qu'il s'en faut bien, Que tous mes noirs chagrins soient de cette nature C'est ce qui met mon cœur à la torture.
Mon Époux n'a pour moi que trop d'empresses ment.
Tout ce qu'il fait sent moins le Mari que l'Amant.
Il est joli, plein de tendresse, Amoureux sans être jaloux:
Je l'aimerais, je le confesse, Si d'un autre il était l'Époux.
2
MÔME.
Vit-on jamais pareil caprice?
Qu'est-ce à dire?
Votre Mari Comme un Livre étranger vous lit;
Et vous me faites l'injustice De ne faire que l'estimer.
3.
110 NISON.
2 Est-ce ma faute à moi, si je ne puis l'aimer?
Un Époux, fût-il fait comme les grâces-même, Son mérite fût-il extrême;
Il ne valut jamais le moindre Favori.
Fût-il tourné d'un air à donner du martyre Ce n'est toujours, quoi qu'on en puisse dire.
À le bien prendre, qu'un mari.
MÔME.
Fort bien.
Ce quelle dit ne sont pas fariboles,
Marntes femmes diront quelle a bonne raison.
Chante Orphée.
Il sait des paroles, Qui ne s'accordent point trop mal dessus ce ton.
ORPHÉE chante sur l'Air des Trembleurs.
Qu'un homme entre en mariage, Qu'il prenne une Fille sage, Pour exempte de vertu?
Fût-il rusé comme un Braque, Et sage comme un Pibraque, Un jeune fou survient:
Craque.
Voilà le sage Connue.
1120
MÔME.
1e.
n318 anio y 220 A d'autres Approchez Bonhomme.
Vous faites honte à nos adolescens.
Pour estrè du vieux temps.
Vous n'en valez pas moindre somme.
Mais revenons à nos Moutons Et laissons-là la parentes, Dites-nous, ne vous en déplaise, Pour plus d'une raison, Êtes-vous Oncle, ou bien en ligne maternelle Auriez vous le Germain Sur cette gentille Pucelle, a1 2a qui vous pielentez la mains
GÉRONTE.
Qui?
Cette bonne lame, Dont les yeux paraissent si doux?
Depuis deux ans elle est ma femme:
Vous jugez bien par là que je suis son Époux.
MÔME.
Toi son Époux?
Pour un sexagénaire Prendre Femme de quatorze ans, C'est à mon sens, Un coup bien téméraire.
190 Quand je vois cet air vif, cette blancheur de tein:
Que je te vois ridé, tout franc, pour toi je tremble.
.
Va Bonhomme, crois -moi;
Ton visage et le sien 101 2a ale Muancent pas bien ensemble.
GÉRONTE.
De me railler vous avez tort.
MÔME, N'aurais-tu point le même sort De certain fameux personnage, (Fameux par son ancienneté s'entend,) Car l'Histoire nous dit qu'il n'avait qu'une dent.
Cet Homme à peu près de ton âge, Estoit entêté de Chevaux.
aremuvon tout des pius beaux, Bien scellez, bien bridés, ce n'était que dorure.
Ses Voisins les montaient, et n'en riaient pas peu, H Quand du Bonhomme la voiture Était un siège auprès du feu.
GÉRONTE.
Ilest vrai, j'y consens.
Je suis plus âgé qu'elle!
Mais je l'ai bien payé par mes Ducats.
40 MÔME.
Écoute le.
Cette Chanson nouvelle Semble était faite pour ce cas, b0 ORPHÉE chante.
Quand unvieillard sans cervelle, Espris de jeune femelle, Veut partager avec elle, Ses Louis à doubles carats:
Il arrive que la belle, Au jeune prête l'oreille, Et chez l'Ami et Foreue, Mange avec lui ses Ducats.
MÔME à un autre.
C'est à vous à glisser.
Vous êtes le plus proche.
Qd ce!
De quoi vous plaignez-vous?
Là, dites quel reproche Avez-vous à lui faire en qualité d'Époux.
ORANTE.
Je ne me plains que de moi-même.
Pour éviter le triste sort Des Maris malheureux, j'ai pris un soin extrême.
Et je n'ai fait qu'un inutile effort.
Croyant trouver dans l'innocence Le repos, l'amour, la douceur, Je prends femme dès son enfance Dans une famille d'honneur, Où par douzaine on compte les Lucreces.
J'élève avec soin ce petit rejetton;
Et deux cache d'amour les trompeuses caresses, Pour ne la pas gâter par ma leçon:
Quand d'un trait innocent que je ne puis comprendre, 4 Un jour elle me vint chercher, Et dans un moment sçut m'apprendre et que pendent dix ans j'avais su lui cacher.
Après avoir un fi long temps su feindre, Jugez si de mon sort, j'ai sujet de me plaindre?
MÔME.
Pour des Maris trompez éviter le destin, Par une humeur prévoyanté, Choisir femme innocente, Ce n'est pas l'action de l'Homme le plus fin.
L'amour est un don de nature, Où la science à peu de part.
Les animaux seuls, et sans art, Ne vont-ils pas chercher leur nourriture?
De l'instinct de ta femme au lieu d'être surpris.
Je soutiens que pour satisfaire A J'amoureux mystère, Il faut plus de corps que d'esprit.
DRANTE.
Comment parer ce coup à l'honneur si cruel?
nun aata an erdint reipiit tiop nebete;
La Savante nous traite-t-elle Avec plus d'humanité?
MÔME.
Non.
Mais la col est différente.
Cette dernière sçait déguiser le poison.
Sur ce sujet il faut qu'Orphée chante Un petit couplet de Chanson,
ORPHÉE chante.
L'ignorante Ridicule, Plus naïve que la Mule, Vous fait prendre la pillule, Did en ueguisei te goût.
La Savante Dissimule, Guérit du moindre scrupule, Et fait que de la ferle On ne ressent pas le coup.
MÔME à un autre.
Comme dans cette Serge elle est anéantie?
À vous la belle, au linge uni !
Quelle simplicité!
Quel air de modestie:
2 De combien de vertu ce cœur paraît fourni?
À voir son austère sagesse, Malgré cette gtande jeunesse, On la prendrait pour femme du vieux temps.
Que les Époux vivert contents?
Toute Femme était sage.
Ce nom de Favori N'était point encore en usage.
Chaque Femme aimait son Mari, Aimant mieux qu'on la crût vertueuse que belleC'est ainsi qu'on vivait dans le siècle passé:
Mais on n'en trouve plus dessus ce bon modèle;
Le moule en est cassé.
Toi qui par un doux Hyménée, youis à pleine main d'un si rare trésor, Tout franc c'est bien tôt, Si tu n'es pas content de cette destinée.
ORGAN.
Oui content!
Nuit et jour entendue quereller !
BÉLONDE.
Par la jarny, je crois que je t'entends parler Dis-moi, Nigau qui mène poulle pondie, Suis.
je pas Femme de vertu ?
Parles.
Trouves -tu rien à tondre Sur le discours qu'il atenu?
Suis je une Coureuse, une infâme?
Tous nos Enfants ne sont-ils pas de toi?
Je connais, et plus d'une Eemme, Qui n'en dirait pas tant que mby.
Je suis d'une Maison qui craint peu qu'on caquette.
L'on n'en a jamais vu yen qu'ane Coquette:
Encor le fut-elle à son dam :
Car on luitaît tout net habiter le Convent;
Puis comme ue malavisée, Eile fut en un mot jusqu'aux sourcils rasée.
MÔME.
La tonsure est austère au dernier point.
MÔME.
BÉLONDE à Mome.
Vous pouvez bien juger.
MÔME.
Ah?
ne m'approchez point.
Je retranche le tout de mon panégyrique.
Je ne suis point admirateur D'une vertu diabolique.
La malpeste, quelle fureur!
Celui-là n'était point un sot, né sans étude, Qui voulant définir la Prude, A fait voir par bonne raison, Que quelque bon vent qui la pousse;
Une Prude dans sa maison, Était un diable en taille-douce.
DELONDE.
Les Hommes en tout temps pour les Hommes selout.
MÔME.
Toujours en bouche quelques gammes?
BÉLONDE.
Si l'on faisait des joge remnes, Quelquefois aurions-nous d'assez bonnes raisons,
ONAN TE à Mome.
Voyez comme à crier on la voit toujours prête?
MÔME.
Aussi pourquoi la prenais-tu!
ORANTE.
C'est la crainte d'être Cocu, Qui m'a fait faire une si bonne emplette.
MÔME.
Bon!
voilà de nos entêtez !
Écoute bien cette maxime.
Pour être ent ime, Elle n'en est pas moins pleine de vérités.
ORPHÉE chante.
Quand d'une Prude cruelle, Tu fais ta moitié fidèle, Compte-tu que ta cervelle Résiste à ces Airs grondants?
D'un autre tu crains la creste;
Mais qu'importe pour la bête, Quand le mal est à la tête, Qu'il soit dessus ou dedans?
MELINDE à Gérante.
Mon cher petit Mari, que ma joie est extrême, Quand je te possède un moment?
MÔME.
Oh voici bien un autre compliment!
MELINDE.
Tu ne me répond rien.
Tu me parais tout blême.
Es-tu maiade !
jin élelé, conservez mon Époux.
GÉRANTE.
Laissez-moi là, retirez-vous.
MÔME.
Voilà répondre à la tendresse D'une assez bizarre façon.
GÉRANTE.
Si vous connaissiez ses finesses, Vous avouiez bientôt que j'ai raison.
Cette Coquette fieffée, Ne m'appelle jamais son Cœur été son Amour, Qu'elle n'ait en pensée De me jouer un mauvais tour.
MELINDE.
Comme il traite ma flamme!
Il m'accuse, l'ingrat, d'être fourbe et sans foi:
Cependant est-il une femme Aussi raisonnable que moi?
À le bien compteiter je fais ma seule étude.
Pour qu'il n'ait pas sujet, comme il eut autrefois, De m'accuser d'avoir une habitude, Je change d'ami tous les mois.
Au reste bonne ménagère.
Je ne vous le dis qu'en secret, Pour épargner son ordinaire;
Je ne mange qu'au Cabaret.
Et comme il est des Hypocrites Qui tâchent de noircir la plus chaste action;
Je prends la nuit pour faire mes visites, Afin de ménager sa réputation.
535 Je vous fais voir mon Âme toute nue.
Vous liriez dans mon Cœur tout ce que je vous dis.
Vit-on jamais Femme à Paris Vivre avec plus de retenue?
MÔME.
Tout mane -vous arez tont;
et, loit dit entre nous Elle a de grands égards pour vous.
ERONTE.
De cette aimable Prude, Que ne suis-je l'Époux!
Mon sort serait bien rude Si je venais m'en plaindre à vous.
La coquette, n'est vrai dans l'amoureux mystère, Sait le plaisir assaissonner:
Mais d'un autre côté, le mal qu'elle peut faire, Gâte bien le plaisir qu'elle sait nous donner.
RoML.
Vous avez beau pour la Sévère Vanter votre inclination, Je ne m'oppose point à ce qui peut vous plaire;
Mais quant à moi, je suis pour la Chanson,
ORPHÉE chante.
La Coquette jouit utmable, De caresses -vous accable;
Et quoi qu’un mari traitable Soit coiffé comme un Taureau, N'importe:
C'est la métode.
Tout Époux s'en accommode:
À a ij Scenes Françaises Et quand on est à la mode, Qu'importe, Cornes ou Chapeau?
GERAN TE à Momne.
En rêvant de briser notre chaîne, Trouve donc à nos- maux quelque adoucissement;
et du sien qui sait notle cruène peine, Brise le nœud, du moins pour un moment,
PHÉE chante.
Si dans l'amoureux mystère, Chacun était volontaire, On s'aimerait comme frère;
Et sans ce maudit Contrat, Verrait-on tant de misère?
On a beau dire et beau faire, C'est le diable de Notaire Qui barbouille tout cela.
PLAIDOYE D'ARLEQUIN, DÉFENSEUR DU BEAU SEXE, et quelques Portraits.
PORTRAITS QUE FAIT COLOMBINE des Femmes.
Ne Femme est un Protée, qui change de figure et de caractère, comme il lui plaît:
Dissimulée dans ses pensées, ingénieuse dans ses passions, politique dans ses vues, friponne dans ses discours, Coquette dans ses manières, affectée dans ses airs, fausse dans ses vertus, intéressée dans ses libéralités, hypocrite dans ses épargnes:
Toujours rusée, toujours équivoque, et toujours une contre-vérité.
Du plus au moins, voilà comme nous sommes faites.
AUTRE.
Nos dehors sont réglez, nos airs sont gracieux, nos mines sont modestes:
tout ce qui parait est bon:
Mais tournez la médaille, rien n'est plus bizarre que notre humeur;
rien n'est plus faux que notre mérite.
Notre petit particulier cache des mystères curieux, que nos artifices enveloppent.
La Coquetterie est le fond de notre humeur:
C'est par cet endroit qu'il faut nous regarder, pour nous connaître:
Tout le reste est emprunté.
Nous n'avons de bien naturel que le désir de plaire.
AUTRE.
Voulez-vous connaître une femme?
Figurez-vous un joli petit montre, qui charme les yeux, et qui choque la raison;
qui plaît, et qui rebute, qui est Ange au dehors, Harpie au dedans.
Mettez ensemble la tête d'une Linote, la langue d'un Serpent, les yeux d'un Basilic, l'humeur d'un Chat, l'adresse d'un Singe, les inclinations nocturnes d'un Hibou, le brillant du Soleil, les inégalités de la Lune, enveloppez cela d'une peau bien blanche, ajoutez-y des bras, des jambes, et cetera:
vous aurez une Femme toute complète.
PLAIDOYÉ D'ARLEQUIN, Pour la défense des Femmes.
ARLEQUIN.
Moi qui jadis aux dépens de nos belles, Ai maintefois diverti tout Paris;
Aujourd'hui contre les Maris, Je vais prendre parti pour elles, (Altri tempi, altre Cure.
Loin d'aspirer au faible honneur De faire ranguaîner par mes doctes Critiques, 21 D'un Satyrique Auteur Les expressions caustiques, Je regarde en pitié le pauvre genre humain.
Si la sotte crainte des Cornes, Met à l'Hymen de trop étroites bornes, Ma foi, c'est fait de Seigneur:
je le vois sur sa fin.
Et quel est ce déchaînement, juste Ciel?
Où en sommes-nous?
On traîne pessemesse le Convent et l'Opera chez la Cornu?
Les remêmes fourrent patiemment cet outrage:
et un Escadron coëffé ne va pas fondre sur la tête qui a enfanté de si monstrueuses calomnies.
1112044
Vers Isabelle.
Sexe charmant, au siècle d'Amadis, Un Jongleur peu courtois osa t il 'une injure, Contre vous noircir ses Écrèles, Sans essuyer plus sinistre aventure.
Aujourd'hui comment en use-t-on?
Les Hommes dans un dégoût terrible pour tout ce qui s'appelle Femme, ne peuvent entendre parler d'Hymen, sans des soulèvements de cœur épouvantables.
Ils sont d'un froid inouï sur cet article;
et pour les réchauffer, on s'avise de leur ordonner quelques doses d'une Apologie ulu gluer!
Quel remède!
Contraria contrariis curantur.
C'est donc par pure nécessité, très-illustre Magistrat Cavalier, que je prends aujourd'hui la défense de mes anciennes ennemies.
J'ai peur que les hommes continuant à se dégoûter des femmes, l'usage de l'Hymen ne s'abolisse.
Le monde finirait;
l'Hôtel de Bourgogne deviendrait désert :
et il ne l'est déjà que trop.
Ainsi j'entreprends de rétorquer contre les hommes tout ce qu'ils ont le front de reprocher à mes parties;
et de leur faire voir qu'ils sont eux-mêmes la cause de tous les défauts dont ils les accusent.
Comment, Messieurs les Hommes, osezvous blâmer dans les femmes ce qui n'y est précisément que pour vous?
Oubliezvous que le dessein de vous plaire, est le ressort qui fait jouer toutes leurs Machines?
À quoi bon, s'il vous plaît, cette vieille Coquette prend-elle tant de soin d'un squelet usé?
Pourquoi fait-elle renchérir le Blanc et le Vermillon?
Pourquoi la voit-on manger par compas et par mesure de peur de déranger ses dents postiches?
N'est-ce pas parce qu'elle couche en joue quelqu'un de ces jeunes Godelureaux qui jouernt avec elle, et qui avait gagnent son argent.
Voyez cette jeune beauté qui passe la meilleure partie de sa vie à s'habiller et à se déshabiller, qui n'est jamais contente de sa coffure, qui ajoute ou retranche toujours quelque chose à son ajustement.
Entrez dans son cœur;
et vous verrez qui a plus de part de son sexe ou du vôtre à tous ses tortillements et ses minauderies.
Une femme se pare t-elle pour les autres femmes?
Qui l'a jamais pensé?
C'est vous, Messieurs les Dégoûtez, qui répondez de l'extravagance des Modes, de la magnificence des habits, et de la ruine des familles.
C'est pour vous remettre en appétit, qu'on a inventé le Ragoût des Gourgandines, des Agaçantes, et des Barrières.
Prouve que tous les ajustements des femmes sont uniquement pour les hommes, mettez-les en lieu où elles ne voient que des personnes de leur sexe, et vous les trouverez d'un négligé affreux:
Une cornette au niveau de son front, un corset modeste et bien lassé, de bons gros souliers de maroquin, et un grand tablier de ménagère.
Voilà comme était à sa campagne cette Belle, dont les juppes se soutiennent d'or, qu'une coëffure à triple étage rend d'une taille gigantesque, qui ne peut mettre le pied dans ses mules, tant elles sont petites.
Et pourquoi cela?
parce qu'elle n'avait nul intérêt de plaire aux Chapons de sa Basse-cour, et qu'elle voudrait bien donner dans l'œil à quelque poulet d'Inde des Tuilleries.
Si les Hommes ne voyaient rien, les Femmes ne feraient nulle dépense en habits.
Ainsi s'ils veulent épargner ce qui leur en coûte, ils n'ont qu'à se crever les yeux.
COLOMBINE.
Bel expédient, et de facile exécution!
ARLEQUIN.
On se plaint que les femmes s'amusent à mille bagatelles;
qu'elles se font une occupation d'entretenir leurs chiens , de faire répéter des sottises à leurs Perroquets, d'apprendre des malices à leurs Singes.
Hélas!
qu'on les interroge toutes.
Combien répondront, Qu'animal pour animal, un Mari est souvent moins amusant qu'un Doguin;
qu'avec le mauvais d'un Singe, il n'en a pas toujours le bon;
et qu'il y a plus de cent Maris à Paris, qui ne soutiennent pas mieux une conversation que des Perro quets?
Entrons dans l'intérieur des Maisons.
Voyons les replis du ménage.
Un Mari bourv qui ne parle que par monosyllabes, qui possède le secret de dire de grosses paroles en six lettres:
N'est-il pas la seule cause de ce que sa femme va chercher conversation ailleurs?
Celui-cy est toujours aux trousses de sa moitié;
il ne l'abandonne pas d'un pas;
il est de toutes ses parties.
Celui-là ne voit presque jamais la sienne:
Il loge, il mange, il couche dans un appartement séparé.
À peine la rencontre-t-il une fois le mois chez d'Autel ou chez Procope:
Deux extrémités également vicieuses, également à craindre pour le front d'un mari, et dont il est la seule cause!
COLOMBINE.
siameur au mari qui me-verra trop, aussi bien qu'à celui qui me verra trop peu.
ARLEQUIN.
On fait un crime aux femmes de la magnificence de leurs ameublements, de la dépense qu'elles font en Bijoux, en Porcelaines, en Pagodes.
Hélas!
qui ne sait que la plupart de ces appartements superbes, sont autant de belles prisons où l'on réduit de jeunes femmes, d'ailleurs très -raisonnables, à se jouer avec des Poupées, à faire remuer leurs Pagodes.
Elles remuent au moins ces Pagodes, et font un signe de consentement:
au lieu que la plupart des époux, toujours inflexibles, toujours rébarbatifs, se font une lois de ne consentir jamais.
COLOMBINE.
Il est vrai qu'il est des maris bien raboteux!
2
ARLEQUIN Que dirai-je des autres griefs?
On se plaint que les femmes sont exactes à payer les pensions à leurs Amants, qu'elles n'épargnent rien pour faire leurs équipages.
Ah sexe maudit, ( parlant au Parterre,) que n'avez-vous de l'argent?
Pourquoi êtes-vous obligez d'avoir recours à elles?
En un mot, que les hommes deviennent raisonnables, et les femmes le seront:
Qu'ils se mettent à plus bas prix, et les femmes feront moins de dépense:
Qu'ils aillent à Car tant qu'ils fuiront, il faudra bien qu'elles courent après, et qu'elles suivent l'instinct que la Nature leur a connes
2 COLOMBINE.
Voilà de faibles raisons.
Prononcez, Monsieur le Juge.
ARLEQUIN se met dans un Fauteuil, et rend cette Sentence.
Nous avons maintenu et gardé les Femmes dans tous leurs droits, et dans la possession des Privilèges, Franchises et Imunités de leur sexe:
Leur permettons d'employer pour se faire aimer tout ce qu'elles aviseront bon été;
à la réserve des Minauderies qui pourraient déranger quelque chose dans l'œconomie du visage.
Consentons que pour engager les hommes, elles n'épargnent rien ni dans leurs parures, ni dans leurs ameublements, et qu'elles puissent même faire quelques avances, si mieux n'aiment lesdits Hommes, reprendre les Us et Coutumes de la vieille Cour, et faire seuls toutes les démarches.
Permettons aux riches Bourgeoises d'estte aussi magnifiques que les Femmes de qualité, à la charge néanmoins qu'elles en seront toujours fort distinguées par leurs airs et leurs manières.
Voulons que les femmes soient réputées Dames et Maîtresses du sexe Masculin, et que les Hommes qui ont l'esprit bien-fait se fassent un honneur de les aimer et de les servir.
Défendons aux Vieilles d'aspirer aux Fleurettes des jeunes Officiers, à moins qu'elles ne soient en état de leur faire le fond de deux Campagnes au moins.
Faisons pareilles défenses aux jeunes et jolies Femmes de payer leurs Amants quelques by faits qu'ils soient;
et et nonobstant l'usage contraire, que nous déclarons abusif.
Condamnons en outrême sutommes à tous les dépens.
EETRAIT DU PRIVILÈGE a deye
AR Grâce et Privilège du Roi, donT né à Paris le 24.
jour de May, l'An de Grâce 1694.
Signé, Par le Roi en son Conseil, SEGONZAC, et scellé:
Il est permis au Sieur ÉvARISTE GHÉRARDIComédien ordinaire de sa Majesté, de faire imprimer en tel Volume, marge et caractère qu'il avisera bon être;
vendre et débiter dans toutes les Terres de l'obéissance de sa Majesté, un Livre intitulé;
Le Théâtre Italien, ou le Recueil général de toutes les Scène Françaises qui ont été jouées sur le Théâtre Italien de l'Hôtel de Bourgogne;
et Ce pendant le temps de huit années consécutives, à compter du jour qu'il aura été achevé d'imprimer pour la première fois:
Avec défenses à toutes personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer, vendre, ni distribuer ledit Livre, même d'Impression Écraligère, sly aucune Scune séparée dudit Recueil, ou autrement, sans le consentement dudit Sieur Ghérardi, ou de ceux qui auront droit de lui;
à peine de confiscation des exemplaires contrefaits, de trois mille livres d'amende, et autres peines portées par ledit Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté des Libraires et Imprimeurs de Paris, le 9.
Septembre 1694.
oigne, L2JroBoIN, oinaic.
Et ledit Ghérardi a cédé son Privile Guillaume de Luine, Libraire Juré, suivant les conditions faites entr'eux.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le 30.
Septembre 1694.
