Chez BARBIN, au Palais, vis -à -vis le grand Portail de lu Sainté Chapelle, au signe de la Croix.
Avec Prinilège du Roi.
Je vous présente un Ouvrae qui n'a peut-être rien de considérable que l'honneur de vous avoir plu.
Mais véritablement cet honneur est quelque chose de si grand pour moi, que quand ma Pièce ne m'aurait produit que cet avantage, je pourrais dire que son succès aurait passe mes espérances.
Et que pouvais-je espérer de plus glorieux que l'approbation d'une Personne qui sait donne aux choses un si juste prix, et qui est lui-même l'admiration de tout le monde?
Aussi, MONSEIGNEUR, si la Thebayde à reçu quelques applaudissements, c'est sans dou le qu'on n'a pas ose démentir e jugement que vous avez lonné en sa faveur, et il semile que vous lui ayez communique ce don de plaire qui acompagne toutes vos actions.
J'espère qu'étant depoüillée des ornements du Théâtre, vous ne laissez pas de la regarder encore favorablement.
Si cela est, quelques ennemis qu'elle puisse avoir, je n'appréhende rien pour elle, puis qu'elle sera assurée d'un Protecteur, que le nombre des ennemis n'a pas accoutumé d'ébranler.
On que si vous avez élevez parfait connaissance des belles choses vous n'entreprenez pas le grandes avec un courage moin élevé, et que vous avez reun en vous ces deux excellentes qualité qui ont fait séparément tant degrands hommes.
Mais je dois craindre que mes louanges ne vous soient aussi importunes, que les vôtres m'ont été avantageuses:
Aussi bien je ne vous dirais que des choses qui sont connues de tout le monde, et que von, seul voulez ignorer.
Il suffit que vous me permettiez de vous ire était un profond respect, ue ie suis,
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble, et très.
obéissant Serviteur, ACINE.
14 ( LA CAYDE LES FRÈRES ENNEMIS.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
JOCASTE, OLYMPE.
I OCASTE.
Ls sont sortis, Olympe?
Ah mortelles douleurs!
Qu'un moment de repos me va coûter de pleurs!
Mes yeux depuis six mois étaient ouverts aux larmes, Et le sommeil les ferme en de telles alarmes?
Il devait bien plutôt les fermer pour jamais, que de favoriser le plus noir des forfaits.
Riais en lont nô lan Miams.
OLYMPE.
Du haut de la mura Je les ai vus déjà tous rangés en bataille, Et pour vous avertir, j'ai quitté les rempars.
J'ai vu le fer en main Etéocle te rendre;
Il hélarène des premneis, ce dune aideur extrême.
Il montre aux plus hardis à braver le danger.
TOCASIE.
N'en doutons plus, Olympe, ils se vont égorger,
à un Page.
Que l'on aille au plus vite auertir la Princesse, Je l'attends.
Juste Ciel!
soutenez ma faiblesse, Il faut, il faut courir après ces inhumains, Il les faut séparer, ou mourir par leurs mains.
Nous voici donc, Olympe, à ce jour détestable Dont la seule frayeur me rendait misérable, N prières, ni pleurs ne m'ont de rien servi, Et le courroux du sort voulait avoir assouuy.
Ô toi, qui que tu sois qui rends le jour au monde, Que ne l'as tu laissé dans une nuit profonde?
À de si noirs forfaits, prêtes-tu tes rayons, Et pussy-tu sans horreur voir ce que nous voyons?
Mais ces Monstres, hélas!
ne t'épouvantent guère, Le seul sang de Lajus les a rendus vulgaires;
Tu peuxs voir sans frayeur les crimes de mes Fils, Apres ceux que le Père et la Mère ont commis:
Tu ne t'étonnes pas si mes Fils sont perfides, S'ils sont tous deux méchants, et s'ils sont parry des, Tu sais qu'ils sont sortis d'un sang incestueux, Et tu t'étonnerais s'ils étaient vertueux.
Ce sang en leur donnant la lumière céleste, Leur donna pour le crime une pente funeste, leurs cœurs infectez de ce fatal poison, ouvrirent à la haine avant qu'à la raison.
SCÈNE II.
OCASTE, ANTIGONE, OLTMPE.
JOCASTE.
À Fîle, avez -vous igeur excer de lios misères.
A ANTIGONE.
Oui, Madame, on m'a dit la fureur de mes frères.
JOCASTE.
llons, chère Antigone, allons tout de ce pas, rester s'il se peut leur parricide bras, hom leur luile von ce qu' ô ont de pius tendre;
oyons si contre nous nous pourront se défendre, u s'ils oseront bien dans leur noire fureur épandre notre sang pour attaquer le leur.
ANTIGONE.
Jadame, c'en est fait, voici le Roi lui -même.
SCÈNE III.
JOCASTE, ANTIGONI ETEOCLE, OLYMPE.
JOCASTE.
Lympe, soutiens -moi, ma douleur est extré,
ETECLE.
Madame qu'avez -vous?
Et quel mal si caché.
POonoIH.
Ah!
mon Fils, de quel sang êtes -vous-là taché, !
Est-ce de votre Frère, ou n'est-ce point du vôtre?
ETECLE.
Non Madame, ce n'est ny de l'un ni de l'autre, Polinice à mes yeux ne s'est point présenté, Et l'on s'est peu battu d et 'autre côté.
Domemènequerques Crcesd celui Moient courage, M'ayant osé d'abord disputer le passage, J'ai fait mordre la poudre à ces audacieux, Et leur sang est celui qui paraît à vos yeux.
JOC ASTE.
Mais pourquoi donc sortir auecque votre Armée, Quel est ce mouvement qui m'a tant alarmée?
ETÉOCLE.
Madame il était temps que j'en usasse ainsi, Et je perdais ma gloire à demeurer ici.
Je n'ai que trop langui derrière autre muraille, Je brûlais de me voir en un champ de bataille, Lors que l'on peut paraître au milieu des hasards, Un grand cœur est honteux de garder des remparts, J'étais las d'endurer que le fier Polinice Me reprochât tout haut caut indigne exercice, 'Et criât aux Thebains, afin de les gaigner, Que je laissois aux fers ceux qui me font régner.
Le Peuple à qui la faim se faisait déjà craindre, De mon peu de vigueur commençait à se plaindre, Me reprochant déjà qu'il m'avait couronné, Et que j'occupais mal le rang qu'il m'a donné.
Il le faut satisfaire, et quoi qu'il en arrive, Thebes dès aujourd'hui ne sera plus captive, Je veux, en n'y laissant aucun de mes soldats, Qu'elle soit seulement juge de nos combats.
J'ai des forces assez pour tenir la campagne, Mel querque con juul dovurmamhetompigne, L'insolent Polinice et ses Grecs orgueilleux, Laisseront Thebes libre, ou mouront à ses yeux.
JOCASTE.
Vous preserve le Ciel d'une telle Victoire, Thebes ne veut point voir une action si noire, Laissez là son salut et n'y songez jamais;
La Guerre vaut bien mieux que cette affreuse Paix.
Dure t'elle à jamais cette cruelle Guerre, Dont le flambeau fatal désole cette terre.
Prolongez nos malheurs, augmentez-les toujours, Vous-même d'un tel sang souilleriez vous vos Armes?
La Courone pour vous a -t-elle tant de charmes?
Si par un parricide il la fallait gagner am.
monmim ace pha vouurlez vous fégir!
Mais il ne tient qu'à vous si l'honneur vous anime, De nous donner la Paix, sans le secours d'un crime, Vous pouvez-vous montrer généreux tout a fait, Contenter votre Frère, et régner en effet.
ETECLE.
Appelez-vous régner amour céder ma Couronne, Quand le sang, et le Peuple à la fois me la doune?
JOCASTE.
Vous savez bien, mon Fils, que le choix et le sang Lui donnent comme à vous sa part à ce haut rang.
Oedipe en achevant sa triste destinée Ordonna que chacun régnerait son année, Et n'ayant qu'un État à mettre sous vos Lois, Il voulut que tous deux vous en fussiez les Rois, À ces conditions vous voulûtes souscrire, Le sort vous appela le premier à l'Empire, vous montâtes au Trône, il n'en fut point jaloux.
Et vous ne voulez pas qu'il y monte après vous?
ETECLE.
Il est vrai, je promis, ce que voulut mon Père, Pour Trône est-il rien qu'on refuse de faire?
On promet tout, Madame, afin d'y parvenir, Mais on ne songe après qu'à s'y bien maintenir.
J'étais alors sujet, et dans l'obéissance, Et je tiens aujourd'hui la suprême puissance:
Ce que je fis alors ne m'est plus une Loi, Le devoir d'un Sujet n'est pas celui d'un Roi.
D'abord que fun la terte mégont la courome, Un Roi sort à l'instant de sa propre personne, L'intérêt du public doit devenir le sien, Il doit tout à l'État, et ne se doit plus rien.
JOCASTE.
Au moins doit il, mon Fils, quelque chose à sa gloir Dont le soin ne doit pas sortir de sa mémoire, Et quand ce nouveau rang l'affranchirait des Lois, Au moins doit il tenir sa parole à des Rois.
ETECLE.
Polinice à ce titre aurait tort de prétendre, Thebes sous son pouvoir n'a point voulu se rendre, Hulors que sur le Trône il s'est voulu placer, C'est elle et non pas moi qui l'en a su chasser.
Thebes doit elle moins redouter sa puissance, Apres avoir six mois senti sa violence?
Voudrait -elle obéir à ce Prince inhumain 8 Qui vient d'armer contr'elle et le fer et la faim?
Prendrait-elle pour Roi l'Esclave de Mycéne Qui pour tous les Thébains n'a plus que de la haine, Qui s'est au Roi d'Argos indignement soumis, Et que l'Hymen attache à nos fiers ennemis?
Lors que le Roi d'Argos l'a choisi pour son Gendre, Il espérait par deux de voir Thebes en cendre, L'amour eût pu de part à cet hymen honteux, Et la seule fureur en alluma les feux.
Thebes m'a couronné pour éviter ses chaînes;
e, Elle s'attend par moj de tonibtes pères, Il la faut accuser si je manque de Foi, Et je suis son Captif, Seigneur ne suis pas son Roi.
JOCASTE.
Dites, dites plutôt, cœur ingrat et farouche, Qu'auprès du Diadme il n'est rien qui vous touche;
Mais je me trompe encor ce rang ne vous plaît pas, Et le crime tout seul a pour vous des appas.
Hé!
bien, puis qu'à ce point vous en êtes auide, Je vous offre à commettre un double parricide, Versez le sang d'un Frère:
Et si c'est peu du sien, Je vous invite encore à répandre le mien.
Vous n'aurez plus alors d'ennemis à sousmettre, D'obstacle à surmonter ni de crime à commettre, Et n'ayant plus au Trône un fâcheux concurrent, De tous les Criminels vous serez le plus grand,
ETBOCLE.
Hé bien, Madame, hé bien, il faut vous satisfaire, Il faut sortir du Trône et couronner mon frêle, Il faut pour seconder votre injuste projet, De son Roi que j'étais devenir son sujet.
Et pour vous élever au comble de la joie, Il faut à sa fureur que je me livre en proie, A uiij Hinat parmondepao.
JOCASTE.
Ah Ciel!
quelle rigu Que vous pénétrés mal dans le fond de mon cœur!
Je ne demande pas que vous quittiez l'Empire, Reinez toujours, mon Fils, c'est ce que je désire, Mais si tant de malheurs vous touchent de pitié, Et si vous prenez soin de votre gloire même, Associez un Frère à cet honneur suprême;
Ce n'est qu'un vain éclat qu'il recevra de vous, Votre règne en sera plus puissant et plus doux.
Les Peuples admirant cette vertu sublime, Voudront toujours pour Prince un Roi si magnanime Et cet illustre effort, loin d'affaiblir vos droits, Vous rendra le plus juste et le plus grand des Rois.
Ou s'il faut que mes vœux vous trouvent inflexible, Si la Paix à ce prix vous paraît impossible, Et que le Diadème ait pour vous tant d'attraits, Au moins consolez-moi de quelque heure de Paix, Accordez quelque trêve à ma douleur âme, Et cependant, mon Fils, j'allai voir votre Frère, La pitié dans son âme aura peut être lieu, Ou du moins pour jamais j'ira y dire Adieu.
Dès ce même moment permettez que Un sorte, J'irai jusqu'à sa tente, et j'irai sans escorte, Dans cette occasion rien ne peut m'émouvoir.
ETECLE.
Madame, sans sortir vous le pouvez bien voir.
Et si cette entrevue à pour vous tant de charmes, Il ne tiendra qu'à reste de suspendre nos armes, Vous pouvez dès cette heure accomplir vos souhaits, Et le faire venir jusque dans ce Palais.
Je ferai plus encore, et pour faire connaître, Qu'il a tort en effet de me nommer un traître, Et que Ne ne suis pas un tyran odieux, Que l'on fasse parler et le Peuple et les Dieux.
Si le Peuple le veut, je lui cede ma place, Mais qu'il se rende aussi si le Peuple le chasse, Je ne force personne, et j'engage ma foi De lanliel ava Inebammaieenom Macoi.
SCÈNE IV.
JOCASTE, ETEOCLE, AMICORESORDONO OLYMPE.
CREON, au Roi.
Eigneur, votre sortie a mis tout en alarmes, Thebes qui croitvous perdre est déjà toute en larmes, L'épouvante et l'horreur règnent de toutes parts, Et le Peuple effrayé tremble sur ses rempars.
ETECLE.
Cette vaine frayeur sera bientôt calmée.
Madame, je m'en vais retrouver mon Armée, Cependant vous pouvez accomplir vos souhaits, Creon, la Reine ici commande en mon absence, Disposez tout le monde à son obéissance, Laissez pour recevoir et pour donner ses lois, Votre Fils Ménécée, et j'en ai fait le choix.
Comme il a de l'honneur autant que du courage, Ce choix aux Ennemis ôtera tout ombrage, Et sa vertu suffit pour les rendre assurés, Commandez Seigneur, Madame.
à Crlon,
Et vous, vous me suivrez.
Quoy Seigneur.
CREON.
ETECLE.
Oui Créon, la chose est résolue
CREON.
Et vous quittez ainsi la puissance absolue?
ETECLE.
Que je la quite ou non ne vous tourmentez pas, Faites ce que j'ordonne, et venez sur mes pas.
SCENEU.
TOCASTE, ANTTGONE, CREON, OLYMPE.
CREON.
V'avez-vous fait, Madame, et par quelle conduite QForcez -vous un Vainqueur à prendre ainsi la fuite Ce consenva tout perdre.
JOCASTE.
Il va tout conserver Et par ce seul conseil Thebes se peut sauver.
CREON mouoi, Madane, et quoi, dalis restât ou nous som mes, Lors qu'avec un renfort de plus de six mille homme La Fortune promet toute chose aux Thébains, Le Roi se laisse ôter la Victoire des mains?
JOCASTE.
La Victoire Creon n'est pas toujours si belle, La honte et les remords vont souvent après elle, Quand deux Frères armés vont s'égorger entr'eux, Ne les pas séparer, c'est les perdre tous deux.
Peut-on faire au Vainqueur une injure plus noire, Que tu laisser gagner une telle Victoire?
CREON.
Leur courroux est trop grand.
le ella ln.
Il peut être adouci.
CREON.
Tous deux veulent régner.
JOCASTE.
Ils régneront aussi:
CREON.
On ne partage point la grandeur souveraine;
Et ce neit pas un bien qu'on quitte et qu'on reprenne.
JOCASTE.
L'intérêt de l'État leur servira de Loi.
CREON.
L'intérêt de l'État est de n'avoir qu'un Roi, Qui d'un ordre constant gouvernant ses Provinces, Accoutume à ses Lois et le Peuple et les Princes.
Ce règne interrompu de deux Rois différents, En lui dounant deux Rois Seigneur donne deux tyrans.
Vous les verriez toujours l'un à l'autrête contraire, Détruire aveuglement ce qu'aurait fait un Frère, L'un sur l'autre toujours former quelque attentat, Et changer tous les ans la face de l'État.
Ce terme limité que l'on veut leur prescrire, Aceront seur viosence en bornant leur Empire, Tous deux feront gémir les Peuples tour à tour, Pareils à ces torrents qui ne durant qu'un jour, Plus leur cours est borné, plus ils font de ravage, Et par de grands dégâts signalent leur passage.
TOCASTE.
On les verrait plâtost par de nobles projets, Se disputer tous deux l'amour de leurs sujets.
Mais auoüez Creon, que toute vôtre peine, C'est de voir que la Paix rend votre attente vaine, Et qu'en vous éloignant du Trône ou vous tendez, Elle rend pour jamais vos desseins avortez.
Comme après mes enfants le droit de la naissance, Fait tomber en vos mains la suprême puissance, Le sang qui vous unit aux deux Princes mes Fils, Vous fait trouver en eux vos plus grands ennemis:
Et votre ambition qui tend à leur Fortune, Vous donne pour tous deux une haine commune;
Vous inspirez au Roi vos conseils dangereux, Et vous en servez un pour les perdre tous deux.
CREON.
Je ne me repais point de pareilles chimères, Mes respects pour le Roi sont ardents et sincères, Et mon ambition est de le maintenir Au Trône ou vous croyez que tu veux parvenir.
ne font uit la grandeur est le seul qui m'anime, Je hai ses ennemis, et c'est la tout mon crimes Je ne m'en cache point, mais à ce que je vois, Chacun n'est pas ici criminel comme moi.
JOCASTE.
Tant que pour ennemi le Roi n'aura qu' Frere, Sa personne, Creon, me sera toujours chère;
De lâches Courtisans peuvent bien le haïr, Mais fort Mère enfin ne peut pas se trahir.
ANTIGONE.
Vos intérêts ici lont conrormes aux nôtres, Les ennemis du Roi ne sont pas tous les vôtres;
Creon, vous êtes Père, et dans ces ennemis, Peut-être songez-vous que vous avez un Fils;
On serait de quelle ardeur Hémon sert Polinice.
CREON.
Oui, je le sais, Madame, et je lui fais justice;
Je le dois en effet distinguer du commun;
Mais c'est pour le haïr encor plus que pas un;
Et ici souhaiterais dans ma juste colère, Que chacun le hait comme le hait son Père
ANTIGONE.
Après tout ce qu'a fait la valeur de son bras, J'out le monde en ce point ne vous ressemble pas.
CREON.
Je le vois bien, Madame, et c'est ce qui m'afflige;
Mais je sais bien à quoi sa révolte m'oblige, Et tous ces beaux exploits qui le font admirer, C'est ce qui me le fait justement abhorrer.
La honte suit toujours le parti des rebelles, ceur grandes uetions lont ses plus cishinelles;
Ils signalent leur crime en signalant leur bras, it ja Oione n'est pompt ou les Rois ne sont pas.
ANTIGONE.
Écoutez un peu mieux la voix de la Nature.
CREON.
Plus l'offenseur ju cit envr, plus je renlends l'ihjure.
ANTIGONE.
Mais un Père à ce point doit il être emporté?
tons avez dop de hainc.
CREON.
Et vous trop de bonté.
C'est trop parler, Madame, en faveur d'un rebelle.
ANTIGONE.
L'innocence vaut bien que l'on parle pour eise.
CREON.
Je sais ce qui le rend innocent à vos yeur.
ANTIGONE.
Et je sais quel sujet vous le rend odieux.
CREON.
L'amour a d'autres yeux que le commun des hom mes.
JOCASTE.
Vous abusez, Creon, de l'état ou nous sommes, Tout vous semble permis, mais craignez mon courou Vos libertés ensin retomberaient sur vous.
ANTIGONE.
L'intérêt du public agit peu sur son âme, Et l'amour du pays nous cache une autre flamme, Je la içais, illais, ercon, j'en aonore le cours, Et vous ferez bien mieux de la cacher toujours.
CREON.
Je le ferai, Madame, et je veux par avance, Vous épargner encor jusqu' à ma présence, Aussi bien mes devoirs redoublent vos mépris, Et je vais fane place a ce bien neureua lhat Vous savez que le Roi m'appelle à son service, Adieu, faites venir Hémon et Polinice.
JOCASTE.
N'en doute pas méchant, ils vont venir tous deux, Tous deux ils préviendront tes desseins malheureux.
SCENEUI JOCASIE, ANTIGONE, OLYMPE.
ANTIGONE.
E perfide, à quel point son insolence monte!
I JOCASTE.
Ses superbes discours tourneront à sa honte, Bientôt soi nos désirs sont exaucés des Cieux, La Paix nous vengera de ces ambitieux.
Mais il faut se hâter, chaque heure nô us est chère, Apelons au plus vite Hémon et votre Frère;
le suis pour ce dessein prête à leur accorder, Toutes les sûretés qu'ils pourront demander.
Et toi, si mes malheurs ont lassé ta justice, Ciel, dispose à la Paix le cœur de Polinice, cconue medtomphoymeee uulaspieers, it comme il faut enfin, fais parler mes douleurs.
ANTIGONE, demeurant un peu après sa Mère.
It si tu prends pitié d'une flamme innocente, Ciel !
en ramenant Hémon à son Amante.
tamène le fidèle, et permets en ce jour, Qu'en retrouvant l'Amant je retrouve l'Amour.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
ANTIGONE, HEMON.
HÉMON.
E quoi!
vous me plaignez votre aimable pré H ence.
Après un an entier de supplice et d'absence, Ne m'avez-vous, Madame, appelé près de vous, Que pour m'ôter si-tôt un bien qui m'est si doux?
ANTIGONE.
Et vousez-vous li-tôt que j'abandonne un Frère?
Ne dois.
je pas au Temple accompagner ma Mère?
Et dois-je préférer, au gré de vos souhaits, Le soin de votre amour à celui de la Paix?
HÉMON.
Madame, à mon bonheur, c'est chercher trop d'ô stacle;
Ils iront bien sans nous consulter les Oracles, Permettez-que mon cœur en voyant vos beaux yeux, De l'état de son sort interroge ses Dieux.
Puis.
je leur demander sans être téméraire, S'ils ont tousjours pour moi leur douceur ordinaire ouffrent-ils sans courroux mon ardente amitié, Et du mal qu'ils ont fait ont ont quelque pitié?
Durant le triste cours d'une absence cruelle, luez -vous souhaité que sans fusse fidèle?
ongiez -vous que la mort menaçait loin de vous, n Amant qui ne doit mourir qu'à vos genoux?
h!
d'un si bel Objet quand une âme est blessée;
Juand un cœur jusqu' à vous élève sa pensée, Qu'il est doux d'adorer tant de divins appas!
Jais aussi que l'on souffre en ne les voyant pas!
In moment loin de vous me durait une année;
>aurais fini cent fois ma triste destinée, y je n'eusse songé jusqu' à mon retour, ès mon éloignement vous prouvait mon amour;
t que le souvenir de mon obéissance, ourrait en ma faveur parler en son ablence, t que pensant à moi vous penseriez aussi Qu'il faut aimer beaucoup pour obéir ainsi.
ANTIGONE.
Lui je prévoyais bien qu'une âme si fidèle, rouverait dans l'absence une peine cruelle, ut si mes sentiments se doivent découvrir, souhaitais, Hémon, qu'elle vous fit souffrir, t 'étant loin de moi quelque ombre d'amertume, tous fit trouver les jours plus long que de me, sais ne vous plaignez pas, mon cœur chargé d'ennui, Je vous souhait rien qu'il n'éprouuast en lui.
ir tout depuis le temps que dure cette guerre, it que de gens armés vous couvrez cette terre, Dieux!
à quels tourments mon cœur s'est vu soumis, oyant des deux côtés ses plus tendres amis!
pors qu'on se sent pressé d'une main inconnue, Dn la craint sans réserve, on hait sans retenue, Jans tous ces mouvements le cœur n'est pas contraint, Mais voyant attaquer mon pays et mon Frère, La main qui l'attaquait ne m'était pas moins chères, Mon cœur qui ne voyait que mes Frères et vous, Ne haïssait personne, et je vous craignais tous.
Mille objets de douleur déchiraient mes entrailles, J'en voyais et dehors et dedans nos murailles, Gllaque anaut à mon cour luront Mémie combats, Et mille fois le jour je souffrais le trépas.
HÉMON.
Mais enfin qu'ai-je fait en ce malheur extrême, Que ne m'ait ordonné ma Princesse elle-même?
J'ai suivi Polinice, et vous l'avez voulu, Vous me l'avez prescrit par un ordre absolu.
Je avait vue dès lors é amitié sincère, le quittai lnon l'ais j'aoandomnai mon père, Sur moi par ce départ j'attirai son courroux, Et pour tout dire, enfin, je m'éloignai de vous.
ANTIGONE.
Je m'en souviens, Hémon, et je vous fais justice, C'est moi que vous serviez en servant Polinice;
Il m'était cher alors comme il est aujourd'hui, Et tu prenais pour moi ce qu'on faisait pour venir.
Nous nous aimions tous deux dés la plus tendre en fance, Et j'avais sur son cœur une entière puissance;
Je trouvais à peine plaire une extrême douceur, Et les chagrins du Frère étaient ceux de la Sœur.
Je le chéris toujours, encore qu'il m'oublie.
HÉMON.
Non non son amitié ne s'est point affaiblie, Il vous chérit encor, mais ses yeux ont appris, Que mon amour pour vous est bien d'un autre prix.
Quoi que son a mitié surpasse l'ordinaire, Il voit combien l'Amant l'emporte sur le Frère, Et qu'auprès de l'amour dont je ressens l'ardeur, la plus forte istit ieit au pius que ciedeur.
ANTIGONE.
Mais enfin si sur beau j'avais la moindre empire, I aimerait la Paix, pour qui mon cœur soupire, totre commun malheur en serait adouci;
Je le verais Hémon, vous me verriez aussi.
HÉMON.
De cette affreuse guerre il abhorre l'image, e ay vu souspirer de douleur et de rage, ors que pour remonter au Trône paternel, On le força de prendre un chemin si cruel.
ispérons que le Ciel touché de nos misères, Jeflcuera Glen tore da vunae ses éTesco v.
uisse -t-il rétablir l'amitié dans leur cœur, it conserver l'amour dans celui de la Sœur.
ANTIGONE.
Jélas!
ne doutez point que ce dernier ouvrage, Je lui soit plus aisé que de calmer leur rage;
 eu coaimole toun deux, ce je reipondrois bien, que leur cœur cher Hémon, est plus dur que le mien.
évis les Dieux quelquefois font de plus grands miracles.
SCÈNE II.
ANTIGONE, HÉMON, OLYMPE.
ANTIGONE.
E bien apprendrons -nous ce qu'ont dit les Oracles?
Que faut -il faire?
OLYMPE.
Plelas.
ANTIGONE.
Quoi?
Qu'en a -t-on appri Est-ce la Guerre?
Olympe?
OLYMPE.
Ah!
c'est encore p
TIEMON.
Quel est donc ce grand mal que leur courroux annonce
OLYMPE.
Prince pour en juger écoutez leur réponse.
Thebains pour n'avoir plus de guerres, Il faut par un ordre fatal, Que le dernier du sang Royal, Par son trépas ensanglante vos terres.
ANTIGONE.
Ô Dieux!
que vous a fait ce sang infortuné, Et pourquoi tout entier l'avez -vous condamné!
N'êtes-vous pas contents de la mort de mon Père, Tout nôtre sang doit-il subir votre colère?
IIL RONV.
Madame, cet Arrêt ne vous regarde pas, Votre vertu vous met a couvert du trépas.
Les Dieux sçauent trop bien connaître l'innocence.
ANTIGONE.
Et ce n'est par pour moi que je crains leur vengeance, Mon innocence, Hémon, serait un faible appui, Fille d'Oedipe, il faut que je meure pour lui.
Je l'attends cette mort, et ainsi l'attends sans plaintes, Et s'il faut auoüer le sujet de mes craintes, C'est pour vous que je crains.
Oui, cher Hémon, pour vous, De ce sang malheureux vous sortez comme nous;
Et petit ne vois que trop que le courroux celeste, Vous rendra comme à nous cet honneur bien funeste, Et fera régréter aux Princes des Thebains, De n'être pas lortis du dermier des humains.
HÉMON.
Peut-on se repentir d'un si grand avantage?
In si noble trépas flatte trop mon courage, Et du flig de ses Rois il est beau d'être issu, Oût-on rendre ce sang sitôt qu'on l'a reçu.
ANTIGONE.
Et quoi si parmi nous on a fait quelque offense, Le Ciel doit-il sur vous en prendre la vengeance, Et n'est-ce pas assez du Père et des enfants, Jans qu'il aille plus loin cher des innocents?
L'est à nous à payer pour les crimes des nôtres, Punissez-nous grands Dieux, mais épargnez les autres.
Mon Père, cher Hémon, vous va perdre aujourd'hui, Et je vous perd peut-être encore plus que lui.
Le Ciel punit sur vous, et sur votre famille, Et les crimes du Père et l'amour de la Fille, Et ce funeste amour vous nuit encore plus, Que les crimes d'Oedipe et le sang de Laidius.
HÉMON.
Quoi mon amour, Madame?
Et qu'a t'il de funeste?
Est-ce un crime qu'aimer une beauté céleste?
Et puisque sans colère il est reçu de vous, En quoi peut-il du Ciel mériter le courroux?
Vous seule en mes soupirs êtes intéressée, C'est à vous à juger s'il vous ont offensée, Tels que seront pour eux vos Arrêts tout-puissants, hs feront criisle ou leront innocents.
Aussi quand jusqu'à vous j'osais porter ma flamme, Vos yeux seuls imprimaient la terreur dans mon âme, Et appris craignais bien plus d'offenser vos appas, Que le courroux des Dieux que je n'offensais pas.
ANTIGONE.
Autant que votre amour votre erreur est extrême, Et vous les offensiez beaucoup plus que moi-même;
Quelque rigueur pour vous qui parût en mes yeux, Hélas!
ils approuvaient ce qui fâchait les Dieux, Oui, ces Dieux ennemis de toute ma famille, Aussi bien que le Père en détestaient la Fille, Vous aimâtes, Hémon, l'objet de leur courroux, Et leur haine pour moi s'étendit jusqu'à vous.
C'est-là de vos malheurs le funeste principe, Fuyez, Hémon, fuyez de la Fille d'Oedipe, Tâchez de n'aimer plus, pour plaire aux immortels, Et la Fille et la sœur de tant de Criminels.
Le crime en sa famille.
HÉMON.
Ah!
Madame leur crime Ne fait que relever votre vertu sublime, Puisque par un effort dont les Dieux sont jaloux, Vous brillez d'un éclat qui ne vient que de vous.
Que le Ciel à son gré de ma perte dispose, J'en chérirai toujours et l'une et l'autre cause, Glorieux de mourir pour le sang de mes Rois, Et plus heureux encor de mourir sous vos lois.
Plût aux Dieux seulement que votre amant fidèle, Pût avoir de leur haine une cause nouvelle, Et que pour vous aimer méritant leur courroux, Il pût mourir encor pour être aimé de vous.
Aussi-bien que ferais-je en ce commun naufrage, Pourrais-je me résoudre a vivre d'adantage, En vain les Dieux voudraient différer mon trépas, Mon désespoir ferait ce qu'ils ne feraient pas, Mais peut-être en ce point notre frayeur est vaine, Attendons.
Mais voici Polinico et la Reine.
SCÈNE III.
JOCASTE, POLINICE, ANIGONE,IEMON.
POLINICE.
Adame au nom des Dieux, cessez de m'arrêter, Vl Je vois bien que la Paix ne peut s'exécuter.
espérais que du Ciel la Justice infinie, oudrait se déclarer contre la tyrannie, t que lassé de voir tant répandre de sang, rendrait à chacun son légitime rang.
lais puis qu'ouvertement, il tient pour l'injustice, t que des criminels il se rend le complice, ois-je encore espérer qu'un Peuple révolté, uand le Ciel est iniuste écoute équité?
ois-je prendre pour Juge une troupe insolente, utrier usurpateur ministre violente, ui sert mon ennemi par un lâche intérêt, qu'il anime encor tout éloigné qu'il est?
t raison n'agit point sur une populace, e ce Peuple déjà, j'ai ressenti l'audace, 'loin de me reprendre après m'avoir chassé, Ciort vonr irtylan dans un Princc offensc.
omme sur notre l'honneur n'eût jamais de puissance;
croit que tout le monde aspire à la vengeance, ?
ses inimitiés rien n'arrête le cours, aand il hait fois il veut haïr toujours.
JOCASTE.
Elle s'il est vrai, mon Fils, que ce Peuple vous carigne, Et que tous les Thebains redoutent votre règne, Pourquoi par tant de sang cherchez-vous à régner eu ç Peuple endurci que rien ne peut gagner?
POLINICE.
Est-ce au Peuple, Madame, à se choisir un Maître?
Si-tôt qu'il hait un Roi doit on cesser de l'être?
Sa haine ou son amour sont-ce les premiers droits, Qui font monter au Trône ou descendre les Rois?
Que le Peuple à son gré nous craigne ou nous chérisse, Le sang nous met au Trône, et non pas son caprice Ce que le sang avait donne il le doit accepter, Et s'il n'aime son Prince il le doit respecter,
JOCASTE.
Vous serez un Tyran haï de vos Provinces.
POLINICE.
Ce nom ne convient pas aux légitimes Princes, De ce titre odieux mes droits me sont garants, La haine des Sujets ne fait pas les Tyrans.
Appelez de ce nom Éteocle Seigneur-même.
Il est aimé de tous.
JOCASTE.
POLINICE.
C'est un tyran qu'on aim Qui par cent lâchetés tâche à se maintenir, Au rang ou par la force il a su parvenir, Et son orgueil le rend par un effet contraire, Esclave de son Peuple, et Tyran de son Frère, Pour commander tout seul il veut bien obéir, Eticlalt mcpiiser pour me raire nair.
Ce n'est pas sans sujet qu'on me préfère un traître, Le Peuple aime aime Esclave, et craint d'avoir un Mais Mais tu croirais trahir la Majesté des Rois, Si jour faisais le Peuple arbitre de mes droits.
JOCASTE.
Ainsi donc la discorde a pour vous tant de charmes?
ous lassez vous déjà d'avoir posé les armes?
eu cesserons nous point, après tant de malheurs, ous de verser du sang, moi de verser des pleurs?
accorderez-vous rien aux larmes d'une Mère?
Ia Fille, s'il se peut retenez votre Frère, eu cruel pour vous seule avait de l'amitié.
ANTIGONE.
h!
si pour vous son âme est sourde à la pitié, éloigne pourrais-je espérer d'une amitié passée, qu'un long éloignement n'a que trop effacée?
peine en sa mémoire ai-je encor quelque rang, t son cœur n'aime plus qu'à répandre du sang.
le cherchez plus en lui ce Prince magnanime, e Prince qui montrait tant d'horreur pour le crime, ont l'âme généreuse avait tant de douceur lui respectait sa Mère et chérissait sa sœur.
à nature pour lui n'est plus qu'une chimère, l méconnoist sa Sœur, il méprise sa Mère, l 'ingrat en l'état où son orgueil l'a mis, revienit;
illais selas:
ç est pour nortie supplice, ue ne vois point mon Frère, en voyant Polinice;
n vain il se présente à mes yeux éperdus, ne le connais point, il ne me connaît plus.
POLINICE.
J'imputez point ce crime à mon âme affligée, Dites plutôt, ma Sœur, que vous êtes changée;
Dites que de mon rang le lâche usurpateur, Ms'a su ravir encor l'amitié de ma Sœur.
De votre changement ce traître est le complice, Parce qu'il me déteste, il veut qu'on me haïsse, Aussi sans imiter votre exemple aujourd'hui, Votre haine ne fait que m'aigrir contrefois.
Je vous connais toujours et suis toujours le même.
26 ANTIGONE.
Est-ce m'aimer, cruel, autant que je vous aime, Que d'être inexorable à mes tristes soupirs, Et m'exposer encore à tant de déplaisirs?
POLINICE.
Mais vous-même, ma Sœur, est-ce aimer votre F Que de lui faire enfin cette injuste prière, Et me vouloir ravir le Sceptre de la main?
Dieux!
qu'est-ce qu'Éteocle à de plus fidmain?
C'est trop favoriser un tyran qui m'outrage.
ANTIGONE.
Non non vos intérêts me touchent d'avant ge, Ne croyez pas mes pleurs perfides à ce point, Avec vos Ennemis ils ne conspirent point.
Cette Paix, que ainsi veux, me serait un supplice, S'il en devait coûter le Sceptre à Polinice, Et l'unique faveur, mon Frère, ou ainsi prétends, C'est qu'il me soit permis de vous voir plus long-ten Seulement quelques jours souffrez que l'on vous voie.
Et donnez-nous le temps de chercher quelque voie Qui pusse vous femsettre au rang de vos aïeux, Sans que vous répandiez un sang si précieux.
Pouvez-vous refuser cette grâce légère, Aux larmes d'une Sœur, aux soupirs d'une Mère?
JOCASTE.
Mais quelle crainte encor vous peut inquiéter, rou qu' achy promptemène voulez-vous nous quittel Ce jour-cy tout entier n'est-il pas de la trêve, Dès qu'elle a commencé faut-il qu'elle s'achève?
Vous voyez qu'Etéocle à mis les armes bas, Il veut que je vous voie, et vous ne voulez-pas.
ANTIGONE.
Oui, mon Frère, il n'est pas comme vous inflexible Aux larmes de sa Mère il a paru sensible, Nos pleurs ont désarmé sa colère aujourd'hui,
HÉMON.
Ôigneur, rien ne vous presse, et vous pouvez sans peine, isser agir encor la Princesse et la Reine, cordez-tout ce jour à leur pressant désir, ions si leur dessein ne pourra réussir, donnez-pas la joie au Prince votre Frère, dire que sans vous la Paix se pouvait faire, us aurez satisfait Mere, Sœur, vous aurez tout larisrait vôtre honneur.
ais que veut ce Soldat?
son âme est toute émue.
SCÈNE V.
JOCASTE, POLINICE, ANTIGONE, HEMON, V SOLDAT Grec.
UN SOLDAT Grec.
Eigneur on est aux mains, et la trêve est rompue, neies Jhebais condunts par Créon, et leur Roi, taquent votre Armée et violent leur foi, :
brave Hippomedon s'efforce en votre absence, e soustenir leur choc de toute sa puissance, ir son ordre, Seigneur, ie vous viens avertir.
POLINICE.
h les traîtres!
Allons, Hémon, il faut sortir, à la Reine, adme vous voyez comme il tient sa parole, Ç ajour nhui tut le comoue, il aétuque, et j'y vole.
JOCASTE.
Polinice, Mon Fils.
Mais il ne m'entend plus Aussi bien que mes pleurs mes cris sont superflus Chère Antigone allez, courez à ce Barbare, Du moins allez prier Hémon qu'il les sépare, Le courage me mamquei de jeni paivcourir, Tout ce que je puis faire, hélas!
c'est de mourir.
Tin un jetend Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
JOCASTE, OLYMPE.
JOCASTE.
Lympe, va -t-en voir ce funeste spectacle, UVa voir si leur fureur n'a point trouvé d'obstacle, Si rien n'a pu toucher l'Un ou l'autre parti, On dit qu'à ce dessein Ménecée est sorti.
OLYMPE.
Je ne sais quel dessein animait son courage, Une héroïque ardeur brillait sur son visage, Mais vous devez, Madame, espérer jusqu'au bout.
d e llo Li Va tout voir, chère Olympe, et me viens dire tout.
Esclaircy promptement ma triste inquiétude.
OLYMPE.
Mais vous dois-je laisser en cette solitude?
JOCASTE.
Va, je veux être seule en l'état où tu suis, Si pourtant on peut l'être auecque tant d'ennuis.
d eu n avu d a
TOCASTE seule.
Vreront-ils toujours ces ennuis si funestes?
V N'épuiseront-ils point les vengeances celestess Me feront-ils souffrir tant de cruels trépas, Sans jamais au tombeau précipiter mes pas?
Ô Ciel!
que tes rigueurs seraient peu redoutables, Si la foudre d'abord accablait les coupables, Et que tes châtiments paraissent infinis, Quand tu laisses la vie à ceux que tu punis!
Tu ne l'ignores pas, depuis le jour infâme, Ou de mon propre Fils je me trouvai la Femme, Le moindre des tourments que mon cœur a soufferts, Égale tous les maux que l'on souffre aux Enfers.
Et toutefois, ô Dieux, un crime involontaire, Deuait-il attirer toute votre colère?
Le connaissais-je, hélas!
ce Fils infortuné, Lors que dedans mes bras vous l'avez amené ?
C'est vous dont la rigueur m'ouvrit ce précipice.
Voilà de ces grands Dieux la suprême justice, Jusques au bord du crime ils conduisent nos pas, Ils nous le font commettre, et ne l'excuseut pas.
Prennent-ils donc plaisir à faire des coupables, Afin d'en faire après d'illustres misérables, Et ne peuvent-ils point quand ils sont en courroux, Chercher des criminels à qui le crime est doux?
SCÈNE III.
TOCASTE, ANTTGONE.
I JOCASTE.
E bien en est-ce fait?
L'un ou l'autre perside, IVient-il d'exécuter son noble parricide?
D'un triomphe si beau vient-il de s'honorer?
Qui des deux dois-je plaindre, et qui dois-je abhorer?
Ou mont-na pomeious deux en mouranciur la place, Confirmé par leur sang la céleste menace?
Parlez, parlez, ma fille?
ANTIGONE.
Ah!
Madame, en effet, L'Oracle est accompli, le Ciel est satisfait.
JOCASTE.
Quoi mes deux Fils sont morts?
ANTIGONE.
Un autre sang Madame, Rend la Paix à l'État et le calme à votre âme:
Un sang digne des Rois dont il est découlé Pour l'État et pour nous s'est lui-même immolé.
Je sortais pour fléchir Hémon et Polinice, Ils étaient déjà loin avant que ie éclisse, Je leur criais d'attendre et d'arrêter leurs pas;
Mais loin de s'arrêter ils ne m'entendaient pas.
Ils ont couru tous deux vers le champ de bataille, Et moi je suis montée au haut de la muraille, D'où le Peuple étonné regardait comme moi, L'approche d'un combat qui le glaçait d'effroi.
À cet instant fatal le dernier de nos Princes, Ç liij
L'honneur de notre sang, l'espoir de nos Provinces Ménecée en un mot digne Frère d' Hémon, Et trop indigne aussi d'être Fils de Créon, De l'amour du Pays montrant son âme atteinte, Au milieu des deux camps est auancé sans crainte, Et se faisant ouïrir des Grecs et des Thébains, Arrêtez, a t'il dit, arrêtez inhumains.
Ces mots impérieux n'ont point trouvé d'obstacle, Les Soldats étonnés de ce nouveau spectacle, De leur noire fureur ont suspendu le cours, Et ce Prince aussitôt poursuivant son discours, Apprennés, a t'ils dit, l'arrêt des destinées, Par qui vous allez voir vos misères bornées, Je suis le dernier sang de vos Rois descendu.
Qui par l'ordre des Dieux doit être répandu, Récevez donc ce sang que ma main va répandre, Et recevez la Paix où vous n'osiez prétendre, Il se taît, et se frappe en achevant ces mots, Et les Thebains voyant expirer ce Héros, Comme si leur salut devenait leur supplice, Regardent en tremblant ce noble Sacrifice.
J'ai vu le triste Hémon abandonner son rang Pour venir embrasser ce Frère tout en sang.
Creon à son exemple a jeté bas les armes, Et vers ce Fils mourant est venu tout en larmes, Et l'H et l'altre camp les vojant retiren, Ont quitté le combat et se sont séparés.
Et moi le cœur tremblant, et l'âme toute émue, D'un si este objet j'ai détourné la vue, De ce Prince admirant l'héroïque fureur.
JOCASTE.
Comme vous ie l'admire, et j'en frémis d'horreur.
Est-il possible, ô Dieux, qu'après ce grand miracle, Le repos des Thebains trouve encor quelque obstacle!
Cet illustre trépas ne peut-il vous calmer, Puisque même mes Fils s'en laissent désarmer?
La refuserez-vous cette noble Victime?
Si la vertu vous touche autant que fait le crime, Si vous donnez les prix comme vous punisse, Quels crimes par ce sang ne seront effacez?
ANTIGONE.
Cuy, oui cette vertu sera récompensée, Les Dieux sont trop payés du sang de Menecée, Et le sang d'un Héros auprès des Immortels, Vaut seul plus que celui de mille criminels.
Ce sont eux dont la main suspend la barbarie, De deux Camps animés d'une égale furie, Et si de tant de sang ils n'étaient point lassez, À leur boüillante rage ils les auraient laissez.
JOCASTE.
Connaissez-mieux du Ciel la vengeance fatale Toujours à ma douleur il met quelque intervalle, Mais héla s!
quand sa main semble me secourir C'est alors qu'il s'apprête à me faire périr.
Il a mis cette nuit quelque trêve à mes larmes, Afin qu'à mon réveil je visse tout en armes, S'il me flatte aussitôt de quelque espoir de Paix, Un Oracle cruel me l'ôte pour jamais.
Il m'amène mon Fils, il veut que personne le voie, Mais combien chèrement me vend il cette joie!
Ce Fils est insensible, et ne m'écoute pas, Et soudain il me résolte de renigage aux combats.
Ainsi toujours cruel, et toujours en colère, m'ième aise s appaiser et devient plus sévère.
Il n'interromp ses coups que pour les redoubler, Et retire son bras pour me mieux accabler.
ANTIGONE.
Madame, espérons tout de ce dernier miracle.
JOCASTE.
La haine de mes Fils est un trop grand obstacle, En vain tous les mortels s'épuiseraient le flanc, Ils se veulent baigner dedans leur propre sang.
Tous deux voulant régner, il faut que l'un périsse, L'un a pour lui le Peuple, et l'autre la Justice, Polinice endurci n'écoute que ses droits, Du Peuple et de Creon l'autre écoute la voix.
Oui du lâche Creon.
Cette âme intéressée, Nous ôte tout le fruit du sang de Ménecée, En vain pour nous sauver ce grand Prince se perd, Le Père nous nuit plus que le Fils ne nous sert.
De deux jeunes Héros cet infidèle Père.
AIidalants Ah!
le voici, Madame, avec le Roi mon Frère.
SCÈNE IV.
JOCASTE, ETEOCLE, ANTIGONE, CREON.
JOCASTE.
On Fils, c'est donc ainsi que l'on garde sa foi?
M ETEOCLE.
Madame ce combat n'est point venu de moi, Mais de quelques Soldats, tant des Grecs que des nô stres.
Qui s'étant querellez les uns jours les autres, Ont insensiblement tout le corps ébranlé, Et fait un grand combat d'un simple démêlé.
La bataille sans doute allait avoir cruelle, Et son événement vidait notre querelle, Quand du Fils de Créon le funeste trépas, Des Thébains et des Grecs a retenu le bras, Ce Prince le dernier de la race Royale, S'est appliqué des Dieux la réponse fatale, Et m-même à la mort il s'est précipité, De l'amour du pays noblement transporté,
JOCASTE.
Ah!
si le seul amour qu'il eut pour sa patrie, Le rendit insensible aux douceurs de la vie, Mon Fils ce même amour ne peut-il seulement, De votre ambition vaincre l'emportement?
Un exemple si beau vous inuite à le suivre, Il ne faudra cesser de régner quelque de vivre Vous pouvez en cédant un peu de votre rang, Faire plus qu'il n'a fait en versant tout son sang.
Il ne faut que cesser de haïr votre Frère, Vous ferez beaucoup plus que sa mort n'a su faire.
Ô Dieux !
aimer un Frère est-ce un plus grand effort, Que de haïr la vie et courir à la mort?
Et doit-il être enfin plus facile en un autre, De répandre son sang, qu'en vous d'aimer le vôtre?
ETECLE.
Son illustre vertu me charme comme vous, Et d'un si beau trépas un suis même jaloux.
Et toutefois, Madame, il faut que je vous die, Qu'un trône est plus pénible à quitter que la vie;
La gloire bien souvent nous porte à la haïr, Mais peu de Souverains font gloire d'obcir.
Les Dieux voulaient son sang, et ce Prince sans crime Ne pouvait à l'État refuser sa Victime, Mais ce même pays qui demandait son sang, Demande que je règne et m'attache à mon rang.
Jusqu'à ce qu'il m'en ôte il faut que j'y demeure;
Il n'a qu'à prononcer j' obéirai sur l'heure, Et Thebes me verra pour apaiser son sort, Mrucencie du rrome, d ouilla Moit.
CREON.
Ah!
Menecée est mort, le Ciel n'en vent point d'autre.
Faites servir son sang sans y joindre le vôtre, Et puis qu'il l'a versé pour nous donner la Paix, Accordez-la, Seigneur, à nos justes souhaits.
ETECLE.
Et quoi -même Creon pour la Paix se déclare?
CREON.
Pour avoir trop aimé cette guerre barbare, Vous voyez les malheurs ou le Ciel m'a plongé.
Mon Fils est mort, Seigneur.
ETECLE.
Il faut qu'il soit veng
CREON.
Sur qui me vengerais-je en ce malheur extrême?
ETECLE.
Vos ennemis, Creon, sont ceux de Thebes même, Vengez-la, vengez -vous.
CREON.
Ah!
dans ces Ennemis Je trouve le Frère, et Seigneur trouve mon Fils.
Dois-je verser mon sang, ou répandre le vôtre?
Et dois-je perdre un Fils pour en venger un autre?
Seigneur mon sang m'est cher, le vôtre m'est sacré, Serai-je sacrilège ou bien dénaturé?
Souillerai-je ma main d'un sang que je révère, Serai-je parricide, afin d'être bon Père?
Un si cruel secours ne me peut soulager, Et ce serait me perdre au lieu de me venger.
Tout le soulagement ou ma douleur aspire, C'est qu'au moins mes malheurs servent à votre En pire, Je me consolerai si ce Fils que je plains, Assure par sa mort le repos des Thebains.
" Ciel promet la Paix au sang de Ménecée.
Ichevez-la, Seigneur, mon Fils l'a commencée, Iccordez-lui ce prix qu'il en a prétendu, it que son sang en vain ne soit pas répandu.
JOCASTE.
Non, puisqu'à nos malheurs vous devenez sensible, Au sang de Ménecée il n'est rien d'impossible, Que Thebes se rassure après ce grand effort, Puis qu'il change votre âme, il changera son sort.
La Paix dès ce moment n'est plus désespérée, Puisque Créon la veut je la tiens assurée, Jien-tôt ces cœurs de fer se verront adoucis, E vainqueur de Creon peut bien vaincre mes Fils.
à Éteocle.
Qu'un si grand changement vous desarme et vous touche, Quittez mon File, quittez cette haine farouche, Soulagez une Mère, et consolez Creon, Rendez-moi Polinice, et lui rendez Hémon.
ETECLE.
Mais enfin, c'est vouloir que je m'impose un Maître, Vous ne l'ignorez pas, Polinice veut l'être;
I demande sur tout le pouvoir Souverain, it ne reviendra pas que le Sceptre à la main.
SCENEU.
JOCASTE, ETEOCLE, ANTIGONI CREON, AITALE.
ATTALE.
Olinice, Seigneur, demande une entreueüe;
1 dét ce que d' a Preraut nous apprenel la venue;
On ne dit pas pourquoi;
mais il s'engage aussi, De vous attendre au Camp, ou de venir ici.
CREON.
Sans doute qu'il est las d'une guerre si lente, Et son ambition n'est plus si violente, Par ce dernier combat il apprend aujourd'hui, Que vous êtes au moins aussi puissant que lui.
Les Grecs mêmes sont las de servir sa colère, Et j'ai su depuis peu que le Roi son beau-père, Préferant à la guerre un solide repos, Se réserve Mycène, et le fait Roi d'Argos.
Tout courageux qu'il est, sans doute il ne souhaite, que de mane enenet vhe honnête retraite, Puis qu'il s'offre à vous voir croyez qu'il veut la Pais, Ce sour la doit concsire, ou la rompre à jamais.
Tâchez dans ce dessein de l'affermir vous-même, Et deux promettez-tout hormis le Diadème.
ETECLE.
Hormis le Diadème il ne demande rien.
JOCASTE.
Mais voyez-le du moins.
CREON.
Oui puis qu'il le veut bien, ous ferez plus tout seul que nous ne saurions faire, t le sang reprendra son empire ordinaire.
ETECLE.
llons donc le chercher.
JOCASTE.
Mon ris, au non des Dieux, tendez-le plustost, et voyez-le en ces lieux.
ETECLE.
Jé bien, Madame, hé bien qu'il viene, et qu'on lui dumie 'outes les sûretés qu'il faut pour sa personne, illons.
ANTIGONE.
Ah!
si ce jour rend la Paix aux J'hébains, ille sera, Créon, l'ouvrage de vos mains.
GCLIE VI.
CREON, ATTALE.
CREON.
J'Intérêt des Thébains n'est pas ce qui vous touche, Dédaigneuse Princesse, et cette âme farouche, Qui semble me flatter après tant de mépris, Songe moins à la Paix qu'au retour de mon Fils.
Mais nous verrons bientôt si la fière Antigone, Aussi bien que mon cœur dédaignera le Thrône, Nous verrons quand les Dieux m'auront fait vôtre Roy, orée ihs bien neureux remportera jui mêloi.
ATTALE.
Et qui n'admirerait un changement si rare, De voir que ce grand cœur pour la Paix se déclare.
CREON.
Tu crois donc que la Paix est l'objet de mes soins,
ATTALE.
Cui je le crois, Seigneur, quand j'y pensais le moint.
Et voyant qu'en effet ce beau soin vous anime, J'admire à tous moments cet effort magnanime, Qui vous fait mettre enfin votre haïne au tombeau;
Ménecée en mourant n'a rien fait de plus beau, Et qui peut immoler sa haine à sa Patrie, Lui pourrait bien aussi sacrifier sa vie.
CREON.
Ah!
sans doute qui peut d'un généreux effort, Aimer son ennemi peut bien aimer la mort, Et j'abandonnerais avec bien moins de peine, Le soin de mon salut que celui de ma haine;
J'assurerais ma gloire en courant au trépas.
Mais on le perd, Atale, en ne se vengeant pas;
Quo ie négligerais le soin de ma vengeance?
Et de mon Ennemi je prendrais la défense?
De la mort de mon Fils Polinice est l'Auteur, Et moi fait deviendrais son lâche Protecteur!
Quand ici renoncerais à cette haine extrême, Pourrais-je bien cesser d'aimer le Diadème?
Non non tu me verras d'une constante ardeur, Haïr mes ennemis et chérir ma grandeur.
Le Trône fit toujours mes ardeurs les plus chères;
Je rougis d'obéir ou régnèrent mes Pères, Tout mon Sang me conduit au rang de mes Aïeux, Et deux l'envisageai dès que j'ouvris les yeux.
Sur tout depuis deux ans ce noble soin m'inspire, Je ne fais point de pas qui ne tende à l'Empire, Des Princes mes neueux j'entretiens la fureur, Et mon ambition autorise la leur.
D'Eteocle dabord j'appuyai l'injustice, Je était fis refuser l'Empire à Polinice, re igais que je pensais dès lors à m'y placer, Et ainsi le mis au Trône afin de l'en chasser.
ATTALE.
Mais Seigneur si la Guerre eût pour vous tant de charmes, D'où vient que de leurs mains vous arrachez les armes, Et puisque leur discorde est l'objet de vos vœux, Pourquoi par vos conseils s'embrassent-ils tous deux?
CREON Plus qu'à mes Ennemis la Guerre mest mortelle, Et le courroux du Ciel me la rend trop cruelle;
Il s'arme contre moi de mon propre dessein, Il se sert de mon bras pour me percer le sein.
La Guerre s'allumait lors que pour mon supplice, Hémon m'abandonna pour suivre Polinice, Les deux Frères par moi devinrent Ennemis, Et quelque devins, Atale, Ennemi de mon Fils.
Enfin ce même jour je fais rompre la trêve, J'excite le Soldat, tout le Camp se soulève, On se bat et voilà qu'un Fils désespéré, Meurt et rompap un combat que j'ai tant préparé.
Mais il me reste un Fils, et je sens que je l'aime, Tout rebelle qu'il est, et tout mon Rival même, Sans le perdre je veux perdre mes Ennemis, Il m'en coûterait trop, s'il m'en coûtait deux Fils.
Des deux Princes d'ailleurs la haine est trop puissante, Ne crois pas qu'à la Paix jamais elle consente;
Moi-même je saurai si bien l'envenimer, Qu'ils périront tous deux plutôt que de s'aimer.
Les autres Ennemis n'ont que de courtes haines, Mais quand de la Nature on a brisé les chaînes,
 Déjà Cher Atale, il n'est rien qui puisse réunir, Ceux que des nœuds ji forts n'ont pas su retenir;
L'on hait avec excès lors que l'on hait un Frère.
Mais leur éloignement ralentit leur colère, Quelque haine qu'on ait pour un fier Ennemi, Quand il est loin de nous on la perd à demi.
Ne t'étonne donc plus si je veux qu ils se voient;
Je veux qu'en se voyant leurs fureurs se déploient, Cue rappelant leur haine au neu de la chasser, Ils s'étouffent, Atale, en voulant s'embrasser.
ATTALE.
Vous n'avez plus, Seigneur, à craindre que vous -même.
On porte ses remords était le Diadéue.
CREON.
Quand on est sur le Trône on a bien d'autres soins, Et les remords sont ceux qui nous posent le moins.
Du plaisir de régner une âme possédée, De tout le temps passé détourne son idée, Et de tout autre objet un Esprit éloigné, Croit n'avoir point écu tant qu'il n'a point régné.
Mais allons, le remords n'est pas ce qui me touche, Et je n'ai plus un cœur que le crime effarouche, Tous les premiers forfaits coûtent quelques efforts, Mais, Atale, on commet les seconds sans remords.
Fin du III.
Acte.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE, ETEOCLE, CREON.
ETECLE.
Vi, Creon, c'est ici qu'il doit bientôt se ren cre, lut tous deux en ce lieu nous les pouvons attendre, Nous verrons ce qu'il veut, mais ainsi répondrais bien, Que par cette entrevue on n'avancera rien.
Oelcai que Polinice est une humeur altière, e allai bien que sa haine est encor toute entière, ne crois pas qu'on puisse en arrêter le cours, lut pour mo ie ici bien que tu le haï toujours.
CREON.
lais s'il vous cède enfin la grandeur Souveraine, lous devez ce me semble apaiser votre haine.
ETECLE.
?
ne sais si mon cœur s'apaisera jamais, le n'est pas on orgueil, c'est toujours seul que je hais.
lous avons l'un et l'autre femme haine obstinée, Ile n'est pas, Creon, l'ouvrage d'une année, lèle est née avec nous, et sa noire fureur, D iij Aussi-tôt que la vie entra dans notre cœur.
Nous étions ennemis dès la plus tendre enfance, Et déjà nous l'étions avec violence, Nous le sommes au Trône aussi bien qu'au berceau, Et le serons peut-être encor dans le Tombeau.
On dirait que le Ciel par un arrêt funeste, Voulut de nos parents venger ainsi l'inceste, Et que dans notre Sang il voulut mettre au four Tout ce qu'a de plus noir et la haine et l'amour, Et maintenant, Creon, que j'attends sa venue.
Ne crois pas que pour venir ma haine diminue, Plus il approche, et plus il allume ses feux, Et sans doute il feudra qu'elle éclatte à ses yeux.
J'aurais même regret qu'il me quittât l'Empire, Il faut, il faut qu'il fuie, et non qu'il se retire, Je ne veux point, Creon, le haïr à moitié, Et je crains son courroux moins que son amitié.
Je veux pour donner cours à mon ardente haine, Que sa fureur au moins autorise la mienne, Et puisqu'enfin mon cœur ne saurait se trahir, Je veux qu'il me déteste afin de le haïr.
Tu verras que sa rage cit encore la même, Et que toujours son cœur aspire au Diadème, Qu'il m'abhorre toujours, et veut toujours régner, Et qu'on peut bien le vaincre et non pas le gagner.
CREON.
Domptez-le donc, Seigneur, s'il demeure inflexible, Quelque fier qu'il puusse être il n'est pas invincible, Et puisque la raison ne peut rien sur son cœur, Éprouvez ce que peut un bras toujours vainqueur.
Cui, quoi que dans la Paix, je trouvasse des charmé.
Je serai le premier à reprendre les armes, Et si je demandais qu'on en rompît le cours.
Je demande encor plus que vous régniez toujours.
Que la Guerre s'enflamme et jamais ne finisse, La Paix est trop cruelle avec Polinice, Sa présence aigrirait ses charmes les plus doux, Et la guerre, Seigneur, nous plaît avec vous.
La rage d'un Tyran est une affreuse Guerre, Tout ce qui lui déplaît, il le porte par terre, Du plus beau de leur sang il prive les États, Et ses moindres rigueurs sont d'horribles combats.
Tout le Peuple Thebain vous parle par ma bouche, Ne le soumettez pas à ce Prince farouche, Si la Paix se peut faire il la veut comme moi, Sur tout, si vous l'aimez, conservez-même son Roi.
Cependant écoutez le Prince votre Frère, ibt s'nt ic ent, scignetir, cacliez voltle coicie.
Mais queiqu t tiemti
ea a le a l Ai.
ETEOCLE, CREON, ATTALE.
ETECLE.
HÉbien, font ils bien près d'icyr Ont ils venir Atale?
ATTALE.
Oui, Seigneur, les voici.
d'en toue d'aoïu la rincent, eût la Rcine, it bientôt ils seront dans la chambre prochaine.
ETECLE.
Qu'ils entrèrent.
Cette approche excite mon courroux.
Qu'on hait un ennemi quand il est près de nous!
CREON.
Ih!
le voici.
Fortune achève mon ouvrage, st livre les tous deux aux transports de leur rage.
Du
SCÈNE III.
SCHIE, ETEOCLE, POLINICE ANTIGONE, CREON, TIEMON.
JOCASTE.
E voici donc tantôt au comble de mes vœux, I Puisque déjà le Ciel vous rassemble tous deux.
Vous revoyez un Frère, après deux ans d'absence, Dans ce même Palais où vous prîtes naissance, Et moi par un bonheur ou je n'osais penser, L'autre et l'autre à la fois je vous puis embrasser.
Commencez donc, mes Fils, cette Amion si chère, Et que chacun de vous reconnaisse son Frère, Tous deux dans votre Frère envisagez vos traits;
Mais pour en mieux juger voyez les de plus près.
Sur tout que le Sang parle et fasse son office, Approchez Éteocle, auancez Polinice.
Hé!
quoi?
Loin d'approcher vous reculez tous deux D'ou vient ce sombre accueil, et ces regards fâcheux?
N'est-ce point que chacun d'une âme irresoluë, Pour a son Frere, attend il le se, Et affectant honneur de céder le dernier, ni autre ne veut embrasser le premier?
Étrange ambition qui n'aspire qu'au crime, Où le plus furieux passe pour magnanime!
Le vainqueur doit rougir en ce combat honteux, Et les premiers vaincus sont les plus généreux.
Voyons donc qui des deux aura plus de courage, Qui voudra le premier triompher de sa rage.
Quoi vous n'en faites rien?
C'est à vous d'avancer, Et venant de si loin vous devez commencer;
Commencez, Polinice, embrassez votre Frère, Et montrez.
ETECLE.
Hé!
Madame, à quoi bon ce mystère?
Tous ces embrassements ne sont guère à propos, Qu'il parle, qu'il s'explique et nous laisse en repos.
POLINICE.
Quoi faut-il d'avantage expliquer mes pensées?
On les peut découvrir par les choses passées, La guerre, les combats, tant de sang répandu, Tout cela dit assez que le trône m'est dû.
LTECLE.
Et ces mêmes combats, et cette même Guerre, Ce sang qui tant de lois a Y Ougn la Terre, Tout cela dit assez que le Trône est à moi, Et tant que ie respire il ne peut être à toi.
POLINICE.
Tu sais qu'injustement tu remplis cette place.
E in e a las L'injustice me plaît pourvu que je t'en chasse.
FOLINICE.
Si tu n'en veux sortir, tu pourras en tomber.
ETECLE.
Si ici tombe, avec moi tu pourras succomber.
JOCASTE.
Ô Dieux!
que je me vois cruellement déçue!
N'avais-je tant pressé cette fatale vue, Que pour les desünir encor plus que jamais?
Ah!
mes Fils, est-ce là comme on parle de Paix.
Quittez, au nom des Dieux, ces tragiques pensées, Ne renouvelez point vos discordes passées, Vous n'êtes pas ici dans un champ inhumain.
Est-ce moi qui vous met les armes à la main?
Considérez ces lieux où vous prîtes naissance.
Leur aspect sur vos cœurs n'a -t-il point de puissance?
C'est ici que tous deux vous reçûtes le jour, Tout ne vous parle ici que de Paix et d'amour.
Ces Princes, votre Sœur, tout condamne vos haine Enfin moi qui pour vous pris toujours tant de peines, Qui pour vous réunir immolerais.
Hélas, Ils détournent la tête, et ne m'écoutent pas.
Tous deux pour s'attendrir ils ont l'âme trop dure, Ils ne connaissent plus la voix de la Nature, La fière ambition qui règne dans leur cœur N'écoute de conseils que ceux de la fureur.
Leur Sang même infecté de sa funeste haleine, Ou ne leur purie plus, ou sûr parle de haine.
à Polinice.
Et vous que ici croyais plus doux et plus sôtmis.
POLINICE.
Je ne veux rien de vertu que ce qu'il m'a promis.
Il ne saurait régner sans se rendre parjure.
JOCASTE.
Une extrême justice est souvent une injure.
Le Trône vous est dû, je n'en saurais douter, Mais vous le renversez en voulant y monter.
Ne vous lassez-vous point de cette affreuse guerre?
Voulez-vous sans pitié désoler cette terre, Détruire cet Empire afin de le gagner?
Est-ce dessus des morts que vous voulez régner?
Thebes avec raison craint le règne d'un Prince, Qui de fleuves de sang inonde sa Province, Voudrait-elle obéir à votre injuste Loi?
Vous êtes son tyran avant qu'être son Roi.
Dieux!
si devenant Grand souvent on devient pire, Si la vertu se perd quand on gagne l'Empire, Lors que vous régnerez que serez-vous hélas!
Si vous êtes cruel quand vous ne régnez pas?
POLINICE
POLINICE.
Ah!
si ici suis cruel on me force de l'être.
Et de mes actions je ne suis pas le Maître, Si ici suis violent c'est que je suis contraint;
Et c'est injustement que le Peuple me craint.
Je ne me connais plus en ce malheur extrême, En m'arrachant au Trône on m'arrache à moi-même, Tant que j'en suis dehors je ne suis plus à moi, Pour chang vertueux il faut que sans sois RoyMais il faut en effet soulager ma Patrie, De ses gémissements mon âme est attendrie, Trop de sang innocent se verse tous les jours, Il faut de ses malheurs que j'arrête le cours, Et taiisante geilirante rnlenesriy la Grece, A l'Auteur de mes maux il faut que je m'addresse, Il susfit 'hui de son sang où du mien.
JOCASTE.
Du sang de votre Frère?
POLINICE.
Oui Madame, du sien.
Il faut finir ainsi cette guerre inhumaine.
Oui, cruel, et c'est-là le dessein qui m'amène, Moi-même à ce combat j'ai voulu t'appeler, À tout autre qu'à toi Madame craignais d'en parler.
Tout autre aurait voulu condamner ma pensée, Et personne en ces lieux ne te l'eût annoncée.
Je te l'annonce donc.
C'est à toi de prouver, Si ce que tu ravis tu le sais conserver;
Montre-toi digne enfin, d'une si belle proie.
ETECLE.
J'accepte ton dessein et l'accepte avec joie, Creon sçait là-dessus quel était mon désir, J'eusse accepté le Trône avec moins de plaisir.
Je te crois maintenant digne du Diadème, Et te le vais porter au bout de ce fer même.
JOCASTE.
Hâtez-vous donc cruels de me percer le sein, Et commencez par moi votre horrible dessein.
Ne considérez point que je suis votre Mère, Considérez en moi celle de votre Frère, Si de votre ennemi vous recherchez le sang, Recherchez en la source en ce malheureux flanc.
Je suis de tous les deux la commune ennemie, Puisque votre ennemi reçut de moi la vie;
Cet ennemi sans moi ne verrait pas le jour, S'il meurt ne faut-il pas que ici meure à mon tour?
N'en doutez point, sa mort me doit être commune.
Il faut en donner deux, ou n'en donner pas une, Et sans être ici doux mieux cruels à demi, Il faut me perdre ou bien sauver votre ennemi.
Si la vertu vous plut, si l'honneur vous anime, Barbares rougissez de commettre un tel crime, Cu si le crime enfin vous plaît tant à chacun, Barbares rougissez de n'en commettre qu'un, Aussi bien ce n'est point que l'amitié vous tienne, Si vous fauvez ména vie en pouridivant la sienne, Vous vous garderiez bien cruels de m'épargner, Si je vous empêchais un moment de régner.
Polinice, est-ce ainsi que l'on traite une Mère?
POLINICE.
J'épargne mon pays.
JOCASTE.
Et vous tuez un Frère.
FOLINTCE.
Je punis un méchant.
JOCASTE.
Et sa mort aujourd'hui.
Vous rendra plus coupable et plus méchant que lui.
POLINICE.
Faut-il que de ma main je couronne ce traître, Et que de Cour en Cour j'aille chercher un Maître, Qu'errant et vagabond rien quitte mes États, Pour observer des Lo s s'il ne respecte pas?
De ses propres forfaits serai-je la Victime?
Le Diadème est-il le partage du crime?
Querdrait ou quel devoir n'a -t-il point violé?
Et cependant il règne et ie maires exilé.
JOCASTE.
Un exil innocent vaut mieux qu'une Couronne Que le crime noircit, que le parjure donne, Votre banissement vous rendra glorieux, Et le Trône mon Fils vous rendrait odieux.
ba toujours a momten puie clèle cre din autre ?
Mais si vous y montez ce sera par le vôtre.
Conservez votre gloire.
ANTIGONE.
Ah!
mon Frère en effet, Pouvez-vous concevoir cet horrible forfait?
Ainsi donc tout à coup l'honneur vous abandonne?
Ô Dieux!
Est-il si doux de porter la Conronne?
Et pour le seul plaisir d'en être revêtu, Peut on se dépouiller de toute sa Vertu?
ula vertu jamais euit régné dans voitre âme, En feriez -vous au Trône un Sacrifice infâme?
Quand on l'ose immoler on la connaît bien peu, Et la Victime hélas!
vaut bien plus que le Dieu.
HÉMON.
peigmeur lans vousivrel a ce maineur exidème, Le Ciel à vos désirs offre le Diadme.
Jous pouvez sans répandre une goutte de sang.
Jès que vous le voudrez monter à ce haut rang.
.
Puisque le Roi d'Argos vous cède une Couronne.
POLINICE.
Dois-je chercher ailleurs ce que le sang me donnc?
y j'alliant chez tu n'aurai-je rien porté, E j Et tiendrai-je mon rang de sa seule bonté?
D'un Thrône qui m'est dû, faut-il que l'on me chasse Et d'un Prince étranger que je brigue la place?
Non non, sans m'abaisser à lui faire la Cour, Je veux devoir le Sceptre à qui je dois le jour?
HEM N.
Qu'on le tième, seigneur, d' au neau père ou d'un Père.
La main de tous les deux vous sera toujours chère.
POLINICE.
Hémon, la différence est trop grande pour moi, L'un me ferait esclaue, et l'autre me fait Roi.
Quoi ma grandeur serait l'ouvrage d'une femme?
D'un éclat si honteux je rougirais dans l'âme, Le Trône sans l'amour me serait donc fermé?
Je ne régnerais pas si l'on ne m'eût aimé?
Je veux m'ouvrir le Trône, ou jamais n'y paraître, Et quand j'y monterai j'y veux monter en Maître, Que le Peuple à moi seul soit forcé d'obéir, Et qu'il me soit permis de m'en faire haïr.
Emi de ma prandeur je veux ertre l'arbitre, Être Roi, cher Hémon, et l'être à juste titre, Que le Sang me couronne, ou s'il ne suffit pas, Je veux à son secours n'appeler que mon bras.
JOCASTE.
Faites plus, tenez tout de votre grand courage, Que votre bras tout seul fasse votre partagé, Et dédaignant les pas des autres Souverains, Soyez, mon Fils, soyez l'ouvrage de vos mains.
Par d'illustres exploits couronnez -vous vous-même, Qu'une superbe laurier soit votre Diadème;
Regnez et triomphez, et joignez à la fois, La gloire des Héros à la Pourpre des Rois.
Quoi?
votre ambition serait-elle bornée, A régner tour à tour l'espace d'une année?
Cherchez à ce grand cœur que rien peut domptet, Quelque Trône où vous seul ayez droit de monter.
Mille Sceptres nouveaux s'offrent à votre épée, Sans que d'un sang si cher nous la voyons trempée, Vos triomphes pour moi n'auront rien que de doux, Et votre Frère même ira vaincre avec vous.
POLINICE.
vous vouiez que momomm flatte de ces emères, Laisse un usurpateur au Trône de mes Pères?
JOCASTE.
Si vous y souhaittez en effet tant de mal, Élevez-le vous-même à ce Trône fatal.
Ce Trône fut toujours un dangereux abîme, Et fouere renvironne aussonne bien que le crime, Votre Père et les Rois qui vous ont devancez, Sitôt qu'ils y montaient s'en sont veûs renversés.
POLINICE.
Quand je devrais au Ciel rencontrer le tonnerre, Ii monterais plutôt que de ramper à terre, Mon cœur jaloux du sort de ces grands malheureux, Veut s'élever, Madame, et tomber avec eux.
LICOCLE.
Je saurai t'épargner une chute si vainc.
POLINICE.
Ah!
ta chute bientôt précédera la mienne.
JOCASTE.
Mon Fils son règne plaît.
POLINICE.
Mais il m'est odicu
JOCASTE.
Il a pour lui le Peuple.
POLINICE.
Et j'ai pour moi les Dieu
ETECLE.
Les Dieux de ce haut rang te voulaient interdire, Puis qu'ils mont élevé le premier à l'Empire;
 iij On ne savaient que trop lors qu'ils firent ce choix, Qu'on veut régner toujours quand on règne une fois.
Jamais dessus le Trône on ne vit plus d'un Maître, Il n'en peut tenir deux quelque grand qu'il puisse être;
L'un des deux tôt ou tard se verrait renversé, Et d'un autre soi-même on y serait pressé.
lugez donc par j'horreur que ce méchant me donne, Si je puis avec deux partager la Couronne.
POLINICE.
Et moi je ne veux plus tant tu m'ez odieux, Partager avec toi la lumière des Cieux.
JOCASTE.
Allez donc, j'y consens, allez perdre la vie, À ce cruel combat tous deux je vous convie, Puisque tous mes efforts ne sauraient vous changer, Que tardez-vous?
Allez vous perdre et me venger.
Surpassez s'il se peut les crimes de vos Pères, Montrez en vous tuant comme vous êtes Frères, Le plus grand des forfaits vous a donné le jour, Ilifaut qu'être crime égal vous l'arrache à son tour.
Je ne condamne plus la fureur qui vous presse, Je n'ai plus pour mon sang était pitié ni tendresse, Votre exemple m'apprend à ne le plus chérir, Et moi je vais, Cruels, vous apprendre à mourir.
CREON.
Mcaluvr enifersaiienta
ANTIGONE.
Hélas!
rien ne les touche.
HÉMON.
Royen ne peut ébranler leur constance farouche.
Princes.
ANTIGONE.
ETECLE.
Pour ce combat choisissons quelque lieu,
POLINICE.
Courons.
Adieu ma Sœur.
ETECLE.
Adieu, Princesse, Adieu.
ANTIGONE.
Mes Frères, Arrêtez, Gardes, qu'on les retienne, Er jiMuefhen puen de la Midinaiilc, C'est leur être cruels que de les contenter.
IIEMON.
Madame il n'est plus rien qui les puisse arrêter.
ANTIGONE.
Ah!
généreux Hémon!
c'est vous teul que j'implore, Si la vertu voue pronle, innoul mnmienencore, Et qu'on puisse arrêter leur parricides mains, Hélas!
pour me sauver, sauvez ces inhumains.
Fin du quatrième Acte.
ACTEU.
SCETE PREMIÈRE.
ANTIGONE seule.
Quoi te résous-tu Princesse infortunée?
À Ta Mère vient de mourir dans tes bras, Ne saurais-tu suivre ses pas Et finir en mourant ta triste destinée?
À de nouveaux malheurs te veux-tu réserver?
Tes Frères sont aux mains, rien ne les peut sauver De leurs cruelles armes.
Leur exemple t'anime à te percer le flanc, Et toi seule verses des larmes, Tous les autres versent du sang.
Quelle est de mes malheurs l'extrémité mortelle, Où ma douleur doit-elle recourir?
Dois-je vivre, dois-je mourir?
Un Amant me retient, une Mère m'appelle, Dans la nuit du tombeau, je la vois qui m'attend, Ce que veut la raison, l'amour me le défend Et m'en ôte l'envie.
Que je vois de sujets d'abandonner le jour!
Mais hélas!
qu'on tient à la vie, Quand on tient si fort à l'amour!
Oui tu retiens, Amour, mon âme fugitive, Je reconnais la voix de mon Vainqueur, L'espérance est morte en mon cœur Et cependant tu vis, et tu veux que ie vive.
Tu dis que mon Amant me suivrait au tombeau, Que je dois de mes jours conserver le flambeau, Pour sauver ce que j'aime.
Hémon vois le pouvoir que l'amour a sur moi, le neviviais pas paur Ais inéjine, Et ie veux bien vivre pour toi.
Si jamais tu doutas de ma famme hache.
Mais voici du combat la funeste nouvelle.
OCE II.
ANTIGONE, OLYMPE.
ANTIGONE.
Ébien, ma chère Olympe, as-tu vu ce forfait?
H OLYMPE.
L'y suis courue en vain, c'en était déjà fait.
Du haut de nos rempars j'ai vu descendre en larmes, Le Peuple qui courait et qui criait aux armes, Et pour vous dire enfin d'où venait sa terreur, Le Roi n'est plus, Madame, et son Frère est vainqueur.
On parle aussi d'Hémon, l'on dit que son courage, S'est efforcé longtemps de suspendre leur rage.
Mais que tous ses efforts ont été superflus, C'est ce que j'ai compris de mille bruits confus.
ANTIGONE.
Ah!
Ce n'en doute pas, Hémon est magnanime, Son grand cœur eût toujours trop d'horreur pour l' crime, Je l'avais conjuré d'empêcher ce forfait, Et s'il l'avait pu faire, Olympe, il l'aurait fait.
Mais hélas!
leur fureur ne pouvait se contraindre, Dans des ruisseaux de sang elle voulait s'éteindre:
Princes dénaturez -vous voilà satisfaits, La mort seule entre vous pouvait mettre la Paix.
Le Trône pour vous deux avait trop peu de place, Il fallait entre vous mettre un plus grand espace, Et que le Ciel vous mit pour finir vos disaords, L'un parmi les vivants, l'autre parmi les morts.
Infortanez tous deux, dignes qu'on vous déplore, Moins malheureux pourtant que sans ne suis encore, Puisque de tous les maux qui sont tombez sur vous, Vous n'en sentez aucun, et que je les sens tous.
Quand on est au tombeau tous nos tourments s'apaisent, Quand on est furieux tous nos crimes nous plaisent, Des plus cruels malheurs le trépas vient à bout, La fureur ne sent rien, mais la douleur sent tout.
Cette vive douleur dont votre suis la victime Ressent la mort de l'un, et de l'autre le crime, Le sort de tous les deux me déchire le cœur, Et praignant le vamcu, je pleure le vainqueur.
À ce cruel Vainqueur quel acueil dois-je faire?
S'il est mon Frère, Olympe, il a tué mon Frère, La nature est confuse et se taît aujourd'hui, Elle n'ose parler pour lui, ni contre lui.
OLYMPE.
Mais pour vous ce malheur est un moindre suplice, Que si la mort vous eût enlevé Polinice, Ce Prince était l'objet qui faisait tous vos soins, Les intérêts du Roi vous touchaient beaucoup moins.
ANTIGONE.
Il est vrai je l'aimais d'une amitié sincère, Je l'aimais beaucoup plus que sans n'aimais son Frère, Et ce qui le rendait agréable à mes yeux, Il était vertueux, Olympe, et malheureux.
Mais hélas!
ce n'est plus ce cœur si magnanime, Et c'est un criminel qu'à couronné son crime, Son Frère plus que sans commence à me toucher, Deuvenant malheureux, il m'est devenu cher.
Creon vient.
OLYMPE.
ANTIGONE.
Il est triste, et j'en connais la cause, Au courroux du Vainqueur la mort du Roi l'expose, C'est de tous nos malheurs l'auteur pernicieux.
SCÈNE III.
ANTIGONE, CREON.
ATIALE, OLYMPE.
CREON.
Adame, qu'ai-je appris en entrant dans ces Mlieux;
Éltin viai que laRénie.
ANTIGONE.
Oui, Creon elle-est morte.
CREON.
Ô Dieux!
Puis-je savoir de quelle étrange sorte, Ses jours infortunés ont éteint leur flambeau ?
ÔBIMTE.
Elle-même, Seigneur, s'est ouvert le tombeau, Et s'étant d'un poignard en un moment Idisie, Elle en a terminé ses malheurs et sa vie.
ANTIGONE.
Elle a su prévenir la perte de son Fils.
CREON.
Ah!
Madame, il est vrai que les Dieux ennemis.
ANTIGONE.
N'imputez qu'à vous seul la mort du Roi mon Frère, Et n'en accusez point la céleste colère, À ce combat fatal vous seul l'avez conduit, Il a cru vos conseils, sa mort en est le fruit.
Ainsi de leur, flatteurs les Rois sont les Victimes, Vous avancez leur perte en approuvant leur crimes, De la chute des Rois vous êtes les Auteurs, Mais les Rois en tombant entraînent leurs flatteurs.
Vous le voyez, Creon, sa disgrâce mortelle, Vous est funeste autant qu'elle nous est cruelle, Le Ciel en le perdant s'en est vengé sur vous, Et vous avez peut-être à pleurer comme nous.
CREON.
Madase, je l'avoue, de les uestmis contraires, Me font pleurer deux Fils si vous pleurez deux Frères.
ANTIGONE.
Mes Frères et vos Fils Dieux que veut ce discours?
Quelqu'autre qu'Éteocle à t'il fini ses jours.
CREON.
Mais ne savez-vous pas cette sanglante histoire.
ÀIIGonu.
J'ai su que Polinice a gagné la Victoire, Et qu'Hémon a voulu les séparer en vain.
CREON.
Madame ce combat est bien plus inhumain.
Vous ignorez encor mes pertes et les vôtres, Mais horusiappren les viles d les amires.
ANTIGONE.
Rigoureuse Fortune, achève ton courroux, Ah!
sans doute voici le dernier de tes coups.
CREON.
Vous avez vu, Madame, avec quelle furie, Les deux Princes sortaient pour s'arracher la vie, Que d'une égale ardeur ils y couraient tous deux, Et que jamais leurs cœurs ne s'accordèrent mieux.
La soif de se baigner dans le sang de leur Frère, Faisait ce que jamais le sang n'avait su faire, Par l'excès de leur haïne ils semblaient réunis, Et prêts à s'égorger ils paraissaient amis.
Ils ont choisi d'abord pour leur champ de bataille, Un lieu près des deux camps, au pied de la muraille;
C'est-là que reprenant leur première fureur, Ils commencent enfin ce combat plein d'horreur.
D'un geste menaçant, d'un œil brûlant de rage, Dans le sein l'un de l'autre ils cherchent un passage Et la seule fureur précipitant leur bras, Tous deux semblent courir au devant du trépas.
Mon Fils qui de douleur en soupirait dans l'âme, Et qui se souvenait de vos ordres, Madame, Se jette au milieu d'eux et méprise pour vous, Leurs ordres absolus qui nous retenaient tous.
Il leur retient le bras, les repousse, les prie, Et pour les séparer s'expose à leur furie, Mais il s'efforce en vain d'en arrêter le cours, Et ces deux Furieux se raprochent toujours.
Il tient ferme pourtant et ne perd point courage, De mille coups mortels il détourne l'orage, Jusqu'à ce que du Roi le fer me rigoureux, Soit qu'il cherchât son Frère, ou ce Fils malheureux.
Le renverse à ses pieds prêt à rendre la vie.
ANTIGONE.
Et la douleur encor ne me l'a pas ravie!
CREON.
J'y cours, je le relève, et le prends dans mes bras, Et me reconnaissant, ie meurs, dit -il, tout bas, Trop heureux d'expirer pour ma belle Princesse, En vain à mon secours votre amitié s'empresse, C'est à ces furieux que vous devez courir Séparez-les, mon Père, et me laissez mourir.
Il expire à ces mots.
Ce barbare spectacle, À leur noire fureur n'apporte point d'obstacle, Seulement Polinice en paraît affligé, Atends Hémon, dit-il, tu vas être vengé.
En effet sa douleur renouvelle sa rage, Et bientôt le combat tourne à son avantage, Le Roi frappé d'H coup qui avait perce le flanc.
Lui cède la Victoire et tombe dans son Sang.
Les deux Camps aussitôt s'abandonent en proie, Le nôtre à la douleur et les Grecs à la joie, Et le Peuple alarmé du trépas de son Roi, Sur le haut de ses tours témoigne son effroi.
Polinice tout fier du succès de son crime, Regarde avec plaisir expirer sa Victime, Dans le sang de son Frère il semble se baigner, Et tu meurs, avait dit-il, et mo ie voudrais régner.
Regarde dans mes mains l'Empire et la Victoire, Va rougir aux Enfers de l'excès de ma gloire, Et pour mourir encore auec plus de regret, Traître songe en mourant que tu meurs mon Sujet.
En achevant ces mots, d'une démarche fière, Il s'approche du Roi couché sur la poussière, Et pour le désarmer il avance le bras.
Le Roi qui semble mort observe tous ses pas, Il le voit, il l'attend, et son âme irritée, Pour quelque grand dessein semble s'être arrêtée, L'ardeur de se venger flatte encor ses désirs, Et retarde le cours de ses derniers soupirs.
Prêt à rendre la vie il en cache le reste, Et sa mort au Vainqueur est un piège funeste, Et dans l'instant fatal que ce Frère inhumain, Lui veut ôter le fer qu'il tenait à la main, Il lui perce le cœur, et son âme ravie, En achevant ce coup abandonne la vie.
Polinice frappé pousse un cri dans les airs, Et son âme en courroux s'enfuit dans les Enfers.
Tout mort qu'il est, Madame, il garde sa colère, Et l'on dirait qu'encore il menace son Frère, Son visage où la mort a répandu ses traits, Demeure plus terrible et plus fier que jamais.
F ij
ANTIGONE.
Fatale ambition, aveuglement funeste, D'vn Oracle cruel suite trop manifeste, De tout le sang Royal il ne reste que nous, Et plaît aux Dieux, Creon, qu'il ne restât que vous.
Et que mon désespoir prévenant leur colère;
Eût suivi de plus près le trépas de ma mère.
CREON.
Il est vrai que des Dieux le courroux embrasé, Pour nous faire périr semble s'être épuisé;
Car enfin sa rigueur, vous le voyez, Madame, Ne m'accable pas moins qu'elle afflige vôtre âme, En m'arrachant mes Fils.
ANTIGONE.
Ah!
vous régnez, Créon, Et le Trône aisément vous console d'Hémon.
Mais laissez-moi de grâce un peu de solitude, Et ne contraignez point ma triste inquiétude, Aussi bien mes chagrins passeraient jusqu'à vous, Vous trouverez ailleurs des entretiens plus doux.
De Prome vous attend, le Peuple vous appêle, Goûtez tout le plaisir d'une grandeur nouvelle, Adieu, nous ne faisons tous deux que nous gêner, Je veux pleurer, Creon, et vous voulez régner.
CREON, arrêtant Antigone.
Ah!
Madame, régnez et jiontez sur le Trône, Ce haut rang n'appartient qu'à l'illustre Antigone.
ANTAGONE.
Il me tarde déjà que vous ne l'occupiez, La Couronne est à vous.
CREON.
Je la mets à vos pieds.
ANTIGONE.
Je la refuserais de la main des Dieux Dieux, Et vous osez, Creon, m'offrir le Diadème.
CREON.
Je sais que ce haut rang n'a rien de glorieux, Qui ne cède à l'honneur de l'offrir à vos yeux.
D'un si noble destin ie me connais indigne, Mais si l'on peut prétendre à cette gloire insigne, Si par d'illustres faits on la peut mériter, Que faut-il faire enfin, Madame?
ANTICONE.
M'imiter.
CREON.
Que ne ferais-je point pour une telle grâce, Ordonnez seulement ce qu'il faut que ie fasse, Je suis prêt.
ANTIGONE en s'en allant.
Nous verrons.
CREON la suivant.
J'attends vos lois ici.
ANTIGONE en s'en allant.
Attendez.
 Fij
SCÈNE IV.
CREON, ATTALE.
ATTALE.
ON courroux serait-il adouci?
Croyez-vous, la fléchir?
CREON.
Oui oui mon cher Âtale, Il n'est point de fortune à mon bonheur égale, Et tu vas voir en moi dans ce jour fortuné, L'ambitieux au Trône et l'amant couronné.
Je demandais au Ciel la Princesse et le Trolne, Il me donne le Sceptre, et m'accorde Antigone, Pour couronner ma tête, et ma flamme en ce jour Il arme en ma faveur et la haine et l'amour:
Al aslume pour moi deux paitons contralères, Il attendrit la Sœur, il endurcit les Frères, Il aigrit leur courroux, il fléchit sa rigueur, Et m'ouvre en même temps et leur trône et son cœur,
ATTALE.
ar clét vrai , vous aventoute enore ploipèle, Et vous seriez heureux si vous n'étiez point Père, L'ambitions l'amour n'ont rien à désirer, Mais Seigneur, la nature à beaucoup à pleurer.
En perdant vos deux Fils.
CREON.
Oui, leur perte m'afflige Je sais ce que de moi le rangède Père exige, Je l'étais.
Mais sun tout, j'étais né pour régner, Et je perds beaucoup moins que je ne crois gagner.
Le nom de Père, Atale, est un titre vulgaire.
C'est un don, que le Ciel ne nous refuse guère, Un bonheur si commun n'a pour moi rien de doux;
Ce n'est pas un bonheur s'il ne fait des jaloux.
Mais le Trône est un bien dont le Ciel est avare, Du reste des Mortels ce haut rang nous sépare, Bien peu sont honorez d'un don si prétieux, La Terre a moins de Rois que le Ciel n'a de Dieux.
D'ailleurs tu sais qu'Hémon adorait la Princesse, Et qu'elle eût pour ce Prince une extrême tendresse, S'il vivait, son amour au mien serait fatal, En me privant d'un Fils le Ciel m'ôte un Rival, Ne me parle donc plus que de sujets de joie, Souffre qu'à mes transports je m'abandonne en proie, Et sans me rappeler des Ombres des Enfers, D moi ce que je gagne, et non ce que je perds.
Parle-moi de régner, parle-moi d'Antigone, J'aurai bientôt son cœur, et j'ai déjà le Trône;
Tout ce qui s'est passé n'est qu'un songe pour moi, J'étais Père et Sujet, ie juis Aisiant et Roi.
La Princesse et le Trofne ont pour moi tant de charmes, Que.
mais Olympe vient.
ATTALE.
Dieux, elle est toute en larmes.
SCÈNE V.
CREON, OLYMPE, ATTALE.
V'attendez-vous, Seigneur, la Princesse n'est plus.
2 CREON.
Elle n'est plus Olympe?
OLYMPE.
Ah!
regrets superflus!
Elle n'a fait qu'entrer dans la chambre prochaine, Et du même poignard dont est morte la Reine, Sans que deux pusse voir son funeste dessein, Cette fière Princesse a percé son beau sein.
Elle s'en est, Seigneur, mortellement frappée, Et dans son sang, hélas!
elle est soudain tombée, Jugez à cet objet ce que j'ai dû sentir.
Mais sa belle âme ennfin toute prête à sortir.
Cher Hémon, c'est à toi que deux me Sacrifie, Dit-elle, et ce moment a terminé sa vie.
J'ai senti son beau corps tout froid entre mes bras, Et j'ai cru que mon aine afflait suivre ses pas, Heureuse mille fois si ma douleur mortelle, Dans la nuit du tombeau, m'eût plongée avec elle.
Elle s'yu va
SCENEVI.
CREON,AIALE.
CREON.
T vous mourez ainsi, beau sujet de mes feux, Ç Et vous même, au, trépas vos beaux yeux, Vous fermez pour jamais ces beaux yeux que j'adore, Et pour ne me point voir vous les fermez encore, Quoi qu'Hémon vous fut cher, vous courez au trépas, Bien plus pour m'éviter que pour suivre ses pas.
Mais dussiez -vous encor m'être aussi rigoureuse, Ma présence aux enfers vous fût elle odieuse, Dût après le trépas vivre votre courroux, Inhumaine ici vais y descendre après vous.
Vous y verrez toujours l'objet de votre haine, Et toujours ses jouipins vous fedont lia peme, Ou pour vous adoucir, ou pour vous tourmenter, Et vous ne pourrez plus mourir pour m'éviter.
Mourons donc.
ATTALE, et des Gardes.
Ah!
Seigneur quelle cruelle envie.
CRÉGN.
Ah!
c'est m'assassiner que me sauver la vie, Amour, rage, transports venez à mon secours, Venez et terminez mes détestables jours, De ces cruels amis trompez tous les obstacles.
Toi justifie, ô Ciel, la foi de tes Oracles, Je suis le dernier sang du malheureux Laïus, Perdez-moi, Dieux cruels, ou vous serez déçus.
Reprenez, reprenez cet Empire funeste, Vous m'ôtez Antigone, ôtez-moi tout le reste Le Trône et vos présents excitent mon courroux, Un coup de foudre est tout ce que je veux de vous.
Accordez-le à mes vœux, accordez-le à mes crimes Aloustez mon supplice à tant d'autres Victimes, Mais en vain encore vous presse, et mes propres forfaits.
Me font déjà sentir tous les maux que j'ai faits.
Polinice, Éteocle, Jocaste, Antigone, Mes Fils, que j'ai perdus pour m'élever au Trône, Tant d'autres malheureux d'ont j'ai causé les maux Font déjà dans mon cœur l'office des bourreaux.
Arrêtez, mon trépas va venger votre perte, murouvre vu tomioeni la Perre clé tr ouuerte.
Je ressens à la fois mille tourments divers, Et ici m'en vais chercher du repos aux Enfers.
Il tombe entre les mains des Gardes.
FIN.
