De Votre Majesté,
Le très-humble, très-obeïssant, et très-obligé serviteur et sujet , ROTROU.
MADAME,
AmulseSu Roi.
OUÏS PAR LA GRACE DE DIEU ROY DE FRANCE ET DE NAUARRRE:
À nos âmez et féaux Conseillers, les Gens tenants nos Cours de ParIement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hoêtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuôts, leurs Lieutenants, et autres nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien amand TOUSSAINCT QUINET Marchand Libraire, Nous a fait remontrer qu'il désirerait faire imprimer un Livre intitulé, L'Heureuse Constance, Tragi-Comédie, Compose par le Sieur de Rotrou:
Ce qu'il ne peut faire sans avoir sur ce nos Lettres, humblement requérant icelles.
À ces causes, des favorablement traiter ledit exposant, Nous avait auons permis et permettons par ces présentes, de faire imprimer, vendre et débiter ledit Livre en tous les lieux et terres de notre obéissance, par tels Imprimeurs et Libraires, en telles marges et caractères, et autant de fois qu'il voudra, durant le temps et espace de sept ans entiers, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer, faisant défenses à tous Imprimeurs, Libraires, et autres de quelque condition qu'ils soient, tant étrangers que de nôtre a, imprimer, vendre ni distribuer en aucun endroit ledit Liure, soit entier ou en partie, sans le consentement de exposant ou de ceux qui auront droict de lui en vertu de presentes, ni mêmes en prendre le tiltre, ou le contrefaire, en tellesorte et maniere que ce soit, souz couleur de fausses marges ou autre déguisement;
Sur peine aux contrevenants de trois mil livres d'amende, applicable, un tiers à Nous, un tiers à l'Hôtel Dieu de Paris, et l'autre tiers à l'exposant, de confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts:
Mêmes si aucuns Libraires ou Imprimeurs de notre Royaume, ou Étrangers traffiquants en icelui étaient trouvés saisis des exemplaires contrefaits, Nous voulons qu'ils soient condamnés en pareilles amandes, dépens, dommages et intérêts, que s'ils les avaient imprimés ou faits imprimer:
À condition qu'il sera mis deux exemplaires dudit Livre dans notre Bibliothèque publique, et un autre en celle de notre très-cher et féal le Sieur Séguier, Chevalier, Garde des Sceaux de France, avant que pouvoir exposer ledict Livre en vente, à peine de nullité des présentes:
Du contenu desquelles nous voulons et vous mandons que vous fassiez jouir et user plainement et paisiblement ledit exposant, ou ceux qui auront charge de grands, faisant cesser tous troubles et empêchements, si aucun leur était donné.
VOULONS aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin dudit Livre un extraict des présentes, elles soient tenues pour deuëment signifiées, et que foi soit ajoute comme à l'origan mai.
Mlailuonsei outre au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes tous exploits nécessaires, sans demander autre permission.
CAR tel est notre plaisir, nonobstant clameur de Haro, chartre Normande, prise à partie et lettres à ce contraires.
Donné à Paris le 27.
jour de Novembre l'an de grâce1635.
Et de notre règne le vingtième.
Signé, Par le Roi en son Conseil, DEMONCEAUA.
Achevé d'imprimer le 6.
Décembre 1635.
Et ledit Quinet a associé audit Privilège Antoine de Sommauille aussi Marchand Libraire, pour en jouir le temps porté par icelui.
Les Acteurs.
CONSEILLER
Vallet plaisant.
FLORINE LISIMANT Suivante.
Gentilhomme.
PAGE MESSAGEE
SERVITEURS
L'HEU
LIIEYNEUOL ONSTANCE.
TRAGI-COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE RoY de Hongrie, et deux Gentilshommes TIMANDRE, LYSANOR.
LE ROY.
Omment pourra l'amour finir heureusement Ce que nous commentons par un déguisement?
Un malheureux amant, après mille traverses, Mille vœux, mille cris, mille plaintes diverses, A Restant sans patience, et non sans passion, Treuve en fin du recours en cette invention, Voit souz de faux habits l'objet de sa pensée, Et cherche du remède à son âme blessée:
Moi qui ne ressens point de pareilles douleurs, Qui n'ai jamais appris à répandre des pleurs, Qui trouve toute chose à mon dessein propice, Mimte on maiheureux, et uartisice, Comment pourra l'amour finir heureusement Ce que nous commençons par un déguisement.
TIMANDRE.
Pour goûter un bonheur que le Ciel nous envoie, Il faut qu'un peu de mal en molère la joie;
La peine fait le prix, on chérit un plaisir, Quand on a pour l'avoir exercé son désir;
Un cerf ne plaimait pas, qu'on aurait pris sans peine, Il faut en le courant avoir perdu l'haleine, Ae eot utiest u umonn ès equetesues enarmes qu'il ait, Rien n'est selon nos vœux quand tout vient à souhait, Vos pas auront leur prix, les charmes de la Reine Vous plairont davantage après un peu de peine, Et ce puissant demon qui préside à l'amour Aura des traits plus forts en ce lieu qu'à la Cour.
LE I DY.
C'est avec cet espoir que j'attends l'arrive De celle dont mon a re est si long temps privée, Qui vient charmer la Cour de ses appas exquis, Et posséder chez nous ce qu'elle s'est acquis, Avant que de paraître, et recevoir à Bude Cét agréable objet de mon inquiétude, Puis qu'elle dîne ici, ie puis facilement Satisfaire à mes yeux, en ce faux vêtement, Voyant cette beauté qui n'a point de pareilles, Et dont l'Ambassadeur m'écrit tant de merveilles, Beaucoup se trouveront, en ce village, se Trouver voir des premiers exprès y attraits:
Timandre, ai-je assez bien déguisé mon visage?
Me peut-on reconnaître en ce vil équipage?
TIMANDRE.
Sire, facilement, pour vous déguiser mieux Aussi bien que d'habits, il fallait changer d'yeux, Cet habit ne rend pas votre gloire inconnue, Pour cacher un Soleil, il faudrait une nue;
Et quand vous aurez vu ce que vous désirez, Sire, il faut être ici le moins que vous pourrez.
4 y
SCÈNE II.
ROSELIE en Villageoise, FLORIS sa Nourrice, LE ROY, et ses Cavaliers.
ROSELIE passant derrière eux.
JEUX!
que tu m'as fait prendre un dessein frénétique, Je n'ose ouvrir les yeux en cet habit rustique, La Reine ne vient point;
l'état où belle me Me fait imaginer que chacun rit de moi.
LORIS.
Courez où bon vous semble;
à la fin ie suis lasse, Vous n'arrêtez jamais en une même place;
Nous allons, nous tournons, nous voilà, nous voici, Craignez, vous que nos pieds prennent racine ici?
ROSELIE.
Sui-moi six pas encor, je serai satisfaite, Ces Villageois riront de me voir ainsi faite.
Adorable beauté!
LE ROY.
SELIE.
V'ois comme us vont gausser.
Elles s'enfuient.
LE I DY.
Mais Dieux!
c'est unesclair qui n'a fait que passer, La farouche qu'elle est se dérobe à ma vue:
As tu vu de quels traits cette belle est pourvue;
Combien de doux appas de ses yeux sont partis, As-tu le cœur de chair;
les as-tu ressentis?
Ou plutôt par les miens, souz la forme de flamme N'as-tu point vu sortir ni mon cœur était mon âme?
Que de petits amours vollent dans ses cheveux, Et qu'en ce peu de temps ils m'ontosté de vœux!
Timandre, cours après;
sois propice à ma flamme, Et ramène à mes yeux cet objet de mon âme.
TIMANDRE.
Vous devez, différer ces frivoles amours, Car vos affaires, Sire, ont pris un autre cours;
Elles sont d'importance, et sont trop avances, Pour souffrir maintenant de si basses pensées;
LE ROY.
En connais-tu le genre, as-tu lu dans mon sein?
Découvres-tu ma flamme, et sais tu mon dessein?
Crois -tu que la Nature ait produit un visage, Beau comme cet objet de mon nouveau servage;
Cours, trouve ces beaux yeux qui m'ont ravi les sens, Fais que deux rende hommage à ces astres naissants.
TIMANDRE.
ÔIfunt qu ont pusfamne un jui comtant de force, Il faut qu'elle ait vsé d'une secre amorce;
Elle porte sur soi quelque charme caché, Dont elle a votre cœur si promptement touché.
LE I OY.
Ne les as-tu pas vus ces adorables charmes?
Ton cœur comme le mien ne rend-il pas les armes?
Et n'aort ctu paystes par fuites veautez Par qui cette sorcière a mes sens enchantez?
Pourquoi ne veux-tu pas, me voyant de la sorte Qu'amour m'ait méconnu sous l'habit que personne porte?
Et qu'ignorant le sort qui préside à mes ans, Il m'ait blesié des traits qu'il décoche aux paysans.
TIMANDRE.
Donc un remède aisé pourra guider votre âme, Il fautchanger d'habits, vous changerez de flamme;
LE ROY.
Toi, change de propos;
quand cet objet vainqueur Ne me charmera plus ici n'aurai plus de cœur;
Dans le mal que je sens sensible ne veux point qu'on m'aide, Et ton malheur serait le prix de ton remède;
Atteins ce rare objet, conte lui mon amour, Et me l'amène à Bude, où j'attends ton retour.
TIMANDRE va chercher ROSELIE;
LE ROY et ses Cavaliers s'en vont à Bude.
DCENE III.
ROSELIE, FLORIS.
OSELIE.
V'elle tarde à venir;
FLORIS.
Vienne, ou ne vienne pas, Que ie perde le jour si tu vous suivi d'un pas;
ROSELIE.
Tu dois appréhender que je ne sois connue;
Car ta seule prière a causé ma venue;
Toi seule tu m'as mise au point où me voici, Je mourrais de regret que l'on me vît ainsi;
Combien sur ma folie on trouverait à mordre, Mon col est bien orné, mes cheveux en bel ordre;
Je rougis seulement de paraître aies yeux, Mais c'est pour obliger ton esprit curieux.
LORIS.
Quoi vous ne croyez pas être assez agréable?
Je meure si jamais vous fûtes plus aimable, Si dessous ces habits vous n'avez des appas, Que les perles et l'or ne vous donneraient pas, L'art ne peut aiguiser des traits comme les vôtres, Jl sied à des beautés, il ne sied pas à d'autres;
Un visage commun s'embellit par le fard;
Un beau n'a point besoin des ornements de l'art;
Comme un autre, jadis le mien eut quelque grâce:
Mais qui n'éclate plus, la vieillesse l'efface, Alors tous mes amants s'accordaient en ce point, Tue les plus beaux habits ne m'embellissaient point, Qu'ils aimaient seulement ma beauté naturelle, Qu'avec tant d'ornements ie paroissois moins belle, Et que de beaux objets, comme la vérité, N'éclatent jamais tant qu'en la simplicité.
Que le temps est change;
maintenant mes ortives Ne se repaissent plus de louanges pareilles.
ROSELIE.
Hélas!
te déplaît-il d'être sans amoureux, Regarde en quel état on m'a mise poureux Tu me vois exilée en ce pais champêtre, Hors du doux élément où le Ciel m'a fait naître;
Mon frère me défend de paraître à la Cour;
Il accuse mes yeux de donner trop d'amour;
Ayant appris qu'Alcandre estimait mon visage, Il me retient captine en ce pais sauvage, Où les bois et les eaux sont tout ce que je vois, Où grands n'ai d'entretien que mes pensers et toi.
Alcandre me pluife jorr, ecjà on uimaute Prince, S'il en vécut jamais dedans cette Province.
Que vous seriez heureuse en vivant ils sa loi, C'est un charmant époux que le frère d'un Roi.
Quel homme vient à nous?
ROSELIE, le regardant.
Que le sort m'est contraire!
ÉtituQui m'expose ainsi faite aux regards de mon frère?
Cachons nous d'un mouchoir au mieux qu'il se pourra, Au moins sic'est en vain, la feinte lui plaira.
Elles s'en veulent aller.
TIMANDRE.
Un mot, la Belle, un mot,
ROSELIE.
quatre si bon vous semble;
Je sens rougir mon front, et tout le corps me tremble.
TIMANDRE.
Pourquoi me cachez -vous la douceur de ces yeux?
se laus Par qui l'Amour a fait un coup si glorieux;
do Connaissen com toin gruce nen spavez, vous la force;
Craignez -vous que mon cœur se rende à leur amorce;
Tiennent-ils à mépris le titre de vainqueurs;
Ne désirent-ils pas l'être de tous les cœurs?
ROSELIE.
Simple, et qui n'ai jamais fréquenté les écoles, Je ne puis que répondre à ces belles paroles;
TIMANDRE.
Donc sans me repartir, accompagnés mes pas, Le Roi veut rendre hommage à vos divins appas:
ROSELIE.
C'est peut-être aujourd'hui la Fête du village, Et c'est le Roi du bal qui me veut rendre hommage.
TIMANDRE.
Non, le Roi de Hongrie adore vosbeautez, Vos charmes sans pareils ont ses yeux enchantez;
Il avait résolu de voir ici la Reine, qu' inointu pou Esunifiuu ui souveraine, Et souz de faux habits, l'attendant en ces lieux, Jl s'est treuué surpris à l'éclat de vos yeux.
RODLEI Et vous, qui m'apportez, cette heureuse nouvelle, Vous avez pris le soin d'une charge si belle!
TIMANDRE.
Plût au Ciel qu'on avait pu déplaire impunément, Et secouer le joug de son commandement;
Au lieu de vous conter que ce Prince vous aime;
Que ici serais heureux de parler pour moi -même:
Mais las!
Ne suis réduit sous la sévère loi, De prier pour un autre, et désirer pour moi.
ROSELIE.
N'en soyez, point jaloux;
selon que ie propose, Etvous, et ce grand Prince obtiendrez même chose, Car pour toute faveur vous n'aurez, qu'un adieu.
TIMANDRE.
Non, ce n'est pas ainsi que l'on sort de celieu:
Il faut suivre mes pas, ma charge est trop expresse, Songez de quelle part ma parole vous presse;
Vous deviez estimer cet honneur glorieux D'un amant, gardez vous de faire un furieux.
ROSELIE, s'ôtant le mouchoir du visage.
Cruel, dois-tu porter ces mots à mes pareilles, Et couvrou-tu vien'voir ce que tu me conseilles, Ne porterais tu pas un poignard dans mon sein, St Seigneur te promeuion datcompurion dessein.
TIMANDRE.
Ha masœur!
est-ce vous?
ROSELIE.
Il fallait qu'en personne , En vinst m'apporter son Sceptre et sa Couronne, Employer contre moi tous ses vœux et ses soins, Chasser d'ici le jour, en bannir les témoins, Ne laisser en ce lieu qu'amour et le silence, Gémir, verser des pleurs, user de violence, Par un vrai désespoir, prouver de vrais ennuis C'était là le moyen de savoir qui ie suis:
Enfin vous auriez vu qu'avec toute sa peine Il n'aurait eu pour moi qu'une espérance vaine;
Jeter à mon honneur vous mie l'hameçon, C'était là m'éprouver de mauvaise façon;
Faites de mon esprit davantage de conte, Et n'appréhendez, point de rougir de ma honte, Quand mes plus doux plaisirs ne seraient pas bornez Par l'enclos du village ou vous me retenez.
TIMANDRE.
Achève, chère sœur, cette inutile plainte, Je ne conçus jamais une pareille feinte;
Je crois que ta sagesse est sans comparaison, Que rien ne doit veiller sur toi que ta raison;
Crois que je suis sensible au sujet qui t'afflige Qu'à ton éloignement la contrainte m'oblige;
Car connaissant qu'Alcandre estimait tes appas, Quoi qu'il soit de naissance à ne l'épouser pas, Deuions nous pas, ma sœur, redouter l'insolence D'un qui peut employer jusqu'à la violence, Qui peut effectuer d'un empire absolu, Étant frère du Roi, quoi qu’il ait résolu:
Mais ce mal est suivi de la pire infortune, Qui pouvait jamais été à nos jours importune:
Je craïns de succomber au soin que votre te dois, Tâchant de résister aux passions du Roy;
Espérer que l'Hymen t'honore de sa couche, Ce discours seulement messied à notre bouche:
Aussi qu'aucun respect le puisse modérer, C'est ce que sonhumeur me défend d'espérer;
Il faut que tout succède à cette âme hautaine, Le Ciel ne rendrait pas son entreprise vaine;
La force ou la colère éteindront ses amours, Il n'épargnera pas ton honneur, ou nos jours.
 Bu
ROSELIE.
J'apprends de ce discours ma dernière aventure.
C'est que l'on me prépare une étroite clôture:
Je vis pour être esclave, et l'on s'est irrité Qu'il me restât encore un peude liberté.
Et bien que l'on dispose à son gré de ma vie, Sans de ces vains discours pallier cette envie, Ne feignez point qu'un Roi trouve en moi des appas:
Mais dites seulement que vertu ne vous plais pas.
Pourquoi rejettez -vous avec tant de peine Sur son affection l'effet de votre haine;
Uous faites vainement agir tant de ressorts;
Dites de quels habits il faut couvrir ce corps;
Declarez quelle règle à mes jours est prescrite, Quel enclos à mes pas doit servir de limite.
TIMANDRE.
Ha!
ne m'accusez point de cette intention, Ma sœur, vous jugez, mal de mon affection;
Le Roi m'envoie ici, son amour étextreme;
Et ici n'avance rien que la yérité même;
Ne vous connaissant pas mieux voulais vous trahir, Et vous faire approuver ce qu'il vous faut bair;
Mais quittons ce discours, et détournons t'orage Qui menace ma sœur, votre honneur du naufrage.
Si ici trouve à l'Hymen votre cœur préparé, Ce moyen, ce me semble, est le plus assuré.
Paris, depuis longtemps idolâtre vos charmes, Vous savez ses désirs, vous avez vu ses larmes, Nous joindrons votre sort à sa condition, Si vous êtes sensible à son affection.
Aujourd'hui ce Seigneur arrive avec la Reine, Estes vous dispose à soulager sa peine, Ce remède, ma sœur, est le seul que je vois Dont on puisse arrêter les passions du Roi.
ROSELIE.
Selon votre désir, disposez de mon âme, Vous seul la pouvez rendre, ou de glace, ou de flamme, Puisque l'obéissance est aveugle, et sans voix.
TIMANDRE.
J'espère ainsi de vous, et ce remède unique Peut détourner du Roi le pouvoir tyrannique:
Mais il vous faut, ma sœur, retirer de ces lieux, J'appréhende pour vous, les Rois ont beaucoup d'yeux.
La Reine vienne ou non, que vous sert sa venue, Allez changer d'habits, et craignez, d'être vue.
Il s'en va
ROSELIE, parlant à Floris.
Le vain respect d'être frère a retenu ma voix Dans les termes honteux de celer qui j'aimais;
Je cherche les déserts, j'y parle de mes peines;
J'entretiens de mes feux les bois et les fonteines;
Je conte à des rochers ce qu'Alcandre a d'appas, D'autant que ie éclai bien qu'ils ne m'entendent pas;
Ailleurs, Seigneur n'ose user de licences pareilles, Et notre n'ai point de bouche où ie rs des oreilles;
Je crains de publier mon amoureux tourment Aux lieux, où tu puis voir un oiseau seulement.
Triomphe mon amour de cette humeur craintive, Confessons, puouons qu'Aitanttre nons captive, Quelque effort qu'on oppose au bonheur que tu veux, Jamais un autre objet n'obtiendra de mes vœux.
LORIS.
Ha!
ce discours me plaît, c'est parler en amante, Remediez -vous même au mal qui vous tourmente;
La repentance est due à ces faibles esprits Qui traitent par un autre une affaire de prix;
Vous êtes amoureuse, et non pas votre frère, Ce qui se passera, c'est à vous à le faire;
S'il désire à son gré vous choisir un époux, Faisant l'amour pour vous, qu'il l'épouse pour vous.
ACTE
JOIEUEIO SCÈNE PREMTERE.
PARIS, TIMANDRE.
292 ARIS.
Ous allez à la Cour, et vêtu de la sorte!
Sont-ce-là désormais les habits qu'on porte?
TIMANDRE.
Le Roi même avait pris un pareil vêtement:
Nous voulions voir la Reine en ce déguisement:
Mais étant arrivés, certaine inquiétude L'a fait changer d'avis, et retourner à Bude.
ARIS.
Et bien vous avez vu ce miracle d'amour, Croyez -vous qu'un pareil ait jamais vu le jour?
Et d'abord aviez -vous la vue assez puissante, Pour soutenir l'éclat de sa beauté naissante;
Cet objet adorable entre les beaux objets, Pour conter ses amants, contera ses sujets, Mais n'éteindra que d'un les ardeurs amoureuses, À qui tu vais porter ces nouvelles heureuses.
Iutonarque atme au Ciét par -dessus jous les Rois, De voir cette beauté se ranger sous tes lois.
TIMANDRE.
Quelque sage conseil que la raison nous donne, Ses yeux pourront autant sur nous que sa Couronne;
Ce voyage a changé votre inclination, Ma sœur n'est plus l'object de votre affection.
 Sa Timandre!
épargné la plus rare constance Qui jamais combattit contre la résistance, Avec la plus aimable et divine beauté Qui jamais ait taché son nom de cruauté;
Le temps ne peut briser la chaine qui me lie, Et mal-gré vos refus j'adore Roselie;
Que cette Déité si contraire à mes vœus N'ouvre jamais la bouche à l'oui que ie veux?
Qu'elle évite mes pas, tâche de me déplaire, Accuse mes désirs, me nomme téméraire, Avant que mon esprit soit las de l'adorer, Élèse lasserade deeir joupirer.
JMANDRE.
Voilà nous témoigner des ardeurs trop parfaites, Elle mérite peu l'honneur que vous avez faites, Et vous en obtiendrez ce que vous souhaitez.
Pourvu que mon conseil règle ses volontés;
N'en doutez, plus, Paris, Timandre est votre freré, Ranimez votre espoir, et pressons cet affaire, Arrétons cet Hymen, et sans plus différer, Si vous avez dessein de nous tant honorer;
 Serais-je encor Paris, refusant cette gloire, Monsieur, demandez -vous si Tantale veut boire, Je meurs d'impatience, en des accès si forts, Quand j'aurai vu le Roi, traitons ces doux accords.
SENDIT LE ROY, ALCANDRE, LYSANOR.
LE ROY.
L suffit, brize là ce discours inutile, Je le crois comme toi, que sa naissance est vile:
D Mais j'aime sa beauté toute ignoble qu'elle est, Et ie haï tes discours autant qu'elle me plaît, Prends tes avis pour toi, souffre que veut souspire, Ma raison ne veut point rétablir son empire.
Il parle à Timandre, et l'embrasse.
Mnt.
Ha Timandre!
est-ce toi?
j'attendais ton retour;
As-tu pris le souci de servir mon amour;
Viens tu sur ma blessure apporter le dictame;
As-tu revu l'objet de ma naissante flamme?
TIi leNDre ne Paris vient s'acquitter d'un soing plus important, Quand il aura parlé, je vous rendrai content.
ARIS.
Tout vous succède, Sire, en la gloire où vous êtes, On reçoit dans le Ciel tous les veux que vous faites;
La Reine dans Pétronne exerce ses désirs, Pour rendre votre espoir moindre que vos plaisirs, Elle préfère aux Cieux cette heureuse contrée, Et apprendre viens recevoir l'ordre de son entrée;
LE ROY.
Est-elle si charmante, est-ce un objet si beau?
Peux-tu par tes discours m'en faire le tableau?
PARIS.
Je ne l'égale point à l'Aurore, à la Lune, Cette comparaison me semble trop commune;
Et pour vous figurer que ses attraits sont doux, Il suffit, si ici dis qu'elle est digne de vous;
Juger des qualités, dont le Ciel l'a pourvue.
Sire, cette action n'appartient qu'à la vue, Et quelques inventifs que soient les jugements, Ils ne concevraient pas ses moindres ornements;
Faites -vous un tableau de mille belles choses, Imaginez des lys, figurez vous des roses, Songez à ce qu'on voit de rare en Orient, Lisez ce qu'on a dit des merveilles d'Helene, C'est là que mille esprits ont épuisé leur veine:
Ou Voyez tout ce qui peut obliger à l'amour;
Allez cent fois au cours, voyez toute la Cour;
Considérez les traits des plus rares visages De toutes qualités, de tous noms, de tous aages, Sachez ce que Uenus avait de plus charmant, Paris vous en dût-il dire son sentiment:
Après tout il faudra que tout le monde avoue, Qu'un regard de la Reine, un œillet de sa jours, Un des lys de son sein, un poil de ses cheveux, Passent tous les objets qui méritent des vœus.
LE ROY dédaigneusement.
Vous poursuivrez tantôt de conter ces merveilles, LeRoy D'autres soings maintenant demandent mes oreilles, Adieu, reposez -vous;
suis -moi Timandre.
PARIS seul, avec Argant.
En cette occasion dois-je croire mes yeux?
Ô Dieux!
Sont-ce là ces transports, cet accueil d'allégresse Qu'un véritable amant prépare à sa maîtresse?
Est-ce ainsi que les Rois prouvent leur passion?
Où s'est-il repenti de son élection?
N'ai-je pas figuré cette Reine assez belle, Pour qu'il dût conserver l'estime qu'il eut d'elle?
ARGANT.
Que c'en soit le sujet, je ne l'estime pas, Vous n'avez, que tropbienfiguré ses appas!
LYSANOR entre, et donnant un billet à Paris, tu dit.
Ce mot s'adresse à vous, et le Roi vous commande De ne point différer l'affaire qu'il vous mande.
ARIS.
Ciesanoiavu juisfemnement, de tu réception, Qu'il faut faire à l'objet de son affection.
Il ouvre le billet, et lit,
Contenu du billet.
Paris, reconduisez la Reine en ses pays, Les Rois sans s'expliquer doiuentestre obéis.
Il continue.
Ha Dieux!
quelle inconstance à la sienne est pareille?
Je doute si ici lis, ie doute si On veille, En cet étonnement la force me défaut;
Mais voyez Lysanor si j'ai lu comme il faut.
LYSANOR lit le billet.
PARIS continue.
Ha Ciel!
il est tropvrai, mes doutes sont frivoies Et ici vous faits en vain répéter ces paroles.
Abusé, quel malheur à ton bien diverti, Connais-tu la prison dont ton cœur est sorti?
Vois, Monarque inconstant, cette rare merveille, Ton œil en jugerabien mieux que ton oreille, Si tu n'es ébloui par ses moindres attraits, Si tu ne sens ton cœur percé de mille traits, Si tu donner peux nier Seigneur tes vœux ni ton âme, Si tu peux l'oublier, si tu n'avez tout de flamme, Si nous ne te voyons resserrer tes liens, Si les larmes aux yeux tu n'adores les siens, Je verrai sans regret ton humeur refroidie, Mon esprit satî fait loüera ' perfidie.
LISANOR.
Si vous me permettez de parler librement, Possible serons nous d'un même sentiment:
Avecx tous it eur esure esui te fouéfton unec peine, Que vous parlassiez tant des beautés de la Reine, Je crois qu'il a jugé, voyant votre action, Que vous en discouriez par inclination.
IS.
Il est vrai;
Le pouvais modérer ces langes:
Mais peut-on dire trop, quand on parle des Anges?
Donc ici n'aurai pour prix d'avoir fait mon devoir uefusauuspromaque ie vais recevoir?
Mais il faut obéir:
Ha Dieux!
en cette peine, cate De quel œil faudra-t-il que j'aborde la Reine.
Ave dirter.
Puisque de trop louer ce mal est provenu, Monsieur, j'ai bien dessein d'être plus retenú, Et ceux posséderont des mérites étranges, Qui se pourront vanter d'avoir de mes langes.
GENE III.
LE ROY, TIMANDRE, ALCANDRE, LYSANOR.
LE ROY, embrassant Timandre.
Est ta sœur, cher Timandre!
agréable discours!
Quel Astre est plus heureux que celui at es toms :
1 Mais sois plus favorable à l'ardeur qui me presse, Amène dans ces lieux cette belle maîtresse.
Je jure par le Ciel que cet objet vainqueur, Gouvernera mon Sceptre aussi bien que mon cœur
TIMANDRE.
Sire, nous chérirons d'une amour éternelle La chaste intention que vous avez pour elle, Et ce point seul nous manque en un bonheur si doux, Qu'elle a trop peu d'attraits pour un si digne Époux.
LE ROY.
Je sais mieux estimer cet objet adorable, À qui jamais le Ciel n'en fit un comparable.
ÀLCANDRE, Tout bas.
Dieux!
comment puis-je ouï ce fâcheux entretien?
Où j'entends mon rival se promettre mon bien.
LE ROY.
Où brille maintenant cet astre de ma vie?
Allons-y, cher Timandre, oblige mon envie.
Mais non, va le premier avait présenter mes vœux, Et disposer son cœur à l'Hymen que ie veux.
TIMANDRE.
T'y vay:
Mais vous savez quel serment vous enSire, souvenez -vous qu'elle est, et Noble, et sage.
Ils s'en vont.
ÀLGANDRE demeure seul.
Quel malheur est égal aux rigueurs de mon sort, Qui m'a fait aussi à l'Arrest de ma mort?
Romprez -vous justes Dieux le beau nœud qui nous AueZvous résolu de m'ôter Roselie?
Laissez -vous sans prix mes chastes passions?
Ne peut-on divertir vos résolutions?
Mourrai-je désormais d'une mort éternelle?
Car c'est mourir toujours que de vivre sans elle;
Va porter, Dieu des cœurs, ton bandeau sur ses jeme, Pour la rendre insensible aux pompes de ces lieux.
SENVE TU LA REINE, FLORINE, et autres Serviteurs.
M À LA REHÉ.
Aris tarde baiucoup;
Ne brûle Florine, De voir à quel époux le Ciel m'a destine?
FLORINE.
Madame le voici;
soyez plus en repos:
Certes vous n'en pouviez parler plus à propos.
Ç 1 Madame, commandez qu'elle me soit ravie;
Je viens offrir ce corps au trépas mérité Par quiconque déplaît à votre Majesté;
Je suis digne de mort, l'ayant désobligée, Et tu mourrai content si vous êtes venge.
LA REINE.
Si tu m'as pu fâcher c'est par ces longs discours;
Acheve, quel malheur traverse nos amours.
ARIS.
Que la constance est rare au séjour où nous sommes, Et qu'elle arrête peu dans les esprits des hommes:
Qu'on trouve de folie aux cerveaux les plus seins, Et qu'il faut peu de chose à changer leurs desseins;
Qu'un muable destin tient leur âme asservie, Et que le vent est stable au prix de leur envie
LA REINE.
Je sais d'où te provient cette admiration;
Le Roi s'est repenti de son élection.
PARIS.
Que ses légèreté n'ont un autre ministre?
Pourquoi m'a-t-il chosi pour ce corbeau sinistre?
Mais c'est faire languir votre esprit trop long temps, Et grands diffère trop le trépas que j'attends.
Le Roi veut que Paris vous remène en vos terres;
À ce mot:
justes Dieux!
où sont tous vos tonnerres?
Son esprit est chargé, votre espoir est déçu Par le moindre sujet qu'on ait jamais conçu;
J'ai trop bien exprimé les traits de ce visage, Et pleignant un Soleil, j'ai causé de l'ombrage;
Il a cru que faisant tant dadmiration, Je lui parlais de vous par inclination.
LA REINE.
Levez -vous;
c'est assez, vous m'avez, oblige, De m'apprendre un affront dont ie mourrai venge, Mieux vaut connaître tôt ces esprits inconstants, Que quand l'Hymen nous joint, et qu'il n'en est plus temps;
Au reste, si de vous cette humeur te procède Il faut que son mérite à vos mérites cède;
Et vos perfections sont plus dignes de moi:
Car on n'est point jaloux d'un moins parfait que soi:
Rendre les soupçons vrais, c'est le propre des femmes.
Paris, il faut qu'Hymen conjoigne nos deux anses, Mes desseins valent faits aussi tôt que conçus;
Partons, il ne faut point méditer là -dessus.
Elle entre.
ARGANT.
Ô Dieux!
l'heureux effet d'avoir loué la Reine, La résolution que j'avais faite est vaine.
Monsieur, Seigneur louerai tout, et ferai des jaloux, Lam que par te moyen apprenez sou Roycomme vous.
PARIS étonné.
Ici le sort Paris épreuve ta constance, Pourras-tu contre un Sceptre user de résistance?
Ici deux Deitez se présent à toi, L'une te rend heureux, et l'autre te fait Roi;
Roselie et la Reine ont des appas extrêmes, L'une offre des plaisirs, l'autre des Diademes;
C'est à toi de nommer ou Venus, ou Junon:
Mais imites celui dont tu portes le nom;
Es Sreuulojpls jaumêls à quix J'incline en ta faveur, ton mérite me lie, L'espoir de t'acquérir me fait tout dédaigner, Je préfère tes fers à l'honneur de régner.
AR GANT.
Dieux!
qu'un Astre insensé régit sa destinée, Le plaisant Dom Quichot homme sa Dulcinée, Je crois qu'on le gaussait, lui parlant d'être Roi, Fut-il jamais Sancho plus malheureux que moi?
ACTE -TROISIÈME SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, ROSELIE, ALCANDRE.
LE ROY.
E me fais point languir, prononce ma sentence, Dois-je espérer le prix, ou bien la repentance, Ne m'assassine plus de ces froids compliments, Et ne me parle point contre tes sentiments.
Ton cœur est à l'amour comme le mien sensible.
Et puis qu'il en est digne il en est susceptible;
Nature en nous formant travaille avec dessein, Et seule aux passions nous dispose le sein;
Ce qui doit être aimé, son soing le rend aimable;
Ce que l'on doit haïr, il est désagréable;
Elle met en la voix, aux yeux, au port, au pas, L'ordonnancé d'aimer, ou bien de n'aimer pas, Et toujours elle rend cett’ouvrière suprême Susceptible d'amour ce qu'elle veut qu'on aime;
Ces difformes objets qu'elle fait par mépris, Ne peuvent jamais prendre, et ne sont jamais pris;
À leur grossière humeur leurs âmes obéissent Ils suivent leur justice, on les hait, ils haïssent, Sans trouver toutefois leur destin rigoureux:
Car la loi de l'amour n'est pas faite pour eux.
Les belles passions sont pour les belles âmes, Éles peunen donner, et recevoir des flammes, Et seule de ce rang tu veux faire estimer, Que tu nous peux contraindre à l'amour sans aimer.
ROSELIE.
vom nouvrier peut manquer, et formant une chose, Il n'obtient pas toujours la fin qu'il se propose;
Nature quelquefois peut désigner en vain, Et l'on a vu sortir des monstres de sa main.
ÀLCANDRE.
Divin objet d'amour!
esprit plus qu'adorable!
Que privé de tes vœux ici vivrais misérable?
LE ROY.
Après t'avoir fait naître, elle a beau méditer, Elle ne saurait plus soi-même s'imiter.
ROSELIE
ROSELIE.
Sire, à ces compliments était demeure muette, Tous les miroirs sont faux, ou ainsi suis moins parfaite.
ÀLCANDRE.
Qu'un honnête respect à sa froideur est joint?
Adorable beauté, qui ne t'aimerait point?
Vois dans ce cœur ardant les charmes de ta grâce, Et ne t'assure point au rapport d'une glace;
Car cène siue yeou jes mumnares ornements, Elle se doit mirer aux cœurs de ses amants;
Et les voyant brûler d'une ardeurexcessiue, Croire qu'elle ne cède à nul objet qui vive.
OSELIE.
Mais comme les miroirs, ils peuvent être faux, Et souz de beaux crayons nous montrer nos défauts;
Tel dira bien souvent qu'autre bel œil le consume, Qui n'eut jamais d'amour, et flatte par coutume.
ÀLCANDRE.
Agréable combat, que tu m'es important!
Ciel!
qu'ai-je mérité, que tu m'aussi tant?
LE ROY.
Sans rechercher, mon cœur, ces repliques frivoles, Tu me peux répartir avec deux paroles;
Dis, l'amour m'a blessée, et ses traits me sont doux:
Mais ils me sont venus d'une autre objet que vous;
Dis que tu n'aime pas d'une façon commune, Et que tu ne veux rien donner à la fortune;
Qu'il te faut mériter afin de t'acquérir;
Que tu veux qu'on te blesse avant que de guérir.
Bannis de tes discours cette frivole crainte, J'abhorrerai un bien qui vient de la contrainte, Te parlant du brasier que tu ressens si peu, Ce n'est pas en un fort que tu porte le feu;
Je n'ai pas résolu d'embraser une ville, On n'agit pas ainsi dans l'esprit d'une fille;
Pour la brûler d'être feu si plaisant et si beau, Ejuin qu'elle y consente, et tienne le flambeau:
Mais ici prolonge trop un discours qui te gêne;
Adieu, songe à serrer ou dénouer ma chaîne, Estime, cependant, que tous mes fœux sont saints, Et que c'est à l'Hymen que tendent mes desseins.
Il s'en va.
ÀLCANDRE à Roselie.
Voilà vous assaillir de ses plus fortes armes, Vous proposant l'Hymen, un Sceptre a bien des charmes:
Uoilà bien dequoy mettre un esprit en souci, L'amour est bien puissant, mais la fortune aussi;
Mon frère a reconnu le naturel des femmes;
Il sçait par quel moyen on peut toucher leurs âmes Aruvutine, cese ut lucoup que jouer un Roi, Et que de voir un monde obéir à sa loi.
OSELIE.
Ne présidai-je plus à votre âme asservie, Dieux!
par quel accident, Êtes vous devenu, chère âme de ma vie, De sonrival son confident?
ÀLGANDRE.
Et par quel accident l'éclat qui l'environne, Ne peut-il vous toucher, Si l'amour vous peut faire haïr une Couronne, Il est un dangereux archer.
ROSELIE.
Ha!
ne me laissez point en cette crainte extrême Ne songeons point au Roi;
Le dessein qui vous fait parler contre vous -même Me ferait armer contre moi;
ÀLCANDRE.
Il a pris votre cœur, il y met son image, La mienne en doit sortir, Et je vous l'aime mieux conseiller par courage, Qaeques nomte ytonjémir.
ROSELIE.
Ha Dieux!
J'entends ces mots de la bouche d'Alcandre, Il soupçonne ma foi;
Cruel, donne ce fer, ma main te veut apprendre, Si mon cœur aime rien que toi.
ÀLGANDRE.
Que cette feinte, ô Dieux!
rend mon âme contente, Et m'ôte de souci;
Je t'aime, Seigneur t'adore, et si tu vis constante, Crois que de mi constant aussi.
Il continue.
Les aimables soupirs, les agréables larmes!
Que j'aime à t'affliger, que j'y trouve de charmes, Alors que ie t'espreuue en si digne point, Tu me fascherois bien de ne te fâcher point.
ROSELIE.
Si mes jours durent trop, si tu veux m'ôter l'âme;
Cruel, soupçonne moi d'avoir changé de flamme, Pour plaire à ton désir, ce bras me suffira, Il punira ton crime, et me justifiera.
ÀLCANDRE.
Lumopun myon cœur, après tevreysrfidèle, Qu'on ne peut l'être plus, que tu n'es pas plus belle,
ROSELIE.
Me voyant si rebelle aux passions du Roi, Tu peux bien là -dessus t'assurer de ma foi.
ÀLCANDRE.
Si grande voyais, mon cœur, revivre sur la terre, Les maîtresses du Dieu qui lance le tonnerre, Et faire à tout le monde adorer leurs appas, Leurs charmes les plus doux ne me toucheraient pas.
Quoi que le sort m'offrît sur la terre ou sur l'onde, Je préfère tes yeux à l'Empire du monde.
Ne cédons point, mon âme, à ces fausses clartés, Notre flamme est réelle, et ce sont vanités;
Ce qui n'est pas encore, un instant le peut faire, Il nous peut élever au Trône de mon frère;
L'or peut ceindre nos fronts suivant l'ordre des ans:
Mais ne jounumion ponn ue fureunx si pesants, Pourvu qu'à mon ardeur ta passion réponde, Je suis Roi, plein suis Dieu, ie suis maître du monde.
ROSELIE.
S'il te souvient toujours des vœux que tu me fais, Crois que nos passions auront de beaux effets,
E ji Pourvu que ton ardeur à la mienne réponde, Je suis Reine, Déesse, et maîtresse du monde.
9 CÈNE II.
En Dalmatie.
ARTEMISE Reinc.
PARIS, Serviteurs.
LA REINE.
Epuis notre départ de ce bord étranDe ce bord où preside un esprit si léger, Nous avons vu dix fois sur le rivage More, Et rougir et pâlir le beau teint de l'Aurore;
Et mon front seulement est peint d'une couleur Qui ne s'effacera qu'avec ma douleur;
Que n'ai-je déjà fait en l'ardeur qui m'enflamme, À ce perfide Roi vomir le sang et l'âme;
Ma main, ma propre main lui percera le flanc;
Je mangerai son cœur, et ainsi boirai son sang.
Et lors que des pays de ce lâche Monarque, J'aurai fait vndesert, sans nom et sans remarque, Quand on aura pavé tous les chemins de corps, Qu'on nommera ces lieux la province des morts, Mes bras seront lassez, ma douleur soulagée, J'aurai puni le traître, et ici serai venge.
Trluste nut tende Parto, ce von meur que de toi, Que ie ferai dans peu mon époux et mon Roi:
ARIS.
Il n'est si glorieux en la céleste bande Qui ne fît vanité d'une faveur si grande, Et apprendre n'ai point en moi les rares qualités Qui méritent le bien que vous me souhaitez.
de ne piin centenétr ent javem parcine, Sans que mon jugement démente mon oreille, Et songeant seulement à votre intention, Je crois représenter la fable d'Ixion;
emla r Quelle humeur frénétique égale sa folie?
Ce malheur nous provient de cette Roselie.
Dieux !
est-il insensible à ce rare bonheur, Comme j'ai plus d'esprit, que n'ai-je autant d'honneur?
LA REINE.
Paris exerce ailleurs cette bouche éloquente, Tu n'as pas à fléchir une orgueilleuse amante;
Je te crois sans pareil entre les plus parfaits:
Que tu le sois ou non, c'est assez tume plais.
ARIS.
Le peu que j'ai de bon apprendre le veux reconnaître, Seulement pour louer vos sentiments de l'être;
Mais combien verriez -vous de Princes dispose?
À recevoir l'honneur que vous me proposez, Qui propres de Nature au fais d'une Couronne, Méritent mieux que moi ce que le sort me donne.
LA REINE.
Mais ici veux par mon chois t'élever à ce point:
ARIS.
Madame, j'obéis, et ne replique point.
ARGANT.
Vraiment c'est faire un coup de grande obéissance, Qu'accepter en ces lieux une entière puissance;
Je ne demanderais que d'obéir ainsi, Ce point là suffirait à borner mon souci.
IS.
Après cette faveur qui n'a point de seconde, Je ferai des jaloux de tous les Rois du monde;
Cet espoir seulement rend tous mes vœus contents:
Mais il faut différer ce bonheur pour un temps;
Je dois revoir mon Prince avant ce mariage;
Je lui dois le récit de cet heureux voyage,
suivez Jugez des trahisons qu'il pourrait concevoir, Oi te ne mueqmiitois de ce meneraenoirs
LA REINE.
Pour un sujet pareil, jamais on ne recule, Le titre de loyal est ici ridicule, Et tu ne dusses plus regarder de cet œil Un Roi de qui ton bras doit creuser le cercueil;
Connais-tu bien le temps, la femme, et la fortune;
Sais-tu la qualité qui leur est si commune, Ne prenant aux cheveux ces objets inconstants, Possible perdras tu, fortune, femme et temps.
Elle s'en va en colère.
ARGANT.
Quoi vous n'acceptez, pas ce qu'elle vous présente?
Monsieur, une Couronne est-elle si pesante?
Je m'offreà soutenir la moitié de ce fais, Ou s'il ne vous suffit de l'offre que tu fais, Je la porterai seul, j'accepte cette peine, Vous n'aurez qu'à cueillir les faveurs de la Reine.
ARIS.
Ha!
qu'elle pèserait sur ton cerveau léger;
Tu connais mal un bien dont tucrais bien juger;
Peu Pavent ce qu'on souffre à régir un Empire, Et c'est pourtant un but où tout le monde aspire.
Quand nous voyons du port des navires flottants, Plains de riches butins, et caressez du temps, Chacun est envieux du bonheur de leur maître, Et des premiers, Argant, souhaitteroit de l'être:
Mais quand le vent combat contre les matelots, Qu'il leur faut applanir des montagnes de flots, Que l'orage fait naître une nuit sans étoilles, Fend le flanc des vaisseaux et déchire les voiles;
Il faut être assisté par un puissant démon, Pour ne se fâcher pas d'avoir pris le timon.
Nous envions les Rois:
mais connaissant leur vie, Nous sçaurions bien souvent qu'ils nous portent envie, Beaucoup éviteraient ce qu'ils ont désiré, Le destin médiocre est le plus assuré;
Établissant mon trône au sein de Roselie, de Médemple de joings Que melanemcie , Et ie ne puis avoir de si cuisants soucis Que ses moindres faveurs ne rendent adoucis.
Partons, sans différer, Seigneur me sens tout de flamme Je meurs que tu ne vois cet objet de mon âme.
ARGANT.
Et moi ici meurs aussi:
mais de regret de voir Les biens et les honneurs sur nos têtes pluvoir, Et que vous n'ayez, pas le jugement de prendre Ce qui tombe en vos mains, si vous les voulez tendre Comment se résoudra mon esprit furieux!
Je me croyais déjà Chancelier de ces lieux.
En Hongrie.
LE ROY, LYSANOR.
Mde LE ROY.
Voi!
mon frère a fléchi cette beauté èresene, Amour les fait brûler d'une ardeur mutuelle ?
Où peux-tu Lysanor, fonder ce jugement?
Car s'ils traitent l'amour, c'est bien secrètement.
LISANOR.
Sire, en l'extrême point où leur flamme est venue.
Il est bien malaisé qu'elle ne soit connue, Il faut bien se contraindre en cette passion, Et savoir bien user de la discre tion.
Cet art avec l'amour rarement se rencontre, Souvent le tropgrand soin de la cacher la montre, N'oser ouvrir les yeux, retenir trop sa voix, Si l'on parle d'amour, médire de ses lois, Feindre devant le monde une froideur extrême, Pensant tromper autrui, c'est se tromper soi -même;
Depuis qu'on est si froid, et qu'on parle si peu, Dès lors il crois qu'on aime, et qu'on est tout de feu;
Aussi voyant qu'Alcandre usait de cette feinte, Je conçus aisément qu'il avait l'âme atteinte:
J'ai lu dedans ses yeux, j'ai ses pas épiés;
En fin j'ai vu les nœuds dont ses bras sont liés:
Ce Prince rend hommage aux yeux de Roselie, C'est l'unique sujet de sa mélancolie;
Mille fois qu'ils ont cru se parler sans témoins, Ma curiosité m'a fait trahir leurs soins;
J'écoutais en faveur d'une tapisserie mounée éque iemunoron teuntionte desuerie.
Je crois qu'ils brûleront d'un brasier éternel, Ils en ont fait cent fois un serment solennel;
Et vous auriez plutôt une roche ébranlée, Que leur fidélité pût être violée.
LE ROY.
Lisanor, c'est beaucoup de connaître le mal, J'y puis remédier, éloignant ce rival;
Ou si ma garison ne vient de ce remède, Il faudra qu'à la fin la violence m'aide;
Ma raison m'abandonne, et jamais un amant N'a souffert sans mourir un semblable tourment.
MESSAGER.
Sire, nous avons su qu'une Reine animée Prepare contre vous une puissante armée;
On dit que son affront a ce malheur produit, Toute notre frontière est pleine de ce bruit, Et nous n'espérons pas surmonter cet orage, Si votre Majesté n'arme contre sa rage.
LE ROY.
Je proposais déjà de pourvoir là -dessus, Et tu ne trouve point mes sentiments déçus;
Je me figurais bien, rompant ce mariage Qu'elle s'allait armer pour un second voyage:
Mais si le Ciel permet ce que j'ai proietté, J'ai dequoy retenir son animosité, Et dequoy m'acquérir le bonheur que j'espère, Éloignant de ces lieux l'auteur de ma misère.
Allez, quérir Alcandre:
Il continue, étant seul.
heureuse invention!
Dernier, et seul espoir de mon affection!
Par toi ici fléchirai cette belle inhumaine, Elle sera sensible à l'excès de ma peine;
Elle ne pourra plus serrer que mes liens;
Elle n'aura plus d'yeux à sécher que les miens:
E ji Depuis qu'on a perdu l'objet de ses pensées, Les inclinations sont bien tôt effacées, Et le temps étouffant les regrets plus cuisants, Nous a bien tôt rangés sous les objets présents;
Quelque appréhension que l'Hiver face naître, On s'y résout pourtant quand l'Été cesse d'être;
Quand elle n'aura plus à répondre qu'à moi, Atevise J'aurai plus de moyen;
Mais il vient, Seigneur le vois.
Il continue.
Vous venez partager une affaire importante, Où vos contentements passeront votre attente;
La Couronne d'Hymen va ceindre votre front, Mille petits amours en Cythère la font, Et celle de Monarque en Dalmatie est prête De vous donner ce titre, et d'orner votre tête.
La Reine veut venger l'affront qu'elle a reçu:
Mais j'ai contre ce mal un remède conçu:
Vous pouvez, de ses mains faire tomber les armes, Assurer mon repos, et jouir de ses charmes:
Il faut vous disposer à voir sa Majesté, Demmepuent Eesmen que j'avais proietté;
Dire que ne pouvant à mes vœus satisfaire, Pour des raisons d'État, et que nous devons taire.
En vous, ie crois moi-même accepter cet honneur, Si nous devons encor espérer ce bonheur, J'enverrai de mes gens disposer son courage, À ne pas rejeter cet heureux mariage;
Ici, pour m'assurer de votre affection.
Respondez, séniement par l'exécution.
Monsieur, ALCANDRE.
E OY.
que serviront ces répliques frivoles, On peint l'obéissance aveugle et sans paroles, Contre ceux que j'ai pris, tout autre avis est vain.
ÀLGANDRE.
Au moins, qu'en ce départ avait baise votre main, Après espérez, tout de l'entière puissance Que vous donnent sur moi le Sceptre et la naissance.
LEY.
Oui, la voilà ma main;
mais pour vous averti Que c'est par ce côté que vous devez partir.
Il s'en va.
ÀLCANDRE seul, auec Oger son valet.
Omort!
dernier recours d'un esprit misérable, Si jamais un mortel t'éprouva favorable;
Si jamais ton secours a guéri des amants, Je t'implore Deesse, allé mes tourments;
N'attaque point ces cœurs que flatte la fortune, Et que l'unique peur de tes dards importune, Ces amants qui plongés en des mers de plaisirs, Possédent tant de biens, qu'ils manquent de désirs;
Pour éviter les noms d'injuste et de barbare, Ne les traverse point en un bonheur si rare:
Viens me soustraire aux coups d'un sort injurieux, Je ne te donnerai que des noms glorieux:
 yens avengle Déesse, en finissant ma peine, Ouivir les qualités de propice et d'humaine.
E R.
Partons, Seigneur trouverai dans mes inventions Déquoi frustrer le Roi de ses prétendsions;
Étouffez seulement cette mélancolie, Roceve Et croyez, que je puis:
Mais voici Roselie.
ÀLCANDRE.
Partagez les douleurs de mon esprit confus, Bel Astre de mes jours, vous ne me luirez plus Quelque démon jaloux a découvert nos flammes, On se pare nos corps, pour séparer nos âmes;
Mais on espère en vain d'obtenir cet effet, On n'ébranlera point le dessein que j'ai fait:
Qu'avec tous ses efforts la fortune me brave;
Je ne changerai point, Seigneur mourrai votre esclave.
ROSELIE.
ROSELIE.
Mon cœur, rends là dessus mon esprit éclairci!
Pourquoi me laisses -tu si long temps en souci?
ÀLCANDRE.
Las!
sans vous affliger vous puis-je ôter de peine?
Le Roi me sacrifie au courroux d'une Reine;
Il veut pour apaiser son animosité Que jaille posséder ce qu'il a rebute:
Il faut sans différer me rendre en Dalmatie;
Êtes -vous là -dessus maintenant éclaircie.
ROSELIE.
Les effets sont en fin conformes à ma peur, Je n'attendais pas mieux de sa jalouse humeur.
Parts;
Adieu, laisse -moi, mal-gré sa tyrannie, Tu verras en mon sexe une force infinie;
Puissé-je être l'horreur des hommes et des Dieux, Si tu le vois jamais que d'un œil furieux.
Toi, jouis en repos des faveurs de la Reine, Contente ce rival, n'irrite point sa haine;
Prenant le nom de Roi, souviens toi seulement D'avoir pris autre-fois celui de mon amant;
Et quelques nouveaux nœuds dont ta main soit lie, Fais que personne ne sois pas tout à fait oublie.
Adieu, séparons -nous, modère tes douleurs, Et ne iné revi point atamonte des pleurs.
ÀLCANDRE, Seigneur tenant la main.
Aviontœur, on nous fépart, et te puis vivre encore, Reine de mes désirs, seul objet que j'adore.
Elle s'en veut aller.
Écoute, mon souci, les serments que sans fais, Entends ce mot encore, et ne m'entends jamais:
Je jure par la main qui lance le tonnerre, Qui soutient le Soleil, et qui forma la terre;
Par notre affection, par nos vœus innocents, Et par le doux éclat de tes Astres naissants, Que ie mmes sans dessein de posséder la Reine, Que ce Tyran m'enioint une inutile peine.
Espérons, mon souci, conserve ton amour:
Adieu;
qu'ente perdant, ne perds-je aussi jour?
ACTE QUATRIÈME.
DÉDTDA REMHIERE, LE ROY, PARIS, ARGANT.
LE ROY.
Velque orage si grand, dont elle nous menace, J'envoie un Alcion conserver la bonace.
Mon frère, en l'épousant, calmera ses transports;
Mais encore, que dit-elle en des accès si forts?
ARIS.
Sire, imaginez -vous tout ce que fait la rage, Quand elle est absolue en un jeune courage;
Les desseins qu'elle cause en de hautains esprits, Et combien une femme est sensible au mépris:
Il n'est mal si fâcheux qu'un bon esprit n'endure, La femme peut souffrir la plus cruelle injure, Perdre sa liberté, voir piller ses trésors, Aualer de la flamme, endurer mille morts;
Mais depuis qu'une fois elle croit être belle, Elle ne peut souffrir le mépris qu'on fait d'elle;
Le temps et la raison sont alors superflus, Cet affront est celui qui la touche le plus;
Aussi la Reine meurt, enrage, désespère, Le temps qu'on croit tout vaincre, augmente sa colère, Elle renverserait, et la terre et les Cieux, Afin de soulager son esprit furieux:
Y Crois que de quelque ardeur qu'elle soit embrasée, Mon frère aura bien tôt sa cholère apaise, Que le voyant pourvu de si charmands appas, Un pareil changement ne lui déplaira pas.
LTE II En Dalmatie.
ÀLCANDRE, et autres serviteurs, OGIER en habits de Prince.
JER.
T bien, trouvez -vous pas mon esprit adorable?
Ce moyen sera-t'-il à vos vœus favorable?
La Reine aura l'amour bien avant dans le sein, Si cette invention n'alte son dessein;
Je priserais beaucoup, et ma voix et ma mine, Si j'en pouvais toucher cette beauté divine.
ÀLCANDRE.
Quoi?
n'estime tu pas avoir de doux attraits?
Est-il quelque beauté qui ne cède à leurs traits?
Crois que le plus parfait n'a rien de beau qui vaille, Cro agreable port, et cette heureuse taille:
S'il est certain qu'Orphée ait attiré les bois, Ces arbres vont danser aux accends de ta voix, I ij ouche pas si près de leurs écorces tendres, Les flammes de tes yeux les réduiraient en cendres.
Qu'en ces lieux étrangers tu vas blesser de cœurs!
Il faudra que tout cède à tes charmes vainqueurs;
Tu vas faire brûler toute la Dalmatie:
Mais si l'on t'enleuoit, rette peur me soucie.
Dieux!
si l'on m'enlevait:
ô le souci plaisant!
Qui se voudrait charger d'une fardeau si pesant?
ÀLCANDRE.
Ogier, tors que t'amour irouve on épri vensible, Ce Dieu lui rend léger le faitz le plus pénible, Et voulant acquérir un objet si charmant, Nous ne considérons ainsi danger ainsi tourment.
JER.
Il est vrai que mon corps a des charmes étranges, Et que toute la Cour me donne des louanges, On admire mon port, si plein de Maiesté, Peu d'enfants de mon âge ont si bien profité:
Pour moi, je prise peu tous ces petits Narcisses, Dont le fard et le feu sont tous les exercices:
Le Ciel en les formant fit de faibles efforts, Ce corps seul qu'il m'a fait vauit quatre de leurs corps.
Mais que ferai-je donc possédant tant de charmes?
La Reine en sera prise, elle rendra les armes;
Aura pour mon sujet beaucoup de passion:
Et ce n'est pas le but de notre invention;
Au lieu que nous voulons emplir son cœur de glace, Je l'emplirai de feux si ie tiens te place, Elle agreeral Hymen qu'a le Roi proyetté, Et vous avez dessein d'en être rejetté.
ÀLGANDRE.
Cache ces qualités, qu'en ton âme on admire, Par là nous obtiendrons l'effet que Seigneur désire;
Ne lui témoigne pas un esprit si charmant, Et fais-même dès l'abord un mauvais compliment, Tâche à ne pas montrer une humeur si polie, Teimis ut tenir beunconpon ec mmncitinenouile;
Emploie à sembler fol, ta sagesse et ton soins, C'est être sage Ogier, qu'être fol au besoing:
Mais que tu feras mal une semblable feinte!
Et que ton naturel souffrira de contrainte!
GIER.
Ô Où n'en doute plus, je vois trop clairement Qu'il me tient ces propos contre son sentiment;
Ne craignez, point, Monsieur, cette louange est vaine, Je sais faire le fol avec peu de peine;
Il ne faut point beaucoup contraindre mon esprit:
Car c'est une leçon que nature m'apprit,
ÀLCANDRE.
Si contre mon rival tu m'obtiens la victoire, Je tiendrai toute chose au dessous de ta gloire, Et verrai par mépris toute l'Antiquité, Qu'elle si sage esprit qu'elle nous ait vanté.
Fais si bien, cher Ogier, qu'elle nous congédie;
C'est de toi que de pend toute la Comédie.
Mais voici Lymant, j'attendais ton retour;
Et bien, que dit la Reine, irons nous à la Cour.
LYSIMANT.
Élé iesmoigne désire à vostema janorable, Et recevoir de vous un bien incomparable;
On vous attend, Monsieur, auecques passion, Elle a fait préparer votre réception.
OGIER, à Lysimant.
As-tu perdu le sens dedans cette province?
Ne me connais-tu pas en ces habits de Prince?
Adresse moi ta voix, sans me regarder tant;
C'est moi qui suis Alcandre, et que la Reine attend;
Que la gloire est occulte en ce siècle où nous sommes?
Ce maraut prend pour moi l'Hommes de mes Gentilshommes:
Je dois à son offense un supplice infini:
Mais étant ignorant il est assez, puni.
ÀLCANDRE.
Tu vois d'un œil surpris ce changement des choses, N'accuse que l'amour de ces métamorphoses.
IIER.
Nus ennuyons la Reine, allons voir ses appas, Qu'on ne discoure plus, et qu'on suive mes pas.
SONT III LA REINE, Un Conseiller, FLORINE.
 LA REINE.
E sort, pour m'apaiser alentit sa cholère;
Ce Tyran désormais est las de me déplaire;
Mon esprit irrité doit être satisfait, Et ici dois recevoir les offres qu'on me fait.
S'il est vrai que ce Prince ait des charmes si rares, Qu'il donne de l'amour aux cœurs les plus barbares, Et que le Roi son frère ait des traits moins puissants, Je ne puis résister à ses vœus innocents.
Le Roi même ayant joint à sagrace infinie Le Sceptre glorieux de la Trans-Syluanie.
Dieux!
comme la colère abaissait ma grandeur, Quand autre m'offrais pour femme à son Ambassadeur!
uit a feu maituger de cer nonneur insigne, Et que le refusant il en parut indigne?
CONSEILLER.
Madame, on suit l'instinct qu'on a reçu des Cieux, Lui seul rend notre sort, ou vil, ou glorieux, Quand un mortel est né pour régir un Empire, Son inclination vers cet objet aspire;
Il viole souvent pour suivre ses desseins, Et les humaines lois, et les droits les plus saints;
D'autres souhaitent peu ces grandeurs souveraines:
Car ils ne sont pas nés pour en tenir les rênes;
Ils ne sont point touchés de cette ambition, Un médiocre sort borne leur passion.
416.
Mais ce grand Prince arrive:
Agréable journée!
ment De toi dépend tout l'heur de notre destinée.
SSLIIT IV LA REINE, LE CONSEILLER, FLORINE, SERVITEURS, OGIER, ALCANDRE, LYSIMANT.
OGIER.
Galimathias.
Loire de l'Univers, miracle de ces lieux, Qui mérités un rang entre les demiDieux;
Divin objet des cœurs, adorable homicide!
Plus sage que Nestor, plus vaillante qu'Alcide, Tout cède à votre bras, et jamais les mortels Neuressèrent anx Dienx de siagnes autels.
LA REINE.
Je demeure muette, et ne le puis entendre, À qui dois-je parler?
par coupaip Alcandre?
OGIER.
Que les rares vertus éblouissent les sens?
Elle ressent l'effet de mes charmes puissants;
Ses yeux sont éblouis:
Mais tirez moi de peine;
À qui dois-je parler?
qui de vous est la Reine?
LA REINE.
Les gens que vous croyez dépendent de ma loi.
E R.
Et ceux-cy n'ont point vu d'autre Alcandre que moi;
La fatigue et les soings en un si long voyage Ont peut-être amaigri mon corps et mon visage;
Je suis d'un naturel qui s'altère aisément:
Mais ici reprends aussi l'embonpoint promptement;
Le vermeil revient tôt, comme tôt il s'efface;
Un repas me rendra la moitié de ma grâce.
Puis-je me déclarer ai vôtre Majesté, Et dire que j'ai faim, sans incivilité, La fatigue des champs m'a presque ôté l'haleine, Du vin me plairait fort, excusez Grande Reine.
FLORINE.
Amant le plus plaisant, qui respire le jour;
La soif le presse plus que ne fait sonamour.
LA REINE.
Commandez là -dedans qu'on serve son Altesse.
ER.
Entrons, obligez -moi;
Dieux que la faim me presse!
GONSEILLER.
Il a faut préparer de l'aveine et du foing, ouuupai se puituaut le plus de besoing.
OGIER en entrant, tâte le menton à Florinée
devant la Reinc.
Je veux beaucoup de bien à cette belle fille;
Son port est gracieux, et sa taille gentille.
FLORINE.
Si de son corps au mien on fait comparaison, J'auoüeray franchement qu'il a quelque raison.
Tous entrent, excepté LA REINE, et ALCANDRE.
LA REINE.
Est-ce-là ce Phœnix, cet objet de louanges, Dont on m'a figuré des merveilles étranges?
Ce miroir de beautés, ce charme des esprits, Qui sur tous les objets doit emporter le prix.
ÀLCANDRE.
Madame, en nos pays sa gloire est sans seconde, Il a des ornements prisez, de tout le monde, Et mille objets d'amour se rangeants sous sa loi, Préferaient ses vertus aux mérites du Roi.
LA REINE.
On a de mauvais yeux de le trouver aimable.
Et sa seule laideur me semble incomparable;
De Reo suont tout ue mnonue esétme tes vertus En possède bien peu s'il n'en possède plus.
ÀLCANDRE.
Vos regards amoureux ont une force exquise, Autant sur la raison, comme sur la franchise;
S'il n'a fait admirer son esprit en ces lieux, Blâmez de ce défaut la grâce de vos yeux.
LA REINE.
Si contre mes regards son âme est sans défense, Que n'ont-ils sur la tienne une égale puissance?
Et s'ils ont le pouvoir d'ôter le jugement, Comment le puis-je ouïr parler si sainement?
An Ilu la De Les discours étouffés me mourraient dans la bouche, Vous me verriez muet comme l'est une souche, Si je vous regardais d'un œil de passion Si j'osais espérer votre passion.
LA REINE.
Que ton maître n'est-il d'un mérite si rare?
Que le Ciel t'est prodigue, et la fortune avare?
Avec sa dignité, que n'a-t-il ta vertu?
Ou que la méritant ne la possèdes-tu?
BNVE En Hongrie.
LE ROY, Un Page.
SU M LE ROY.
Étache ton bandeau, fier Tyran de nos âmes;
Pese ma qualité, considère mes flammes, Uoi qu'entre tes sujets un Roi souffre le plus, Que j'ai cent fois reçu la honte d'un refus;
Esclaue infortuné d'une de mes sujettes, J'ai cent fois découvert mes passions discrettes;
J'ai poussé des soupirs, j'ai langui, j'ai pleure;
J'ai ses yeux inhumains à genoux adoré, Et tu trouve toujours son cœur inexorable:
N'es-tu pas satisfait, tyran impitoyable!
Si tu n'as résolu de me priver du jour, Change bien tôt cruel, sa haine ou mon amour;
Après avoir pouvé tant d'inutiles plaintes, Je tente une autre voie, et j'ai recours aux feintes;
Je sais qu'Alcandre seul rend mon sort malheureux.
Et qu'autant qu'elle l'aime, il en est amoureux.
S'ils s'aimaient un peu moins, deux lettres suppoees Rendraient facilement leurs âmes divises, L'vn l'autre se croyant sous l'Hymen asservis, Je verrais mes desseins d'un doux effet suivis:
Quoi qu'il doive arriver, on sonde cette voie, Alcandre aura dans peu la lettre que j'envoie, Il reste de porter à cet objet charmant, Celle-cy que ainsi viens de tracer fraîchement;
L'ingrate, la jugeant de la main de mon frère, Croira que son Hymen ne se peut plus distraire;
Qu'elle doit étouffer des inutiles feux;
Et se montrer en fin plus sensible à mes vœux.
Comme autre, recevant l'autre écrit qu'on y porte, Et croyant qu'il vient d'elle, et que sa flamme est morte, Que le nœud de l'Hymen l'a soumis à monsort, Oublira ses appas qu'il a chéris si fort.
Cours, porte cette lettre à cette âme cruelle, Et feints d'être envoyé de mon frère vers elle;
Jure Ture de l'avoir vu sous ce joug se ranger, Et fonut se son cumr ne pomy pount changer.
Le Page prend la lettre, et va trouver Roselie.
n Ad ARIS, ARGANT.
ARIS.
Rgant, quelle infortune à la mienne est pareille?
Le Roi veut épouser cette jeunc merveille, Près de la Reine aussi tout espoir m'est ôté, Alcandre va jouir de sa rare beauté.
ARGANT.
Je suis aise de voir votre espérance vaine;
Je veux perdre le jour si ici plains votre peine, Le sort vous fait encor un traitement trop doux, Et jamais le malheur ne fut mieux dev qu'à vous;
Ha!
que vous savez mal connaître la fortune, Son humeur d'obliger n'est pas trop importune, Ce qu'elle offrevne me, elle ne l'offre plus, Lue n'à point eux jois ia nonte en refus.
IS.
Je vois les yeux vainqueurs qui m'ont l'âme ravie.
ROSELIE, pensant être seule.
Quel désastre ne cède à celui de ma vie?
Alcandre, aimable objet, tu n'es plus en ces lieux, Él jalumière encore est permise à mes yeux.
Hélas!
que me sert-il d'en conserver l'usage?
Puis-je espérer encore de revoir ton visage?
PARIS l'abordant.
L'amour, chère beauté, vous fait rêver ainsi:
I OSELIE.
Oui, mais ce n'est pas vous qui causez ce souci.
ARIS.
Je suis bien délivré d'une croyance telle, Le Roi vous promettant une amour immortelle;
Il est vrai qu'autre fois ne vous pouvant toucher, Je m'étonnais qu'amour fût si mauvais archer;
Je croyais justement vous blâmer d'injustice, Quand ie tu faisais seul des offres de service:
Mais depuis que le Roi s'est chargé de vos fers, Qu'à l'autel ou apprendre prie il a ses vœux offerts, Je suis réduit au point de souffrir sans me plaindre, Sa seule qualité m'oblige a me contraindre:
Mon esprit toutefois ne se peut dégager, J'ai pour vous un amour que je ne puis changer:
Et petit ne veux pour prix de ma persévérance Que la gloire d'aimer sans aucune espérance, Davoir este vaincu de vos divins aiiraits, Et de faire admirer le pouvoir de leurs traits.
I OSELIE.
Combien que je vous plaigne en cette ardeur si forte, Vous m'obligez pourtant de vivre de la sorte;
Et pour me témoigner que vous m'aimez ainsi, Monsieur, laissez -moi seule entretenir ici.
Il s'en va.
ARGANT s'en allant.
Ô des sots amoureux l'agréable modèle!
Le voilà bien payé d'une amour si fidèle.
ROSELIE seule.
Ha!
que ne peux-tu voir cher objet de mes vœux?
Avec quelles froideurs ie me ris de leurs feux;
Qu'ici tu recevrais une preuve assurée, De l'étroite amitié que nous avons jure!
Le Page Tu verrais que le Roi:
Mais que veut celui-ç Le Page avait donnant la lettre.
 tons ie ment, aviaume, et qui m'envoie ici, Consultez ce papier.
ROSELIE lit la lettre.
Contenu de la Lettre.
N'aimez plus un ingrat, divine Roselie, Qui ne s aurait briser la chaîne qui le lie, Un qui n'est plus à vous, un qui n'est plus à soi, Qui cueille des plaisirs en la couche d'un autre, Et qui tienne une loi Plus forte que la vôtre.
Le Ciel s'est offensé qu'un Monarque soupire, Il veut que vos vaisers auégent son martyre, Mon exemple a déjà dégagé votre foi, Et la necemité qui me donne à la Reine, Elle vous donne au Roi, Mettez, fin à sa peine.
ÀLCANDRE.
Elle continue, ayant lue.
Il devait bien chérir des charmes si puissants;
Adieu;
témoignez Seigneur l'aise que j'en ressens.
Il s'en va.
Elle continde étant seule.
Ô le siècle divin!
que le siècle où nous sommes:
Ô la rare vertu que la vertu des hommes!
le le don au tonmge ajajataes Qu'elle a paru puissante en la nécessité?
Elle déchire la lettre.
Papier, qu'il a noirçi de sa main, l'infidèle, Où j'apprends de mes maux la funeste nouvelle Dois tu paraître entier devant mes yeux confus?
Toi qui viens m'annoncer, que sa foi ne l'est plus?
Papier, cent fois maudit, secrétaire d'un traître!
Ha!
que ne puis-je ainsi disposer de ton maître?
Que ne m'est-il permis, après ce que ie cy, De faire de son cœur ce que ici fais de toi?
Je cède à ces transports, et la voix m'est ravie;
Hélas!
que puissent-ils m'ôter aussi la vie?
9 CÈNE VII.
En Dalmatie.
ÀLCANDRE, OGIER, MESSAGER.
Autres serviteurs.
ÀLCANDRE.
Hecomjuno nems dont mes iours sont combleZ Dis-tu ils sont desya sous nHymen assemble?
MESSAGER.
Je fus présent moi-même à la cérémonie, J'ai vu de ces amants l'allégresse infinie, D'un agréable trait leurs esprits sont blessez, Leurs regards mutuels me l'apprirent assez, Chacun bénit leurs feux, et leur rendit hommage:
Mais ce papier, Monient, com uir a uanantage.
ÀLCANDRE ouvre la lettre et lit:
Contenu de la lettre.
Partagez ma bonne fortune, Mon frère, Roselie a fini ses mépris, Un heureux mariage assemble nos esprits, Et la rigueur du sort ne m'est plus importune.
Vous possédez bien tôt la Reine:
Caressons à l'envi ces objets de nos vœux, Eime songeons quu premue onougicable peine, À qui se donnera le premier des neueux.
FERNAND.
ÀLCANDRE continue.
Et puis, assurons nous en leur sexe perfide, Ou si visiblement l'inconstance préside, Croyons que leurs discours ouvrent leurs sentiments;
Espérons en leur foi, révérons leurs serments.
Hélas!
que ma croyance était mal assurée, Quelque fidélité que nous eussions jure, Que j'avais mal fondé mon espoir innocent?
Que son esprit est faible, et qu'un Sceptre est puissant?
La femme prise peu le titre de constante, Lors que celui de Reine est l'appas qui la tente.
Donc, ce cruel tyran de mes affections, Mesure ses plaisirs à mes intentions!
Il possède mon bien, il goûte mes délices, Il cueille, l'inhumain, le fruit de mes services!
Ce qu'Amour me donnait, le Pouvoir l'a fait sien, Il obtient toute chose, et Ah n'espère rien:
Mais que me sert, hélas!
cette inutile plainte, En la fidèle ardeur dont mon âme est attainte, Mal-gré son changement j'adore ses appas;
Le dessein que j'ai fait ne s'altérera pas:
Je relève d'Hommes Dieu plus fort que ma cholère:
Je l'adorais constante, et Seigneur l'aime légère;
Je l'aimais la voyant, Seigneur l'aime sans la voir;
Je l'aimais espérant, Seigneur l'aime sans espoir.
Pesant la qualité de l'appas qui la flatte, Je pardonne mon mal à cette belle ingrate, Et beau veux dans ses mains mal-gré tant de froideur, Consirmner tes fermentsu ont fracuc ardeur;
Partons secrètement en ce point déplorable, Le respect de la Reine est peu considérable:
Il s'en va.
OGIER s'en allant, dit.
Retenez en ces lieux cet esprit irrité:
Dieux!
ou ici suis à bout de ma Principauté?
On me craignait déjà sur la terre et sur l'onde;
Je m'étais proposé de conquérir le monde, Je méditais déjà mille nouvelles lois:
Mais ici preuoi dans peu ta sus ue mescupions.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
Dans une chambre.
ROSELIE, FLORIS Nourrice.
ROSELIE.
Ourquoy me parle -tu de l'oublier, ce traipon extmple, Ports, m'oblige tel de l'être.
LORIS, Il vous justifiera dans toute cette Cour.
OSELIE.
Il est vrai:
mais non pas dedans celle d'amour.
Jamais de nos serments ce Dieu ne nous dispense, Je ne puis imiter un crime sans offense;
Et les maux que le Ciel prépare à son forfait -je les mériterais changeant comme il a fait.
Ha!
cesse d'irriter ma douleur violente, Souffre qu'il soit volage, et que sans sois constante, Des regrets assez, forts ont mon cœur assailly, Sans y mêler encor celui d'avoir failli.
LORIS.
Mais depuis que l'amour nous ôte l'espérance, Oblige-t'-il encore à la persévérance?
ROSELIE.
Qui penses tu blâmer des ennuis que ie sens?
N'accuse que l'ingrat qui m'a charmé les sens;
L'amour n'est pas auteur de cette perfidie;
Ce puissant Dieu n'a pas son âme refroidie;
C'est bien m'entretenir de discours superflus, Que de dire qu'amour nous porte à n'aimer plus.
FLORIS.
Quelle fin aura donc une amour si fidèle?
ROSELIE.
Elle n'en aura point puis qu'elle est immortelle.
ORIS.
J'entendais, quel effet?
ROSELIE.
ma satisfaction, Le bien d'avoir suivi mon inclination, De pouvoir quelque jour confondre ce volage, Et le faire rougir de son peu de courage.
Mais quelles gens Floris, dressent ici leurs pas?
CSNEIE LYSANOR, lui présentant le bassin où est la Couronne.
Oyez chaste beauté le prix de vos appas, Si le Roi vous chérit, si son âme est sans Et si l'intention qu'il a pour vous est sainte, Il vous presse par moi d'accepter ce présent, Et de flatter d'un mot son martyre évisant;
Conservez -vous, Madame, un si puissant Monarque, Ne l'abandonnez pas au pouvoir de la parque;
Uos froideurs font en était le plus sensible effort Qui fît jamais résoudre un amant à la mort.
ROSELIE.
Le Roi m'honore trop, il saura par moi -même Comment tu suis sensible à cet honneur extrême.
Lysanor mettant le bassin sur une table, dit:
LYSANOR s'en allant.
Madame, vous rendrez, ce Prince resioüy Sans autres compliments que le seul mot d'oui.
Ils s'en vont.
LORIS.
Et bien, refusez -vous un bonheur si sensible, Conservez -vous encore un courage invincible?
Et ce dernier assaut ne vous peut-il dompter?
Ici que la victoire est tant à redouter, Ici qu'elle vous ôte une offre si parfaite, Ici que la Couronne honore la défaite.
Aimez, aimez ce Prince, allégez son souci.
ROSELIE.
Adieu, retire toi, laisse -moi seule ici.
FLORIS s'en allant.
Ne considérez, point cette vaine constance, Madame, un fol refus traîne sa repentance.
Elle s'en va
ROSELIE seule, assise, et regardant la Couronne.
Pour qui dois-je incliner de deux objets puissants?
Dont l'un m'ôte le cœur, l'autre éblouit mes sens;
Quel envieux démon suscite la fortune, D'offrir à mes regards sa grandeur importune?
Les charmes de l'amour ne suffisaient-ils pas?
Puis-je de tous les deux accorder les appas?
Amour!
Dieux quel abus égale ma folie ?
Aimerai-je toujours un ingrat qui m'oublie?
Portons ailleurs l'ardeur de nos vœux superflus:
Mais qu'aimerais-je, hélas!
si ici ne l'aime plus.
Sorts par un tel effort de ce honteux servage, La Couronne est le prix de ce coup de courage;
Non, Seigneur préfère Alcandre aux plus rares objets, Le Roide mes désirs vaut mieux que des sujets:
Je vis plus glorieuse en son obéissance, Que si ici possédais une entière puissance.
Oui:
mais il a jugé mon destin tropheureux, Alors qu'il présidait à mon cœur amoureux, Du rang de ses sujets l'ingrat m'a séparée, Comme si le servant j'étais trop honorée;
Et pour l'heur d'obéir que personne me vois ravir, Un Roi plus glorieux m'offre de me servir;
Contentons ce Monarque, acceptons sa Couronne.
Partageons avec lui l'éclat qui l'environne;
Ôtons nous pour jamais ce brasier hors du sein, Alcandre, cet ingrat consent à ce dessein.
Alcandre:
hélas!
ce mot divertit mon envie.
Pour ne l'adorer plus, il faut perdre la vie;
Ma résolution ne se peut altérer, Quelque espoir que lui deux ait de nous séparer, Elle repousse le bassin.
FLORIS entre, et dit.
Un Marchand étranger m'a donné cette lettre, Aine un ciné ,lrsuaume J'entre vos mains remettre.
ROSELIE recevant la lettre.
Ralepan lepacar.
LORIS.
Il est encore ici.
ROSELIE lit le dessus.
Ô perfide sujet de mon cuisant souci!
Elle continue.
unon Priez-le donc d'entrer, ai-je offensé personne!
verr.
Qui me doive donner le titre qui m'étonne.
Elle ouvre la lettre, et lit.
Contenu de la lettre.
Donc vous m'avez manqué de foi?
Votre âme s'est rendue, Et vous donnez au Roi La faveur qui m'est due:
Donc, ô plus rare objet qui respire le jour, La fortune a vaincu l'amour.
Tant de travaux que j'ai soufferts Et ma longue tristesse.
Elle avait rend la lettre sans l'achever, et dit, Tien, ce n'est pas à moi que cet écrit s'adresse.
ÀLCANDRE la même rendant.
On m'a chargé pourtant de faire voir ces vers, Au plus muable objet qui soit en l'Univers;
1 GbEIE Miit la fâchée.
Et cette occasion t'oblige à me les rendre?
Impudent, insensé!
mais ô Dieux!
c'est Alcandre:
Cruel, viens -tu combler les malheurs de mes jours, M'apprenant de ta voix tes nouvelles amours!
ÀLCANDRE.
Je viens de mon oreille apprendre ma misère, Je me viens immoler à votre humeur légère, Et faire voir mon sang aux plus perfides yeux, À qui parut jamais la lumière des Cieux.
OSELIE.
C'est donc aux tiens, cruel, qu'appartient cette vue Ame, de sentiment, et de foi despourueuë!
ÀLCANDRE.
Croyez, vous excuser votre légèreté, Adioutant l'injustice à l'infidélité?
Imaginez, Madame, une meilleure ruse, Mon accusation est quelque faible excuse.
ROSELIE.
Ne te veuons nons poini on etoge immortel?
N'as-tu point mérité qu'on te dresse un autel?
Et qui veut désormais invoquer la constance, Doit-il point recourir à ta seule assistance?
ÀLCANDRE.
Je ne prolonge point ce subtil entretien, Ma voix cède à la vôtre, et votre cœur au mien;
Je voudrais vainement combattre de la sorte, En fait de discourir votre sexe l'emporte, Et mal-gré ma mémoire, et l'écrit que j'ai vu, Vous ne pourriez prouver que le blapint invordeu.
Bien;
Elle suis odieux, et vous êtes aimable, Vous êtes l'innocente, et notre suis le coupable, Vous méritez le prix, on me doit le trépas, nons inme Soansnunun, Ô une le fais pas.
F OSELIE.
Inconstant, quel sujet en ces lieux te ramène?
Es tu déjà lassé des faveurs de la Reine?
ÀLCANDRE.
La Reine n'a pour moi que de faibles appas, Nème reprotnes pu un vien que ie n'ai pas;
Je n'ai point désiré de faveurs que les vôtres, Et ne souhaite point en avoir jamais d'autres.
ROSELIE avait donnant sa lettre.
Ne m'as tu pas mandé tes nouvelles amours?
Accorde tes écrits après tes discours.
ÀLCANDRE lit la lettre, et puis dit.
Madame, notre n'ai point ces paroles tracées, J'ai toujours eu pour vous de contraires pensées, Et été ferai paraître à vos yeux inhumains, Que jamais cet écrit n'est sorti de mes mains;
Le Roi qui vous possède a supposé la lettre, Pour obtenir le bien que vous n'osiez promettre;
Je ne portai jamais la qualité d'époux, Et n'eus jamais dessein de l'être que de vous.
OSELIE.
Quoi cet écrit est faux?
cher amant, cher Alcandre:
Ô Dieux!
l'heureux discours que tu me fais entendre;
Reprends dessus mes vœus un pouvoir souverain, Et ne me fais plus voir qu'un visage serain.
ÀLCANDRE.
Le puis-je avoir, que triste, au mal qui me tourmente?
Vom voyant comme jaur, et non plus comme amante:
En l'état où belle suis, le ris m'est ennuyeux;
C'est à moi de pleurer, au Roi d'être joyeux.
OSELIE.
Ha!
chasse de ton âme un soupçon qui m'offense, Tu me vois telle après, que devant ton absence, Ma foi t'est conservée, elle est au même point;
Ce Monarque importun ne me possède point;
Luime-Il se travaille en vain, de quelque appas qu'il use, Tu peux voir ce qu'il m'offre, et ce que sans refuse, Je me ris des efforts que ces présents me font, Et tu crois plus devoir à ton cœur qu'à mon front.
ÀLCANDRE, tirant une lettre de sa poche.
Vous espérez en vain de retenir ma plainte, Votre Hymen consommé vous défend cette feinte, J'ai su la vérité par cet écrit fatal, ni ne mt permet pivis écrive courer ès mon mal.
ROSELIE lit la lettre, et puis dit.
Je ne m'étonne plus de ta fausse croyance, Puis qu'elle écrit si faux causait ta défiance;
Crois qu'il n'a jamais eu que le pouvoir de Roi, Je ne reconnais point de plus étroite loi;
Qu'il vante les faveurs qui lui sont accordées, Il enobtient béancoup s'il se repaît d'ide:
8 Que le faux nom d'époux le rende satî-fait:
Mais s'il l'est de penser, tu le seras d'effet.
ÀLCANDRE.
Excuse, ma Déesse, une ardeur insensée, Pour la dernière fois j'ai fondé ma pensée;
Mon absence a prouvé ta générosité;
Je ne puis plus douter de ta fidélité;
Je n'ai cru ton Hymen que dans la Dalmatie, Mon âme s'est depuis là -dessus éclaircie;
Avant que de revoir tes célestes appas, J'ai bien su que le Roi ne les possédait pas;
Aussi ici n'accusais ta passion fidèle, Qu'à dessein seulement que tu parlasse d'elle, Car j'ai toujours soumis tes plus rares discours A celui qui me dit que tu m'aime toujours.
ROSELIE.
Puis qu'en fin nos esprits se sont tirés de peine, Achève un dernier point, parle moi de la Reine;
L.
R0 Comment t'arriva-t-il de quitter ses pays:
Mais Dieux!
voici le Roi,
Tous mes soins sont trahis.
LE ROY, avec des serviteurs.
En fin toujours constante, et toujours inhumaine, Vous ne consentez point à la fin de ma peine.
ROSELIE.
Sire, qu'un autre objet ait l'honneur de vos vœux, Ne possédant qu'un cœur, notre n'en puis donner deux.
E ROY.
Si ici travaille en vain, cruelle, âme de souche!
Que j'apprenne le nom de l'amant qui te touche?
 RÔSELIE avait donnant la lettre d'Alcandre.
Sire, vous le verrez au bas de cet écrit.
Alcandre,
LE ROY lit.
ROSELIE.
c'est lui seul, qui règne en mon esprit.
LE ROY.
Mais puis qu'il est rangé souz les lois d'Hymène.
À qui sera qu'à moi ta beauté destinée, Pour un autre que toi ses esprits sont blessés, Sa lettre que tu vois te le témoigne assez.
ÀLCANDRE se montrant.
Non, ma voix qu'elle entend témoigne le contraire, J'ai pour elle une ardeur que rien ne peut distraire, Hymen ne m'a jamais dessouz, ses lois rangé, À ses seules beautés mon cœur s'est engagé.
LE ROY.
Ha traître!
injuste objet de ma juste colère;
Est-ce-là le souci que tu prends de me plaire?
Et n'espère tu pas un cruel châtiment, Après t'être moqué de mon commandement?
Qu'on le maine, ce traître, à mes yeux détestable, Attendre en un cachot un Arrêt équitable;
Qu'il aille en cette horreur caresser les serpens?
Ce criminel auteur des pleurs que ici respants;
Cet odieux sujet de ma douleur extrême:
Ce démon, ce sorcier de la beauté que j'aime.
 Lijà On le mème prhonmier.
Roselie le suit.
LE ROY la retenant, dit:
Roselie, où cours tu, ma Déesse,
Au trépas, ROSELIE.
Si vous ne permettez, que ici suive ses pas.
LE ROY l'arrêtant.
Arrête ici, cruelle, homicide, inhumaine, Et tonn un peu de trêve à l'excès de ma péine:
Quelle preuve de foi, quelle soumission Peut gagner une place en ton affection?
Comment alluma-t-il cette ardeur qui te presse?
Souz quel nom, souz quel teint faut-il que deux paraisse?
ROSELIE.
Je ne suis plus au point de juger des appas, Souz la forme d'un Dieu vous ne me plairiez pas;
Vous traversez en vain des amours si parfaites, La mort nous guérira des maux que vous nous faites.
Adieu, n'ajoutés, poutés u monerutviourment, Celui de ne pouvoir soupirer librement.
niniiu dicur, en allant, dit.
À quoi me résoudra ma douleur furieuse?
Ne puis-je mépriser cette âme dédaigneuse?
Agréables dédains!
profitable rigueur!
Si vous pouvez m'ôter son image du cœur.
À TU L En Hongile.
III.
ARTEM IZE Reine de Dalmatie, FLORINE en pèlerines.
A ARTEMISE.
Ve peux-tu concevoir, chère et sage parente, Des secrets de mon cœur, fidèle confidente?
Quelles intentions te peux-tu figurer, M 30 Me voyant en ces lieux que iedois abhorrer?
Ne crois pas qu'une amour qu'on ne puisse distraire, M'amène ici pour voir, notre le Roi ny son frère;
Que ici veuille inconnue en ce faux vêtement, Adoucir à leurs yeux mes amoureux tourments?
Ne t'imagine pas qu'une amoureuse rage Ait jusques à ce point abaissé mon courage?
Si nous pouvons parl'une juger de tous les deux, Ils ont des qualités indignes de mes vœus.
Ce brutal que j'ai vu, ce difforme Silène, Me pouvait moins porter à l'amour qu'à la haine, Et prenant son congé, sans l'oüir de ma voix, Prévint heureusement le dessein que j'avais;
Leur aspect ne saurait m'apporter d'allégeance, Et ie demeure ferme au désir de vengeance;
Je ne puis qu'en leur perte établir mon bonheur, Ou Roi ne suivrai pas les conseils de l'honneur:
Mais avant que de faire éclater les tonnerres, Des fortes légions qu'on lève dans mes terres;
Avant que de leur sang leur pais arroser, J'ai voulu voir l'object qui me fait mépriser;
Jusque dedans ma Cour tout le monde publie, La charmante beauté de cette Roselie;
Et pour voir cet honneur des plus rares objets, Je me suis avec toi soustraite à mes sujets, Je ne sentis jamais ardeur de la sorte.
Allons, cherchons quelqu'un qui nous montre sa porte.
SCÈNE IV ROSELIE en sa chambre.
Mbitieux objets!
Ha!
que ici blâme L'art de vous embellir avec tant de souQuités en me voyant cette inutile peine Que donne à votre esprit votre humeur folle et vaine;
Uous pensez par le fard vos attraits augmenter, Et moi j'en userais s'il les pouvait ôter.
Mais que me veut Floris,
FLORIS.
certaine pèlerine, D'une agréable port, d'une beauté divine, Demande à vous parler;
ROSELIE.
Qu'elle entre.
Ô Ciel!
Ô Dieux!
m' 'asQuel éclat est pareil à celui de ses yeux?
LA REINE en Pelerine.
Madame, cette voix qui court par tout le monde, Qui porte les beaux noms sur la terre et sur l'onde, Qui fait en un moment tant de chemins divers, Ne parle que de vous en tout cet Vnivers.
Elle ne vante plus la gloire des Provinces;
Elle a perdu le soin d'éterniser les Princes;
Les plus rares exploits se perdent sans renom, Les plus savants esprits sont sans bruit et sans nom, Les plus belles vertus s'exercent sans mémoire, Elle donne ses soings à votre seule gloire, Et jusqu'en nos pais fait passer vos attraits Pour le plus grand effort que le Ciel fit jamais.
Passant par celui-cy j'ai souhaité la vue De cer utmaudus ouices dont u terre est pourvue;
J'ai ce bonheur insigne, et véritablement, Ce renom glorieux vous est dû iustement;
On ne peut trop hanter une beauté si rare, La gloire à vos attraits ne peut être qu'avare.
ROSELIE.
À quels termes si beaux puis-je avoir du recours, Qui répondent si bien que vos propres discours;
Pour dignement parler de vos beautés extrêmes, Je ne vous dois tenir que vos paroles mêmes;
Pour moi, de mes défaux ts me sais défier, Et ici sais mieux rougir que me glorifier:
Desirer de me voir, (quoi que j'en fasse compte) Ce n'esi me zaïre ponneur que pom int faire honté.
LA REINE.
Vous montrez que le Ciel ne fit pas moins d'efforts, En créant votre esprit, qu'en formant votre corps;
Et ici dois auoüer, restant sans répartie, Que votre voix n'est pas votre moindre partie.
ROSELIE.
Ne priserais-je pas un chef-d'œuvre des Cieux, Un tableau:
Mais voici qui vous priseramieux.
Elle parle à Timandre.
Mon frère, fermez l'œil, si vous êtes sensible, Et ne regardez, point ce miracle visible;
Fuyez, destourneZ -vous de cet objet vainqueur, Ou bien vous résolvez à perdre votre cœur;
TIMANDRE regardant la Reine.
Que ne me donniez -vous cet avis favorable Avant que j'eusse vu son visage adorable?
Mon cœur vient de sortir à son premier regard, Vous ne m'obligez, plus de m'avertir si tard;
Charmante pèlerine!
objet inestimable!
Où le Ciel fait tout voir ce qu'il a fait d'aimable, Où s'adressent vos pas, doux charmes des esprits;
Qemugien Ooyage avez vons entrepris:
LA REINE.
Passant, pour visiter les saints lieux d'Italie, Nous avons entendu le nom de Roselie, Et l'oyant estimer, nous avons souhaité D'avoir l'honneur de voir sa divine beauté:
Et certes, le bonheur d'avoir vu ce visage Me fait infiniment estimer mon voyage.
TIMANDRE.
Qui pourrait de ces yeux exprimer la douceur?
LA REINE.
Cumle Nope somngo n censé pene jau, Sa divine beauté captive des Monarques, Et la mienne ne peut se vanter de ces marques;
Prisez -vous une étoile auprès de ce Soleil, Dont l'éclat est si grand qu'il n'a point de pareil.
TIMANDRE.
Comment résisterai-je à ses aimables charmes?
Ha!
ma sœur Seigneur suis pris, matfon tena tes armes.
PARIS et Argant entrent,
PARIS à Roselie.
Privé de vos faveurs, privé de tout espoir, Que je ne le sois pas du bonheur de vous voir;
Je ne puis rien prétendre à vos beautés, divines:
Jriint tiaucoup sont guéris voyam tes médecines;
Le mot seul de remède a de puissants appas;
C'est beaucoup de le voir, quoi qu'on n'en use pas.
ROSELIE était montrant la Reine.
Cen enioonna peux acnéni ces paigjéros Ces charmes n'ont-ils pas mes beauté effacées:
Voyez, voyez Paris, ce miracle d'amour, Et méprisez la nuit quand vous voyez le jour.
PARIS reconnaissant la Reine.
Ha!
Madame, est-ce vous?
quel accident vous porte À visiter ces lieux, couverte de la sorte?
LA REINE.
Ô de mes accidents!
le pire et le dernier;
Paris nous reconnaît:
mais il faut tout nier;
Savez -vous qui ie suis?
8 la plus parfaite Reine Qui jamais ait porté le nom de Souveraine;
LA REINE.
Uous me connaissez mal, ce nom ne m'est point dev, Et vous êtes celui que ici n'ai jamais vu;
ARIS.
Ne dissimulez, point, vertueuse Princesse, E poric Sutomtomo pu furcur qui vous presse, Je rendrai par ma mort votre esprit adouci, Si c'est pour vous venger que vous êtes ici;
LA REINE.
Je ne me venge point, n'étant point offensée.
AROARI.
De quelle maladie est son âme blessee?
Elle a moins de raison, ne vous connaissant plus, Que vous n'enauez, eu l'offensant d'un refus.
PARIS.
Madame, hé!
quel espoir en ces lieux vous âmeine?
Quel sujet vous oblige à prendre tant de peine?
Âme CAiT.
N'en espérez plus rien, ses fœux sont refroidis, Elle ne connaît plus sonamant de jadis.
LA REINE.
Je ne vous vis jamais:
Dieux!
quelle frénésie?
TIMANDRE.
Au Puris!
que l'amour trouble la fantaisie;
Ma sœur vous ayant mis à ce terme fatal, Je blâme sa rigueur, et toujours plains votre mal.
ARIS.
Non Monsieur, Seigneur suis sain, de sens et de courage, Et vous ne devez pas m'outrager davantage.
TIMANDRE.
Une faible raison produit votre courroux, Ce n'est pas d'aujourd'hui que l'amour fait des foux,
ARIS.
N'irritez point Timandre, une juste colère, Si l'amour fait des foux, mon bras les Sait défaire.
TIMANDRE.
Vous le devez donc craindre.
PARIS.
Ha!
c'est trop m'outrager, L'honneur mal gré l'amour m'oblige à me venger.
Sonono.
LE ROY entre avec des serviteurs, et les retenant, dit:
Où courez -vous, animez de la sorte,
IS.
Sire, un juste sujet à ce courroux me porte, Timandre m'a tenu des mots injurieux, Qui du plus modéré feraient un furieux.
LE ROY.
Qui l'oblige à ces mots?
TIMANDRE montrant la Reine.
Vous voyez, cette belle, Sa seule occasion cause nôtre querelle.
LE ROY, Voyant la Reine.
Ha Ciel!
en tous les lieux qu'éclaire le Soleil, Peut-on voir un objet à celui-cy pareil?
La céleste beauté!
les adorables charmes!
Qu'une juste raison vous fait prendre les armes?
Et qu'autre heureux espoir enflamme vos esprits, Si ce divin objet en doit être le prix!
Que ces yeux sont charmants!
qui veid jamais l'aurore Avoir un teint si frais sur le rivage More!
Mais c'est trop, Roselie, estimer ses appas, Tu ne spaurais mémenure, et ne t'offenser pas.
ARIS.
Vous dépeignant un jour la beauté de la Reine, Qui vous causait alors une agréable peine;
Mon discours refroidit votre amoureux souci:
Sire, désirez -vous nous refroidir aussi.
LE ROY.
Alors que tu me fis cet excès de lange, Tu parlois d'une femme, et été parle d'Hélange;
Si la Reine avait eu les charmes que je vois.
J'eusse chéri l'honneur de vivre sous sa loi.
Pardonne, Roselie, et prise ce visage, La vernt nons purte a tenrivlangage.
J'élève cette belle en un extrême point:
Mais ce qu'elle reçoit ie ne te l'ôte point.
Cammifumnue tmefurs que ui mucrs assemble On y peut bien trouver vos deux beautés ensemble.
ARIS.
Sire, si cette belle était d'extraction, À mériter l'honneur de votre affection.
LE IY Connaissant Roselie à mes vœus si cruelle,
3.
Sire, adressez Seigneur donc vos soupirs librement, Et ne différez, point cet heureux changement.
Après l'avoir traite auec tant d'injustice, Ses baisers seulement seront votre supplice, Le Ciel à de tout temps votre Hymen résolu, Reconnaissez ici son pouvoir absolu:
LE ROY.
Que tu me faits languir, rends ma doute éclaircie?
S.
C'est la chaste beauté qui règne en Dalmatie.
LE ROY.
Ô Dieux!
que m'as tu dit, beau chef.
d'œuvre des Cieux?
M'est-il permis ici de paraître à vos yeux?
LA REINE.
Puisqu'il n'est plus saison de celer ma naissance, Que Paris m'a trahie, en ma reconnaissance;
Au moins il m'est permis de parler librement, Et grands vous puis, Monsieur, accuser justement:
Je puis à votre humeur reprocher mon injure, Et vous donner les noms d'ingrat et de parjure.
LE ROY à genoux.
Pardonne à ce volage, adorable beauté Puisqu'il a reconnu son infidélité;
Les charmes de ce sein couvrent un cœur barbare, Où tu dois excuser un mal que ie repare;
J'éteins en ta faveur ma première amitié, Si ie doisrendre d'attirer ta pitié, À tes chastes attraits ma liberté s'engage, Je brûle d'accomplir notre heureux mariage.
Mais qui te fait couvrir tes rares ornements Du nom de Pelerine, et de ses vêtements?
LA REINE.
La curiosité de voir cette merveille, Qui se peut assurer de vivre sans pareille?
Et par qui ici n'étais qu'autre objet de mépris, Est l'unique sujet du travail que j'ai pris.
Mais le sort me trahit, Paris m'a reconnué, Et comme il a paru, surpris de ma venue;
Ce seigneur le gaussant, a son courroux ému, Ils en venaient aux mains quand nous vous avons vu:
Mais que ici suis confuse en ces métamorphoses?
Dois-je croire, Monsieur, ce changement des choses?
Et dois-je pas encore avoir l'esprit douteux, Apres avoir reçu des affronts si honteux.
Me croyez vous sans yeux de m'envoyer ce frère, Si dissemblable à vous, si peu digne de plaire:
Et jugiez -vous mon cœur si capable d'amour, «que ue enein es ouus, et tespouser un tour.
LE ROY.
Son mérite, Madame, a des forces exquises;
Il a de mille cœurs asservi les frandises;
Qu'on l'amène en ces lieux, et qu'il vive content, J'accorde à ses désirs l'objet qui lui plaît tant.
4.
OJELIL.
Ô bonheur sans pareil!
ô Prince magnanime!
De rendre satisfait notre espoir légitime.
TIMANDRE.
Ô l'agréable jour!
que ce déguisement Nous comble tous d'honneur et de contentement?
ARGANP.
Oui si mon maître et moi sommes hors de ce nombre, Aïant pu tout avoir nous n'avons que de l'ombre.
Si rien que ces beautés ne renty cos vœus contents, Il se peut assurer de coucher seul long temps.
ÀLCANDRE amené par des Gardes.
Ogier.
ÀLCANDRE à la Reine.
Madame, pardonnez d 'amour sans pareille, Qu'entretient en mon cœur cette rare merveille, Quoi qu'on m'eût obligé de vous offrir ma foi, Je n'ai peu violer celle qu'elle a de moi;
L'homme que vous voyez a la feinte conçue, Il parut sous mon nom, et vous fûtes déçue;
Il jugeait aisément dans le dessein qu'il prit, Qu'il n'était pas de grâce à charmer votre esprit.
GIER.
Ô voilà bien payer mon service fidèle, Si mon visage est laid, au moins ma taille est belle;
Et si sa Majesté parle sans fiction, Elle a senti pour moi quelque inclination.
LA REINE, en riant.
Quelle Dame à vos yeux ne serait pas atteinte, Monsieur, je me doutai d'une pareille feinte, Voyant la maiesté de ce jeune Seigneur, Certain instinct me fit lui rendre de l'honneur.
LE ROY.
Mon frère, bénissez cette heureuse journe, Où cette belle fille à vos vœus est donnée:
Roselie est à vous, possédez, sa beauté, Et je serai, Madame, à votre Majesté, Si grande dois espérer d'obtenir cette gloire, Si des crimes passez vous perdez la mémoire.
1 T ijà
LA REINE.
Les reproches, Monsieur, sont ici superflus, Et tu veux oublier ce qui ne sera plus;
L'honneur veut que ici sois à vos vœus accesible, Afin de réparer un affront si sensible;
Je romps tous mes desseins, et vous rends vos liens, Envoyons là -dessus vers les Dalmatiens.
ÀLCANDRE.
Comment satisferai-je à ce plaisir extrême?
Vous me donnez, Monsieur, à la beauté que j'aime.
Alcandre, Glorieux entre tous les amants Est-il avait bien pareil à tes contentements?
LA REINE.
J'offre encore à Paris cette belle parente, Ne consentez vous pas à l'avoir pour amante.
IS.
Je serais accusé de trop d'aveuglement, Si tu n'adorais pas un objet si charmant.
FLORINE.
Et j'aurais mérité le titre de barbare, Si tu ne chérissais une faveur si rare.
LE Y.
Entrons ici, Madame, et ne différons point Un bien qui rend nos cœurs satisfaits de tout point;
Qu'un heureux mariage, en l'ardeur qui nous presse, Memeun des umants uccorue ju mutstresse.
Tout le monde entre, excepté Argant et Ogier.
ARGANT.
On ne nous comprend point en ce rang bienheureux, Le flambeau de l'Hymen ne mourra que pour eux:
Ogier, que ferons -nous?
JIE 4.
Si j'étais Prince encore, Je te ferais présent de quelque jeune aurore, J'en choisirais pour moi, nous aurions trop de bien:
Mais mon trône est à bas, et notre ne suis plus rien.
