ICAL L.
DE SAINIE RLINE.
ACIE PREMIER.
SOBSAREMIÈRE OLIBRE, CARAUSE, LUCILLE, PAGES, GARDES.
ÔLIBRE, NTRE tous les Héros je suis le magnanime, L 'effroi des étrangers, et des Gaules l'estime Le seul et ferme appui de l'Empire Romain, Qui peut donc résister à ma puissante main?
Quel est le Souverain tant soit-il mémorable, Qui n'aïe senti l'effort de ce bras redoutable?
Le Ciel, les Éléments, favorisent ma voix, La Terre et les Enfers fléchissent sous mes Lois!
e veux que les Démons même sans résistance, Me servent d'instruments pour punir l'insolence, Des Rois qui passeront les bornes du devoir:
Malheureux d'éprouver jusqu'où va mon pouvoir L'Astre qui mon bonheur et ma gloire seconde, Parsourant tous les jours la sarrière du monds,
TANT CE Qu' elle a d' a N'éclairera jamais d'égal à ma valeur, C'est ce fer, c'est ce bras qui fait entrer la peur Jusque dans les Palais des plus braves Monarques, Qui coupe quand il veut la tissure des Parques, Qui souvent fait couler des riviéres de sang, Qui ne fit jamais rien indigne de son rang, Qui donne à qui lui plaît ou la mort ou la vieAuguste et florissant en dépit de l'envie, Qui malgré les plus grands ennemis de son nom Fait par tout éclater sa gloire et son ren, Qui donne quand il veut ou la paix ou la guerre.
Qui peut faire trembler tout le Ciel et la Terre, Les Siècles avenir feront des monuments, Qui mettront les esprits dans des étonnements, Je veux faire graver tous mes faits héroïques, Mes Images seront dans les places puviques, Les plus hauts Potentats tiennent à grand honneur D'avoir rang dans ma Cour, et part à mon bonheur
CARAUSE.
Illustre Président, redoutable Monarque, Qui des Consuls Romains portés la noble marque vous qui Içaves joncner les campaghende corps Et pouvez renverser les plus puissants efforts, Vous avez remporté tant de fois la victoire, Qu'on ne peut plus ternir l'éclat de votre gloire
L'UCILLE.
ous iuimontés, Olibre, en magnanimité, Tous les plus grands Héros qu'a vu l'antiquité, La fortune vous rit et par tout vous seconde, L'unique à redouter sans pareil dans le monde, Vos insignes vertus, et vos faits sont si grands, uivis vous clèvent prus que cous les conquérants, Olibre est le sujet de plus hautes langes, Qui sera célebré par les exploits étanges, Chacun admirera dans sa prospérité, Voici quatre Seigneurs, illustres Personnages, Qui chargez de présents lui rendront leur homages
HILDERIC, LUCILLE, CARAUSE, GARDES.
 CLEMENT.
Invincible Guerrier, Qui dans les caps de Mars Unes se Laurier, Après tant de beaux faits votre auguste Personne, Mérite de porter cette noble Couronne.
ÀLBAIN.
La Bretagne qui va sans pair en dignité, Tienole la grandeur de vecle Majens
HILDERIC.
Illustre Souverain les peuples d'Autrasie, Vous consacrent leur cœur, leur pouvoir et leur vie.
CHARLES.
L'Aquitaine soumise à vos commandements, À votre dignité dresse des monuments.
OLIBRE.
Ces aimables respects, ces doux et nouveaux gages Me sont de votre amour des parfaits témoignages, Par un vrai sentiment d'honneur et de devoir, À tous vos intérêts j'engage mon pouvoir, Je ne veux être armé que pour votre défense, Ioüissés des honneurs dus à votre naissance, Mon pouvoir, ma justice, et Roïale bonté, Sauront récompenser votre fidélité.
FELIX entre.
Ô!
heureux Conquérant à qui tout rend hommage De la Divinité la très-parfaite Image, Tandis que vos sujets donnent à votre Cour, Les gages plus certains de leur parfait amour;
La Saxe nation farouche et témeraire, Veut être le sujet d'une juste colère:
ai n ce grand orgueil de ce peuple Germain, Qui veut quit ce Joug de l'Empire Romain, Ils arment puissamment.
Le bruit de cette Guerre, Semble vous menacer come un coup de Tonnerre;
Tout le monde à vos lois n'est pas assujet, Tandis que les Saxons formeront un appui.
OLIBRE.
Ma générosité, ma force, mon courage, Féra de ces Félons un horrible carnage, Il faut anéantir tout ce peuple mutin, Et faire de ses biens un très -riche butin, Allons vaillants Héros par l'effort de nos armes, Éouffer les Auteurs qui causent ces alarmes;
Soldats préparés -vous, exercez des efforts, Capables d'étonner jes éjprits les plus forts, Une grande beauté tient mon âme enchaînée, Je le veux aquitter par un saint Hyménée:
Mais afin que le Ciel favorise nos vœux, Faisons un solennel Sacrifice à nos Dieux.
SCERDII
BEINE, THÉOPHILE, BLONDE, REINE.
Dorable Soleil, Jésus Dieu de mon âme, HQui me brûlés le cœur d'une si vive flamme, Vous êtes mon bonheur, ma jouie et mon époux, Mon cœur veut s'attacher totallement à vous, Mes paroles, mes vœux, mes soupirs et mes larmes, Sont causés par vos feux, votre amour et vos charUous me possédés trop, votre fidélité Imes, Me baille incessamment des gages de bonté:
Ô bénin Rédempteur, qui m'avez retirée, Du pouvoir des Démons, auxquels j'étais livrée, Après avoir dompté ces Dragons furieux, Vous m'appelés au sort du Roïaume des Cieux;
Vous avez dissipé mes ténebres funestes, Eclairant mon esprit des lumières célestes, Vous m'avez découvert votre grande beauté, Votre Nom, votre Gloire, et parfaite bonté, Vous avez retiré mon corps de turpitude, Et destiné mon âme à la béatitude, Vous avez partagé vos trésors avec mr Me donnant votre cœur, votre amour Vous avez sur mon front gravé le carac.
Coi, Qui m'a donné le droit de vous nommer monPère, Vous m'avez engendrée une seconde fois, Par le souffle sacré de votre sainte voix, Je suis de tous vos biens légitime héritière, J'espère assurément la jouissance entière, De votre grand Empire et de votre beauté, Et de participer à la Divinité:
Ô mille fois heureux le sort qui ma fait naître, Pour aimer le vrai bien, et pour vous reconnoître, Ô a chère Nourrice aide de mon bon-heur, De avoir procuré ce bien et cét honneur, Tu as fait baptiser, tu as donsie la , Quand âme et le corps tu as très-bien servie,
BLONDE.
Reine j'ai rencontré le Trésor de la Foi, Je ne l'ai point caché, vous le tenez de moi, je ne prise ni l'or, ni les biens de ce monde, À l'égal du vrai Dieu sur qui mon cœur se fonde.
THÉOPHILE.
La bonté, la vertu, l'honneur, la vérité, Sont les beaux ornements de la fidélité, Nos esprits éclairés de plus hautes lumières, Sont capables de voir les vérités premières, L'unité d'un vrai Dieu, ses attributs divins, La vanité du monde et nos dernières fins, Et notre Rédempteur de Dieu le Fils unique, Qui prit un corps humain d'une Vierge pudique, Qui nous a rachetés par le prix de son Sang, En soûfrant une mort indigne de son rang, La grande charité qu'il nous a fait rire, Nous doit sa le cœur et nous oblige être, Consacrés a lui seul d'ire, Désireux de , voir dans mEternel séjour.
BLONDE.
Cet amour du Sauveur pour qui l'âme bien née, Est dans ses mouvements saintement obstinée, Fait qu'elle veut souffrir dans la Croix aujourd'huir Pour régner à jamais dans le Ciel avec lui;
Les Saints ont méprisé les biens et les délices, Et se sont consacrés à des saints exercices, Ils se sont exposés aux plus cruels tourments, La Croix fut le plus doux de leurs contentements
THÉOPHILE.
Ô gênereuse mort!
qui donne la victoire, Et fait récompenser une éternelle Gloire:
Ô désirable mort!
qui dans un seul moment, Nous couronne et nous fait vivre éternellement:
REINE.
Si j'avais du bonheur autant que je désire, obtiendrais de JESUS la palme de martyre, L'amour que j'ai pour lui me la fait désirer, Connaissant mes péchés je ne l'ose espèrer, Indigne que je suis d'une gloire si grande, Mon corps est trop impur pour une telle offrande;
Mais je mourai plutôt que de perdre mon Dieu, en veux faire un serment solennel en ce lieu, Cependant si j'avais un homme pour m'instruire.
THÉOPHILE.
Nous avons un Prélat auquel il faut écrire.
REINE.
Allez lui témoigner par des humbles respects, Que je veux mériter ses aimables aspects.
TEOIEIT
SCÈNE PREMIÈRE.
CHIDRD UDAMURTIS ORAMUSE, LUCILLE.
toute l'Armée.
CLEMENT.
PRÈS avoir vielli si longtemps sous les armes dig Eye le puioi comol des loudumes alarmes, Dans les plus grands hasards je suis sorti vainqueur Je n'ai jamais souffert défaillance de cœur.
CARAUSE.
Heureuse ocasion d'exercer mon courage, En mettant dans les fers ce Saxon plein dé rage, Qui pour un juste prix de sa témerité, N'a loïer que la mort, où la captivité.
LUCILLE.
Je veux à vos soidats apprendre rexcreice, Et comme il faut agir d'extrement en malice, Aprenez combattants, braves enfants de Mars, Le moïren d'échapper dans les plus grands hasards.
CLEMENT.
Saxon pour subjuguer ta malice enragée, Je mets nos escadrons en bataille rangée, C'est l'ordre qu'il nous faut tenir dans les combats Pour mettre au premier choeu nos ennemis abas.
SCÈNE II.
ODAMAIEMEIEMACMMADES.
OLIBRE.
E connais ô Clément ta générosité, La grandeur de ton cœur, et ta fidélité, eu veux que dans ma Cour tu sois le premier Prince, jeutenant Général dans toute la Province.
a aiva la le.
Toute sorte de droits m'oblige assurément, De servir et d'aimer Olibre uniquement.
OLIBRE.
Je ne t'aime pas seul, j'aime aussi ta famille, Chacun me dit du bien de ta petite fille, J'estime son mérite, et j'aime sa beauté, Sa grâce, sa sagesse, et sa pudicité, nte puis -je pas la von e
CLEMENT.
Oui Seigneur à ce jour, Par mon ordre elle doit venir faire sa Cour.
OLIBRE.
le sens que mes esprits sont pleins d'émotions, Mon cœur est agité de palpitations, le n'ose me tourner du côté de ses charmes, Tout-beau rassurons nousdans cesdouces alarmes.
SCÈNE III.
OLIBRE, REINE, CLEMENT, THÉOPHILE, BLONDE, GARDES.
OLIBRE.
Prochez ma Princesse et l'aimable Soleil, LAnui dans tout l'Univers n'avez point de pareil Je vous ai jour et nuit présente en ma pensée, Votre Image en mon cœur est vivement tracée:
Venez astre Divin apaiser cet ardeur, Que vos brillants raïons allument dans mon cœur, Je désire ardemment le bien de votre grâce, da allezicer luipèce de votre ceusalce seenu;
Recevez tout l'honneur et le contentement, Que peut faire espérer un très-fidel amant.
REINE.
Seigneur, tous mes respects, et mon obéissance, Dépendentmoinsde moi que dune autre puissance y uuis grana amour mo Pere Clement, Je ai que désir ' un commandement, A vôtre bon plaisir ne suis réfractaire, Si a Foi du vrai Dieu ordonne le y.
OLIBRE.
Reine tous ses discours sont pleins d'honnêteté, Des marques de candeur et de civilité, Des traits d'humilité, des signes de sagesse, Qui se font mériter l'effet de ma tendresse, Je jure sur ma faite que je n'ai de désir, Que pour te rendre riche, et te faire plaisir, Accepte ce présent comme un vrai témoignage, Que je veux contracter avec toi Mariage, Afin qu'étant unis par des vœux innocents, Nous puissions à nos Dieux présenter de rencens.
REINE.
Ah!
Prince votre amour n'est pas bien légitime, Je n'y puis consentir non plus qu'à votre crime, Je suis toute à JÉSUS plus aimable que vous, Je ne veuxpoint changer ni prendre d'autre époux Et bien moins présenter d'infâmes Sacrifices, Aux Dieux qui ne sont point, si ce n'est en caprice, Ce sont des incensez, des figures de bois, Qui n'ont ni mouvement, ni sentiment ni, voix, Des infâmes Démons toujours dans la furie, Qui se font adorer d'un culte de latrie, Des ennemis de Dieu condamnez aux Enfers, Bannis du Firmament es dans les lers, adore le vrai Au qui seul est adorable, Jesus le Roi du Ciel m Sauveur tant de.
OLIBRE.
Ô méchante parole!
qu'est-ce ce que j'entends?
Je ne puis écouter ce discours plus longtemps, Mon esprit est surpris de cette effronterie, Et se sent transporté de certaine furie, Le respect de nos Dieux est ma passion, A changer mon amour en indignation:
Ce discours impudent, cette noire malice, Est digne de subir un rigoureux suplice, Je résue et ne crois pas qu'un esprit si parfait, Puisse être l'instrument d'un si lâche forfait.
REINE.
ai toujours méprisé les biens et les délices, l'ai consacré mon cœur a des saints exercices, le renonce à vos Dieux tous pleins d'impreté, Midignes des sossleurs de la Divinité.
OLIBRE.
Je n'aurais jamais cru, qu'une lâcheté telle, Pusse trouver lieu, dans une âme si belle, Souverains Protecteurs de l'Empire Romain, Pouvès vous écouter le discours inhumain:
Ô!
grand Dieu Jupiter, par ta haute puissance, Mets le Ciel tout en feu pour venger cette offense Ô!
ingrate Beauté, tu ne mérite pas, Que je sois plus longtemps charmé de tes appas;
Est-ce le sentiment d'une amour réciproque, Pour change de mes feux par tout elle me choque Je vous prie humblement, ô grands Dieux immortels Les deux genoux à bas devant vos saints Autels, Changez les sentiments de cette âme obstinée, Faites-moi parvenir à son doux Hyménée;
Et toi grand favori, magnanime Clément, Peux-tu voir mon esprit souffrir un tel tourment, Ennemi de nos Dieux, hélas!
malheureux Père, Oses-tu dans ton sein nourir un tel vipère, Qu'elle confusion, de voir que ton enfant, Tombe dans une Erreur indigne de son rang, Cette obstination de ma fille m'afflige, Je la rengerai bien, mais la guerre m'oblige, De courir promptement au devant du Saxon, En suite je prendrai le temps et la saison.
SCÈNE IV.
CLEMENT, REINE, THÉOPHILE, BLONDE.
FELIA, TERSE.
CLEMENT.
À fille ô qu'est-ce cy, que venez vous de faire?
IVIAh!
vous parlez bien mal, il vaudrait mieux vous taire, Vous blasphêmés les Dieux d'un discours imprudent, Sans craindre d'offenser Olibre Président, Cet Auguste Seigneur qui n'a que des tendresses, Qui nous comble d'honneur, de biens et de richesses Qui De dépend ma vie et ma prospérité, Qui promet tant de gloire à ma postérité, Éffacez ce péché par humble repentance, Recherchez les moïens de purger cette offense, Vous devez renoncer à la Religion, Qui révère Jésus par superstition, Et que d' à présent pour effacer le crime, Vous offriés Venus une sainte victime,
REINE.
Je veux vivre et mourir souple à vos volontés, Remarquez -vous en moi des incivilités, Ce n'est pas mon dessein, mon très-honoré Père, D'atirer sur mon front votre juste colère, aime la vérité, je déteste l'erreur, Le culte des Démons me fait frém ir d'horreur, Je chéris le vrai Dieu beaucoup plusque moi -même, Vous ne pouvez donc point m'acuserde blâme.
CLEMENT.
Ô ma fille aujourd'hui rappelle tes esprits, Qui d'un faux sentiment paraissent si surpris, Hélas!
te voudrais-tu déclarer ennemie, D'un père à qui tu dois et le corps et la vie, Quitte ces sentiments d'un esprit criminel, Et ne rebute point cet avis paternel.
REINE.
Le Ciel sera témoin de ma juste défense, Et que je vous promets fidèle obéissance, Je vous l'ai protesté déjà par plusieurs fois, En ce que Dieu permet par ces très-justes bon, je ne puis adorer Venus une lubrique, l'aime trop la vertu, je veux être pudique.
CLEMENT.
R'appelle tes esprits, ma fille, encor un coup, Tu ne peux pas douter que je t'aime beaucoup, Ah!
pourquoi me tiens-tu si longtemps en cervelle Pourquoi me seras-tu maintenant si cruelle, Tu me feras changer mon amour en courroux, Je te serai cruel au lieu de t'être doux, Ton obstination, ta criminelle envie, À ton Père à la fin fera perdre la vie, Quertce que tu prétends?
ne connais-tu pas bien En qu'elle rang de mépris est le monde Chrétien, Ô quel aveuglement!
mépriser l'alliance, D'un Président Romain, hélas!
qu'elle imprudence
REINE.
Mon Père permettés que j'aime uniquement, Celui qui me fera reine du Firmament.
CLEMENT
CLEMENT.
Je suis au désespoir, hélas malheureux Père, Ma Fille est mon boureau détestable mégère;
Théophile aide moi, donne lui bon conseil, Le malheur où je suis, n'eût jamais de pareil.
THÉOPHILE.
Seigneur elle promet entierre obéissance, À vos commandements quand ils sont sans offense;
D'adorer des faux.
Dieux cela n'est point permis, Tels crimes font damner ceux qui les ont commis, Ondait à JESUS seul un culte de latrie, Je veux le soutenir au péril de ma vie.
BLONDE.
Je possède l'honneur d'être en votre maison, eu n'ai jamais appris à parler sans raison, Ni vous désobeïr à votre fille Reine, Je lui défère encor comme à ma souveraine, Je l'ai toujours portée à l'honneur du vrai bien, ai dû lui découvrir l'aveuglement Païens, ai dit la vérité comme j'étais chargée, Et le droit naturel m'y tenait obligée, Son esprit tout Divin a cru la verité vu Elle la vu les splendeurs de la Divinité.
CLEMENT.
Vous m'avez donc trahi engence de vipère, e vous ferai sentir l'effet de ma colère, Vous avez fait couler par un esprit inaim, Dans le cœur de ma Fille un dangereux venin, Vous l'avez donc portée à vomir ce blasphomme:
Quand vous avez osé lui donner ce Baptême, Avortons des Enfers déloïaux serviteurs:
Vous êtes de mon mal les perfides auteurs, Je ferai de vos corps de sanglantes victimes, Aprochés criminels:
car de ma propre main, je vous enfoncerai ce poighard dans le sein
FELIX.
Sire ne faites pas de transport témeraire, Il vaut mieux modérer ces élans de colère.
SCÈNE V.
CLEMENT, REINE, GARDES.
CLEMENT.
TEs Enfants de la mort avortons des Enfers, OÙils soient mis en prison, qu'ils soient charnées de fers , Et toi cruel enfant, il faut que tu périsse, Sans tarder plus longtemps, ou que tu m'obéisse.
REINE.
Ô Seigneur Jésus-Christ l'objet de mes amours, Je vous prie aidez-moi venez à mon secours.
CLEMENT.
J'ai l'esprit trop gêné, j'ai trop versé de larmes, Je suis contraint d'user des effets de mes armes, je suis déterminé de te percer le flanc, Tu dégénère trop des vertus de mon sang, Ifliète, qu'aujourd'hui je t'arrache la vie, Tu le mérite bien, car tu me l'as ravie,
REINE, en fuyant.
Esus qui surmontés les Rois et les puissants, Soïés le défenseur des Chrétiens innocents.
SCÈNE VI.
CLEMENT, PERSE, FELIX.
CLEMENT.
L'Homme infortuné:
ô le malheureux Père!
QIl me faut donc mourir?
ha!
je me désespère, Mon mal est sans pareil je ne fais que souffrir, Il vaut mieux aujourd'hui pour une fois périr, Infidèle c'est toi qui m'arrache la vie, Je le mérite bien de t'avoir mal nourrie, Je suis malade, hélas!
jusqu'à l'extrémite.
PERSE.
Vous avez grand besoin Seigneur d'être assisté, Reposez -vous un peu reprenez votre haleine, La cause de ce mal est votre Fille Reine.
φσφπτ Seigneur ττ M
ACTE TTE
SCÈNE PREMIÈRE.
SELZEDOTH, ASMODLE, MÉGÈRE,
BÉLZEBUTH.
Mort après vous!
ô mort, ô mort, ô mort, OLe malheureux dessein de mon funeste sort.
MÉGÈRE.
Ô fureur, ô fureur, ô fureur infinie, 10 se brûle et je gémis, je suis dans la mante.
à
ASMODÉTÉ.
Au feu Démons au feu, je dis encor au feu.
le consumne enragéant, et brusant dans ce neu.
BÉLZEBUTH.
Aumeurtre, au meurtre, au meurtre, au supplice, au carnage, Je n'aspire qu'au sang, aux tourments, à la rage, Cveux que jerts-eint m'auore mecnamiment, je suis égal à Dieu je le dis hautement.
ASMODÉTÉ.
Il ne me reste plus qu'une fille en la terre, Qui m'ose résister, et qui me fait la guerre, Voici les instruments pour la faire périr, Comme son Jésus-Christ lequel j'ai fait mourir, Contr'elle jarmerai tout le Ciel et la terre, je la veux écraser par un coup de tonnerre.
RmMNPMMRNMNMNNMNVYIAMAMMMMNMNOU M CEDIMCnMMCDI CE
E CEREa*I.
THÉPISTE, KILIE, GARDES, SOLDATS, OLIBRE, CLEMENT, LUCILLE, CARAUSE.
THÉPISTE.
L'est juste aujourd'hui d'approcher des Autels, IEt de Sacrifier à nos Dieux immortels, Nous sommes obligez d'honorer par justice, Lé Parque des Cieux qui nous est si propice, Lui que nous avons vu tant de fois rendre vain.
L'effort des ennemis de l'Empire Romain, Implor ons les secours qui nous sont nécessaires, Pour plut heureusement dompter nos adversaires?
Consultons le dessein sur les événements, Des dencinsencreprisconcre les Mémiano.
OLIBRE.
J'ai reçu tant de bien et reconnu la grâce, Du grand Dieu Jupiter, je punirai l'audace, De ceux qui par blaspême et par témerité, Refusent le respect à sa Divinité, L Quiconque à d'autre Dieu présente Sacrifice, Je lui ferai souffrir un rigoureux supplice, je descends de mon j'one, et féchis les genoux, Adorant Jupiter humblement avec vous.
THÉPISTE.
Ô grand Dieu Jupiter, recevez cette Hostie, Qu'à votre Majesté le peuple sacrifie, Je vous offre ce foïe, et ce cœur languissant, Pour gage assuré d'un amour innocent, Ces cœur, ces intestins, cette chair, ces entrailles, Ne sont dûës qu'à vous seul ce grand Dieu des batailles:
Recherchons maintenant quel sera le succès, Des efforts ennemis dont nous craignons l'accès, Ce poulémon palpitant, ce cœur ému présage, Des peuples ennemis un très-sanglant carnage.
KILIE.
Sortez de vos Tombeaux, sortés de vos manoirs Sortés Ombres sortés, paraissez esprits noirs, Vous qui vivez là-bas dans les champs Elizée, Venés, venez ici déclarer vos pensées, Cet angle, ce carreau, cedrait, ce rond parfait, Seront des signes feints propres pour cet effet, Vous qui savez le sort et les choses futurs, Dités nous hardiment toutes nos aventures, Ce Milan, ce Vaultour, ce Merle, ce Corbeau, Menace les Chrétiens d'un este Tombeau, Le vol de cet Hibou, cét Aiglon, ce Choüette, Lé presage aux mutins une entière défaite.
OLIBRE.
Nous avons la faveur du grand Dieu Jupiter, Il nous aime beaucoup nous n'en pouvons douter, Qu'on me fasse avoir si le Saxon approche.
JOIIO 21 21 FELIX.
Sa témeraire main déjà ses traits décoche, Olibre, les voici.
OLIBRE.
C'est donc ce que j'entends, qus sénéreux dueniers ne perdes poit de temps, Ils sont assez hardis pour donner ces alarmes, Ils s'en repentiront, cependant vite au armes.
LUCILLE.
La fortune mérite toujours dans les combats, Nous allons bientôt voir nos ennemis à bas, Il faut se comporter si bien dans cette Guerre, Que tous nos ennemis baillent du nés en terre.
CARAUSE.
Ce n'est pas tant l'ardeur que la dextérité, Qui dans tous les combats fait la prospérité, Il saut user ici d'une grande souplesse, Et vaincre assurément par ruse et par adresse, Après les premiers coups quand ils seront éparts, Ils seront enfermés par nous de toutes parts;
en veux être le Chef j'en prendrai la conduite, Nous en verrons bientôt les effets et la suite.
SCÈNE III.
SUNON, HILDÉGASTE, ERENIE, SOLDATS, ARME'ES.
SUNON, E parle à vous hardis et généreux Lions, Qui Savez renverser les plus forts bataillons, Qui comme des Démons dans le choc des batailles, Arrachés aux mutins le cœur et les entrailles, Invincibles Soldats, illustres Allemands, Qui par tout l'Univers dressés, des monuments, Après avoir toujours rapporté la victoire, Voudriez -vous aujourd'hui voir ternir votre gloire Faut-il que le Saxon et le Noble Germain, Deviennent les sujets de l'Empire Romains?
Qu'on jette dans les fers un peuple toujours libre, Que nous soïons nommés les esclaves d'Olibre:
Vous qui dans les combats pire que des démons, ai vu souvent braver des esprits rodomonts, Apellés ce transport et fureur marciale, Capable d'enlever leur Aigle Impériale, Les débrits de l'Armée, et leurs tristes lambeaux, Feront les ornements de vos Arcs triomphaux, J'entrerai le premier, et la tête baissée, Nous allons bientôt voir leur force renversée:
Déjà dans leur esprit j'ai jeté la terreur, Et les ai fait trembler au bruit de ma fureur, Ils se sont retirés aux premières alarmes, Nous leur avons fait peur par l'éclat de nos armes;
Je vais les attaquer jusques dedans leurs forts, INAGEDIE Et leur faire éprouver nos généreur efforts.
HI LDEGASTE.
Agissons prudemment usons d'un stratagème, je crailis que contre notts ils n'en usent de même.
ERENNIE.
Je ne puis plus tarder, allons enfants de Mars, Ataquer ces poltrons jusques dans leurs remparts.
Sortez lâches sortés, sortés de la tannièvre, Je vous défie ici de paraître en lumièvre, Voulez-vous par l'ennui d'une triste langueur, Des Soldats animez refroidir la vigueur.
etχιφυγ „ κελιεδυκςυγ § θωυγ AN MDLEECEUE MARAMRMAAAA
UNON.
SCÈNE IV.
OLIBRE, SUNON, SABIN, ERENIE.
OLIBRE.
Moi, Soldats à moi, tue, tue, massacre, égorge, LLHa Sunon je te tiens la poignard à la gorge, Soldatsc'est à ce coupque nous sommes vainqueurs On connaîtra par tout la grandeur de nos cœurs, Jouissons aujourd'hui des fruits de la victoire, Rcencune nos eipiits d'use négrande Gioire.
SABIN.
Maintenant Radamante, vous vous errez traités, Selon le grand pouvoir de vos témerités.
ERENNIE.
Ô malheureux destin!
ta rage est assouvie, Pourquoi dans ce combat n'ai-je perdu la vie, aime mieux m'étouffer par un coup violent, Que souffrir les affronts d'un vainqueur insolent.
MICRAEU.
SCÈNE PREMIÈRE.
SAINT REUERIAN, SAINTE REINE, BLONDE.
THÉOPHILE.
SAINT REUERIAN.
Nge dont la vertu fait naître dans la Gaule, AADu culte du vrai Dieu la florissante écolle, Chasse l'aveuglement, et dissipe l'erreur, Allume le désir du vrai bien dans le cœur, Ministre du Très-haut, Ambassadeur céleste, Instrument du salut, le secours manifeste, Du peuple élu de Dieu et des prédestinez, Qui seront dans le Ciel pour jamais couronnés, Assiste fortement les conforteen la gloire, Et de les ennemis impétrer la victoire, Nous avons a combatre le monde et Enfer, Il nous faut surmonter ment le feu que le fer, Con Jesus-Christ seul le fo se revolte, la veux dansces déserts faire une ample récolte, Arborer dans ces lieux a de laCroix, Y re Jesus-Christ, et ou sa Loi, En chasser les Démons a çIdolâtrie, Annoncer le mo Dieu et l' Enfer patrie, Le Il a nous fApôtre de ce su, jummilcrurmon lung ter le tant de Diou'
REINE.
L'Adorable Soleil clair raïon de sa Grâce, M'échauffe dans le cœur, et m'éclaire en la face Nous goûtons maintenant les prémices des fruits, Que cet Astre divin par sa grâce a produits.
SAINT REUERIAN.
 Ô vumeprirema vencrabie nième y Les délices du corps, et la gloire mondaine.
REINE.
Ô que j'ai de bonheur de goûter tendrement, Qu'il n'est que Jésus seul qui soit fidel Amant, Il me fait éprouver par dix mille carresses, Combien pour ses amis son cœur a de tendresse, Quand je souffre pour lui la persécution, Il me rend le centruple en consolation.
SAINT REUERIAN.
Comme un riche fleuron vous ornez sa Couronne, L'objet de ses amours à qui seul il la donne, Heureuse mille fois d'avoir un tel Époux, Qui transporté d'amour se communique à vous, ô llà done Mmpiime fui vous lon caraceere, Il doit vous posséder en qualité de Père, Consacrez vous à lui, et qu'un vœu solennel, Vous unisse avec lui d'un amour éternel.
REINE.
Dieu qui brûlés mon cœur d'une si douce flamme, Je consacre à vous seul il corps avée mon âme;
Je veux vivre et mourir dans la virginité, Soïës le protecteur de mon integrité, Je suis à la merci de votre Providence, jonnez-moi la vertu de la persévérance.
SAINT REUERIAN.
Vierge ne doutez pas de sa fidélité, sera protecteur de votre pureté, écevez par mes mains le secours de la grâce, Qui vous donne le cœur et la force efficace, pour vaincre hardiment contre tous les efforts, Qui voudront prophaner votre âme et votre corps;
jouez ferme en la foi remportés la victoire, Dieu vous a destinez à cette grande gloire, vous fais ce présent qui ne convient qu'à vous, C'est ce cœur embrasé de Jésus votre époux, Quand vous le baiserez vous serez enflammée, et tout autant de fois vous serez animée.
THÉOPHILE.
Bénit soit Jésus-Christ qui dans l'affliction, Réjoüit nos esprits de consolation, Il nous a consolée par l'heureuse visite, De votre Sainteté laquelle nous excite, Comme un dès Prélat à l'amour du vrai bien, stuenure en tout lieu l'honneur du nom Chrétien
BLONDE.
Je désire par tout suivre ma fille Reine, e 'acompagnerai dans la mort dans la peine.
SAINT REUERIAN.
Ô Blonde, ô Théophile, Apôtres de la Foi, ods cees des Dciai la cénicunuonaim al, Vous planterés la foi par votre patience, Votre sang épandu en sera la semence;
Dieu vous sera présent vous aurez son secours, Avec tous les efforts de ses tendres amours:
28 Je vous confirmerai par l'huile du Saint Crême Qui vous animera comme un second Baptême, Pour confesser la Foi, défendant hardiment, Notre Religion sans crainte du tourment:
Recevez de Jésus cette adorable Image, Qui de son grand amour vous servira de gage, Il sera la terreur du dragon infernal, Et rompra les efforts de l'ennemi fatal, aloux de ton bon-heur, hélas:
fille Reine, se baise tes liens, et j'adore ta chaîne, Je les prise bien tôt et j'en fais plutôt choix, Que des beaux ornements et des Sceptres des Rois espere dans le Ciel te devoir bien-tôt suivre, aïant triompher je ne voudrois plus vivre, Adieu prédestinés, adieu mes chers amis;
Priez pour moi pécheurs, aimez vos ennemis, Vous avez le sujet d'une gloire infinie, La rage des Tyrans enfin sera punie.
y aΝηνΝΝY NOtre NetUVNUY .
VYRNV Ko M 4 M 30nClen?
Dex sen Messe SCENEII.
REINE, THÉOPHILE, BLONDE pauvres Chrétiens.
REINE.
E te veux adorer ô vénérable cœur, Sur lequel est gravé le Nom du Rédempteur, Je trouve en t'adorant ma jouie et mes délices, Quand je devrais souffri des rigoureun luplices, Je ne perdrai jamais l'amour de mon Époux, Parce qu'il m'est trop bon, trop fidèle et trop doux, Je me donne à lui seul, je l'aime sans réserve,
ne vis que par lui son pouvoir me conserve, veut m'être conjoint inséparablement, ue je prise ardeur un si fidel Amant, a donné son Corps et son Sang pour un gage, le son plus tendre amour et parfait Mariage:
quel plus tendre amouri que de mourir pour moñ l'exempter de mes maux et les charger sur soi, e serois sans mentir grandement criminelle, je ne faisais voir qu'à JÉSUS suis fidèle, trenonce à moi-même, et proteste aujourd'hui, lue mon plus grand désir est de mourir pour lui;
emprise le monde et les biens de la terre;
em’en veux dépoüiller leur déclarant la guerre.
ibrement je renonce à tous ces vains atours, laspire à de plus saintes et solides amours, Jous mérités grand Roi de porter la Couronne, e ut désire point, voici je vous la donne, lar Perles et Carquants, fleurons et chaînes d'Ors jaient dans le magasin du céleste Trésor, le serai d'autant plus à mon Époux aimable, Que dans la pauvreté je lui serai semblable.
BLONDE.
Cet amour signale, ces grâces, et ces bieil-fait, Plaisent à Jésus-Christ comme à lui-même faits, Ce qu'on donne à ceux-cy, c'est à lui qu'on le donne Ces dons sont conferés à sa propre personne.
CDOPHILE.
Vous m'avez vu, dit-il, dans la nécessité, Tres-pauvres et languissants, vous m'avez assisté, Quand j'ai souffert la faim, la soif et la misère, Vous m'avez secouru comme votre vrai frère.
REINE.
Il est vrai cher Époux que de ma propre mait étanche votre soif, contente votre faim, Heureuse de pouvoir aujourd'hui vous répare Vous servir à genoux et vous faire connaître, Par mon ardent amour et mes humbles respects Qve je veux mériter vos aimables aspects, prodio barle les prus mon Sauveui adorable, les lave à ceux-cy pour vous être semblable.
BLONDE.
Notre grand Roi Jésus, par son humilité, Nous donna cet exemple, et doit être imité, Lui-même il lavé les pieds à ses Fidèles, Et de sa Charité donné des lois nouvelles.
REINE.
Guérissez cher Époux, mon Dieu, mon Rédempteur L'ulcere et le péché qui règne dans mon cœur, De votre saint secours je me sens animée, Je serai maintenant toute en vous tranformée, Pour me pouvoir unir à vous par l'Oraison, entre dans le cachot une obscure prison, Je me plaît dans ce lieu, je serai ravie, être mon cher Epoux saintement asservie, je pourai joüir du doux embrassement, Et du baiser sacré de mon fidel Amant, je me collerai sur sa divine Face, Qui porte tant attraits et si pleine de grace, je pourai baiser ces vénerables Pieds, Ces Bras et ces Genoux qui sont Crucifiés, adererai son Chef si Saint et vénerable, Adoré dans les Cieux et son cœur charitable, nfin adorerai mille fois genoux, ' les membres Sacrés de mon céleste Epoux;
l'est maintenantmon Dieu qu'ardamment je désire 'erser pour vous mon sang, et soûfrir le martyre, éprendrai la Houlette, et habit de Pasteurs, our braver la fureur de mes persécuteurs.
AYSENSPANUEVONSTEESPQ ME MELMANSEEMNAM SCÈNE III.
LIBRE, CLÉMENT, THÉPISIE, RILIE, PAGES.
OLIBRE.
E suis ce proconsul qui de la gloire volle, Ecpuis le bout de l'un jusques à l'autre polle, tnfin j'ai Triomphé grâce aux Dieux immortels, leur faut préparer derechef des Autels.
THÉPISTE.
S'il est vrai que nos Dieux nous ont été propices, Il leur faut présenter des nouveaux Sacrifices, Permettés que je parle Auguste Majesté, Prenès les intérêts de la Divinité, Nos Dieux lonc méprires, partotte om les uifense, Pourquoi suportés vous cet excès d'insolence?
Ce mépris, ce blasphême, et prophanation, Attirera sur nous leur indignation.
OLIBRE.
Qui sont ces impudents, ces pervers, ces infâmes, e leur ferai sentir et le feu et les flammes.
KILIE.
C'est une horrible peste à tout le genre humain, Des ennemis jurés de l'empire Romain, Les Disciples de Christ, une secte nouvelle, Qui déclare à nos Dieux une guerre cruelle, Ils entrent hardiment dans les maisons des Rois Séduisent leurs sujets par des nouvelles Lois, Ces rebelles esprits propres à contredire, Font à tous mépriser les Édits de l'Empire.
CLEMENT.
Ô désastre!
ô regrets!
ômon plus grand malheur C'est ici le sujet de ma juste douleur:
Les Chrétiens ont séduit ma propre fille Reine.
Celle que j'espérais voir un jour Souveraine, en crève de dépit, elle a bù ce poison, 'en suis au désespoir, elle est dans la prison.
OLIBRE.
Ha j'ai tant désiré la prendre en Mariage, Ne me craint-elle point, est-elle si peu sage?
Le droit et le devoir m'oblige de blâmer, Cette rare beauté, qui me force d'aimer, Celle de qui le Ciel me donnait l'Hyménée, Paraît dans cet erreur fortement obstinée:
Ô que je suis confus!
ô que je suis surpris!
Je mourrai du transport qui trouble mes esprits, Je l'abandonne aux coups, tout ce que je désire, Est de la voir mourir, je suis prêt d'y souscrire.
THÉPISTE.
Clément, c'est un effet de votre impunité, Que votre Fille soit dans l'infidélité, Illustre Président derechef je vous jure, Si vous ne punissez sévèrement l'injure, Faite au grand Jupiter, vous sentirez un jour, L'effet de sa colère au lieu de son amour.
OLIBRE.
Assemblons le Conseil pour punir la malice, Et pour délibérer le genre de suplice, le servirai d'exemple à la postérité, De zèle et de respect pour la Divinité.
33 aΝρרυχ li „ 7Mi NUYV NIU IANVEUVOY NVIN Cyne ae 6 re ( Amaxs
SCÈNE IV.
OLIBRE, CLEMENT, HILDERIC, CHARLES.
mtouen;
Curause, Lutine, Savin, Théopiste, Kilie, Gardes.
OLIBRE.
AUguste Sénateurs, vénérable Assemblée, (ATres -illustres Seigneurs géneraux de Armée Aprés avoir dompté les Saxons furieux, Assistés du secours et faveur de nos Dieux, Si nous les désirons toûjours avoir propices, Il faut leur deffèrer des notables services;
César et le Sénat, et l'empire Romain, Pour le culte des Dieux m'ont mis la force en main, ne puis sans regret user de violence, Et forcer mon humeur portée à la clémence:
Mais aussi je ne puis gouverner sagement, Si je laisse régner le vice impunément, Nosgrãds Dieux Souverains protecteurs de l'empire sont dans un tel mépris, l'oserai-je bien é blasphême, l'erreur et l'iréligion, Ja rêgner désormais dans cette région;
l est donc important d'user de diligence Q 111 our retrancher excés une telle insolence, le vous ai convoqué pour hoisir mouvement, Les iorells dobvier ce comencemcie.
CLEMENT.
Les Chrétiens ont séduit ma fille et sa nourrice, en demande raison en veux avoir justice.
HILDERIC.
 Quor pouvons nous jourrir que les enfants des Rois, Soient ainsi dévoïës de nos anciennes Lois?
CHARLES.
J'exposerai mes biens et ma personne même, Pour arrêter le cours de ce nouveau blâme:
Mais le grand Jupiter qui préside aux combats Mettra par son pouvoir ses ennemis à bas.
À LBAIN.
Les Lois ne soufrent pas qu'on prononce sentence Contre qui que ce soit lans grande connaissance;
Si le crime est énorme il le faut retrancher, Examinez plutôt s'il est grand ou léger.
CARAUSE.
Le crime des Chrétiens ne souffre point d'excuse Il ellet trop en forreur, Oolamdième l'acuse.
LUCILLE.
Quand il ne serait point l'intérêt de nos Dieux, On doit exterminer tous les séditieux.
SABIN.
Quoi, ferons nous soupir la mort à cette Reine je la veux protéger, je veux être en sa peine, Reine digne d'amour, Reine dont la beauté, Participe aux splendeurs de la Divinité.
THÉPISTE.
La secte des Chrétiens, cette engeance maudite Doit périr au plûtôt ainsi qu'elle mérite, Ces perfides félons, ennemis de nos Dieux, 35 Qui voulant s'élever jusqu'au dessus des Cieux, Seront humilités jusqu'au fond de l'abîme;
La raison veut qu'ils soient traités selon leur crime, César et le Sénat les ont déjà prérerits, En voici les Arrêts nouvellement écrits.
KILIE.
Ces enfants de la mort, excréments de la terre, À vos Divinités ont déclaré la guerre, quiconque les soutiens d'un propice regard, Mérite d'encourir le courroux de César.
OLIBRE.
Tout conclu à la mort, tout conclu au carnage;
Qu'il ne faut épargner, ni le sexe, ni l'âge, César l'a commandé par ses justes Édits, Les Chrétiens sont des Dieux, et des hommes maudits Mais sur tout nous devons par amour et par haine, Réduire à son devoir la jeune fille Reine:
Commençons sans tarder la persécution, Théopiste est chaige de reccucion.
THÉPISTE prie à genoux.
Ô grand Dieu Jupiter:
aidez je vous conjure, Celui qu'on a chargé de venger votre injure.
ENTR'ACTE.
Théopiste et Ôte font changer la face du Théâtre, ut est couvert de noir parsemé de Croix et de larmes, tvec des inscriptions, proscriptions des chrétiens, massare des Chrétiens, et on plante des gibets, on porte sur le heâtre tous les instruments du supplice, les Diables y navaillent, et battent xilie.
MMCRMU
SCÈNE PREMIÈRE.
OLIBRE, HILDERIC, CHARLES, ALBAIN, SABIN, FELIX, PERSE.
OLIBRE.
Use à mon grand regret de la sévérité, Contre mon naturel plein de bénignité, Mon esprit agité de l'amour et la haine, Malgré les sentiments aime la fille Reine, Je chéris ses appas et sa perfection, Je déteste l'erreur de sa Religion, adore sa vertu, je condamne son crime, Je la tiens en mépris, je la tiens en estime.
HILDERIC.
Je connais cette fille accomplie en beauté, Qui gagne aussi le cœur à votre Majesté, Elle porte en naissant le beau titre de Reine, La vertu lui promet celui de Souveraine, nu bonté de l'esprit, la grâce et le savoir, Lui promet beaucoup plus qu'un immense pou voir
CHARLES.
Le Ciel veut lui donner pour un comble de gloire Un esprit clair-voïant, une heureuse mémoire, Des génereux desseins, des illustres désirs, Une rare douceur un dégoût des plaisirs, Un port majestueux, une agréable adresse, Un aimable entretien, une meure sagesse.
ÀLBAIN.
Un chacun à l'envi lui montre de l'amour, Et recherche sa grâce en lui faisant la cour, Il n'est rien que l'éclat d'une haute puissance, Qui puisse relever son illustre naissance, Je ne puis contempler le clair flambeau des Cieux, Sans penser aux raïons qui luisent dans ses yeux, Elle aime mieux mourir que de vivre impudique, Marque de la vertu de son âme Angélique.
SABIN.
Pour gagner un esprit noble comme se sien, Il laut être prodigue et de gloire et de bien;
Ô qu'elle cruauté!
ô qu'elle noire envie!
De vouloir attaquer son innocente vie.
OLIBRE.
Faites paraître ici ce reluisane obieir, Cet astre de beauté, ce flambeaux nompareil, Je veux le précédé, il est de résistance, Qui ne cède à l'amour plus qu'à la violence.
PERSE.
Vous verrez un Soleil dont l'avantageux sort, Et les nobles vertus vous raviront d'abord, 2 Auprès de sa clarté le Soleil paraît sombre, ;
À l'égard de son teint, tout autre n'est qu'un ombre.
SCÈNE II.
OLIBRE, REINE, AGATON, HILDERI CAnOI Charles, Albain, Carause, Lucille, Sabin, Eugène, Porfie, Clodian, Félix, Perse.
y Enerable adorable raïon de la Divinité, V Maîtresse de nos cœurs, sanspareille en beauté Qui faits aux grands esprits admirer son Empire, C'est pour te posséder qu'ardamment je soupire, Reine dont les appas ont ravi tous mes sens, Veux-tu pas contenter mes désirs innocents, Apaiser cette ardeur, éteindre cette flamme, Qui me brûle le cœur et consume Ma gloire, Mon pouvoir, mon pouvoir, et mes biens seront tiens Quand tu mépriseras le parti des Chrétiens.
REINE.
Esus est mon Époux, je l'aime et je l'honore, Lui seul est mon vrai Dieu, c'est lui seul que j'adore Il m'aime infiniment puis qu'il est mort pour moi, Et je mourrai plutôt que lui fausser ma Foi.
OLIBRE.
I te Taut maintenant rétracter cette envle, Renoncer à Jésus ou bien perdre la vie;
Les ennemis des Dieux sont en proscription, Les gibets sont plantés pour l'exécution.
REINE.
Les démons aujourd'hui sous des visages d'hommes Ont réduit les élus en l'état où nous sommes, Heureux ceux dont la mort a les jours terminés, Devant que d'avoir vu nos Autels prophanés:
Ô Chrétiens dans l'état de ces cruels carnages, Relevés vos esprits, redoublés vos courages, Sur des simples Brebis on voit fondre des Loups, Il nous faut surmonter leur rage et leur courroux, Je suis prête à mourir fortement résolue, Je vois bien maintenant que mon heure est venue, raut in que le vrai Dieu soit ainsi en mépris, Qu'on présente l'encens à des malins esprits.
OLIBRE.
Ton discours si léger, ta parolle volage, est rien un foible élans de ton sexe et Ton âge, Dis cours aujourd’y lé trait un sage esprit, Ta nos grands Volage, Né Sus-Christ.
RLINE.
Je souffrirai plutôt les rigoureuses flammes, Que d'offenser jamais le Sauveur de nos âmes,
OLTENE.
Du moins puis que je t'aime et te fais tant la cour, Que je sois avec lui l'objet de ton amour.
REINE.
C'est l'effet d'une Épouse et d'une Vierge sage, De n'être en son amour si changeante et volage;
Jésus est un très-Saint et très-fidel Époux, De ma virginité infiniment jaloux, Il est l'ynique Fils procédant d'un seul Père, Commeil est dans le temps né d'une Vierge Mère, Il doit avoir tout seul et mes soins, et mes vœux, Mon cœur et mon esprit fonfait brures par les seux
OLIBRE.
Je vois bien maintenant à ta simple parole, Que tu as peu de sens, que tu n'est qu'une folle Aussi bien que ton Dieu lequel comme un vrai fol.
À mieux aimé charger une Croix sur son col, Et pouvant justement s'échapper et défendre, s'eit par ses ennemis fait condamner et pendie.
REINE.
Je suis comme un Soleil-reluisant en clarté, Possède les honneurs de la Divinité;
La Croix est un effet de sa haute science, JEsus veut y mourir par un trait de prudence:
La Croix est le salut de tout le genre humain, La Croix va triompher de l'Empire Romain, La Croix est le sujet des plus hautes langes, Et l'adorable objet que célèbrent les Anges;
La Croix par un effort de ses charmes vainqueurs, Mhellunce la llon, eût captive les ceeurs.
Jésus-Christ en la Croix sera malgré l'envie, Reconnu le vrai Dieu seul Auteur de la vie.
OLIBRE.
Il ne nous est permis d'adorer un pendu, Dans l'empire Romain, César l'a défendu;
Etrange avettg femene , qu'enle runeite envie, De tenir un pendu pour l'Auteur de la vie:
Ma fille écoute-moi, sois soumise à nos Lois, Si tu ne veux mourir comme lui dans la Croix.
REINE.
De le suivre en la Croix, c'est ce que je désire, je ne mérite pas la palme de Martyre;
Quand je devrais mourir mille fois chaque jour, ne changerai pas l'objet de mon amour, li la faim, ni la soif, ni la tranchante lame, se pourront arracher Jésus-Christ de mon âme:
Adore qui voudra l'infâme Jupiter, Qui contre Jésus-Christ ne pourra subsister, Divinités de bois, et de fer, et de pierre, Qui ne savent ouïr aucune humble prièvre;
Pour voir s'ils sont muets, sans force et mouvement, Je les vais renverser par terre hardiment.
OLIBRE.
Arrêtez-la Soldats, qu'elle soit attachée, À ce triste poteau de mille coups touchée, jure par nos Dieux, je la ferai mourir, en veux venir à bout quand j'y devrais périr.
AGATON.
Je suis aussi Chrétien, ô malheureux Olibre!
Je lutb ertroncrer eni Oïls prétis irilitriiseri qée di 'igre;
Ma Reine est innocente, ô dragon furieux!
Je te veux arracher de ma main les deux yeux.
HILDERIC.
Retenès cet Enfant, ce trop peu de sagesse, Vient du trop grand amour qu'il a pour sa maîtresse
OLIBRE.
Frappez bourreaux frappés, redoublés vos efforts, Ne laissés sans blessure aucun membre du corps.
REINE.
Onibre j'aime mieux tes coups que tes caresses, Ils sont de mon Époux les plus douces tendresses, lesus mon cher Époux, mon Sauveur, mon vrai Dieu le vous adorerai, en tout temps, en tout lieu.
OLIBRE.
Frapés plus fortement, sur le seln, sur la face:
REINE.
Olibre je ne craint tes coups ni tes menaces, J'ai mis tout mon espoir en vous seul mon Époux, é Las!
Jecoures-mór, cal je louire pour vous.
OLIBRE.
Qu'elle soit hautement en la Croix élevée, Par des griffes de fer fortement éprouvée;
Qu'on lui brûle les flancs, qu'on apporte des feux, ou Qu'on lui fasse souffrir des tourments furieux.
HILDERIC.
Reine dont les appas, le attraits et les charmes, Ont vaincu plus de Rois que l'effort de nos armes, Veux-tu perdre l'éclat de cette Majité, Qui te fait surpasser les Rois en dignité.
CHARLES.
Reine désirez vous périr comme une folle, Tourquol le quittes-vous ce lesemnène Mrvole, Cessés de mépriser la grandeur de nos Dieux, Adorez Jupiter ce Monarque des Cieux.
ÀLBAIN.
Reine dont la beauté reluit comme un bel astre, Que je suis affligé quand je vois ton désastre, Touché de la douleur et regret de tes maux, je vérie de yeux des pieurs à granlds ruinex.
CARAUSE.
Reine je suis armé pour ta juste défense, Si tu veux à nos Dieux rendre l'obéissance.
G1.
LUCILLE.
Toi qui peut t'élever d'un vol ambitieux, Dans les plus grands honneurs qui sosent dessous les Cieux, Au lieu d'avoir égard à la grande Noblesse, Tu veux dégénérer du titre de Princesse;
Renonce à Jésus-Christ, Reine conserve-toi, Adore nos gralds Dleux, émorane notre Lol.
SABIN.
Ô quel aveuglément!
quelle erreur te convie, De mépriser ainsi les douceurs de la vie, Vouloir plutôt soufrir une sanglante mort, Que détester l'Auteur de son funeste sort;
Renonce à Jésus-Christ qui t'expose au carnage, Adore Jupiter pour faire un trait de sage, l'ourquoi te fondes-tu bur Jésus ton Époux, Qui pour te maintenir paraît si peu jaloux.
EUGÉNIE.
Auguste Dé, vénérable Princesse, Teutraguta pohle esvi d'et condre jeunciie;
On conspire à te perdre, on conjure ta mort, Ton Dieu pour te sauver ne fait aucun effort.
REINE.
Vos discours sont mauvais, votre amour est funeste Qui veut me séparer de mon amour céleste, Vous m'est ennemis et trop injurieux, De me persuader le culte des faux-Dieux, l'aime mieux exposer aux ardeurs de la flamme, La beauté de mon corps que de perdre mon âme, susion Époux pour le prix de ma fidélité, Me fera part aux dons de sa Divinité, Si j'expose mon corps à la mort temporelle, Mon esprit jouira de la vie éternelle.
OLIBRE.
Voïés les sentiments d'un esprit forcené, admire les élans de ce cœur obstiné, Malgré les bons avis élle est plus endurcie, A mépriser les Lois de l'empereur Décie, Cette ingrate et farouche après tant de mépris, A causé ce transport de haine à mes esprits;
Ma collère est très faute, elle m'est trop cruelle, D'avoir tant en horreur un Amant si fidèle:
Frappez boureaux frappes, mettés-la toute en sans Appliqués lui des fers pour lui brûler les flancs.
REINE.
Secourez moi mon Dieu, soïés moi favorable, La rigueur des tourments me sera supportable, Je ne sens aucun mal, je n'ai point de douleur, Mon Ange a de ce feu modéré la chaleur, Esus mon cher Époux de qui je suis chérie, M'a de tous mes ennuis en un instant guérie.
OLIBRE.
Sorciére tu deviens par tes enchantements, Ihensible aux douleurs des plus cruels tourments, Tu ne sens pas le feu malheureuse incensée, je veux voir si par l'eau tu seras offensée.
REINE.
Celui qui des flambeaux peut éteindre l'ardeur, Peut aussi bien des eaux modérer la froideur, J'entrerai dans cet eau m'yplongeant de moi même Afin qu'elle me soit comme un second Baptême, Mon Époux Tout-puissant du haut trône des Cieux, M’aide de son secours je le vois de mes yeux, Je dois vous adorer Divine Providence, Qui dans tous mes besoins veilles pour ma défense Mon très-fidel Acoux Jésus-Christ mon vrai Dieu, Qui préservez mon corps contre l'ardeur du feu, Apellés-moi de mes, je aime plus vivre, Je n' ai me plus à vous ivre, Et joüir dans le Ciel du vrai contentement, lossedant la beauté de mon idel Amant'
OLIBRE.
Je suis lassé de voir tant de sorcellerie, Je ne puis plus souffrir une telle furie, dU fort vontentera toute ma passion, le destine demain pour l'exécution.
SCÈNE III.
OLIBRE, EUGÉNIE, THÉPISTE.
OLIBRE.
Oui je veux voir mourir cette beauté cruelle, ODont jadis les attraits me tenaient en cervelle le veux voir de mes yeux ternir ce grand éclat, Qui cause dans mon cœur un si sanglant combat, Enfin tu périras digne objet de ma haine, rarec que trop Jong cemps cume eiens dans la gene.
EUGÉNIE.
Sire il ne sera plus au monde de beauté, Sortable à la grandeur de votre Majesté.
OLIBRE.
Pourquoi me parle-tu d'un objet qui me tue, Ma vertu sous sa Lois paraît être abattue, Je pense encore un coup à cet objet si doux, L'amour fait un effort pour vaincre mon courroux La raison me canvaint, le devoir me surmonte, L'amour par ses élans me fait rougir de honte, Mais malgré ce transport et le respect humain, Je venger les Dieux de l'empire Romain;
Amour désordonné, malgré ta tyrannie, Nous verrons aujourd'hui la malice punie, Ce zèle pour nos Dieux plein de sévérité, Me rendra très-fameux chez la postérité:
Souveraine beauté faut-il que tu périsse, Pourquoi te jette-tu dans un tel précipice?
Pourquoi refuse-tu le respect à nos Dieux?
Pourquoi m'arrache-tu les larmes de mes yeux?
Je frémis de regret te voïant dans la ruine, Par un aveuglement ton esprit se mutine;
Je voudrais de bon cœur soûfrir la mort pour toi, ari de ce laver des Mactx od je ce volo, Malheureuse beauté, pourquoi t'ai-je connue, Pourquoi sur ses beaux yeux ai-je arrêté ma vue.
THÉPISTE.
Quels Êtrangesdiscours, quelle changeantehumeur conteur-ce les sentiments dignes d'un si grand cœur, L'intérêt de nos Dieux, et leur juste défense, Ne doit plus supporter une si grande offense, Il faut vaincre l'erreur de cette passion.
OLIBRE.
Je t'ai déjà commis cette éxecution, Les Dieux en sont auteurs et le Pontife même, Doit prononcer l'Arrêt pour venger ce blasphomme, Reçois pour cette fin mon glaive et mon pouvoir, Ma colère a passé les bornes du dévoir.
SCÈNE III.
FELIA, TERSE, CLODIAN SABIN.
FELIX.
Stres du Firmament cachez votre lumièvre, TASoleilpouvésvous bien la donner toute entiére Commentpouvés-vousvoir nos sanglots et nos pleurs Sans rien diminuer de vos claires splendeurs?
Ne contemplez-vous pas un spectacle tragique, Un objet plein d'horreur, une Vierge pudique, 'alouse de l'honneur et de la pureté, Éprouver les rigueurs d'un Tyran irrité?
Pourquoi ne couvre-vous votre front de nuages, Usez-vous sans fraïeur contempler ses dommages, Voir couler de son corps, si pur, si saint, si beau, Des riviéres de sang par la main d'un boureau, Une Auguste Princesse, une Vierge souffrante, Un Tyran ennemi d'une Fille innocente, Une Vierge très-Sainte et parfaite en beauté, Un esprit tout divin, un Ange en pureté, Vierge quant à son corps et d'une âme si pauvre, Qu'elle aime mieux mourir que souffrir de soüillure Elle prend de son Dieu la deffence en sa main, Contre tous les efforts de empire Romain, Que tous les Elemens, et le Ciel, et la Terre, Contr’elle soûlevés lui déclarent la guerre, Son cœur plus que viril soûtiendra contre tous, La gloire et le renom de JESUS son Epoux:
Infâme, criminel;
fol, de l'avoir frappée, Vierge digne d'honneur, Illustre en sainteté, Je connais à présent ta grande dignité;
Reine je suis Chrétien, je connais l'innocence, De ton Dieu Jésus-Christ j'adore sa puissance, J'aime la vérité, je proteste la Foi, Je désire souffrir le martyre avec toi :
Reine pardonne-moi cette grande insolence, Obtient-moi de ton Dieu pardon de mes offenses
PERSE.
Détestable forfait, quel lâche aveuglement, M'a porté dans l'excès d'un tel dérèglement, Plus cruel qu'un Lion par un amour très -libre, aai servi d'instrument aux volontés d'Olibre, Reine dont la vertu, la gloire et sainteté, Les esprits bien-heureux, égale en dignité, Je gémis, mais trop tard, du regret de tes pertes, C'est de ma propre main que tu les as soûfertes, Je mérite les fers d'une noire prison, D'avoir tant excédé les Lois de la raison, Par une cruauté qui n'eût jamais exemple, Sur toi du ' Esprit ai prophané ce Temple, De avoir fait soûfrir, et le fer, et le feu, Pour te faire quiter le respect de ton Dieu, De ton Dieu Tout-puissãt qui a pointde semblable Le Redempteur Jesus ' Ex tant em;
J'ai combattu pour ceux qui n'ont rien de Divin.
Et contre le vrai Dieu j'ai vomi ce venin:
De nos Divinités je connais l'impuissance, Ils n'ont rien de Divin qu'une vaine apparence, Des Dieux privés d'esprit, de sens et de raison, Qui n'ont ni mouvement, ni mains, ni voix, ni son, Des Dieux plus incensés que les plus lourdes bêtes, Que nous voïons mugir quand on frappe leur tête;
June Fille a cassé la tête à Jupiter, Et fait voir qu'un tel Dieu ne saurait subsister:
Noble Divinté digne d'un grand empire, Tu nous as ce jourd'hui donné sujet de riré;
lesus-Christ au contraire à qui tout obéir, De son très-grand pouvoir m'a convaincu l'esprit?
ll a de leurs travaux délivré les fidèles, Et leur a préparé des faveurs éternelles, e renonce auxfaux.
Dieux, jeveux mourir Chrétien Car je veux désormais estimer le vrai bien, Malgré tous les Édits et défenses d'Olibre, adorerai Jésus d'une volonté libre.
CLODIAN.
Fausses Divinités, détestables attenteurs.
eu n'aurai plus pour vous des sentiments flatteurs, est n'écouterai ph orant de discours frivoles, Qui m'on fait réputer pour des Dieux des Idoles, Des Idoles plutôt des esprits vicieux, lus digne des Enfers que du Trône des Cieux, Des démons destinés aux flammes éternelles, uste punition des âmes criminelles:
Ju contraire je sais que le Dieu des Chrétiens, aspirant la vertu commande les vrais biens, n Dieu que pour les siens j'ai toujours vu propice, Auteur de Sainteté qui condamne le vie, teine tu m'as appris par ta grande ferveur, ui te fait mépriser les Rois et leur faveur, imer la pureté, oublier les injures, sister le prochain, détester les ordures,
Que ton Dieu qui par tout a demeuré vainqueur, Dont tout seul ocuper l'enceinte de mon cœur Cette Religion sans doute est véritable, Qui fait son Sectateur si bon, si charitable;
Reine que j'ai d'horreur et de confusion, D'avoir été l'Auteur de ton affliction, Quand tu m'as raconté les divines merveilles, ouvrais à même temps le cœur et les oreilles, ai très-bien remarqué les solides raisons, Quand je te visitais seule dans les prisons, Mon esprit convaincu des vérités sublimes, Reconnoît maintenant et déteste les crimes, Je connois, mais trop tard, l'excès de mon pèche Ha que j'ai de remors!
ha que je suis fâché!
D'avoir mis à la Croix une Vierge si belle, Qui n'a d'autre péché que d'avoir trop de zèle, Pour son fidel Époux tant Céleste et Divin, Le Roïaume duquel ne prenc' autre jamais fin;
Douce Reine obtient-moi le pardon je te prie, Je mourrai combattant contre l'Idolâtrie, Piclao:
encore direoup, icoins pardonne-moi, Je veux aimer JESuS et mourir pour sa Foi, Je renonce à Satan, ce beau Dieu de l'Empire Au nombre des elûs je veux mon nom écrire.
SABIN.
Transporté de regret et de confusion, ie déteste l'erreur de ma présomption, Reine que j'ai toujours aimé comme moi-même, Je connais de ton Dieu la dignité suprême, J'ai nommé ta conduite et opiniâtre, Contre-toi sans raison je me suis irrité, Au contraire à présent je prise ta constance, Et te donne conseil de la persévérance, Jésus est le vrai Dieu, nous en sommes témoins, Et qu'il n'a pas manqué de t'aider par les foins, Pour ta protection il a fait des Miracles, Il a pour ta fa fait parler des Oracles, Il a pou en main et défends ta pudeur, Le feu perd sa vertu, eau et sa froideur, Le feu, les Ens, et me Créatures, Pour ne point offencer ont changé de nature;
Les Anges sont témoins de ta fidélité, Et portent du respect à ta Virginité, Reine je t'aiderai d'un fidèle service, Au lieu de lâchement te conduire at luprice;
On doit exécuter cette Vierge demain, Noun mouvouvou dorune les dîmes à la Ilalil.
SCÈNE V.
TIEUPISTE, REINE, FELIX, PERSE, CLODIAN, Sabin, Hildéric, Charles, Albain, Lucille, Carause, Eugène, Porfie, Soldats de l'Armée.
THÉPISTE.
Juine Majesté, Souveraine puissance, IJA qui tous les mortels doivent obéissance.
Noble Divinité, grand Roi du Firmament, Qui du Ciel gouvernés le monde sagement, upiter qui lancès le tonnerre et la foudre, Réduisez aujourd'hui vos ennemis en poudre, On méprise ici-bas le Monarque des Cieux, Mais il sait bien punir les cœurs audacieux, Il sait bien aux méchants susciter des tempêtes, Préparant des carreaux pour foudroïer leurs têtes:
Reine tu veux causer par ta Religion, Le trouble dans la Gaule et la rébellion, Offenser de nos Dieux la Majesté suprême, Ils ne peuvent laisser impuni ton blasphême;
César par ses Édits et le Sénat Romain, Qui reçoit tant de biens et secours de la main, De nos Dieux tous-puissants en ont pris la défense, Publiant des Édits pour venger leur offense:
Reine je suis chargé de l'exécution, Olibre m'a donné cette commission, Nous devons aujourd'hui te conduire au suplice, Toute-fois si tu veux que je te lois propice, Adore Jupiter, corrige ton délit, Déteste ton erreur, renonce à Jésus-Christ.
REINE.
Adorer les démons ce serait un grand crime, Qui me ferait gémir avec eux dans l'abîme, Je désire mourir en la Foi constamment, Et suivre Jésus-Christ en son couronnement;
Dieu m'a fait tant de fois remporter la victoire, Il ne me reste plus que jouir de sa gloire, Jésus-Christ mon Époux toujours victorieux, Par sa voix me convie au Roïaume des Cieux.
FELIA.
Reine je suis Chrétien.
PERSE.
Et moi j'en dis de même
CLODIAN.
Je suis Chetien auin domies nous le Daptême.
REINE.
Je vous donne la paix combatez constamment, le vais vous préparer la gloire au Firmament.
FELIX.
Frots vottionis par la lort expier notre offense, Obtenés nous le don de la persévérance.
REINE.
Vous serez Baptisez de votre propre sang, Si la main du Tyran vous transperce le flanc.
THÉPISTE.
Je serai le vengeur d'une telle malice, je vous ferai souffrir un sévère suplice, Qu'ils soi ent chargez de coups, qu'ils soient mis en priion, Vous avez donc perdu le sang et la raison, Frappez Bourreaux frappez, ces ingrats, ces infâmes.
REINE.
roques yéjus Christ, ô génereuses âmes!
CLODTAN.
Je vous aime ô JESUS!
je vous aime mon Dieu, Je veux vous adorer, en tout temps, en tout lieu.
SCÈNE VI.
MORT DE SAINTE REINE.
THÉPISTE, REINE, SABIN, CHARLE SIe Albain, Lucille, Carausse, Soldats.
THÉPISTE.
TOi qui les a séduits malheureuse sorcière, I Mérite-tu pas bien de mourir la premièvre, Puisque tu peux connaître le malheur de ton sort, Écoute prononcer ta sentence de mort.
REINE.
Je ne crains poin la mort, j'y suis trop résolue.
1 0117 THÉPISTE.
Fléchissez les genoux, Olibre vous saluë, Vu l'obstination au mépris de nos Dieux, Monarques souverains de la terre et des Cieux, Pour réparation nous t'avons condamnée, Par la main d'un boureau souffrir ta destinée.
SABIN.
Qui pourra supporter que les enfants des Rois, Subissent sans respect la rigueur de ces lois.
Tourquoi permettons nousqu'une auguste Princesse Souffre devant nos-yeux une telle détresse?
Je la veux délivrer, elle n'en moura pas;
Quand je dévrois aller avec elle au trépas.
CARAUSE.
Soldats préperés-vous, défendez l'innocence, Arrêtez des méchants la barbare licence,
LUCILLE.
Impudent hors d'ici détestable bourreau, De toucher sur ce corps si cègleite et ji beau.
THÉPISTE.
Gardes défendez-moi de ce Peuple infidèle, éxecute l'arrêt contre une criminelle.
REINE.
Hélas!
que faites-vous ennemis de mon bien?
Je meurs en défendant l'honneur du nom Chrétien Vous voulez exposer le salut de mon âme, Pour défendre mon corps d'une sanglante lame;
Vous avez entendu que Jésus mon Amant, Par le son de sa voix m'appelle au Firmament:
Quittés ces sentiments, ma mort est glorieuse, Vous ne connaissez pas combien j'en suis joïeuse, Dieu me fait trop d'honneur, heureuse mille fois;
D'avoir suivi Jésus au Trône de la Croix:
aimont sur la Croix ce grand Trône de gloire:
Qui de vos ennemis emporte la victoire:
La Croix qui fût jadis toute ma passion, M'est le plus grand secret de consolation, Je m'en vais droit au Ciel où Jésus me convie, Je prise maintenant plus la mort que la vie;
Mon Dieu dans le regret de mon indignité, Je me prosterne aux pieds de votre Majesté:
Mon cœur est je l'avoue un abîme de vice, à vous prie hamblement vouloir m'être propice Pardonnant de bon cœur à tous mes ennemis:
le vous prie pour eux comme pour mes amis;
Ne leur réputez pas mon bonheur pour un crime Punissez-moi pour eux j'en serai la victime, Si vous êtes émus lancez sur moi vos traits, Leurs desseins sont plutôt des biensque des forfaits Puisque tous les efforts me sont si favorable, Pourquoi les voulez-vous réputer pour coupables?
Leur tourments m'ont aquis un Trône dans le Ciel, Et me feront jouir d'un bonheur éternel :
Seigneur, si vous m'aimez donnez moi cette grâce, Et ne réputez pas leur pechè en audace;
Donnez à ce pays l'abondance et la paix, Soulagés ceux qui sont trop chargés de leurs faix, Faites y prospérer l'amour et la concorde, Exercès envers tous votre miséricorde, Secourés les Chrètiens en leurs nécessités, Aidés les languissants en leurs infirmités, En soumettant le col au tranchant d'une l'âme, Je mets entre vos mains mon corpsave mon âme:
Qui t'arrête boureau?
qu'as-tu?
ne tarde plus. Enl mourant je dirai, je vous aime Jésus.
Y AN VUYV
SCÈNE VII.
HILDERIC, CHARLES, ALBAIN, CARAUSE, Lucille, Sabin, Eugène, Porcie, Soldats.
HILDERIC.
OÙ'est-ce que nous voïons?
ô miracle!
ô miracle!
Ne contemplez-vous pas ce merveilleux spectacle?
Le Ciel se rend témoin de la grande vertu, t de la Sainteté de ce corps abattu;
" Ciel, les Éléments, les Hommes et les Anges, S'unissent aujourd'hui pour chanter ses louanges:
La Terre fait jaillir une Fontaine d'eau, Le feu pour l'honorer allume ce flambeau;
Reine que ton mérite et que ta gloire est grande, Sans doute que l'ardeur de ton zèle commande, D'imiter tes vertus et d'embrasser ta Foi, Protestant que ton Dieu Jésus est un grand Roi.
CHARLES.
Reine tous tes desseins sont si pleins d'innocence, Que le Ciel t'en a dû cette reconnaissance;
Soldats approchez-vous, contemples aujourd'hui, Ce Miracle nouveau, ce prodige infini, Voïés les saintes eaux d'une vive fontaine, Le sacré mouvement de votre sumnte rème, Des salutaires eaux qui rendent la santé, Et guérissent les corps de toute infirmité.
ÀLDAIN.
Je connais ton mérite, ô ma très-chére Reine?
adore ton Saint Corps, et ton Chef, et ta Chaîne.
CARAUSE.
Jà Tortouina deertre la réponreicion, Et mourant sainte pour la Religion, 'adore Jésus-Christ dans son auguste Temple, Remné ta Sainteté m'en a donné Texemple.
LUCILLE.
Adorons le Saint Corps qui par sa pureté, Fut le Temple Sacré de la Divinité.
SABIN.
Faut-il que ce Saint Corps par la main d'un impie, Pour sa Virginité soit privé de la vie;
Reine j'aime ton Dieu, j'en embrasse la Foi, Je désire mourir pour Jésus avec toi, Ce génereux mépris du monde et de toi-même, Ce bien parfait amour de la beauté suprême, aspire avoir esprit, par des nouvelles loix, Le mépris des plaisirs et amour de la Croix,
EUGÉNIE.
Tandis que le Soleil éclairera le monde, Ma bouche exaltera l'humilité profonde, a tile Remc ies-Sante d parfaite en Deaute, Qui veut souffrir la mort pour la Virginité.
ORCIE.
Reine qui ce jourd'hui détruit l'Idolâtrie, Tu seras maintenant l'honneur de ta patrie, Tu mérite d'avoir tous les plus grands honneurs, Pour nous avoir aquis les clestes bonheurs.

HILDERIC.
Reine nous honorons ta mémoire célèbre, Par les humbles respects d'une pompe funèbre, Pour jouir avec toi du Roïaume des Cieux, Nous quitonis podri jainla is je ettite tes faux-Dieux.
Fin de la Tragédie.
LES PERSONNAGES QUI PAROISENT en la Tragale dt ohinte Reune.
PREMIÈRE BANDE.
SAINT REUERIAN, Évêque d'Autun.
SAINTE REINE.
SAINT THÉOPHILE, Confident de Sainte Reine.
SAINTE BLONDE, Mère Nourrice de Sainte „ Reine.
AGATON, Page qui porte la robe de Sainte Reine.
EEualeu ie lollène.
Sainte Relnc.
HILDERIC, Prince d'Autrasie.
ÀLBAIN, Roi de Bretagne.
CHARLES, Duc d'Aquitaine.
CARAUSE, Général de l'Armée Romaine.
QUATRIE'ME BANDE.
BÉLZEBUTH, Démon.
ASMODÉTÉ, Démon.
MÉGÈRE, furie.
DISPOSITION DO THÉÂTRE.
Moritasgo.
3.
À l'autre bout du Théâtre doivent être dressées ticis crétir, dont celle du milieu soit la plus forte, parceque Sainte Reine doit y être atachée.
Et derrière ces trois Croix, trois arbres.
4.
Parmi ces trois arbres, doit être une petite cel
lule, qui sera la rétraite et prlioirde gaîté Reine.
5.
À côté de l'Idole de Jupiter, doit être une gueule d'Enfer d'où sortiront les Démons.
6.
Au milieu du Théâtre, doit être un Trône élevé de deux marches, et aux deux côtés doivent être deux autres chaires plus basses.
7.
La tapisserie doit avoir deux entrées, l'une du côté de la statue par où entrera Olibre et les siens, l'autre du côté des Croix par où entrera Sainte Reine.
Le Prince Sunon avec son Armée, paraît taim du cote des Sioin.
Les Prêtres et les Démons paraîtront du côté de l'Idole.
8.
Il faut observer que le Théâtre doit changer de face, entre le quatrième et cinquième Acte, selon le dessein cy-dessus.
DESSEIN DE LA TRAGÉDIE Pela sue eheenrere
Our abréger la présente Tragédie, on peut en I trancher les Scères qui sont les plus détaefrees , daris ferquelles Sallite Rème ne paraît pas, et un bon nombre de Personnages.
ACTE I.
SCÈNE I.
A.
Sainte Reine s'entretient avec ses Confidents, sur le bonheur de sa vocation à la Foi.
SCÈNE 2.
B.
Olible demande à Clément sa Fille en Mariage.
SCÈNE 3.
Ç.
Olibre recherche Sainte Reine en Mariage, et lui propose d'adorer les faux-Dieux, il en est rebuté.
SCÈNE 4.
D.
Clément presse sa Fille de consentir aux volontés d'Olibre, mais la voïant constante, il fait mettre en prison ses Confidents.
OCENE Y.
L.
Clément tiaiporte de coière contre Reine, la frappe et la poursuit vivement.
SCÈNE 6.
F.
Troublé de fâcherie, il en tombe malade.
ACTE II.
SCÈNE I.
G.
Saint Réverian, Évêque d'Autun, visite Sainte Reine dans la prison, et la confirme en la Foi:
Elle fait devant lui vœu de Virginite.
SCÈNE 2.
H.
Sainte Reine entre dans des nouvelles ferveurs, et se dispose au Martyre, baillant aux pauvres ses plus richés habits, et leur lavant Jes pieus, ce.
ACTE III.
SCÈNE I.
I.
Le Prêtre des faux-Dieux suscite.
la persécution contre les Chrétiens.
SCÈNE 2.
§.
Olibre tient Conseil sur ce sujet, et fait publier les Édits de l'empereur Déce.
ENTR'ACTE.
Le Tlleâtre change de face, on préparc tous les instruments, et de Martyre, etc.
ACTE IV.
SCÈNE I.
L.
Sabin, Conseiller d'Olibre, parle en faveur de Sainte Reine, et excite à son amour.
SCÈNE 2.
M.
Olibre s'efforce de porter Sainte Reine à son amour, au culte des faux-Dieux:
Elle les méprise, et soutient l'honneur de la Croix, Olibre la fait fouetter, grater et brûler, etc.
SCÈNE 3.
N.
Les Gardes Prétoriennes qui ont.
maltraité Sainte Reine, se convertissent à la Foi.
ACTE V.
ENE I.
Oi Saite remène ert conduite devant le Pontife pour être condamnée.
On entend la voix du Ciel qui l'appelle.
Deux Sergents se déclarent Chrétiens, et sont mis en prison.
SCÈNE 2.
P.
La sentence de mort est prononcée contre Sainte Reine.
Les Chrétiens s'efforcent de la délivrer:
Elle se dispose à la mort priant pour ses ennemis, etc.
SCÈNE 3.
Q.
Tous les assistants se convertissent voïant les Miracles, et font honneur au Corps de la Sainte Vierge.
OLIBRE, Président.
FELIX, Sergent.
