PERSONNAGES.
ORGON.
Malade Imaginaire.
ORONTE.
Frère d'Orgen.
LÉANDRE.
Amant d'Isabelle.
TURBON.
L'A MANIÈRE Dont chaque Personnage dele eltre nabille.
ORGON.
ST vêtu en malade, de gros bas.
E des mules, un haut-de-chausse étroit, une camisole rouge avec quelque galon ou dantelle, un mouchoir de cou à vieux passements, ne gligemment attaché, un bonnet de nuit avec en tierce à denteue.
RONTE.
En habit de Cavalier modeste.
LÉANDRE.
Est vêtu galamment, et en amoureux.
TURBON, DIAFOIRUS Père, et DIAFOIRUS Fils.
Tous trois sont vétus de noir, les deux premiers en habit ordinaire de Médecin, et le dernier avec un grand colet uni, de longs cheveux plats, un manteau qui était passe les genoux, et portant une mine tout a fait niaise.
L'APOT AIRE.
Est aussi vêtu de noir, ou de grisbrun, avec une courte serviète devant 2750 unesiiguauta main, sans chapeau.
LES FEMMES.
Sont vêtues comme elles le sont ordinairement dans les Pièces Comiques.
LE MALADE IMAGINAIRE.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
ORGON.
UINZE médecines, trois de La toile reste du mois passé, et douze et pour tout le mois de Janvier, trente livres.
Ho!
Monsieur Tur-chaire bon, si j'ai bonne mémoire, je ne pris à bras, que dix médecines dans tout le mois de Décembre, et vous m'en comptez te tabte douze pour tout le mois de Janvier portatique nous achevons;
à ce conte je suis ve déplus malade ce mois-cy que l'autre.
quelle il Plus, vingt-deux lavements, trentettrais livres Mais, Monsieur Turbon, il me semble que vous m'en ordonnez plus que de coutume;
et vous, Monbourse sieur l'Apothicaire, que vous me les comptez un peu trop:
et à la quantité de remèdes que je prends, ce serait chette, bien assez de vingt sols pour laveIl prend ment, et trente pour médecine.
Plus les jet-six juleps, neuf livres;
passe pour cet article.
Plus en approsemes et divers sirops, treize livres quinze sols.
Plus pour une potion cordiale, et quelques conserves, trois livres cinq sols.
Cinq et cinq sont dix, et dix sont vingt.
Plus pour un vomitoire, trentecinq sols.
Vingt et dix sont trente, un, deux, trois, quatre et cinq sols.
Il sonne Quatre-vingt douze livres quinze sols.
Vos parties sont un peu grasses, Monsieur l'Apotiquaire, et je m'en deux ou plaindrai à Monsieur Turbon Holà, Cato, quelqu'un, drelin, drelin, drelin.
11 a un livre de papier une de jetons et une clo tons et compte.
SCÈNE II.
SNCON, GMI.
ORGON.
Est grand pitié qu'on ne peut Cêtre servi, et quand des valets et des servantes n'ont point d'oreille pour leur maître qui les appelle.
CATO.
Qu'est-ce donc?
Que vous faut-il?
ORGON.
Qu'on m'ôte cette table, et qu'on Cato aille chez l'Apotiquaire quelque dire qu'il né me fasse pas le lavement que Monsieur Turbon m'a ordonné pour ce soir, si fort que les précédents.
CATO.
2 vle que ce ne lera jamais fait avec vos lavements et vos médecines, et ma foi Monsieur Turbon se moque de vous.
0 10
ORGON.
Taisez-vous, Madame la sotte, et ne mettez poïnt vôtre nez si avant dans nos affaires.
CATO.
Tous vos Médecins sont des ignorants, et n'en veulent qu'à votre bourse, et ils font bien de profiter de votre folie.
ORGON.
Comment, insolente, me parler de la sorte, et traiter Monsieur Turbon avec si peu de respect, lui qui m'aime à un point que de vouloir bien faire un donation considérable à Monsieur Diafoirus son neveu en faveur de ma fille qu'il doit épouser.
CATO.
Monsieur Diafoirus épouser votre fille!
ORGON.
Oui-dà, pourquoi non?
CATO.
Vous vous moquez.
ANédÉle Je ne me moque point.
CATO.
Vous vous moquez, vous dis-je.
ORGON.
Point du tout.
CATO, Vous n'y songez pazy songe si bien, que la chose se fera dès aujourd hui.
À d'autres.
CATO.
ORGON.
L'affaire est conclue.
ATO.
Il n'en sera rien.
JRGON.
Il n'y a rien de plus vrai.
CATO.
Mien Dieur
ORGON.
Ç Celt une chole faite.
CATO.
Point du tout.
ORGON.
Comment point du tout?
ATO.
La chose ne se fera point.
Roe las Elle ne se fera point?
Hé non.
CATO.
ORGON.
Monsieur Diafoirus n'épousera pas ma fille?
Nion.
CATO.
RGON.
Qui Iempêchera?
Moi.
CATO.
Toi?
Je le d ès Iv.
CATO.
Oui, moi je l'empêcherai, et l'affection que j'ai pour vous et pour votre maison, fera que je dissuaderai Isabelle votre fille de vous obéir en ce point là.
Le bel étourneau pour elle que Diafoirus, la voilà bien remontée avec un vilain Pédan, et un niais s'il en fut au monde.
Pensez à cause donner un mari sortable, et pour qui elle puisse avoir une juste mériation;
car pour votre Monsieur Diafoirus, ce n'est pas joi fait, et résolument il ne l'épousera point.
ORGON.
Il ne l'épousera point!
Non.
CATO.
Non?
ORGON.
CATO.
Nton, vous dis-je.
ORGON.
Quoi, il ne me sera pas permis de choisir un gendre à ma fantaisie, et pour reconnaissance de la vie que je lui ai donnée, ma fille n'épousera pas un homme qui peut conserver la mienne, et qui d'ailleurs te apporte dequoy vivre à son aise par la donation que Monsieur Turbon son oncle lui fait de son bien?
Je veux résolument avoir un Médecin pour mon gendre, que je pume compuiter sans sortir de ma maison, et dont les ordonnances ne me coûtent rien.
CATO.
Paroles perdue que tout cela:
il ne sera rien de ce que vous dites.
LG0N.
Il n'en sera rien ?
CATO.
Rien du tout.
ORGON.
Tu auras menti.
CATO.
Vous le verrez.
ORGON.
Commnent coquine?
CATO.
Tant d'injures qu'il vous plaira, mais je sais ce que je dis.
ORGON.
Tu me mets en colère, et la bille me suffoque, mais je te ferai chasser par ta maîtresse, et.
SCÈNE III.
ONGUN, MARTANE, CATO.
ORGON.
Amie, vois cette diablesse qui NIm'a mis dans un état où je ne me connais plus.
MARIANE.
Mon cœur, que t'a-t-elle fait?
ORGON.
Mamour, elle m'a mis en colère, et dans l'état ou je suis, malade, et dans les remèdes jusqu'au cou, juge si ce n'est pas me faire mourir.
MARIANE.
MARIANE.
Mais cheole, que t'a-Telle fait?
ORGON.
Elle fait la raisonneuse, elle se mêle de contrôler mes actions, elle me fait des leçons, elle me conteité, elle prétend être plus sage que moi.
MARIANE.
Elle a tort, c'est une impertinente.
qui vous a fait si hardie que de fâcher ainsi mon mari;
CATO.
Moi, Madame!
Je ne notre ai rien dit dena Mle dene rachcr.
ORGON.
La coquine!
la croyez -vous?
CATO.
Non, Madame, assurément il n'a pas sujet de se plaindre, ce ce la médecine qu'il a dans le ventre qui avait envoie des vapeurs au cerveau, et le met ainsi de mauvaise humeur.
ORGON.
L'impudente!
Attendez-moi un moment, je sens des tranchées qui me pressent.
CATO.
Rien du tout, Mad âme, et vous savez que les malades, ou ceux qui s'imaginent de l'être, sont ordinairement chagrins, car au fond il se porte mieux que moi, et s'il n'était d'une bonne pâte, tant de médecines, de lavements, de juleps, et autres brinborions l'auraient mis il y a longtemps au tombeau:
ma foi, pour tout l'or du monde, je ne voudrais point d'un mari qui eût toujours un Médecin et un Apotiquaire à sa queue, et je crois que vous avez peu de contentement avec le vôtre que son Monsieur Turbon a ensorce
lé.
MARIANE.
Tout ce que tu dis est véritable, mais ce n'est pas là mon plus grand mal, et j'ai béaucoup plus à souffrir de sa fille qui fait la suffisante et la fière, et ne me considérant que comme sa belle-mère, ose me parler insolemment.
CATO.
On ne voit guère de belles-mères en bonne intelligence avec des enfants d'un premier lit.
MARIANE.
Sa petite sœur qui n'a que dix ans m'obéi assez, et j'en fais ce que je veux;
mais pour l'autre, c'est un vrai dragon, et je vois bien que l'amour et la vanité qu'elle a en tête sont la cause de la désobéissance envers son père, et du mépris qu'elle fait de moi.
CATO.
Cela pourrait bien être, et aux filles de son âge, la peau demange ordinairement.
Elles sont bien aises de se pouvoir tirer de dessous la pat dun père chagrin, et d'une bellemere, qu'elles savent devoir leur ôter une partie du bien qu'elles attendaient.
MARIANE.
Isabelle n'en est pas où elle pense, et si elle continue de faire la sotte, je la saurai mettre si bas, qu'elle n'osera plus lever la tête.
Je sais qu'elle aime un blondin qui la muguette;
mais il faut qu'elle obéisse à son père qui veut deux procurer un parti avantageux.
SCÈNE V.
ORGUI, MIRIANE CATO.
ORGON.
Amour, je me sens soulagé de Mla moitié, et jamais Monsieur Turbon n'a mieux rencontré que cette fois;
la médecine qu'il m'ordonna hier m'a fait vider de la bile en abondance.
J'en ai pris douze dans ce mois, et j'espère que le mois prôchain j'en serai quitte pour cinq ou six.
MARIANE.
C'est bien fait d'obéir au Médecin, et il nous faut croire qu'il n'ordonne rien que pour notre bien.
J'ai toujours pour ces gens-là une aveugle obéissance.
CATO.
Ma foi, Monsieur, en bonne et fidèle servante que je vous suis, et que vous avez reconnue pour telle du vivant de votre première femme, je vous dirai fianchement, que Monsieur Turbon se moque de vous, qu'il n'en veut qu'à votre bourse, et que vous porant très-bien, il fait tout ce qu'il peut pour détruire votre senté, vous vous rendez malade pour votre plaisir.
ORGON.
Comment coquine!
dire que je ne suis pas malade, que je me porte bien, et que je n'ai pas besoin de Médecin.
Ma mie cette servante me fera mourir, et elle a pris à tâche de me contrôler en toutes choses.
MARIANE.
Taisez-vous sotte, mon mari est pruo maiade que vous ne pensez.
et c'est bien à faire à vous à lui parlet de la sorte.
CATO.
Je ne sais point flatter.
MARIANE.
Faisez-vous, vous dis-je.
ORGON.
Une Ine Jela mourir.
MARIANE.
Si elle cause davantage, il la faut chasser.
SCÈNE VI.
TORDONJORGON, MARIANE, CATO.
TURBON.
E bien, Monsieur, comment ITvous trouvez-vous ce matin de monoruomance:
ne lentez-vous pas de la désopilation?
et médecine vous a -t-elle jamais mieux purgé que celle-cy?
ORGON.
Monsieur Turbon, je vous dois la vie, et sans vous il y a longtemps que je serai mort.
je ne rends plus cette oppression que j'avais hier, je respire avec plus de liberté, et je me trouve assez d'appétit.
01
TURBON.
Quand vous aurez pris le lavement que je vous ai ordonné pour les quatre heures du soir, vous vous sentirez entièrement soulagé, et le mois prochain nous diminuerons un peu du nombre des médecines et des clystères, il suffira de vous purgèr de trois jours l'un.
CATO, à part.
se peut-l imiagmier une plus grande folie que celle-là!
ORGON.
Monsieur Turbon, j'ai une grande confiance en tous vos remèdes;
mais ce qui contribue le plus à ma santé, est la joie que j'ai de voir que vous agréez le mariage de Monsieur Diafoirus votre Neveu avec ma fille Isabelle, et que vous avez la bonté de tour faire des avantages dont il vous doit être obligé toute sa vie.
TURBON.
Oui, je lui fis hier en faveur de voitre fîle, dossatiorentière de mon bien, ne me réservant qu'une pension pendant ma vie, et j'espère que ce mariage sera heureux.
CATO, bas.
Et moi je sais qu'ilne se fera jamais.
ORGON.
que dicessvous la y'Madaine Cato?
ATO.
Je dis que Monsieur Turben est un honnête homme.
ORGON.
Je n'ai donc pas bonne oreille, et je croyais avoir oui autre chose.
Ma femne semienez votre servante, et que l'on nous laisse seuls.
MARIANE.
Allons, Cato, suivez-moi.
CATO, à Orgon en sortant.
Vous aurez beau faire, il n'en sera rien.
ORGON.
Ha!
la méchante diablesse!
SCÈNE VII.
TURBON, GORGON.
TURBON.
ÇàAy remarqué, Monsieur, dans le cours de votre maladie, que vous êtes bilieux, et il faut éviter autant qu'il vous est possible toutes les occasions de vous fâcher.
J'ai une servente qui ferait enrager le diable, et qui sous ombre qu'elle a servi ma première femme, et qu'elle est dans la maison depuis dix ans, prétend me gouverner, et prend la Moerte de me controner en toutes choses.
TURBON.
Si vous le prenez là, j'en ai une qui ne lui cédera point:
mais il se faut moquer des sottises des valets et des servantes.
ORGON.
L'insolente se rit de moi à mon nez, elle dit que je ne suis pas malade, que je me porte mieux qu'elle, et que je n'ai besoin ni de médecines, ni de lavements.
TURBON.
C'est une bête, et elle met le nez trop avant dans vos affaires.
Soyez bien persuadé, Monsieur, que vous êtes malade, et plus malade que vous ne pensez.
Sans le bon succès de mes ordonnances, il y a longtemps que vous seriez au tombeau, et si vous ne les suivez ponctuellement, vous verrez ce qui vous en arAiveld.
ORGON.
Monsieur Turbon, j'ai un entière confiance en vous, et je sens bien en effet que je suis malade;
je vois que je suis d'une faible constitution, que j'ai besoin à tout heure des salutaires conseils d'un Médecin, et c'est ce qui m'a fait souhaiter d'en prendre un pour mon gendre, et de le tenir dans ma maison.
TURBON.
Mon neveu Diafoirus est encore jeune, et ne peut avoir l'expérience d'un Barbon;
mais son père et moi prendrons le soin de l'imtrunre;
il est bien fait de sa personne, robuste, charnu, et votre fille en aura de la satisfaction.
ONGON.
Si vous le trouvez bon, l'affaire ne traînera pas davantage, et elle se conclura demain.
TURBON.
Mais êtes-vous bien assuré que votre fille soit disposée à vous obéir, et qu'elle ait de la disposition à aimer mon neveu Diafoirus:
ORGON.
Elle ne l'a pas encore vu que je sache;
mais je sais ce qu'une honnête mie dont u ion père quand il l'a veut marier.
TURBON.
Adieu, je cours à mes autres malades.
Une heure après votre lavement vous pourrez souper, et je vous permets ce soir après votre panade, de manger les deux ailes et l'estomac d'un chapon.
SCÈNE VIII.
ORGON, seul.
E veux parler à ma fille, et la disposer à recevoir civilement l'Époux que je veux destine.
Hola Cato!
Cato, La diablesse ne répondra pas.
Cato!
Elle n'en fera rien.
Cato!
L'impudente, elle prend plaisir à me faire é chauffer le poulémon.
Cato!
je n'en puis plus.
Cato!
il faut y aller
SCÈNE IX.
CATO, ORGON.
CMI E voici.
M ORGON.
L'étourdie!
elle m'a brisé le nez.
D'ou diable sors-tu?
es-tu devenue contre sourde depuis un quart-d'heure.
CATO.
Je ne suis ici sourde ici muette.
J'entends et parle fort bien.
RGON.
rour muette, je voudrais que tu le fusses souvent.
Fais venir Isabelle, va vite, es-tu de retour?
C1YO.
Il ne faut que l'appeler d'ici, elle eit a la porte de votre chambre dans le même dessein de vous parler.
RGON.
Que veut-elle?
Je ne sais.
CATO.
ORGON.
Fais-la donc venir.
CATO.
Madame.
La voici.
SCÈNE X.
ORGON, ISABELLE, CATO.
ORGON.
Lle à meilleure oreille que toi.
LApprochez, ma fille, et disons doumihotsmer je veux vous marler.
Vous rougissez;
cela n'est pas malleant.
ISABELLE.
Et à qui, mon père?
ORGON.
Ha!
ha!
donc, le premier point est déjà vidé, et vous voulez bien vous marier.
je vous aime de cette humeur, il ne faut pas être dissimulée, et il n'est plus question que de vous dire à qui je veux vous marier.
ISABELLE.
Oui, mon père, je ne sais point dissimuler, et pour me tirer d'auprès d'une belle-mère, je vous avoué franchement que je veux bien me marier si vous le voulez:
mais je vous avoue aussi que toutes sortes de maris ne me sont pas propres.
ORGON.
Et de quelle manière -vous les fautil?
Celui que je vous destine est bien fait de sa personne, jeune, savant, et qui sera l'appui et la gloire de ma maison.
C'est en un mot le fils de Monsieur Drure irus heueei fameux, et à qui Monsieur Turbon donne tout son bien.
ISABELLE.
Je vous ai bien dit, mon père, que toutes sortes de maris ne me sont pas propres, et je ne vous cache point que j'ai une aversion mortelle pour la Médecine et les Médecins.
ORGON.
Mais, ma fille, vous ne songez pas qu'étant toujours malade, j'ai besoin d'un Médecin dans ma maison, et qu'ayant pour mon gendre Monsieur Diafoirus, ce me lera dil grend soulagement, et une très -grande épaigile;
CATO.
Ce n'est pas donc, Monsieur, l'intérêt de votre fille que vous considérez en cette rencontre, c'est le vôtre propre, et ce n'est pas pour elle que vous la vouiez hari, cet pour vous-même.
ORGON.
Madame Cato, voulez-vous vous taire?
Vous ferez bien, ce ce n'est pas vous que je veux consulter sur cette affaire.
TOADELLLL.
Pour ce qui est de moi, mon Père, je n'ai pas envie de me marier.
DRGON.
oy !
vous changez bientôt de note, et ce n'est pas ce que vous venez de me dire présentement.
CATO.
C'est aussi une étrange chose, que les pères veillent contraindre leurs enfants de se marier contre leur inclination:
je sais bien ce que je ferais en pareil cas.
ORGON.
Et que lerlez-vous mamie?
CATO.
Ce que je ferais?
Si un homme était si hardi que de m'épouser contre mon gré, et de se prévaloir des capricieuses voronten dun père, je sais bien, vous dis-je, ce que je ferais.
ORGON.
Et que feriez-vous, mamie, encore une fois?
CATO.
Je avait ferais voir que c'est une bête, et qu'entre nous autres filles tout se fait par amitié, et rien ne se fait par force.
Monsieur, ne tournons point tant autour du pot, votre Monsieur Diafoirus, comme l'on nous l'a dépeint, et dont le nom même est désagréable à l'oreille;
n'est point du tout le fait de votre fille.
ORGON.
Et moi je veux qu'il l'épouse.
CATO.
Cela ne sera point.
ORGON.
Je le veux absolument.
vone.
CATO.
ORGON.
Je ne suis donc plus le maître, et une coquine de servante me fera la loi?
Je ne veux pas davantage me mettre en colère, et je vais de ce pas conclure l'affaire.
Nous verrons si je serai obéi.
SCÈNE XI.
ISABELLE, CATO.
ISABELLE.
V vois, Cato, où j'en suis reT duite, et c'est un dessein que ma belle-mère, qui me haît, votre met dans la tête pour se défaire de moi, et se rendre maîtresse de tout le bien.
Elle a découvert quelque chose de laiour que Laidre à pourmoi, et à gagné ma petite sœur Fanchon qui avait sert d'espionne, et qui tu dit tout ce qu'elle voit.
CATO.
Je l'ai pourtant reconnue assez discrette pour son âge, et elle vous aime bien.
Mais ne soyez point en peine, laissez- moi faire, et je vous tirerai de cet embarras.
SABELLE.
le me suis toujours reposée sur ta fidélité et sur ton ciprit;
ce me remets entièrement à ta conduite.
ATO.
Sortons d'ici, et que l'on ne nous voit pas ensemble, de peur que l'on ne nous soupçonne de quelque complot.
Imu premer Acte.
LE MALADE IMAGINAIRE.
ACTE II.
SEAS ATEMEMERELO CATO, LÉANDRE.
CATO.
UE venez-vous faire ici, Monsieur?
Et comment osez-vous venir dans la chambre d'un père, qui ferait un méchant parti à sa fille, s'il vous rencontrait ici.
LÉANDRE.
Il ne me connaît pas, et je trouverais quelque défaite.
Mais quoi qu’il puisse arriver, je ne puis plus demeurer dans la cruelle incertitude où je suis, et à quelque prix que ce soit je veux voir Isabelle, et m'éclaircir de mon fort.
CATO.
Mon Dieu?
point tant de précipitation, j'ai soin de vos affaires, et reposez-vous sur moi, Isabelle répond a vertre aneceion, c'est dequoy je vous assure, et que cela vous suffise.
LÉANDRE.
Mais.
CATO.
Point de mais:
sortez, voici la belle-mère qui vient, j'elle vous a vu, j'inventerai quelque bourde pour la coltenter.
LÉANDRE.
Mais.
CATO.
difficul-Sortez, vous dis-je, ou tout est perdu.
SCÈNE II.
MARTANE, CATO.
MARIANE.
Oui est ce jeune galant que je vois sortir d'ici?
CATO.
C'est un Gentilhomme qui venait s'informer ici du logis d'Oronte, croyant qu'il le pourrait mieux apprenure chien tengon son frère, où même il s'attendait de le rencontrer.
MARIANE.
Mais j'ai vu que tu te fâchais, et que tu le poussais assez rudement.
CATO.
C'est que je n'aime pas ces petites libertés que les hommes croient pouvofr prendre avec des servantes, et que ce jeune blondin en me parlant faisait mine de vouloir porter la main où je n'y en souffris jamais.
MARIANE.
C'est être bien sage, mais dis-moi qu'as-tu fait à mon mari, qu'il me Furont hMllite contre toi ?
CATO.
Ce sont ses médecines et les tranchées qu'elles avait causent, qui le mettent ainsi de mauvaise humeur.
SCÈNE III.
CIGOIV, MARTANE CATO.
DRGON.
On Dieu, mamour, verrai-je M touotis devaiit moi cette harpie?
Fais la sortir, je te prie, j'ai quelque chose à te dire sans témoins.
MARTANE.
Sorts, Cato, et ne reviens pas qu'on ne t elle.
RGON.
Çu'on me vienne avertir quand Messieurs Diafoirus seront ici, je les attends dans une heure.
ATO.
Quand ils seront venus on les verra.
SCÈNE IV.
ORGUN, MARTANE,
ORGON.
On cher cœur, il faut que je Ml t'avoue que de deux filles qui me restent de feu ma femme, j'en ai une assez coquette dont la garde est difficile, et une encore en bas âge qui est une finette, et qui prend fort, ce me semble, le chemin de son aînée.
MARIANE.
Si elle voulait suivre mes conseils elle ne vous donneroït aucun chagrin:
mais elle se cache de moi, et s'émancipe à de certaines choses qui ne sont pas fort à approuver.
ORGON.
Tu sais que je luirai trouvé un bon parti, et que sans m'incommoder je puis la marier assez richement.
Monsieur Turbon fait en ma faveur de grands avantages à Monsieur Diafoirus son neveu:
mais je ne sais par quelle fantaisie ma fille me témoigne du dédain pour ce jeune homme qui est bien fait à ce qu'on m'a dit, et d'une très-bonne constitution.
MARIANE.
Pour moi je ne m'en étonne pasx et une fille qui a un galant en tête, et qu'elle voit le plus souvent qu'elle peuos nécoute pas voiontiess un père qui lui propose un Médecin pour mari.
ORGON.
Ma fille aurait un galant en tête, et aurait la hardiesse de le voir à mon inscu!
MARIANE.
je ne veux pas que vous m'en croyez, et je serais suspecte comme belle-mère.
ORGNN.
Hé non, mon cœurt, je sais que tu as trop de bonté poür elle et pour moi, elle ne mérite pas le soin que tu en prends, dis-moi, je te prie, ce que tu as pu découvrir de cette affaire, afin que j'y mette ordre, et qu'il ne m'arrive point de déshonneur.
MARIANE.
Dispensez-moi de parler, ma charité rité passerait pour haine, et je sais que la belle-mère la plus équitable ne peut fuir le reproche de ne vouloir guère de bien aux enfants d'un autre lit.
Faites mieux, interrogez votre petite fille Fanchon, pressez un peu sur cet article, son âge innocent ne vous peut être suspect, et vous en apprendrez des choses que j'aurais peut-être honte de vous dire, ou que je ne vous dirais pas entièrement.
ORGON.
Ha!
mamour, je suis de plus en plus persuadé de ton affection et de ta tendresse pour mes enfants, et je veux reconnotre toutes tes bontés par tous les avantages que je te puis faire.
Mais puisque tu te montres opiniâtre à me vouloir celer une chose de cette importance, et que tu m'aneures qui je la puis savoir par la petite Fanchon, oblige-moi de me la faire venir, et laisse-nous seuls ensemble
MARIANE.
Vous l'aurez incontinent.
SCÈNE V
ORGON.
À fille se serait-elle oubliée Mjusques à ce point, que de déshonorer ma maison par un commerce criminel, et de s'attacher d'affection à un homme sans savoir si je l'aurai agréable.
Ha!
père malheureux, si cela cit, et faut-il.
SCENEVI.
ORGON, FANCHON.
v ORGON.
Énez-ça, ma fille, venez Fanchon, que fait votre sœur?
ANCIION.
Elle est dans sa chambre, mon Papa.
RGON.
Qu'y fait-elle?
FANCHON.
Elle mettait sa paresseuse comme je sortais.
ORGON.
N'y a-t-il personne avec elle dans sa chambre?
FANCHON.
Ron, mon Papa, Cato en est sortie avec moi.
ORGON.
Ni vient-f ait queiquercis des gens de hors ?
FANCHON.
Non, mon Papa, je n'y vois jamais cutrer perine qu'une linger de nos voisines, et une gantière, et quelquelais le Taineur et le Cordonnier.
ORGON.
Point d'autres ?
FANCHON.
Non, mon Papa.
ORGON.
Et dans le jardin ne va-t-elle point „ y promener quelquefois ?
FANCHON.
Quelquefois, mon Papa, quand il ne fait pas de Soleil.
SRGON.
Elle vous mène avec elle?
FANCHON.
Préique toujours, mon Papa.
RGON.
Et dans ce jardin n'avez-vous pas vu quelque homme que jait venu l'aborder?
ne me mentez pas.
ANCION.
Ha!
non, mon Papa.
ORGON.
Voyez-vous mon petit doigt?
Ce petit doigt m'a tout dit, et j'ai su de deux qu'elle a parlé à un homme dans le jardin.
TANCION.
Mon Papa, votre petit doigt est un menteur.
ORGON.
Je veux que vous me confessiez la vérité.
AICIUIV.
Je vous la dis, mon Papa, et je n'ai point vu d'homme dans le jardin.
ORGON.
Vous mentez, vous dis-je, prenez garde à vous.
Assurément, mon Papa, je ne mens pas.
1
ORGON.
Ha !
ha !
je vois bien que vous ne me voulez rien dire;
mais je sais bien le moyen de vous faire parler.
voyons ne bouquet aura plus de pouvoir que moi.
FANCHON.
Ha!
mon Papa, je vous crie mer cy, mon cher Papa, non mon Papa.
fait mi
ORGON.
Point de pardon, où il faut parler, ce dire ce que vous avez ven dans le jardin, je verrai bien si vous menti-à Fanrez.
FANCHON.
Mais, mon Papa, ma sœur me battra, jette à et elle m'a défendu de rien dire.
genoux.
Il va prendre des verges, et ne de vouloir donner le fouet chõ qui pleure 6 se
Je NONv.
Non, non, elle n'en saura rien, levez-vous, et dites-moi tout.
Cet homme fut-il longtemps avec elle?
FANCHON.
Assez longtemps.
Ma sœur me dit que j'allasse cueil jijà lir quelques œillets pour lui en faire un bouquet, après quoi je retournai au berceau de jasmin où ils s'étaient assis l'un prés de l'autre.
ORGON.
N'entendîtes-vous pas ce qu'ils disaient?
FANCHON.
2 L'homme parlait à ma sœur, et lui disôt.
tout-cy, tout-ça, en Seigneur jęttant les fleurs de jasmin.
ORGON.
Oui!
ne fit-il rien autre chose?
FANCHON.
Non, mais mon Papa, j'Iia sœur Savait que je vous ai dit cela, je serais battue.
ORGON.
Ne craignez point, elle n'en sçaura rien, je vous l'ai promis.
Mais que disait-elle de son côte.
FANCHON.
Ç Elle avait disait:
Mon Dieu, je vous prie, allez-vous en, j'ai peur que l'on ne vous voie ici, et après le vôtre avoir dit deux ou trois fois, il lui baisa la main, et s'en alla par la porte de derIère dont ma leul avole la cer.
ORGON.
Allez, vous êtes bien sage, et tant que vous ne mentirez point vous serez ma fille.
FANCHON.
aion l'apa, irén dites sien a ma sœur.
RGON.
Non, elle n'en saura rien, allez Fanchõ la trouver, et dites-lui qu'elle me vienne parler.
En effet, il vaut mieux que je dissimule de savoir la chose, et étant sur le point de conclure son mariage, il ne faut pas l'aigrir ainsi l'éfaroucher, de peur qu'elle ne gâte ce que j'ai fait.
Sans cela je sais bien comment j'en devrais user, et je ne souffrirais pas qu'une fille me jouât de ces tours-là qui ne sont ni beaux esprit honnêtes, et à quoi père et mère doivent avoir l'œil incessamment.
SCÈNE VII.
TSADLLE, ORGON,
ISABELLE.
Ahienon Mma sine s Mompèle, que I vous me demandiez.
ORGON.
Oui, ma fille, j'ai besoin de vous, et vous saurez bientôt pourquoi je je vous fais venir ici.
J'attends quelques personnes, en la présence de qui je veux vous parler, et soyez persuadée que je n'ai de pensées que pour votre bien.
Vous me voyez malade, et la maladie est le vestibule de la mort.
Avant que la mienne arrive, je suis bien aise de vous voir pourvue, et c'est à quoi je veux travailler présentement.
ISADELLLL.
I Mon père, rien ne presse de mon côté, et je vous ai témoigné que je n'ai nulle envie de me marier.
ORGON.
Je prends votre réponse pour une marque de modestie, et vous parlez comme parlent toutes les filles sages et bien élevées.
Mais enfin quand il se faut marier, et qu'il se présente un bon parti pour une fille, elle ne doit pas dire non, et ces bons partis ne s'offrent pas tous les jours.
Contentez-vous que je suis bon père, et que je ferme les yeux à bien des choses que d'autres pères ne laisseraient pas passer si aisément.
ISADELE.
Je n'entends pas ce que vous voulez dire par ce discours.
ORGON.
C'est assez que je l'entends moi, et vous avez dévez pas souhaîter que je m'explique davantage sur cet article.
SCÈNE VIII.
ISABELLE, ORGON, CUTCU
CATO.
Esssieurs Diafoirus père et fils IAsouhaitent de vous voir, et dellt ajis la laie:
ORGON.
Faites-les entrer.
Ma fille, ne me faites pas ici d'afront, et recevez comme il faut celui que je vous destine pour Époux.
Les voici.
SCÈNE IX.
ORGON, ISABELLE, enTo, DIATOINOS Père.
DIAFOIRUS fils.
ORGON.
Onsieur Diafoirus, je suis vô*v Éde lervsteur, et vous suis trésobligé de l'honneur que vous me faites de me venir voir.
DIAFOIRUS Père.
Monsieur, je vous amène mon fils pour vous faire la révérence, et offrir ses services à Mademoiselle votre fille, puisque vous lui faites l'honneur de l'accepter pour votre gendre, et que Monsieur Turbon mon Beau-frère nous en porta la parole avanthier.
Mon fils, saluez Monsieur, et faites en suite les choses coisisle je vous les ai enseignées.
DIAFOIRUS Fils.
Monsieur mon futur Beau-père, Il tient l'honneur de votre alliance m'est si une créprecieux, et je le mets à un si haut tenance point, qu'il m'est difficile de vous exprimer combien j'en ressens de mide joie.
En vérité tous les plus beaux dans tout termes de la Rhétorique seraient trop son rôle.
bas pour vous la bien represénter dans toute son étendue, et il n'est point de métaphore, de métonymie, ni dhyperbole assez riche pour vous bien faire connaître le zèle, l'ardeur, la passion et l'emportement avec lequel a seray toute ma vie très humble et très-obeïssant fils et serviteur.
CATO.
L'impertinent personnage!
GON.
Je n'en attendais pas moins du fils de Monsieur Diafoirus, que l'on m'avait dépeint très-bien né, et j'aurai bien de la joie d'avoir dans ma maison un semblable gendre.
CATO.
Bas à La sotte figuie :
Isabelle.
DIAFOIRUS père.
Continuer, mon fils, et faites votre compliment à Madame.
DIATETRCS CIS.
mière Baiserai-je?
D'IAFOIRUS Père.
Sans difficulté.
Mon fils a beaucoup de modestie.
le visae vers son père.
Isabelle DIAFOIRUS Fils.
Madame, j'avoue d'abord qu'il n'y a point de Bellere au monde plus reçoit le belle que vous.
baiser avec grand divi, ONGON.
Monsieur, ce n'est pas ma femme à qui vous parlez, c'est ma fille.
CATO.
bas à Isabelle.
tournât Votre père assurément se moque de vous.
vers Cato.
DIAFOIRUS Fils.
Mademoiselle, comme le Soleil entre les Astres, ou plutôt comme la Lune, non pas dans sa conjonction avec le Soleil, quand il semble qu'ils se vont coucher ensemble:
mais dans son opposition, quand l'un se lève et l'autre l'autre se couche;
ce que le vulgaire appelle la pleine Lune.
Comme, disje, la Lune est la plus belle des lumières étincellantes, qui nous paraissent la nuit, aussi Mademoiselle, vous êtes assurément la plus belle, la plus lumineuse, et la plus parfaite de tou- Diafaites les Daionenes que ron puisse voir.
CATO.
Ma foi, il y a bien de la lune dans témoice cerveau-là.
DIAFOIRUS Fils.
Je sais bien, Mademoiselle, que l'admivos charmes et vos célestes appas.
ration
SCÈNE X.
ORGON, MARIANE, ISADLLE,CATO, DIAFOIRUS Père.
DIAFOIRUS Fils.
ORGON.
Onsieur, voici ma femme, M qui prend beaucoup de part a tula ines jojes.
DIAFOIRUS Père.
Saluez Madame, mon fils.
DIAFOIRUS Fils.
Madame, j'avoue d'abord qu'il n'y a point de Bellere au luonde plus belle que vous, et que si toutes les belles-mères vous ressemblaient, il n'y aurait point d'Éloges pour elles qui ne fussent rampants, et autant au dessous de leur mérite que la Lune est au dessous du Soleil.
CATO.
Ma foi, Madame, vous avez bien perdu de née pas venue plutôt, et vous auriez oui un beau discours du Soleil et de la Lune.
DIAFQIRUS Fils.
Je sais bien, Madame, que s'il fallait parcourir tous les sujets des louanges que vous méritez, il me faudrait plus de temps qu'il n'en faut pour le mouvement naturel du Soleil entre les Tropiques, c'est à dire J'année entière ( car je ne suis point Copernicien, et je m'attache fort aux opinions des Anciens, que je crois les plus solides.
Et quoi que mon Règent de Rhétorique m'ait assuré que je n'étais pas un de ses moindres disciples, et que je n'ignore pas comme il se faut servir de l'allégorie, de l'hypallage et des plus riches figures de ce bel art, qui ne consiste pas, comme le prétendent de méchants critiques, à bien mentir;
mais seulement à donner aux choses une plus belle face, et de plus belles couleurs qu'elles n'ont pas en effet:
Quoi que mon Regent de Rhétorique m'ait, dis-je, assuré.
MARIANE.
Monsieur, trouve de digression et de Rhétorique, et je vous prie de garder toutes vos belles fleurettes pour Mademoiselle que voilà, et qui pourra mieux y répondre que je ne 2eois.
ISABELLE.
Moi, Madame!
Je l'en quitte de tout mon cœur.
DIAFOIRUS Fils.
Je sais bien, Mademoiselle, que tourne vos charmes et vos célestes appas.
CATO.
Bas à Si l'esprit est sot, la mémoire est Isabelle, bonne, et il se souvient bien de sa leçon.
DIAFOIRUS Fils.
Il com- Que vos charmes et vos célestes appas, qui sont en vérité, sans flatterie, et sans grossir les objets comme à hésiter font les lunettes de Gal, ont dedans son quoi éblouir la vue la plus ferme, et des yeux aussi vifs que ceux de l'Oiseau qui enleva Ganimède, et Esculape, à qui j'ai désormais dévoyé toutes mes veilles.
ORGON.
Monsieur, laissons-là, je vous prie, Esculape et Ganimède, nous sommes tous bien persuadez de votre capacité, et ma fille à qui je veux épargner la peine de vous répomune pour ne pas raire jouffrir sa pudeur, a assurément pour vous tous les sentiments d'estime qu'elle doit avoir.
DIAFOIRUS Père.
Je vous dirai aussi, Monsieur, que mon fils a eu toute sa vie une honnête timidité.
Ce sont de ces esprits posés qui ne s'échauffent pas dans la conversation, qui sont lents et tardifs, qui couçoivent les choses avec peine, mais qui les ayant une fois bien digérées, les possèdent après parfaitement.
Quand il était jeune, on eut toutes les peines du monde à lui faire apprendre à lire, et il avait quatorze ans qu'il ne savait pas encore assembler ses lettres.
Ses Regents désespéraient d'en pouvoir venir à bout, et ils avait trouvaient tant de pesanteur, qu'ils ne croyaient pas qu'il pût jamais mordre aux belles sciences.
Cependant ils ont bien vu le contraire.
Des caractères qui se forment sur le sable peuvent être emportez au moindre vent:
mais ceux que l'on grave sur le plomb ou sur du cuivre ne s'effacent que par la longueur des siècles.
Ces esprits turbulents, qui dans leur jeunesse sont pleins de feu, qui n'ont point de consistance, ne retiennent pas les choses, et elles s'évaporent dans un léger cerveau que la nature leur a donné.
Au contraire qui paraissent lents, et ne donnent point de belles espérances dans les premières années, viennent après tout d'un coup à se produire, et font bien valoir ce qu'ils ont tenu longtemps caché.
Mon fils tel que vous le voyez, sans le trop vanter, possède toutes les belles sciences, et quoi qu'il ne fasse pas grand bruit, et qu'il ait assez de modestie, au fond il ne céderait pas Il tire aux plus habiles de sa profession Il n'y a pas longtemps qu'il en donna logrou domanques dalis unle diipute publeau de que, où il reçut les applaudissements papier, de tout l'Auditoire.
DIAFOIRUS Fils.
à Isa- Madame, voici les dernières Thebelle.
ses que j'ai soutenues, et vous me se
XODELEL.
dédain Monsieur, je n'entends pas le Latin, sans les Et vous pouvez garder ce beau présent pour une autre que pour moi.
CATO.
Donnez, donnez, elle sera bonne pour faire un châssis à une fenêtre de ment, notre grenier.
SCÈNE XI.
ORGON, MARIANE, ISABELLE, FANCHON.
CIETO, DIAFOIRUS père.
DIAFOIRUSfils.
FANCHON.
On papa, il y a là un honnête M homme bien fait, de la part du Maître de Musique de ma sœur, qui ne pouvant sortir pour être incommodé d'un grand rhume l'a prié de venir en sa place un donner leçon.
ORGON.
Qu'il entre.
Ces Maîtres de Musique sont la plupart un peu débau- ne rechés, et le nôtre n'est sans doute en- vient rhumé que pour s'être un peu trop plus.
divertr ave la boute.
Ce Haître substitut à meilleure mine que celui dont il vient remplir la place.
Sachons ce qu'l a à nous dire.
MARIANE bas.
Il pourrait bien y avoir quelque intrigue en tout ceci,
SCÈNE XII.
ORGON, MARIANE, ISABELLE, DIAFOIRUS père DIAFOIRUS fils.
LÉANDRE, CATO.
LÉANDRE.
Onsieur de Renval étant oM bligé de garder la chambre pour quelque indisposition qui lui est survenue depuis hier, je n'ai pu refuser la commission qu'il m'a prié de prendre, étant amis, et de même profession.
Je viens ici, Monsieur, pour remplir sa place le moins mal qu'il me sera possible, et faire chanter Mademoiselle votre fille, qui est déjà savante, à ce qu'on m'a assuré.
L8 ABEEE.
Quelle hardiesse, Cato!
Je tremble.
CATO, bas.
Ne craignez rien, tenez bonne mine.
ORGON.
Monsieur, vous êtes le bien venu, et je serai bien aise que vous fassiez chanter ma fille devant ces Messieurs, prenons des sièges, je ne puis longtemps me tenir débout.
Avez-vous quelque air nouveau.
LÉANDRE.
J'en apporte un à Mademoiselle qui n'est pas vieux, puisqu'il n'est que d'avant-hier, et dont les paroles et le sujet ont quelque chose de fort particulier et de fort touchant.
ORGON.
Je vous prie dirts nous mrre sujet et l'air, et les paroles nous en plairont
davantage.
LÉANDRE.
Je le veux Dicn.
DIAFOIRUS père.
Je vous en prie aussi.
MARIANE.
Ce sera sans doute quelque fable.
EDINDRE.
Histoire aussi véritable qu'il en fut jainais, ol vous la vousez içavoir, je vous la dirai en peu de mots.
ORGON.
Nous vous en prions tous.
Dans une partie de chasse, un Cavasier eut le bon.
heur de rendre quelque service à une jeune beauté, dont il devint sur le champ éperdument amoureux, un Sanglier vivement poursuivi par des chiens dont il avait de la peine de se défendre, allait donner de furie contre le cheval que montait cette belle personne qui courait risque de la vie, lorsque par bonheur le Cavalier qui se trouva proche d'elle eut le temps de la joindre pour la faire détourner, essuyant l'effort de la bête qui blessa dangereusement son cheval, dont il sut heureusement se dégager.
La belle personne fut assez touchée de cette action pour lui en témoigner sa reconnaissance, et s'étant rencontrez depuis en deux ou trois assemblées, il se lia entr'eux une amitié qui en peu de temps devint amour, et leur fit souhaiter de pouvoir passer leurs jours ensemble.
Cependant le Père de cette belle personne assez chagrin de son naturel, et gardant presque toujours la chambre, a d'autres pensées, pour sa fille;
et deux destine un homme mal fait de corps et d'esprit, un véritable Pedã qu'elle ne saurait aimer.
Sa figure seule est capable de donner du dégoût àtout le monde, et le père pour quelque intérêt particulier qui le regarde, s'opiniâtre à vouloir faire son gendre de ce ridicule personnage.
Le Cavalier qui aime passionnément la fille, dont il se flatte aussi d'être un peu aimé, cherche cependant tous les moyens de la voir et de lu parler, et ne les pouvant rencontrer qu'avec beaucoup de difficulté, parce que la fille est fort scrupuleuse, il se trouve enfin heureusement qu'il la voit et qu'il lui parle en présence du père même, et d'un indigne rival, qui n'étant pas des esprits fort rafinez ne s'apperçoivent pas de leur adresse.
Il avait confirme l'extrême passion qu'il a pour elle, il lui jure qu'elle ne peut aller plus loin, et qu'il mourra de douleur s'il n'a pas le bonheur de l'épouser.
Le père pourtant se doute à la fin de cette secrète intelligence, il voit bien que sa fille n'a aucun penchant pour la buse qu'il souhaite de lui donner pour mari;
et c'est sur cette histoire que roulent deux couplets dont j'apporte l'air à Mademoiselle votre fille.
ORGON.
Et que dit le père à tout cela?
Voyons donc vos deux couplets.
Diafoi- Nous aurons le plaisir de l'ouïrir chanter, et j'ai toujours aimé une belle voix.
MARIANE, bas.
Mon mari ne pénètre pas ici si avant que moi.
CATO, bas à Isabelle.
Que déjprit en ce discours.
ISABELLE, bas à Cato.
Je tremble de peur, Cato.
ORGON.
Ça, Monsieur, dépéchons, nous avons ici d'autres affaires.
LÉANDRE.
Je le veux, Mademoiselle, voilà la note sur ce papier, afin que vous me puissiez répondre.
chôte le premier ATR.
couplet.
Puisque dans notre amour tout s'oppose pose à nos vœux, Qu'un rival le traverse, et qu'un pe re l'appuie, Si leur présence nous ennuie, Pous nous venger, Philis, ne cachons tous plus nos feux:
Quel plaisir aux amants dans leur ardeur extrême, De se dire enfin, Je vous aime!
demeu
ISABELLE.
De l'objet importun que j'ai devant mes yeux, Je fais un digne objet de mépris et de haine, L'amour sous une belle chaîne Me doit faire passer des jours délicieux :
Lussis, je veux répondre à votre ardeur extrême, Et dire à mon tour, Je vous aime.
ORGON.
N'en savez-vous point d'autres, Il se leMonsieur le Musicien?
Ma foi vos deux couplets sont d'impertinents Léandre couplets, je suis las de vous ouïrir se retichanter, et vous ferez bien de vous retirer.
Je ne savais pas, ma fille!
papier que vous savez composer des vers sur le champ, et faire de In promptu, vous êtes plus habile que je ne penbelle, où sois, et je vois des notes sur ce pail vite pier sans qu'il y ait d'écriture.
ISABELLE.
Le couplet qu'il a chanté, et celui que j'ai repris ne sont pas si nouveaux qu'il nous le veut faire accroire, je les sais il y plus de deux mois, et les gens nous font souvent valoir ce qu'ils nous débitent, pour nous le faire trouver meilleur.
ORGON.
Vous pouvez avoir raison.
DIAFOIRUS Père.
Monsieur, une affaire pressée nous appelle en ville, et je suis bien aise de mener toujours mon fils avec moi chez mes malades pour le styler, et le dégourdir.
ORGON.
He bien, Monsieur, nous conclurons, s'il vous plaît, demaim toutes choses avec Monsieur Turbon, et j'espère que la satifaction sera égale de tous côtés.
DIAFOIRUS Péré.
Je Teipère comme vous.
DIAFOIRUS Fils.
Mademoiselle, je demeure votre très-humble serviteur, et le vôtre aussi, Madame, je reviendrai vous voir avec mon père.
SCÈNE XIII.
UNUON, MARIANE, ISABELLE.
ORGON.
Ncore un mot entre nous, et leurs I mettons-nous à notre aise.
Ma sièges.
fille, vous avez vu Monsieur Diafoirus le jeune, dont j'ai fait choix pour être votre mari.
Sans m'alléguer de raisons, j'entends qu'il vous plaise, et que vous chassiez de votre terte toute autre fone amour que vous y pourriez avoir.
Qu'en dites vous mamie?
N'ai-je pas raison de parler ainsi?
MARIANE.
Tout à fait, mon cœur, et une fille bien née comme la vôtre ne peut que conformer ses désirs à ceux de son père qui veut ie bien de ses enfants.
ISABELLE.
Peut-être, Madame, y va-il plus de mon bien et de ma satisfaction de demeurer auprès de mon père, et que lous ne domez pas juite dans mes intérêts.
MARIANE.
Une fille de votre âge ne doit pas, ce me semble, raisonner sur les volontés d'un père, et elle à meilleure grâce à s'y soumettre sans répartie.
ISABELLE.
Vous tarde-t-il, Madame, que je ne lois fors de la maison, et m'y voyez vous à regret, parce que je n'ai pas le bonheur d'être votre fille?
MARIANE.
Vous êtes une insolente, mamie, et j'ai plus de discrétion que vous en dissimulant des choses que je sais, et que pour l'honneur de sa famille je ne devrais pas cacher à votre père.
Encore un coup vous êtes une insolente, et j'aurais dequoy me venger n ' aurais.
ISABELLE.
Vous avez beau, Madame, vous emporter et me dire des injures, vous vous trompez, si vous croyez que je vous imite, et que je m'emporte comme vous;
j'ai été mieux élevée que vous ne pensez, et le seul respect que j'ai pour mon père m'obligera toujours d'en avoir pour vous.
MARIANE.
joij que faire de ventre reipect, et je ne suis que trop instruite du bien que vous me voulez.
ISABELLE.
Et moi, Madame, je connais encore mieux les bonnes intentions que vous avez pour moi, et il n'est pas doi à vous me les capaiquiez.
Je vous laisse le champ libre, et vous pouvez dire de moi ce qu'il vous plaira.
ORGON.
Oui, retirez-vous, Je n'aime pas toutes ces picoteriez.
SCÈNE XIV.
OURGUN, MARTANE
MARIANE.
On cœur, pour l'amour de M vous, je souffre sans me plaindre ce mauvais traïtement que votre fille me fait, et je n'ai garde de vous irriter contre elle.
Mais il m'est bien dur.
ORGON.
Tais-toi, mamour, quoi que je ne dise mot, je vois ta patience, et la crainte que tu as de me fâcher.
Ce me sont de grandes preuves de ton affection, et je ne puis mieux punir ma fille, qu'en reconnaissant de tout mon pouvoir les bontés que tu fais paraître à ton mari;
comme je suis malade, et que je sens que mes forLes divisent, je ne veux pas attendre l'extrémité pour te donner aussi des marques indubitables de mon amour, et au cas que je meure.
MARIANE.
Ha!
mon cher cœur, ne me parle point de cela, tu me ferais mourir moi-même, et je ne veux point mettre cela dans mon esprit.
ORGON.
Enfin, mamie nous sommes tous mortels, et je ne veux pas, dis-je, attendre le dernier soupir, pour te déclarer que j'ai vingt mille écus bien comptez en bonnes espèces, dont personne au monde n'a de connaissance que moi, et que je tiens cachez dans mon cabinet dans une fauslouioire que couvre le lambris qui est à gauche en entrant.
Si je meurs, tu n'as qu'à les aller prendre.
MARIANE.
Ha!
mon cher mari, ne me parle point de cela, tu me donne la mort, je ne vivrais pas un moment après la trême, ce je ne puis pénier jants frémir au plus grand malheur qui me pousrôt afriver.
vigt mêle écus, dis-tu ?
ORGON.
Oui, mamie, il y en a tout autant.
MARIANE.
Ha non!
tu me mets au désespoir en me parlant de cela, je ne sais plus où j'en suis;
mon cher mari, ne m'en parles de ta vie, je t'en conjure:
Sont-ils en or ou en argent blanc?
CIOCN.
Moitié l'un, moitié l'autre.
MARIANE.
Mon Dieu!
Pourquoi prends-tu plaisir à m'affliger de la sorte?
me parler de ta mort, c'est me parler de la mienne.
Que je serais malheureuse!
Ils sont, dis-tu, dans ton cabinet derrière le lambris en entrant à Seacne.
ORGON.
Oui mamie, dans le même endroit.
MARIANE.
Oui je te le jure, mamour, tu viens de me donner le coup de la mort, et de Chagriirque me caule cette pensée que tu me mets dans l'esprit hâtera mes jours, et ne permettra pas que je te survive.
ORGON.
Ma chère âme, je vois que tu m'aimes trop, et je ne pourrai jamais assez reconnonti tohraneveion.
 Vous vivrons l'un et l'autre autant qu'il plaira au Ciel.
Mets-toi en repos, tu n'auras plus demain de contrôleuse à tes yeux, et veuille ou non, je marierai ma fille à Monsieur Diafoirus.
Je vais y travailler de ce pas;
et avant toutes choses, viens reconnaître dans mon cabinet l'endroit que je t'ai Inarque, et qui n'est içu au monde que de nous deux.
MARIANE.
Allons, puisque tu le veux de la sorte.
LE MALADE IIACINAINE.
ACTE III.
OÉDIVEIREMIÈRE.
ORONTE, CATO.
ORONTE.
TE savais déjà une partie de ce que tu viens de me dire, mais je A il'aurais pu m'Imaginer que mon frère eût le cerveau blessé jusqu' à ce point, et il faut remédier à ce désordre.
CATO.
Les choses vont encore plus loin que je ne les représente, et il ne s'est peut-être jamais vu de pareille folie au monde.
ORONTE.
J'aime trop ma nièce Isabelle pour souffrir qu'elle se marie contre son gré, et je tâcherai d'ôter à mon frêle cer ententement quira de la médecine et des Médecins.
CATO.
J'imagine un plaisant tour, qui pourrait bien aussi y contribuer, et lui donner pour jamais du dégoût des remèdes et de ceux qui les ordonnent.
ORONTE.
Ma nièce t'est obligée de l'affection que tu conserves pour elle, et il est juste de l'appuyer contre les caprices d'un péré, et l'aversion ti'une belle mère qui se veut saisir de tout le bien.
CATO.
Laissez faire, une soutane et un bonnet carré en feront l'office.
Diteslui que vous connaissez un Médecin des plus habiles du monde, que vous le lui voulez produire, et qu'il en seTa très -jatisralt.
ORONTE.
Je ne doute point de ton adresse, et je tâcherai de la seconder.
Car enfin il faut, s'il se peut, guérir mon frère de la rone, ce nous viendrons après aisément à bout du reste.
CATO.
Je l'entends, disposez les choses, et je vais me pleparel de lon coité.
 él le l Maa.
ORGON, ORONTE.
ORGON.
On frère, je me plaignais hier IV Ide vous, de ce que me sachant malade vous ne m'êtes point venu voir depuis huit jours, et même que vous n'avez pas daigné vous informer comme je me porte.
4 RONTE.
Mon frère, c'est une question, si vous êtes malade;
ou plutôt, c'est une vérité que vous ne l'êtes que dans l'imagiIimagination, ou qu'autant que vous le voulez blen être.
ORGON.
Vous agissez mal, mon frère, de me traiter de visionnaire, et de vouloir que je ne sois malade que d'imagination, c'est à dire en bon Français, malade d'esprit;
ce qui n'est point, Dlève mer, et ceux qui le disent sont plus malades que moi.
ORONTE.
Je ne dis pas absolument que vous ne soyez point du tout malade, et il est impossible que la plus forte constitution ne succombe à la fin sous la quantité des remèdes inutiles dont les Médecins prennent plaisir à vous accabler.
Je vous connais, mon frère, et sais que vous êtes d'un très-excellent tempéramment, qui se séroit soutenu soi-même sans avoir besoin d'aucun secours de la médecine:
Mais de gayeté de cœur vous le ruinez tous les jours, et sans nulle nécessité vous dépensez malheureusement une partie de votre bien en potions et en lavements.
Les Cordiaux, les Juleps, les Aposembres dont votre table est couverte, et qui vident votre bourse, sont des noms spécieux dont on abuse les hommes, nous pouvons fort bien vivre sans cela J'ai connu un des plus célèbres Médecins de France, qui conseillait à ses ainis de ne se servir de remèdes qu'a l'extrémité, parce que les remèdes qui pour la plupart sont chauds et violents, à mesure que d'un côté ils fortifient la nature, ils la détruisent de l'autre, et qu'ils font tout ensemble du bien et du mal.
Les Médecins font leur métier, et ne dégoûtent pas les hommes de l'usage des remèdes, parce qu'ils n'y trouveraient pas leur conte, et qu'il faut que chacun gagne sa vie dans la profession qu'il a embrassée Quelle apparence qu'un Médecin sortît de chez un malade qui l'appel.
le sanseste ordonner médecine, seignée, ou lavement?
N'eût-il qu'une très -légère émotion qui se peut passer par un peu de repos et quelque diète, si le Médecin ne grifonne quelques lignes pour l'Aporiquaire, on croira qu'il ne sait rien, qu'il ne connaît pas la maladie, et on ne lui payera pas sa visite de bon cœur.
Croyez -moi, mon frère, nous péchons tous par coutume, nous dormons trop par coutume, nous bévons trop par coutume, nous prenons trop de remèdes par coutume.
Celle que vous avez prise de vous tant médeciner n'est pas encore si fort enracinée, que vous ne vous en puissiez défaire;
Monsieur Turbon a son but, et ne se met pas beaucoup en peine de ce que vous deviendrez à la fin, pourvu que vous payez bien ses ordonnances.
Voilà, mon frère, ce que je crois que la charité m'oblige de vous dire sur ce sujet, et vous devez, ce me semble, donner quelque créance à un frère, de l'amitié duquel vous n'avez pas lieu de douter, et qui sait un peu comme va le monde.
ORGON.
Je vous ai écouté patiemment, et vous m'avez dit de belles et bonnes choses;
Mais enfin toute votre éloquence ne saurait me persuader que je ne suis pas malade, je me sens bien, et Monsieur Turbon est un honnête homme qui ne m'ordonne rien que d'a propos.
ORONTE.
Tant honnête homme qu'il vous praita, lais il le moque de vous, et vous êtes sa marote.
ORGON.
Hé, mon frère!
ORONTE.
Quoi, ce n'est pas ce moquer, que de vous ordonner une douzaine de médecines dans un mois, et autant de lavements?
Je crois bien qu'après cela, l'homme le plus robuste doit nécessairement devenir malade, et vous le pourriez être par cette raison.
On ne plaint guère les gens qui s'attirent du mal pour leur plaisir.
SCÈNE III.
L'APOTIQUAIRE, ONGON,CRONIE.
L'APOTIQUAIRE.
 Onsieur, voici votre laveavecun IVI ment de l'ordonnance de Mon-tablier, si Turbon, et il y est entré des carmé émollients qui ne vous causeront point de tranchées.
ORONTE.
Mon Dieu, mon frère, ne serez-pressé.
vous jamais las d'avoir à vos trousses et Médecifs, et Apotiquaires, et si vous aimez la vie, en bonne foi, est-ce là le moyen de là conserver?
L'APOTIQUAIRE.
Ça, Monsieur, il est bien comme coru, Seigneur trop envattu, nlj drop soid, et dans le tempérament qu'il faut.
ORGON.
Un moment de patience.
ORNTE.
Sur ma parole, mon frère, vous n'avez pas besoin aujourd'hui de lavement;
croyez-moi, renvoyez votre Apothicaire, il vaut mieux le payer au double, que de vous faire du mal.
ORGON.
Mais, mon frère, Monsieur Turbon me l'a ordonné, et que dira-t-il si je neeste obéis pas?
ORONTE.
Qu'il dise ce qu'il voudra, et faites ce que je vous dis de faire pour votre bien.
L'APOTIQUAIRE.
Si vous ne vous hâtez, il faudra le réchauffer, et il perdra de sa force.
ORONTE.
sviomneur l'Apothicaire, mon frère n'a pas besoin de lavement pour ce soir, remportez-le, s'il vous plaît.
L'APOTIQUAIRE.
C'est pour le compte du marade;
Je dirai au Mutei qu'il ne l'a pas voulu prendre J'y avais mis cette fois toutes les herbes de la S.
Jean.
SCÈNE IV.
CRGON, ORUNTE,
ORGON.
On frère, vous me faites-là Mune affaire avec Monsieur Turbon, et dans les termes où j'en suis avec lui pour le mariage de ma fille, en faveur duquel il fait donation de son bien à Monsieur Diafoirus son neveu fils de sa sœur, je ais bien le racner;
Ce détourer ses Dointes inclinations par le mépris que vo?
voulez que je fasse de son ordonnance.
ORONTE.
Autre folie, mon frère, que cellelà, et pardonnez-moi, si plus jeune que vous de quelques années, je vous parle franchement.
Si je ne vous aimais pas comme je vous aime, je n'en userais pas de la sorte, et autant que votre santé m'est chère, votre honneur m'est cher aussi.
J'ai appris que vous avez résolu de marier ma nièce Isabelle à une personne pour qui elle a une aversion mortelle, et qui au fond n'est pas un parti si avantageux que vous le croyez.
En vérité je ne saurais approuver votre procédé, et il est très-dangereux, mon frère, de marier une fille contre son gré.
ORGON.
J'ai de bonnes raisons pour faire ce que je fais, et ce sera un grand avantage d'avoir un Médecin dans ma maison.
ORONTE.
Je veux que vous en eussiez besoin, faut-il pour cela sacrifier une fille, et la rendre malheureuse pour le reste de les jours?
Mais, mon frère, parlons sérieusement, croyez-vous être malade, et l'êtes vous en effet?
ORGON.
Si je le suis, mon frère, en faut-il douter?
ORONTE.
Hé bien?
faites-moi donc un plaisir, je souhaite votre santé plus que personne du monde, et sur ce que j'appris hier que vous étiez plus que famais enfoncé dans les remèdes, j'ai amené ici avec moi un des plus savants Médecins du monde, quoi qu'il ne paraisse pas beaucoup, et qui vous dira d’abord quelle est la nature de votre mal, qu'il guérira sur le champ.
ORGON.
Ji ne içaurdit entre pive namile que Monsieur Turbon.
ORONTE.
Vous êtes bien coiffé de votre Monsieur Turbon, croyez-vous qu'il soit le seul capable que nous ayons à Paris.
Dans un article important comme ent celui de la santé, nous devons consulter plus d'une tête, et tous les bons avis ne sont pas daus un cerveau.
ORGON.
Pour vous complaire, je veux bien voir votre Médecin.
ONOIFE.
Il est dans la salle qui m'attend, et je n'ai qu'a fappesser.
Monsieur Vanderberg, entrez, s'il vous plaît.
ORGON.
Ce nom sent son Allemant.
ORONTE.
Il est Allement en effet, et l'Allemagne produit d'habiles gens en toutes professions:
Approchez, Monsieur, et ayez la bonté de nous donner votre sentiment sur la maladie de mon frère.
SCENEU.
ORGON, ORONTE, CATON.
CATO.
Onsieur, quoi qu'à vous voir M seulement il me soit aisé de jul'habit ger que vous êtes fort malade, je suis de Me-vous bien-dire pourtant d'appuyer les conjectures que je tire de votre visage, sur ce que vous me pourrez dire de net car- vous temperamment, de l'origine du cours de votre maladie, et du rime que vous avez observé.
Voyons un peu votre pouls.
ORGON.
Votre Médecin, mon frère, n'est pas de votre sentiment, et il a bien
CATO.
Vous avez un pouls fort inégal, et il y a bien du désordre dans votre corps.
Dites-moi, s'il vous plaît, ne sentez-vous pas ordinairement de grandes oppressions d'estomac?
dsedoNv.
C'est mon plus grand mal
CATO.
Je m'en doutais bien.
N'êtes-vous pas sujet à des maux de tête et à des vertiges?
ORGON.
Plus souvent que je ne voudrais.
CATO.
je le vois bien à vos yeux.
Vous avez encore de fâcheuses retentions d'urine.
ORGON.
C'est ce qui me fait désespérer.
AITO.
Votre mauvaise couleur en est un signe infaillible.
Des douleurs de reins vous sont assez ordinaires?
ORGON.
Je ne suis presque jamais sans cela.
Mon frère, votre Medecin est habile homme, et connaît assez mon mal.
CATO.
Vous êtes sans doute difficile à émouvoir, et il vous faut des remèdes un peu forts, pour en bien sentir l'effet?
ORGON.
Ni trois, ni quatre médecines ne me font rien, et j'en prends aussi tant Parlant que l'on veut.
Il entend le métier, et je le crois Savant.
ORONTE.
ie vouo rai cien dit.
CATO.
Quène ellet voitre poilon ?
ORGON.
Du vin, et les trois quarts d'eau.
CATO.
Vous vous gâtez, il ne tous faut boire que de la ptisane avec de l'orge, du chiendent et des jujubes.
Et que mangez-vous ordinairement?
ORGON.
A déjeuner, après mon boüillon et une couple d'œufs frais, je me contente d'un reste de chapon du soir, que que l'on me met en capilotade.
À dĩné, j'ai toujours une bonne soupe de santé avec un jarret de veau ou une poule qui me sert de fondement;
puis je mange d'une tourte, ou de pigeonneaux, ou de ris de veau, après quoi quelque m'attache au tôt, ou à une perdrix, ou à un poulet;
ayant soin d'avoir toujours la meilleure viande.
Pour du fruit, je n'en mange point de cru, et ie et contente pour le dessert de deux ou trois biscuits, et d'une assiette de pommes cuites ou de confitures.
Sur les trois heures après midi nous fais collation, et mange une rôtie au sucre, avec demi douzaine de tartelettes que mon pâtissier me fait exprès.
Pour ce qui est du soupé, quand elle dois prendre le lendemain médecine, Seigneur m'en aquite légèrement, et après ma panade faite de l'estomac d'uir chapon ou d'une perdria, le me contente d'un poulet rôti accompagné de quelque ragoût.
Voilà quels sont mes quatre repas.
ORONTE.
Ili a du plaisir d'être malade à ce
CATO.
Ce régime-là est excellent pour un homme plein de santé:
mais pour un malade comme vous, il y a dequoy crever en vingt-quatre heures, et il laue quetouonpon âme lois consfitution.
ORONTE.
Je ne m'étonne plus, mon frère, de ce qu'il vous faut tant de médecines et de lavements, et à manger ce que vous dites il faut faire de grandes évacuations.
ORGON.
Dans mon régime, comme dans les remèdes, je suis les ordonnances de Monsieur Turbon, et il ne défend jamais ni le vin, ni la viande solide à ses malades.
CATO.
Et moi, Monsieur, si vous vouliez suivre mes avis, je vous ordonnerais une bonne diète de quatre ou cinq jours sans manger ni boire, avec un petit remède spécifique qui vous rendrait le corps neuf.
Je m'en sers dès le berceau, et jamais ici n'ai eu de maladie.
Quel âge me donneriez.
vous:
ORGON.
Vous êtes sçavant pour votre âge, et personne ne vous donnerais guère plus de vingt ans.
2220 Ah!
ah!
ah!
j'en ai quatre-vingt dix.
ONGON.
Voilà un beau jeune vieillard.
CATO.
C'est de la sorte que ainsi me conserve par de fréquentes diètes, et par mon petit remède.
26
ORGON.
Mais, n'ie ne me trompe, je crois connaître le visage de ce Médecin.
Il faut que ici fasse venir Cato.
Cato.
CATO.
Monsieur, j'ai oublié de dire un s'en va, mot à un homme qui m'attend à la et reprce.
Je Viens rur mes pas.
ORGON.
Il faut que personne m'éclaircisse de mon vante, doute, et que je parle à Cato.
Cato!
Puis
Me voici.
ORGON.
C'est bien elle-même;
Écoute;
demeure lei avec moi.
CATO.
J'ai laissé du linge sur la platine qui se brûlera, souffrez que ici l'aille ôter.
ORGON.
Va, et reviens vite.
Mon soupçon est mal fondé, mais j'en serai encore bientôt mieux éclairci.
CATO.
Je vous demande pardon, mais l'affaire m'était de conséquence.
Monde Me- sieur, souffrez que je vous tâte endecin ore le pouls.
Vous êtes plus mal que vous ne pensez.
Ce bras-là est mort, ou peu s'en faut, la gangrenne va le laisse s'y mettre, il le faut couper.
rudement.
ORGON.
Comme vous y allez, Monsieur le Médecin, me couper le bras, c'est ce que ie ne permettrai pas, je vous en assure, et un m'en aide fort bien.
Mais Cato demeure bien à revenir Cato!
CATO.
Aujourd'hui ma mémoire me fait un faux-bon, et j'ai oublié de dire encore une chose à mon homme, qu'il faut que je rappelle promptement.
RONTE.
Ce Médecin, quoi que jeune, a beaueotp de pratiques, et ne peut être guère longtemps en un lieu.
ORGON.
Il va bien vite en besongne, et Seigneur me dégoûterois bientôt de la médecine, si tous les Medeeins juis ressemblaient;
mais voici Cato, Seigneur ne sais plus que dire, ni que penser.
ATO.
Si ici n'eusse couru à mon linge, il était gâté.
ORGON.
N'as-tu pas vu le Médecin qui sort aley.
CATO.
N'en pût-il jamais entrer dans la maison.
ORGON.
Il te ressemble entièrement de visage
SCÈNE VI.
ORGON, ORONTE, TORBON,CATO.
TURBON.
Uoi, Monsieur, c'est donc ainsi que l'on méprise mon ordonnance, et vous n'avez pas voulu prendre un lavement qui vous aurait fait plus de bien que tout ce que vous pris avez de remèdes depuis un mois.
Ailien, vots vous en repentirez, où vous abandonne, et cherchez un autre Médecin.
ORGON.
Monsieur Turbon!
TURBON.
Vous verrez ce qui vous en arrivera.
Par le mépris que vous faites de mes remèdes et des bons avis que je vous donne, vous allez tomber dans une suite épouventable de maux, dans la paralysie, de la paralysie dans l'hydropisie, de l'hydropisie dans la squinancie, de la iquinanore dans J'apoplexie, de l'apoplexie dans le plus terrible de tous les maux, selon Aristote, qui est la mort dont l'on ne revient jamais.
DILON.
Monsieur Turbon?
TURBON.
Il n'y a plus de Monsieur Turbon Il entn pour vous, il vous abandonne à tous en colémaux;
et perdant toute la bonne vore, ettire un lonté que j'avais pour vous, ie chi-papier re en mille pièces la donation que de sa ureis fuite à mon neveu en faveur pochète de votre fille, c'est une affaire rompue, et il ne s'en parlera jamais.
qu'il déchire.
DRGON.
Hé, Monsieur Turbon, Écoutezmoi.
TURBON.
Je n'écoute plus rien dans ma colère.
Apprenez à plus respecter les Médecins.
SCENEVII.
ORGON, ORONTE, CATON.
ORGON.
7 Ous voyez, mon frère, le malU heur que me causent vos beaux conseils, et comme ici perds à la fois Jespoir de ma guérison et du mariage de ma fille.
ORONTE.
Et moi, mon frère, je vous trouve bienheureux d'être délivré de Monsieur Turbon, Seigneur et ses semblables ne demandent que plaie et bosse, et vous voyez que celui que je vous avais amené, ne parlait d'abord que de vous couper un bras et de vous faire mourir de faim.
ORGON.
Vous avez beau me dire, je ferai mon possible pour renonger avec Monsieur Turbon.
Son neveu me plaît fort, il est sage et modeste, j'aurai en même un Médecin affidé, et ma femme, qui m'aime passionnément, goûte fort ce marlage.
ORONTE.
Mon frère, les femmes ne disent pas à leurs maris tout ce qu'elles pensent, et j'ai de la peine à croire que vous soyez autant aimé de la vôtre que vous l'êtes de ma nièce votre fille, que vous ne devez pas contraindre d'épouser un homme pour qui elle n'a point d'affection.
Vous y penserez.
CATO.
Monsieur, souffrez que je vous parle franchement, et écoutez-moi une fois sans vous fâcher.
Vous savez qu'il y a quelques années que je suis dans votre maison, et que mes parents m'ayant donnée à feu votre femme dont j'étais filleule, j'ai été élevée avec votre fille pour la servir.
Vous ne pouvez douter de la sorte, que je n'aie pour vous et pour elle toute l'affection d'une fidèle et ancienne servante, qui a mangé votre pain depuis l'âge de six ans, et qui doit parfaitement connaître le naturel et les inclinations de votre fille:
Je vous dirai donc en bonne conscience que votre fille vous aime de tout son cœur, qu'elle mettrait au besoin sa vie pour vous, et qu'elle m'entretient souvent sur ce chapitre en des termes pleins de tendresse, qui vous toucheraient assurément.
Il vous faut tout dire, et vous désabuser, s'il se peut, d'une erreur où vous êtes, et qui pourrait enfin nuire beaucoup et à vous -même, et à vos enfants.
C'est que tout au contraire de votre fille qui vous aime, votre femme vous hait et vous méprise dans l'âme, et voudrait bien que Monsieur Turbon hastât votre mort:
je ne veux pas que vous m'en croyez, quoi que la chose soit bien vérirable, croyez-en voe jeux d vos oreîles, et ne soyez pas de ces gens opiniâtres qui ne veulent jamais sortir d'erreur.
ORGON.
J'entends bien ce que tu me dis;
mais comment faire pour m'éclaircir de la chose?
CATO.
Il n'y a rien de plus facile, et cela se peut dans ce moment.
Faites le mort dans votre chaise, et jouea bien votre personnage:
je ferai venir l'une après l'autre, votre femme et vonreme, ce vous vériez il ce que je vous dis est véritable.
ORGON.
Je le veux bien, quand ce ne serait que pour voir si tu es une menteuse.
CATO.
ous, Miomieur, cacliez-vous dans Parlant- ce coin, vous serez témoin de la cho à Oruse.
DRONTE.
Courage, tu as de l'esprit pour qua- Bas à tre.
CATO.
Agencez-vous bien dans votre Elle acrarie, ouvrez la bouche, fermez les yeux, étendez les jambes, laissez dans sa pencher votre tête et vos bras, con- chaise.
trefaites bien le mort.
RGON.
Suis-je bien de la sorte?
Elle appelle CATO.
Fort bien:
Laissez-moi faire le reMaria-site.
Madame, êtes-vous la-haut?
SCÈNE VIII.
ORGON, MARIANE, CATO.
MARIANE.
Que veux-tu?
CATO.
Madame, descendez vite, venez promptement.
jia.
quer maarheur!
Elle se Pourrai-je jamais assez pleurer un si bon maître.
MARIANE.
Quasetu, ione, a te deseiperer de la sorte?
et pourquoi me faire descendre si promptement?
CATO.
Hà !
Madame, tout est perdu, je suis au désespoir, et n'ai pas la force de vous rien dire, mon pauvre Maître vient d'expirer, et vous perdez le meilleur mari du monde.
MARIANE.
MARIANE.
Quoi, mon mari est mort:
CATO.
Vous le voyez, Madame, il vient de rendre le dernier soupir.
MARIANE.
N'y a-t-il que cela, Gato?
la perte n'est pas grande, et une femme n'a guère de sujet de s'affliger de la mort d'un mari toujours chagrin et toujours malade.
Je n'avais jamais d'autre entretien avec lui que de ses médecines;
le beau régal pour une jeune femme, et crois-tu que je l'aurais jamais épousé que dans l'espoir d'en tirer par mon adresse dequoy vivre à mon aise, n'ayant eu que peu de bien de ma maison?
Ma foi, Cato, te voilà délivrée d'un Maître fâcheux, et moi d'un mari fort incommode, et à qui il fallait donner à toute heure le bassin.
J'ai fait semblant de l'aimer, je lui ai fait de feintes caresses, et chacun en ce monde va à son but.
Je vais donner ordre de bonne heure à mes affaires, et j'aurai soin de toi en même temps.
CATO.
Ha!
Madame, je ne veux plus vi.
ver après la mort de mon Maître, et j'ai tout perdu en le perdant.
MARIANE.
Tais-toi, folle, l'argent vaut mieux que tous les maîtres et tous les maris du Hionde, jaurai join, te disje, de tes intérêts.
Mais est-il bien mort?
CATO.
Il a été suffoqué d'abord par une apoplexie dont Monsieur Turbon l'a menacé.
MARIANE.
On revient quelquefois de ces sortes d'accidents, et nous en avons quelques exemples.
Voyons s'il ne souffle plus.
Je lui sens encore un peu d'haleine.
Ha!
Dieu !
ORGON.
Ha!
ha!
mamie, mon cœur, mamour, c'est ainsi que vous m'aimez!
et elle Je suis toujours chagrin, et toujours se reçu-malade, il me faut donner à toute le avec heure le bassin, l'argent vaut mieux que tous les maris du monde, et vous allez donner ordre de bonne heure à vos affaires.
Nous y donnerons ordre avant vous, et je suis bien aise de connaître de quel bois vous vous chautez.
CATO.
Vous voyez que je ne suis pas menteuse de ce côté là, je le serai aussi peu de l'autre;
Remettez-vous comme vous étiez.
Mademoiselle Isabelle où êtes -vous?
Courez vite, venez.
Isabelle.
SCÈNE IX.
ORGON, TABELLE, CATON.
ISABELLE.
Que veux-tu?
d ni ol.
Venez vite, vous dis-je, dépêchez.
Quel malheur!
mon cher maître, tre.
fallait-il vous perdre sitôt!
ISABELLE.
Qu'est-ce donc, Cato?
qu'as-tu à pleurer si fort?
mon père t'a-t-il ba- sesperée.
tuue?
CATO.
Hélas!
le pauvre homme n'est plus en état de battre, ni de parler, il vient de rendre l'âme entre mes bras.
ISABELLE.
Ha!
Cato, soutien moi, ce coup imprévu ne me laisse plus de force!
Ha!
mon père, faut-il que je vous aie perdu sitôt?
Que je suis malheureuse!
Que ne suis-je morte en votre place!
Et que le Ciel ne m'a-t-il prise au lieu de vous!
Quelle disgrâce, Cato, d'avoir perdu un si bon père, qui m'aimait tant et que j'aimais tant, et que ne puis-je donner ma vie pour racheter la sienne.
Oui, mon père, s'appro-à puisque le Ciel l'a ainsi voulu, j'honorerai à jamais votre mémoire, et j'irai passer mes jours dans un cloître, ne pouvant plus vivre dans le par la monde en ne vous y voyant plus.
Ha Dieu!
qu'est-ce -ceci, Cato!
ORGON.
Non, ma fille, je ne suis pas mort, et ç'a été pour éprouver votre affection, que je me suis mis en cette posture.
Je connais que vous m'aimez, et Cato m'a dit la vérité.
GON, ORONTE, ISABLELE, CATO.
ORONTE.
Ji, mon frère, et ma nièce Ô mérite que vous ayez aussi de de la bonté pour elle, et que vous luj domen ui purty qui le présente, dont vous aurez assurément de la satisfaction
ISABELLE.
Pour moi, mon Oncle, je n'aurai jamais d'autre volonté que celle de mon père, et je était demande pardon d'y avoir résisté au commencement.
ce n'a été que pour faire dépit à ma belle-mère qui me hait mortellement.
SCÈNE DERNIÈRE.
ORGON, ORONTE, LÉANDRE, IVI BELLE, CATO.
LÉANDRE.
Ademoiselle, passant devant Méchez -vous, et ayant appris confusément que Monsieur vôtre père venait d'expirer, je viens vous en témoigner ma juste douleur, et vous protester, que bien loin que je voulusse me prévaloir de sa mort pour vous presser de répondre à mon amour qui ne saurait être ici plus fort, ni plus sincère, je donnerais de grand cœur ma vie, si par là il était possible de vous rendre un si bon peIe, pour lequel javais toute restime que l'on peut avoir pour un parfaitement honnête homme, et homme d'esprit.
ISABELLE.
Monsieur, le bruit de sa mort a été faux, et grâces au Ciel, vous le voyez encore plei de ve
LÉANDRE.
Ma joie est aussi grande que ma Leẽdre douleur l'a été, et ce sera lui, Mademoiselle, qui réglera notre sort, coreconucomane entre aumoumou les volon- le deux.
té que vous le serez -vous rendre.
pas.
ORONTE.
Mon frère, vous avez là un beau champ pour exercer votre générosité, et dans la justice vous ne sauriez refuser à votre fille qui vous aime, et à ce brave Cavalier qui vous honore, qui est ficne et lage, ce que vous jugez bien que l'un et l'autre souhaitent.
ORGON.
Je vois bien tout cela, mon frère, néduid d vous purler aun iluimsement, j'aurais bien souhaité pour les raisons que je vous ai dites, que ma fille eût épousé un Médecin.
LÉANDRE.
S'il ne tient qu'à cela, Monsieur, pour posséder Mademoiselle votre fille, je veux bien été Médecin.
Chirurgien, et Apotiquaire, si l'on veut.
Je me soumets à tout, et il n'y a rien au monde que je ne fasse dans cette rencontre.
ORONTE.
Mais, mon frère, il me vient une pensée, et que vous ne désapprouverez sans doute pas.
Faites-vous, Medecin vous-même, et ce sera le plus.
court.
ORGON.
Moi, Médecin?
ORONTE.
Pourquoi non?
ORGON.
Je n'ai point étudié, et je ne sais ni Grec, ni Latin.
ORONTE.
Il n'est pas besoin de tant d'étude, ni de tant de Grec et de Latin.
N'avons nous pas les Aphorismes d'Hypocrate traduits en Français, et croyez vous que tous les Médecins sçachent le Grec.
Un peu de routine suffit, et pour prendre vos degré, il ne faut que peu d'argent, et quelque petite simagrée.
CATO.
En vérité la pensée de Monsieur est la meilleure du monde, et vous vous ferez vos Ordonnances vous- même sans qu'il vous en coûte rien.
ORGON.
Cent le moquer de moi,ée od aller prendre le bonnet.
ORONTE.
Que cela ne vous mette pas en peine, Messieurs de la Faculté ont des Substituts, et la cérémonie s'en peut faire en particulier dans vôtre sale.
On y apportera peu de laçon, et de la sorte je ne vois plus d'obstacle au mariage de Monsieur avec ma nièce.
CATO.
Monsieur, n'y révez plus, et suivez le conseil de Monsieur votre frère sans balancer.
ORONTE.
J'ai mes gens tous prêts, et la chose se pourra faire cette aprésdinée.
ORGON.
Voyons donc, Que m'en peut-il arriver?
LÉANDRE, à Isabelle.
’espere que mes vœux seront bientost satis-faits.
ATO.
Il y a bien de la peine à venir à bout d'un esprit faible, ce ja folie d'un homme peut aller bien loin,
Fin du Malade Imaginaire.
PROLOGUE.
Le Ineaire représente unt Forêt.
Ouverture du Théâtre se fair L'épar un bruit agréable d'Instruments.
Ensuite une Bergère vient se plaindre tendrement de ce qu'elle ne trouve aucun remède pour soulager les peines qu'elle endure.
Plusieurs Faunes et Ægypans assemblés pour des Fêtes et des Jeux qui leurs sont particuliers, rencontrent la Bergère.
Ils écoutent ses plaintes, et forment un Spectacle très-divertissant.
PLAINTE DE LA BERGÈRE.
TOstre plus hauteur sçavoir n'est que pure chimère Vains et peu sages Médecins, Vous ne pouvez guérir par vos grands mots Latins La douleur qui me désespère, pofère pius naut jacou ouvre que pure chimère.
E Hélas, je n'ose découvrir Mon amoureux martyre, Au Berger pour qui je soupire, Et qui seul peut me secourir;
Ne prétendez pas le finir, Ignorants Médecins vous ne sauriez le faire:
Votre plus haut savoir n'est que pure chimère.
Ces remèdes peu sûrs dont le simple vulgaire
Croit que vous connaissez l'admirable vertu, Pour les maux que je sens n'ont rien de salutaire;
Et tout votre caquet ne peut être reçu ue d'un MALADE IMAGINAIRE.
Votre plus haut savoir n'est que pure chimère.
Vains et peu sages Médecins, Vous ne pouvez guérir par vos grands mots Latins La douleur qui me désespère;
Votre plus haut savoir n'est que pure chimère.
PREMIER INTERMÈDE,
N Seignor Pantalon accompané d'un Docteur et d'un Trivelin, vient donner une Serenade à la Mantrène, et chante ces paroles.
Otte dì d'amo’e v'adoro IN Cercoun si per mio ristoro, Au jevr aile tol lo Bell'ingrata jo morirò
Fra la spéranza S'afflige ge'il cuore, In lontanza Consum a l'hore;
Si dolce inganno Che mi figura Breve l'affanno, A hi troppo dura, Cosi per tropp'amar languisco e muoro Nô né di'amo, v'adoro,
Cerco'un si per mio ristoro, Mà sevoi dite di ici Dta ingrala jo mbrtro.
RD Se non dormite, Al men pensate Alle ferite Ch'al cuor mifate;
Deh almen fingète Permio conforto, Se m'uccidète, D'haver il torto:
Vostra piétà mi ècemera il martoro Notte'e di v'amo , e nadoro, Cerle n y pey ô iijloro, Mà sevoi dite di nò Bell’ ingrata jo morrir.
Ône vieille se présente à la fenêtre, et répond au Seignor Pantalon en se moquant de Seigneur.
 Jrbinetti ch'ogn'hor confinti séguarMentiti désiri, di, Fallaci sospiri, Accenti buggiardi, Difède vi preggiate;
Ah che non mingannate.
Che gia sér per prova, Ch'in voi non si troua Ccje anza ne fede;
Oh quanto'èse paysa coly che vi rede.
 Quei séguardi languidi Non minnamorano, Quei sospir fervidi Più non m'imfiammane Vél givro a se.
Zerbino miséro, Del vostro piangère Il mio cor libero Vol sempre ride Crède t'à mère Chegiasò per prova, Ch'in voi non si troua Costanza ne fede;
Oh quanto'èse paysa coly che vi rede.
LE MALADE IMAGINAIRE.
Comédie, MESLÉÉ DE DE MU SIQUE ET DE DANCE.
RÉPRESENTE'E Sur le Théâtre du Palais Royal.
LE PROLOGUE.
PRÈS les glorieuses fatigues, et les Exploits victoA Xrieux de notre Auguste Monarque;
Il est bien juste que tous ceux qui se messent d'écrire travaillent, ou à ses Louanges, ou à son Divertissement.
C'est ce qu'ici l'on a voulu faire, et ce Prologue est un essai des Louanges de ce grand Prince, La Décoration représente un Lieu laMipelle siè gicanle.
qui donne entrée à la Comédie du Malade Imaginaire, dont le projet a été fait pour le délasser de ses nobles travaux.
ÉGLOGUE.
En Musique, et en Dance.
FLORE, PAN, CLIMENE, DAPHNE', TIRCIS,DORILAS, DEUX ZÉPHYRS, TROUPE DE BERGÈRES, ET DE BERGERS.
FLORE.
Vittez, quittez vos Troupeaux, LUenez Bergers, venez Bergères, Accourez, accourez zeus ces tendres Ormeaux;
Je viens vous annoncer des nouvelles bien chères, Et réjouir tous ces Hameaux:
Quittez, quittez vos Troupeaux, Venez Bergers, venez Bergères, Accourez, accourez sous ces tendres Ormeank.
CLIMENE, ET DAPHNE.
Berger, laissons-là tes feux, Voilà Flore qui nous appelle.
à l al ée yul mouinitS.
Mais aumoins dis-moi, cruelle,
9i d'un peu d'amitié tu payeras mes vœux?
ORTLAS.
Si tu seras sensible à mon ardeur fidèle.
CLIMENE, ET DAPHNE.
Voilà Flore qui nous appelle.
CIS,ET DORILAS.
Ce n'est qu'un mot, un mot, un seul mot que je veux.
Languirai-je toujours dans ma peine aloivène .
ILAS.
Puis-je espérer qu'un jour tu me rendras heureux?
CLIMENE, ET DAFHNE.
Voilà Flore qui nous appelle.
ENTRE'É DE BALLET.
Toute la Troupe des Bergers et des Bergères, va se placer en cadence autour de Flore.
CLIMENE.
Quelle nouvelle parmi nous, Déesse, doit jeter tant de réjouissance?
APHNE.
nuus oruions apprenunt de vous Cette nouvelle orvion.
ORILAS.
D'ardeur nous en soupirons tous.
us.
Nous en mourons d'impatience
LORE.
La voici, silence, silence.
Vos vœux sont exaucés.
LOUI S est de retour, Il ramène en ces lieux les Plaisirs et l'Amour, Et vous voyez finir vos mortelles alarmes, Pur es vufts Éapioyis jon vras vit tout soumis, Il quitte les armes Faute d'ennemis.
Ah quelle douce nouvelle!
Qu'elle est grande!
qu'elle estbelle!
Que de plaisirs!
que de ris!
que de jeux!
Que de succès heureux!
Et que le Ciel a bien rempli nos vœux.
Ah quelle douce nouvelle!
Qu'elle est grande!
quelle est belle!
ENTRE DE BALLET.
Tous les Bergers et Bergères, expriment par des Dances les transports;
de leur joie.
LORE.
De vos flûtes bocagères Réveillez les plus beaux sons;
LOUIS offre à vos Chansons La plus belle des matières, Après cent combats, Où cueille son bras Ne ample victoire:
Formez entre vous, Cent combats plus doux, Pour chanter sa gloire,
8.
Formons entre nour Cent combats plus doux, Pour chanter sa gloire.
ORE.
Mon jeune Amant dans te bois
Des presens de mon empire Prepare un prix à la voix, Qui saura le mieux nous dire Les Vertus et les Exploits Du plus auguste des Rois.
CLIMENE.
Si Tircis a l'avantage.
DAPANE Si Dorilas est vainqueur.
CLIMENE.
À le chérir je m'engage.
DAPHÉN.
Je me donne à son ardeur.
1S.
Ô trop ébère gérante.
DORILAS.
Ô mot plein de douceur!
L'ous DEuX.
Plus beau su jet, plus belle récompense Peuvent-ils animer un cœur?
Les violons jouent un Air pour animer les deux Bergers au combat, tandis que Flore comme Juge va se placer au pied de l'arbre avec deux Zéphirs, et que le reste commne Spectateurs va occuper les deux coins duThéâtre.
1 CIS.
Quand la neige fondue enfle un torrent fameux Contre l'effort soudain de ses flots écumeux Il n'est rien d'assez solide;
Digues, Châteaux, Villes et Bois, Hommes et Troupeaux à la fois, Tout cède au courant qui le guide, Tel, et plus fier et plus rapide, Marque LOUIS dans ses Exploits.
BALLET.
Les Bergers et Bergères de son coIte dalicent attour de fui lur dile Ritornelle, pour exprimer leurs applaudissements.
DORILAS.
Le foudre menaçant qui perce avec fureur L'affreuse obscurité de la nue enflammée, Tait d' on vante et t orreur Trembler le plus ferme cœur:
Mais à la tête d'une armée LOUIS jette plus de terreur.
BALLET.
Les Bergers et Bergères de son côté, font le même que les autres.
JRCIS.
Des fabuleux Exploits que la Grèce à chantez, Par un brillant amas de belles vérités Nous voyons la gloire effacée, Et tous ces fameux demi-dieux, Que vante l'Histoire passée, Me jont point à notre penjée Ce que LOUIS est à nos yeux.
BALLET.
Les Bergers et Bergères de son côté, font encore la même chose.
DORILAS.
LOUIS fait à nos temps par ses faits inoüis Croire tous les beaux faits que nous chante l'Histoire Des siècles évanouis:
Mais nos Neveux dans leur gloire N'auront rien qui fasse croire Tous les beaux faits de LOUIS.
DALLET.
Les Bergers et Bergères de son côté font encore de même, après quoi les deux partis se mêlent.
PAN, suivi de six Faunes.
Laissez, laissez Bergers, ce dessein téméraire, Hé, que voulez-vous faire?
Chanter sur vos chalumeaux, Ce qu'Apollon sur sa Lyre Avec ses chants les plus beaux, N'entreprendrait pas de dire:
C'est donner trop d'essor au feu qui vous inspire, C'est monter vers les Cieux sur des ailes de cire, Pour tomber dans le fond des Eaux.
Pour chanter de LOUIS, l'intrépide courage, Il n'est point d'assez docte voix, Point de mots assez grands pour en tracer l'image :
Le silence est le langage Qui doit louer ses Exploits.
Consacrez d'autres soins à sa pleine Victoire, Pos tuuauges n'unt nen qui flattes ses désirs, Laissez, laissez-là sa gloire Ne songez qu'à ses plaisirs.
Laissons, laissons-là sa gloire Ne songeons qu'a jes plaisirs.
E.
Bien que pour étaler ses vertus immortelles La force manque à vos esprits, Ne laissez pas tous deux de recevoir le prix:
Dans jes choses grandes et belles Il suffit d'avoir entrepris.
ENTRE DE BALLET.
Les deux Zéphirs dancent avec deux couronnes de Fleurs à la main, qu'ils viennent donner en suite aux deux Bergers.
CLIMENE, ET DAPHNE en leur donnant la main.
Dans les choses grandes et belles Il suffit d'avoir entrepris.
TIRCIS, ET DORILAS.
Ha!
que d'un doux succès notre auAute estjarole.
2 LORE, ET PAN.
Ce qu'on fait pour LOUIS on ne le perd jamais.
LES QUATRE AMANS.
Au soin de ses plaisirs donnons nous désormais.
Heureux, heureux, qui peut leurs conacrer sa vie.
TOUS.
Ioignons tous dans ces bois Nos flutes et nos voix, Ce jour nous y convie, Et faisons aux Échos redire mille fois, LOUIS est le plus grand des Rois;
Heureux, heureux, qui peut ton consacrer sa vie.
DERNIÈRE ET GRANDE ENTRE DE DE BALLET.
Faunes, Bergers et Bergères tous se mêlent, et il se fait entra des jeux de daisce, après quoi lis se vont préparer pour la Comédie.
Le Théâtre change et représente une Chambre.
LE PREMIER ACTE DE LA COMÉDIE.
Le Theatre change, et représente une Ville.
D Olichinelle dans la nuit vient pour T donner une Serenade à sa Maîtresse.
Il est interrompu d'abord par des Violons, contre lesquels, il se met en colère;
et ensuite par le Guet, comp se de Musiciens et de Danceurs.
POLICHINELLE.
Amour, amour, amour, amour!
pauvre Polichinelle, quelle Diable de fantaisie t'es-tu allé mettre dans la cervelle!
À quoi t'amuses-tu misérable insensé que tu es?
Tu quittes le soin de ton négoce, et tu laisles aller tes affaires à l'abandon.
Tu ne manges plus, tu ne bois presque plus, tu perd le repos de la nuit, et tout cela pour qui?
Pour une Dragonne, franche Dragonne, une Diablesse qui te rembarre, et se moque de tout ce que tu peux sens dire.
Mais il n'y a point à raisonner là-dessus:
Tu le veux, amour, il faut être fou comme beaucoup d'autres.
Cela n'est pas le mieux du honde à uir nomme de mon âge, mais qu'y faire?
On n'est pas sage quand on veut, et les vieilles cervelles se démontent comme les jeunes.
Je viens voir si je ne pourrai point adoucir ma tigresse par une Serenade.
Il n'y a rien par fois qui soit si touchant qu'un Amant qui vient chânter ses doléances aux gons, et aux verroux de la porte de sa Maîtresse.
Voici dequoy acompagner ma voix.
Ô nuit!
ô chère nuit!
portes mes plaintes amoureuses jusque dans le lit de mon inflexible.
Violons.
POLCHINFLLE.
Quelle impertinente harmonie vient interrompre ici ma voix?
Violons.
POLICHINELLE.
Pum la, carfezevous, vioyosis.
Laissez-moi me plaindre à mon aise des cruautés de mon inexorable.
POLICHINELLE.
Taisez-vous, vous dis-je.
C'est moi qui veux chanter.
1 Iotond.
POLICHINELLE.
Paix donc.
Ouais!
POLICHINELLE.
Violons.
Malij.
POLICHINELLE.
Violons.
OLICHINELLE.
Est-ce pour rire ?
DICHINELLE.
Ah que de bruit!
OLICHINELLE.
Le Diable vous emporte.
Violons.
POLICHINELLE.
J'enrage.
POLTCHTNELLE.
Vous ne vous tairez pas?
Ah Dicu sois loué.
Violons.
Encore?
POLICHINELLE.
V totons.
OLICHINELLE.
Peste des Violons.
Violons.
POLICHINELLE.
La, la, la, la, la, la.
Violons.
PQLICHINELLE.
La, la, la, sa, la, la.
Violons.
TOLTCHINELLE.
La, la, la, la, la, la, la, la.
Violons.
OLICHINELLE.
La, la, la, la, la.
POLICHINELLE.
La, la, la, la, la, la.
POLICHINELLE.
Par ma foi cela me divertit.
Poursuivez, Messieurs les Violons, vous me ferez plaisir.
Allons donc, continez.
Je vous en prie.
Voilà le moyen de les faire taire.
La Musique est accoutumée à ne point faire ce qu'on veut.
Ho sus, à nous.
Avant que de chanter il faut que je préplude un peu, et joue quelque pièce afin de mieux prendre mon ton.
Plan, plan, plan.
Plin, plin, plin.
Voilà un temps fâcheux pour mettre un Luth d'accord.
Plin, plin, plin.
Plin, tan, plan.
Plin, plin.
Les cordes ne tiennent point par ce temps-la.
j'entends du bruit, mettons mon Luth contre la porte.
ARCHERS.
Qui va-là?
qui va-là?
POLTCHINELLE.
Qui diable est cela?
est-ce que c'est la mode de parler en Mufique?
ARCHERS.
Qui va-là?
qui va-là?
qui va-là?
MODCITNELLE.
Moi, moi, moi.
ARCHERS.
Qui va-là?
qui va-là, vous dis-je?
POLICHINELLE.
Moi, moi, vous dis-je.
ARCHERS.
Et qui toi?
et qui toi?
POLICHINELLE.
Moi, moi, moi, moi, moi, moi
ARCHERS.
Dis ton nom, dis ton nom, sans davantage attendre.
POLICHINELLE.
Mon nom est, va te faire pendre.
ARCHERS.
Ici, camarade, ici.
Saisissons l'insolent qui nous répond ainsi.
ENTRE DE BALLET.
Tout le Guet vient qui cherche Polichinelle dans la nuit.
Violons et Danceurs.
POLICHINELE.
Qui va-là?
Violons et Danceurs.
POLICHINELLE.
Qui sont les coquins que j'entends?
Violons et Danseurs.
Euh!
POLICHINELLE.
Violons et Danceurs.
POLICHINELLE.
Holà, mes Laquais, mes gens.
Violons et Danceurs,
POLICHINELLE.
Par la mort.
Violons et Danceurs.
POLICHINELLE.
Par la sang.
Violons et Danceurs.
POLICHINELLE.
y en Jetterai pal telre, Violons et Danceurs.
POLICHINELLE.
Champagne, Poitevin, Picard, Basque, Breton.
Violons et Danceurs.
POLICATNELLE, Donnez-moi mon Mousqueton.
Violous et Danceurs.
POLICHINELLE.
Poue.
Ils tombent tous et s'enfuient.
POLICHINELLE.
Ah, ah, ah, ah, comme je leur ai donné l'épouvante.
Voilà de sottes gens d'avoir peur de moi qui ai peur des autres.
Ma foi il n'est que de jouer d'adresse en ce monde.
Si je n'avais tranché du grand Seigneur, et n'avais fait le brave, ils n'auraient pas manque de me haper.
An, an, ant.
ARCHERS.
Nous le tenons, à nous, Camarades, à nous;
dépêchez, de la Iumhiere.
DATIET.
Tout le Guet vient avec des lanterne,
ARCHERS.
Ah traître!
ah fripon!
c'est donc vous?
Faquin, maraud, pendard, impudent, téméraire, mioitut, effronté, coquin, filou, voleur, vous oren nous faire peur ?
POLICHINELLE.
Messieurs, c'est que j'étais ivre.
ARCHERS.
Non, non, non point de raison, Il faut vous apprendre à vivre, En prison, vite, en prison.
POLICHINELLE.
Messieurs, je ne suis point voleur.
En prison.
ARCHERS.
POLICHINELLE.
Je suis un Bourgeois de la Ville.
En prison.
ARCHERS.
Quais -je lait:
ARCHERS.
En prison, vite en prison.
OLICHINELLE.
Messieurs, laissez-moi aller.
Non.
ARCHERS.
OLTCHINELLE.
Je vous prie.
NonARCHÉRS.
EH.
POLICHINELLE.
ANOH.
ARCHERS.
POLICHINELLE.
De grâce.
Non, non.
ARCHERS.
OLICHINELLE.
Messieurs.
ARCHERS.
Non, non, non.
OLICHINELLE.
S'il vous plaît
Non;
non.
ARCHERS.
9 OLICHINELLE.
Par charité.
Non, non.
ARCHERS.
POLICHINELLE.
Au nom du Ciel.
ARCHERS.
Non, non.
POLICHINELLE.
Miséricorde.
ARCHERS.
Non, non, non, point de raison, Il faut vous apprendre a vivre, En prison, vite en prison.
POLICHINELLE.
Eh n'est-il rien, Messieurs, qui soit capable d'attendrir vos âmes?
RC HÉRS.
Il est aisé de nous toucher, Et nous sommes humains plus qu'on ne içauroit crolre;
Donnez-nous doucement six pistoles pour boire, Nous allons vous lâcher.
POLICHINELLE.
Hélas!
Messieurs, je vous assure que quinui pas uiviou lui moi,
ARCHERS.
Au défaut de six pistoles, Choisissez donc sans façon D'avoir trente croquignoles, Ou douze coups de bâton.
POLICHINELLE.
Si c'est une nécessité, et qu'il failIe en passer par la, je choisis les croquignolles.
I
ARCHERS.
Allons, préparez-vous, Et comptez bien les coups,
BALLET.
Les Archers Danceurs avait donnent des croquignolles en cadence.
POLICHINELLE.
Un et deux.
Trois et quatre.
Cinq et six, sept et huit.
Neuf et dix.
Onze et douze et treize, et quatorze et quinze.
ARCHERS.
Ah!
ah!
vous en voulez passer;
Allons, c'est à recommencer.
POLICHINELLE.
Ah!
Meinure, ma pauvre tête n'en n'en peut plus, et vous venez de me la rendre comme une pomme cuite.
J'aime mieux encore les coups de bâtons que de recommencer.
CHERS Soit, puisque le bâton est pour vous plus charmant.
Vous aurez contentement.
BALLET.
Les Archers Danceurs avait donnent des coups de bâtons en cadence.
POLICHINELLE.
Un, deux, trois, quatre, cinq, six;
aiint al.
an.
je n'y sçauiois plus résister Tenez, Messieurs, voilà six pistoles que je vous donne.
ARCHERS.
Ah l'honnête homme!
ah l'âme noble et belle!
nhmu yoghour s avieu;
ocigneut Polichinelle.
POLICHIRELE.
Messieurs, je vous donne le bon soir,
RCHÉRS.
Adieu, Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle.
POLICHINELLE.
vome lenvitet.
ARCHERS.
Adieu, Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle.
POLICHINELLE.
Très-humble Valet.
ARCHERS.
Avieu, Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle
POLICAINELLE.
Jusqu'au revoir.
BALLET.
Ils dancent tous en réjouissance de J'argent qu'ils ont reçu.
Le Theatre change, et représente la même chambre.
SECOND ACTE DE LA COMÉDIE.
SECOND INTERMÈDE.
E frère du Malade Imaginaire, Elui amène pour le divertir plusieurs Egygtiens et Égyptiennes vêtus en Mores, qui font des Dances entre-messées de Chansons.
PREMIÈRE FEMME MORE.
" Rositez du Printemps Y De vos beaux ans, Aimable jeunesse, Profitez du Printemps e vos beanx aus, Donnez -vous à la tendresse.
Les plaisirs les plus charmants, Sans l'amoureuse flamme, Pour contenter une âme, N'ont point d'attraits assez puissants.
Profitez du Printemps, De vos beaux ans, Aimmable jeunesse?
Profitez du Printemps De vos beaux ans, Donnez-vous à la tendresse.
Ne perdez point ces précieux momens, La beauté passe, Le temps l'efface, L'âge de glace Vient à sa place, Qui nous ôte le goût de ces doux passe-temps.
Profitez du Printemps De vos beaux ans, Aimmable jeunesse, Profitez du Printemps, Mnuveuuuullua une;
Donnez-vous à la tendresse.
SECONDE FEMME MORE.
Avand d'aimer on nous presse, A quoi songez -vous?
Nos cœurs dans la jeunesse N'ont vers la tendresse Qu'un penchant trop doux;
L'amour a pour nous prendre De si doux attraits, ue de soi, sans attendre, On voudroit se rendre A ses premiers traits:
Mais tout ce qu'on écoute, Des vives douleurs Et des pleurs il nous coûte;
Fait qu'on en redoute Toutes les douceurs.
TROISIE'ME FEMME MORE.
Il est doux à notre âge D'aimer tendrement Un Amant ui s'engage:
Mi Jr donne 3 Hélas!
quel tourment!
IATRIE'ME.
FEMME MORE.
L'Amant qui se dégage N'est pas le malheur, La douleur S12 C'est que le volage Garde notre cœur.
SECONDE FEMME MORE.
Quel parti faut-il prendre Pour nos jeunes cœurs?
ATRIE'ME FEMME MORB.
Devons-nous nous y rendre Malgré ses rigueurs?
NSEMBLE.
Oui, suivons ses ardeurs, Ses transports, ses caprices, Ses douces langueurs, S'il a quelques supplices, Il a cent délices ui charment les cœurs.
Ç Cijà
Tous les Mores dancent ensemble, et font sauter des Singes qu'ils ont amenez avec eux.
LE -TOISIDIAD HCTE DABACOMEDIE.
TROISIE'ME INTERMÈDE.
l'Est une Céremonie BurL lesque d'un homne qu'on fait Médecin, en Recit, Chant et Dance.
ENTRE DE BALLET.
Plusieurs Tapissiers viennent préparer la Salle, et placer les bancs en cadence.
En suite dequoy toute l'assemblée, composée de huit Porte-Seringues, six Apotiquaires, vingt-deux Docteurs, celui qui se fait rece voir Médecin, huit Chirurgiens dançans, et deux chantans, entre, et prend ses places selon les rangs.
PRÆSES.
Cavantissimi Doctores, Médicinæ Professores, Qui hic assemblati estis;
Et vos altri Messiores, Sententiarum facultatis Fidèles exécutores, Chirurgiani et Apothicari, Atque tota Compania aussi, Salus honor, et argentum, Atque bon appétitum.
Ç Non possum Docti confréri, En moi satî admirari, Qualis bon inventio, Est Médici professio:
Qua bella chosa est et bene trovata Médecina illa benedicta, Quæ suo nomine solo Surprenanti miraculo, Depuis si songo tempore.
Facit à gogo vivère Tant de gens omni génère.
év*P Per totam terram videmus Grandam vogam ubi sujet;
Et quod grandes et petiti Sunt de nobis infatuti :
Totus mundus currents ad nostros remedios, Nos regardât sicut Deos, Et notre Ordonnancijs Principes et Règes soumissos vidétis.
cd.
 Donque il est nostræ sapientiæ, Boni sensus atque prudentiæ, De fortement travaillare, A nos bene conservare In ali crédito, voga, et honore, Et prandère gardam à non recevère In nostro doct corpore Quai perlonas capaunes, Et totas dignas ramplire Has plaças honorabiles.
C* C'est pour cela que nunc convocati étis, Et credo quod trovabitis Dignam matier médici, In savanti homine que voici;
Lequel in chosis omnibus Dono ad interrogandum, Età fond exam inandum Vostris capacitatibus.
PRIMUS DOCTOR.
Si mihi licenciam dat Dominus Præses, Et tanti docti Doctores, Et assistantes illustres Très -sçavanti Bacheliero Quem estimo et honoro, Domandabo causam et ration, quare Opium facit dormire.
BACHÉLIERUS.
Mihi à docto Doctore Domandatur causam et ration, quare Opium facit dormire?
À quoi répondeo, Quia est in fo Virtus dormitiva, Cujus est natura Sensus assoupire.
CHORUS.
Bene, bene, bene, bene répondere Dignus, dignus est entrare In nostro docto corpore.
ECNDUS DOCTOR.
Cum permissione Domini Præsidis Doctissimæ facultatis, Et totius his nostris actis Companiæ assistant Domandabo tibi, docte Bachelière, Quæ sunt remédia, Quæ in maladia Dicte hidropina Convenit frère.
BACHÉLIERUS.
Clisterium donare, Portca Jegnare, Ensuita purgare
CHORUS.
Bene, bénes besie, bene répondere Dignus, dignus est entrare In nostro cto corpore.
TERTIUS DOCTOR.
Si bonum semblatur Domino Præidi Doctissime facultati Et companiæ præsenti Domacidabo tibi, docte Bachelière, Quæ remédia Eticis, Pulmonicis atque Asmaticis.
Trovas à propos facère.
BACHÉLIERUS.
Clisterium donare, Postea segnare.
Enjunta purgaie.
CHORUS.
Bene, bene, bene, bene répondere Dignus, dignus est entrare, In nostro docto corpore.
OÙARTUS DOCTOR.
Super illas maladias, Doctus Bachelierus dixit maravillas:
Mais si non ennuyo Dominum Præsidem Doctissimam facultatem, Et totam onorabilem Companiam écoutante;
Faciam illy unam quætionem, De hiero maladus un Tombavit in me manus:
Habet grandam fiévram cum redoublamentis, Grandam dolorem capitis, Et grandum malum au côté, Cum a difficultare Et pena de respirare:
Veillas mihi dire, Docte Bachelière, Quid illy factère.
BACHÉLIERUS.
Clisterium donare, Postea segnare, Ensuitta purgare.
TERTIUS DOCTOR.
Mais si maladia Opiniatria, Avon vult le galne , Quid illy facère.
BACHÉLIERUS.
Clisterium donare, Postea segnare, Ensuita purgare.
CHORUS.
Bene, bene, bene, bene répondere Dignus, dignus est entrare, In nostro docto corpore.
PRÆSES.
Juras gardare statuta a elle Pécultatola seán pua Cum sensu et jugeamento.
Juro.
BACHÉLIERUS.
PRÆSES.
Esse in omnibus Consultationibus Ancieni Ancien aviso;
Aut bon, Aut mauvaiso.
Juro.
BACHÉLIERUS.
PRÆSES.
De non jamais te servire De remédiis aucunis, Quam de ceux seulement doctæ facultatis Maladus d'eût-il crévare, Et mory de suo malo?
Juro.
BACHÉLIERUS.
RÉSES.
Ego cum isto bonjeto Venerabili et docto, Dono tibi et concédo Virtutem et puissanciam Médicandi, Purgandi, Seignandi, Perçandi, Taillandi, Coupandi, Et occidendi Impune per totam terram.
ENTRE DE BALLET.
Tous les Chirurgiens et Apothicaires viennent était faire la révérence en cadence.
BACHÉLIERUS.
Grandes Doctores doctrinæ, De la Rhubarbe et du Séné:
Ce serait sans douta à moi chosa folâla Inepta et ridicula, Si j'allai m'engage Vobis louangeas donare, Et entreprenaibam adjoutare, Des lumieras au Soleillo, Et des Étoilas au Cielo, Des Ondas à l'Océano, Et des Rosas au Printanno;
Agréate qu'avec uno moto Pro toto remercimento, Randam gratiam corpori tam docto, Vobis, vobis, debeo;
Bien plus qu'à naturæ, et qu'à patrio me.
Natura et pater meus, Hominem me habent factum:
Mais vos me, ce qui est bien plus, Avetis factum Médicum, Honer, favor, et gratia, Qui in hoc corde que voilà, Imprimant ressentimenta Qui dureront in fæcula.
CHORUS.
Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat, Novus Doctor, qui tam bene parlât, Millic, jinle alo, ce mangée bibat, Et seignet et tuât.
ENTRE DE BALLET.
Tous les Chirurgiens et les Apotiquatres uantent u son du Instruments et des Voix, et des battements de mains et des Mortiers d'Apotiquaires.
CHIRURGUS.
Puisse-t-il voir doctas, Suas Ordonnancias, Omnium Chirurgorum, Et Apothiquarum Remplire boutiquas.
CHORUS.
Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat, Novus Doctor qui tam bene parlât, Mille, mille annis, et manget et bibat, De lergller ce tuât.
CHIRURGUS.
Puisse toti anni, Lui essère boni Et favorabiles, Et n'habère jamais Quam as vérolas, Pévras piurenas, Flux de sang et dissenterias.
CHORUS.
Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat, Novus Doctor qui tam bene parlât, Mille, mille annis, et manget et bibut, Et seignet et tuât.
Mille, mille annis, et manget et bibat, De lergller ce tuât.
CHIRURGUS.
Puisse toti anni, Lui essère boni Et favorabiles, Et n'habère jamais Quam as vérolas, Pévras piurenas, Flux de sang et dissenterias.
CHORUS.
Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat, Novus Doctor qui tam bene parlât, Mille, mille annis, et manget et bibut, Et seignet et tuât.
