D'OWERKERKE
Grand Escuyer de Son Altesse Monseigneur le Prince d'Orange et Capitaine de Cavallerie au service de Messieurs les États Généraux des Provinces Unies des Pays-bas etc.
MONSIEUR,
pres toutes les bontés, que vous avez eu LApour moi, je serais le plus ingrat de tous les hommes, si je ne vous dédiais pas cette petite Comédie.
J'espère qu'elle vous fera passer une demi-heure agréablement, si vous prenez la peine de la lire.
Le docteur extravagant se prépare à vous faire rire dans les compliments qu'il fait a sa Maîtresse, Crispin et Catin dans leurs amours et les débats qu'elle a avec le docteur.
Enfin tout y contribuera, si j'en crois le sentiment de quelques uns de mes amis.
Je vous prie, Monsieur, de leur faire Justice et de me dire s'ils ne se sont point trompez et de pardonner quelques petites fautes, qui pourraient y être restées, à une faible Muse qui ne fait que de naître.
Mais comme mon but n'est que de vous divertir pour peu que ma petite Comédie puisse vous plaire, j'aurai assez dequoy intimider tous les critiques qui voudraient sensurer ce petit ouvrage, en leur montrant votre illustre nom a la tête de mon livre, et je mestimeray trop heureux si je puis mériter l'honneur de votre protection et la qualité de
MONSIEUR, Votre très-humble très-obeïssant et très-obligé Serviteur.
D.
Ç.
DE NANTEUIL.
ACTEURS.
GORGIBUS, Père de Climène.
CLIMENE, Fille de Gorgibus.
CEANDRE, Amoureux de Climène.
PANCRACE, Docteur extravagant.
CRISPIN, Valet de Clandre.
CATIN, Servante de Gorgibus.
LE COMTE DE ROCUEFOEUILLES OU LE DOCTEUR EXTRAVAGANT, COMÉDIE.
14
CÈNE I.
GORGIBUS, CLIMENE, CATIN.
BuS.
à Fille il n'est plus temps de feindre, MNi dégémir, ni de vous plaindre, Car je prétends vous marier, Non pour ne pas multiplier.
Mais pour agrandir ma famille.
Vous êtes bien fairete, gentille.
Vous avez le nez bien tourné, Et l'œil fort emmerillonné, Et je veux que chacun sans peine.
Vous nomme la grande Climène, Parce qu'un jour vous ferez voir, Que l'on peut avoir de l'espoir, and l'amitié fait qu'on s'assemble, Votre mari sera.
.
.
.
CLIMENE.
Je tremble.
Si c'était Clandre.
À TIN.
Monsieur.
.
ORGIBU Que veux tu.
s.
CLIMENE.
Catin j'ai bien peur.
TIN.
Faites lui -présent d'un jeun' homme, Qui na pas son pareil a Rome, Il sait son pater tout entier, Il est savant, il est altier, Il est plus brave que Pompée Il porte une si belle espée, Il est jeune, souple et courtois, Ah!
si vous aviez vu sa voix, Il chante comme une linotte, Dans ses dents sans cesse il marmotte, Je ne sais quoi de tous côtés.
Bus.
Ce ne sont que des éventés, Il vaut mieux que ma fille prenne.
ATIN.
Un praticien a la douzaine.
Qui la fera cruelle de foi. Regardez un peu le beau train, Que ce serait si ma Maîtresse, Avait une telle bassesse, Vous vous moquez d'elle ma foi.
RGIBUS.
Catin taisez -vous.
CATIN.
Et pourquoi.
Ne voulez vous pas que je parle, Ne lui proposez -vous pas Charle, Ce vieux pénart qui l'autre jour, Venait pour mieux parler d'amour, C'est bien pour sa vieille carcasse, Avec sa laide grimasse, Ly son mar y!
s'il était, Chacun le montrerait au doit, Il serait bien cocu sans forme, Le péché serait bien énorme.
De Elle bailler un vieux époux, Qui Seigneur gratterait les genoux.
Sans était faire aucune fleurette, Le gueibe emporte la mazette, S'il c'était l.
aGIBUS.
Mais taisez -vous.
CLIMENE.
Mon Père en matière d'époux, Il serait bon de prendre garde, Qu'il me pleut.
ORGIBUS.
Petite camarde.
Il faut qu'il vous plaise vraiment, Il vous faut chercher un amant, Un damoiseau couvert de plume, Un esprit dur comme une enclume,
Un de ces batteurs de pavé, Donc le croupion est élevé, Dedans le milieu d'un carresse, Qui toujours ont en main leur brosse, Leur peigne, un râtelier de dents.
Afin de tromper les vivants, Et faire croire que leur âge, N'est pas d'un si grand étalage, Mais connaissant ces Messieurs la, Sans me contredire en cela, Il faut prendre un époux sans vice, Qui soit toujours de la Justice, Ou de ces gros et gras marchands, Et non pas de ces fenants, Qui dépensent en six sepainées, De pistoles plus de douzaines, Qu'on n'en pourrait conter encor, Quand ce ferait en Lis d'or, C’est pourquoi je faismes promesses, Qui n'exhiberont point leurs pièces, Avec les pô, cependant, Songés il est m a In vous offrir de sa race, Enfin est le docteur Pancrace, Il est riche comme un Croesus, Mais il vient a nous.
SCÈNE II.
GORGIBUS, CLIMENE, PANCRACE, CATIN.
PANCRACE.
Sicut mus, J'apostrophe ici ma personne, Voyant votre Fille si bonne, Je cherche par tout mes raisons, Je décents dans de creux valons, Dedans des lieux que l'on appelle, Une garde une sentinelle, Ou mon pectorat entacé, ne viendra bientôt trespacé, Si Climène mon adorable, Ne m'est pas un peu favorable, L'amour me tourne dans le corps Tantôt dedans, tantôt dehors, Mais d'une force si picquante, Si maligne , si véhémente, Que je suis dedans le tombeau, Si votre adorable cerveau, Si bon pas ma ne, Puis que à ma langue,
C'est pourquoi trop charmant object, Je m'en vais chercher un suject, Pour vous faire opter et comprendre, Le dur d'un Docteur et le tendre.
Le dur c'est alors qu'il écript Ou qu'il étudie, ou qu'il lit, Ou qu'il parle contre Vripyde, Contre Sophocle, ou Titi de, Contre Marc Antoine, ou Cæs, Qui fut persé de part en part, Contre Caton, contre Sénèque, Qui fut poursuivi d'une pecque.
Mais par le tendre vous saurez, Qu'il à plus de trente degrès, Que je vais vous citer encore.
Vous saurez qu'un jour Pytagore.
GIBUS.
Nous n'en sommes pas la dessus, ( Monsieur nous savons vos vertus, Faisant l'amour à sa Maîtesse, Il faut parler.
PANCRACE.
Quoi, de tendresse, Vous avez rompu mon dessein, J'avais une pensée en main, Qui faisait voir que la nature, Nous mettait dans la sépulture, Lors que la tendresse venait, Que la dureté retournait, Et que quelque fois le courage, Nous manquait bien tôt que l'âge, Mais je vais se parler d'amour.
RGIBUS.
Adieu je veux qu'a mon retour, Nous concluions ce mariage, Ne les quitte point.
À 11 N.
Non.
ORGIB u S.
Courage Exspiquez -vous plus clairement, Parlez intelligiblement, Aureu.
ANCRACE.
Monsieur je vous rends grâce.
CLIMENE à part.
Le sot amant.
GIBUS.
Adieu Pancrace.
Gorgibus sort.
SCÈNE III.
PANCRACE, CLIMENE, CATIN.
PANCRACE.
Je voilà donc pour vous parler, MABien plus heureux que sur la mer, N'est Neptune avec sa belle, Il ne peut jaser avec elle, Sans avoir l'incommodité, De souffrir cette avidité, De ces fripons de la mer noire, Qui s'amusent souvent à boire, Et qui succent le gouspillon, Tant qu'ils en repèrent de bon.
Pour nous, nous sommes à la mode, Nous Savons chasser l'incommode.
Car les amants sont traversés, Par ces Rodrigues rebrousses, Qui ne pouvant faire gambade, Ont toujours la tête malade, C'est pourquoi trop charmant object, Dites si votre bassinet, Voudrait bien recevoir la poudre, Que notre amitié vient de moudre, Car je brûle pour vos beautés, Et toutes me perplexités, Se trouvent fort intéressées, Dans ce qu'on voit dans vos pensées.
Répondez donc beauté sans fard, mon peuit nés doux et mignard, Sur ce que je vous viens de dire.
LI MÈNE, Monsieur je suis prête a souscrire À ce que mon Père voudra.
ANCRACE.
Je sais qu'il mocooptera, Pour être dedans peu sans peine, Votre mari, belle Climène, Mais vous n'y résisterez pas Car je connais que vos appas, S'ympatisent avec ma flamme Si vous pouviez voir dans mon âme, Vous voir mon Cœur.
.
CLIMENE.
Je le crois, Mon cher Docteur pour cette fois.
Ne poussez point tant de fleurettes, Vous ne savez ou vous en êtes, Vous vous précipitez un peu, Et si vous êtes dans le feu, Comme vous le faites paraître, Votre amour va trop loin.
PANCRACE.
peut -être, Ne va -il pas encore aubout, Ah!
que vous ne savez pas tout, Si vous.
LIMENE.
Je serais trop savante, Sachant tout.
PANCRACE.
Vous este galante, Je l'aperçois bien maintenant, Il faut sortir de ce néant, Pour entrer dedans cette place, Que nous appelons le Parnasse, Ou vous voirez que les savants.
IN.
Ce ne sont pas des fenéants, Ils ont de l'esprit d'importance, Ils savent faire la distance, Du noir, du rouge, et du eitron Ils savent bien qu'un carteron, Est bien différent d'une livre, Je l'on lu parfois dans un livre.
CRACE.
Esprit bouché, dis moi comment Tu parles de ce firmament, Dont parlaient les savants d'Ytaque, Qui disaient que le Zodyaque, Le Verseau suivi du Cancer, Ne pouvaient pas voir renverser, Toute Se Anciclopédie.
Si tu savais la Tragédie, Que fit Sénèque.
CAT YIN.
Holà sans plus!
Laissez en repos votre flus.
ACRACE.
Ors ça je vais vous dire encore, Que j'ai vu souvent.
CLIMENE!
L'élébore, Serait bonne à beaucoup de gens.
Je le crois.
ANCRACE.
CLIMENE.
Même à des galants Que je connais de bonne sorte.
NCRCE.
Dedans un lieu que.
À TIN.
Diable emporte Si l'on vous entent un moment, Vous ne nous parlez qu'Allemant, Parlez nous comme il faut j'enrage Vous voiriez changer mon visage, De plus de cent mille façons.
CLIMENE.
Monsieur j'estime vos leçons, Vous voyez que je les écoute.
ANCRACE.
Climène je ne vois plus goutte, Vous m'avez constipé d'amour, Mes yeux rougissants à leur tour, Font que ma prunelle s'égare, Et qu'ils courrent sans dire gare, Mais je crois que dans ce moment Vous reconnaîtrez votre amant, Dans le Doctissime Pancrace.
LIMENE.
Dans bons le un peu:
Dieux qu'elle grâce, A prononcer tous ces beaux mots.
ANCRACE.
Je veux qu'on me brûle les os, Si vous ne lisez dans les âmes, Vous expulsez toutes les Flammes, Qui me venaient de tous ces lieux, Ou j'ai fait mes derniers adieux, Elles m'adoraient.
Il n'importe, Quand on à prospicé la porte, De votre chaste entendement, On devient je ne sais comment, Et quand on aurait des Maîtresses, Qui donneraient des alègresses, Qui nous mangent au dernier point, Je vous confesserai ce point, Que l'on na 'avoir.
CLIMENE.
Je vous quitte, Je m'envai faire une visite, Ou je ne songeais déjà plus.
ANCRACE.
Enfin mes soins sont superflus, Vous ne m'ayméz point.
CLIMENE.
Je vous aime,
PANCRACE.
De dans mon pectorat ce ferme, Quantité de petits ros, Et plus de deux cent serruriers, Qui me déchirent la poitrine, L un me briie avec une épine, D'un de ces roseaux merveilleux, Qui viennent me sciller les yeux, Et qui voltigent sur ma tête.
On voit àlors la flamme prête, À les comburer.
Si vos yeux, N'arrêtaient point mes sens jojeux.
Je sens mon âme, qui vous nomme, Ma chère, mon tout, ma pouponne, Ma Venus.
Comme il vous plaira.
HIN.
Aumoins Climène s'en ira, Si vous ne finissez bien vite.
ANCRACE.
Nous là rátrapperons au gîte.
À dieu donc ma divinité, Ne me rendez point supplanté, Par quelque Galanté, je vous prie, Adieu mon Cœur, adieu ma Vie.
CLIMENE.
Adieu, quand me viendrez -vous voir.
PANCRACE.
Le plus tard ce sera ce soir, Adieu ma très -charmante hôtesse, Je m'anvais construire une pièce, Que je vous dédirai par la, Adieu notre cher quinolà.
À Catin Il sort.
SCÈNE IV.
CLIMENE, CATIN.
ATIN.
rdé donc qu'il à bonne mine HAvec son gratin de cuisine, Qu'il porte à tout moment sur Ly, Aymeriez vous cet engourdis, Ce vieux vilain, ce vieux critique, Qui crèvera sur la boutique, De quelque boureau bien crotté, Vous auriez l'esprit évanté, Si vous prendre ce vilain homme, Et quoi vous luy parlez tout comme, S'il était votre fiancé, Ma foi je l'aurais bien tancé, S'il m'eût parlé de même sorte, Qu'il vous parlait.
Sa tête morte, Autant vault, car il n'en à plus, Avec son gube de filus.
M'eût bien accommodé l'oreille Oh!
j'aurais cassé la bouteille, De son cerveau.
Voyez un peu.
LIMENE.
Quoi ne vois tu pas par mon jeu, Lors que je lui fais bonne mine Qu'a toute heure je l'assassine;
Car il croit que je l'aime fort, Et comme il le croit il à tort, Je n'aime du tout que Clandre, Mais je crains de le faire attendre.
Allons au randez vous Catin Nous trouverons aussi Cryspin, Qui te contera des fleurettes, Es tu bien dans tes amourettes, Pour Cleandre il maime beaucoup, Je n'en doute point.
CATIN.
C'est donc tout, Cryspin m'aime enfin si je doute Tous il dit qu'il m'aime toute, Depuis le haut jusques en bas, Je prenons parfois nos ébats, Avec honneur, si bon nous semble, Lors que tous deux je somme ensemble, Car autrement cela n'est point Je vous instruirai sur ce point.
Allons donc ma chère maîtresse Quelqu'un vient puis l'amour me presse.
LIMENE.
Allons donc les trouver Catin.
À TIN.
Quel plaisir d'aller voir Cryspin.
SCÈNE V.
CLEANDRE, CRYSPIN.
LSPINEnfin notre Sire Cléandre, Vous, vous êtes lassé d'attendre, Et je gagerais contre vous, Qu'on vous à donné du dessous.
Autrefois voyant une lettre, Que de vous on lui disait être, On la voyait sauter plus haut, Enfin bien plus haut qu'il ne faut, Et faiitenant jour que l'on donne, À cette équitable friponne, Un mot écrit de votre main, À peine en voit -elle le sein.
Et puis elle me dit sans peine, J'irai.
Que lafièvre Cartainne, T'a somme (dis-je quelque sois) Quand j'entends, sa chienne de voix m conter toutes ces frédaines, Et puis échauffez vous vos veines, Pour des filles comme cela, J'aimerais mieux chanter la la, Toutette ma vie que de prendre, Une chienne qui vit sans tendre,
LÉANDRE.
Cryspin que tu raisonnes mal, RYPIN.
Ma foi nous n'êtes qu'un cheval, Je vous le dis, Monsieur mon maître, Parceque je ne suis pas traître, Excusez la fidélité Si je vous dis la vérité Pourquoi chercher tant de Tigresses, L'on voit courir tant de Maîtresses, Votre si beau, si bien fait, Si trouverai si bien fait, Si vous voulez.
CLÉANDRE.
Non je l'adore Quoi qu'on dise qu'elle m'abhorre, Entre nous deux je n'en croisien.
SPIN.
Entre nous moi je le crois bien, Car ce n'est rien qu'une coquette, Qui n'a qu'une tête malfaite, Et je veux avoir deux cens coups, Si l'on ne se moque de vous, Quand on saura la manigance.
LÉANDRE.
Quoi tu crois.
CRYSPIN.
Oui je le pense, Vous êtes un amant tranci, Qui prétendes au reverci, J'entends dedans les bonnes formes, Renverser les choses énormes, j'en crois ce qu'il vous plaira, Mais bien sot est qui vous croira.
LÉANDRE.
Je me sens refroidir pour elle, Mais lors que je vois cette belle, Je sens que je l'aime.
En mon Cœur, Quand j'y pense même l'ardeur De l'amitié, que je lui porte, Rompt cet Intérêt qui m'emporte Lors qu'aussi je vois ses beaux yeux.
YSPIN.
Vous friponnez à qui mieux mieux, N'est -ce pas, Monsieur, c'est tout dire,
CLÉANDRE.
Enfin tu connais mon martyre, Tu m'y serviras si tu veux.
PIN.
Oui d Monsieur si je le peux, Que votre amour soit faible ou forte, Ou bien que le diable l'emporte, Que m'importe il en cela, Rien du tout le marchand s'enva, Prenez ou laissez.
C'est tout dire.
LÉANDRE.
Mais tu sais bien que je soupire.
RYSPIN.
Oui da ce n'est pas d'aujourdhuy.
LÉANDRE.
Tu sais bien le nom de celui, Qu'on veut donner à ma Maîtresse.
RYSPIN.
Oui da c'est une bonne espèce, C'est un Docteur, je le connais,
CLÉANDRE.
Passe-til pour avoir de quoi.
Il est riche, je vous le jure, IN.
Ce serait Seigneur faire une Injure, Si je de guisais entre nous, Qu'il à plus de douzains que vous.
CLÉANDRE.
Crois -tu que Climène l'écoute,
Ah!
Monsieur.
RYSPIN.
CLÉANDRE.
Que dis tu.
CRYSP Car il est assez mal bâti, IN.
J'en doute.
Et de plus c'est un sot outi, Son esprit n'est que pédentes que, Son nez est tout à fait Crotesque, L'on ne voit rien de si bouffon, Comme devoir son gros nez lon, Pour vous en faire la peinture, Il nous faudrait une figure, Plus grande six fois que son nez, Il aime les effeminés, Et s'il vous voyait, je parie, Qu'il ferait comme la boullie, Qui dès lors qu'elle est au grand feu, S'emle toujours bien peu à peu, Et puis s'enfuit comme le diable, Car c'est un ribaume détestable, Qui n'aime que les belles gens, Et quand il voit quelques galands, Entretenir quelques galantes, Il entre en fureurs Caminantes, Et puis quand il est miné, Il devient aussiô y.
Voilà quel est le personnage.
LÉANDRE.
Que tu me donnes de courage, Car cet homme ne plaira pas.
 RY SPI N.
Ceux qui vont crier hautâtabas, Lui plaisent bien.
CLÉANDRE.
C'est trop endire Oçaenles que je ne veux pas rire, Si vous ne parlez autrement, Je saurai bien.
CRYSPIN.
Si vertement Je souffrirais touts vos reproches, aaymerois mieux sonner les cloches, D'un vilage deux mille fois, Que toujours courir aux abois, D'avoir une tête cassée, 12 Ou la peau jamais offensée, Et sans, quereller à mon tour, Payez moi mes gages bon jour.
LÉANDRE.
Cryspin ne te mets pas en peine, Je ferai.
, mais voici Climène, Je vaisblé parler un moment, Pour voir quel est son sentiment.
SCÈNE VI.
CLEANDRE, CLIMENE, CRYPIN, C'ATIN.
CLIMENE.
Je demande excuse à Cléandre.
Si je l'ai fait beaucoup attendre, Et je crois qu'il m'excuse bien.
CLÉANDRE.
De quoi vous ecuser, de rien, Mais l'on ma dit une nouvelle, Qui me fait voir une infidèle, En me montrant Climène ici.
CLIMENE.
Quel est elle donc.
CLÉANDRE.
La Voici.
Vous aimez un certain Pancrace
CATIN.
Et qui ce grand nez de bécasse?
Vous vous montre bien S'elle, allez, Je sommes plus pour vous zélés, Que vous ne le croyez peut être, Ô que je l'envoirons bien paître, S'il nous montre plus son grouin, Si je l'attrapais dans un coin, Je lui crois la mâchoire, Avec sa diable d'écriptoire, Car il ne me plaît pas beaucoup,
 IN.
Ô que ce serait un beau coup, Ma chère Catinje t'adore, Et je t'aimerais plus encore, Si tu voulais un peu rosser, Ce villain qui nous veut succer.
LLIMENE.
Cléandre me croit infidèle, Quand il voit que ma flamme est telle, Que je suis prête de quitter, Tout pour le suivre.
CRYSPIN.
Et le pater.
Que dira-il si vous le faite.
LLIMENE.
Quand je fais tout ce qu'il souhaite, Qui me voit dans des lieux courir, Que je vais.
c'est pour en mourir.
CATIN.
Il est bien vrai.
RYSPIN.
Belle nouvelle.
Et tous ces lieux l'étonnent elle, Nous en avons tant vu jadis, Qui couraient chez les Amadis, D'aussi bonne maison, je pense, Que vous en este et s'il la danse, Alait de toutes les façons, L'on voyait tous les mirmidons, Courir tout au tour des ruelles, Pour y servir de sentinelles, Car toujours ces petits finets, Furent des Mercures discrets.
CLIMENE.
Clandre vous doutez encore.
LÉANDRE.
Non, Madame, je vous adorre, Trouvons seulement un moyen, Afin de ne douter de rien.
CLIMENE.
Dites -moi que pourraisje faire.
LÉANDRE.
Il faut tous deux nous satisfaire, Et que demain, selon nos vœux, Nous assurions de si beaux nœux.
SPIN.
Ils sont tous deux contents, je gage, Mon maître n'a point de courage, Si tu m'avais fait tel affront.
CATIN.
Tu ferais de même qu'ils font, Tu n'es pas si méchant peut être, Que tu nous veux faire paraître, Et si je te disais deux mots, Je te réduirais aux sanglots, Pendant le temps d'un mois, je jure.
SPIN.
Quoi tu me ferais cette injure, Je ne le crois pas touche l.
T Ix.
Je taime bien, et toi.
RYSPIN.
3ocume ussez.
La la.
CLIMENE.
Enfin Cléandre.
Je suis prête tout entreprendre, Vous m'aimez, je le connais bien.
RYSPI N.
aCin.
M'aime tu,je n'y connais rien.
LÉANDRE.
Mais comment ferons nous, Madame,
ATIR.
Il faut la faire votre Femme, Et sans plus tarder dès demain.
Et moi j'épouserai Cryspin.
1N.
C'est fort bien dit, laissez -moi faire, J'accommoderai votre affaire.
LIMENE.
Mais si mon Père.
Je le vois, Que dira il s'il m'aperçois.
LÉANDRE.
Il ne vous voira point, Climène, Escoutons le en ce coin.
*ORGIB V S.
a peine.
ME Est bien grande certainement, Le docteur Pancrace est amant, De ma Climene, qu'il adore, Et moi e allai qu'elle l'abore, Qu'elle aime un Cléandre sans bien, Mais l'honneur sans le bien n'est rien, Si je pouvois trouver un gendre, Que ma fille voulût bien prendre, Je serais heureux en effet.
RYSPIN.
à son Maître Monsieur je vais toucher au fait, Vous, écoutez ce qu'il va dire, Pour moi je m'envais faire écrire,
Une patente de ce pas, à Climène et à Catin.
Et vous, Monsieur, suivez mes pas, Pour mieux achever notre affaire.
Cléandre et Cryspin sortent.
CÈNE VIII.
GORGIBUS, CLIMENE, CATIN.
SIBUS.
toin de moi le temps m'est contraire, T'Hanna fille vient d'ou venez vous.
CLI
CLIMENE.
Mon Père je viens de chez nous, Mais las si vous m'aimiez encore.
RGIBUS.
Pourquoi pleurer, s'il vous adore, S'il vous ai me répondez moi.
Par la corbleu, non par ma foi, Vous n'en aurez jamais un autre.
2 TIN.
Vraimant oui c'est un bon Apôtre,
ORGIBUS.
L'on n'en prendra pas vos avis, Mais les miens seront bien suivis, Ou bien j'y donnerai bon ordre, Résolvez vous pour en démordre, Pour tout je n'en démordrais pas, Ne faut il point endre vos appas, Donner un malheureux Clandre, Qui se fera peutestre pendre, Qui na point de bien.
CLIMENE.
Si jamais.
31Bu8.
Non vous dis -je, sans si ni mais, Je sais bien ce que je dois faire, Et de plus je suis votre père, N'en parlons plus, obéissez.
CLIMENE.
Mais quoi mon père.
RGIBUS.
C'est assez.
Qu'on aille chercher un Nottaire, Je veux achever cette affaire.
Vous épouserez le Docteur.
ATIN.
Ah!
Monsieur auriez -vous le cœur, De vouloir prendre un si sot gendre, Sur qui chacun voudrait reprendre.
Car c'est l'homme le plus mal fait, Il est pargue tout putrefait, Qu'en ferions nous.
je vous proteste, Il lui pourrait bailler la peste, S'ils étaient ensemble tous deux, Enfermés dans un lieu tous seux.
RGIEUS.
Mais Catin, si j'avais un gendre, Sur qui l'on ne pût rien reprendre, Et qu'il pût avait bien dequoy, Je lui donnerais sur ma foi, S'il s'en peut trouver un de rendre.
Je bannirai ce Docteur blême, Car il me déplaît trop.
CATIN.
Tant mieux.
Gardez qu'il ne vous saute aux yeux;
Car il raisonne comme un basque, Et si l'on tient qu'il est fantasque, Je ne sais comme il fait pour moi.
R GIEUS.
Va ma fille console toi, Tu vas gâter avec tes larmes, Ce que ton visage à de charmes, Ne pleure donc point mon enfant, Car tu m'en ferais faire autant, Ô ho!
Climène pleurant, Heu.
GORGIBUS.
Fi doncje te prie, Tu me ferais pester ma vie, Si j'allais pleurer un moment, Etjbien quel est ton sentiment, Dis le, sans tarder davantage.
CLIMENE.
Si J'osais, mais.
RGIBUS.
Morbleu j'enrage, Elle à fait faux bond à l'honneur, Et n'ose le dire.
CATIN.
Pleurant.
Heu Monsieur.
RGIBUS.
Quoi Catin tu pleure de même.
TIN.
Oui puisque c'est sans stratagème, Vous voyez mes cris disent bien, Que vôtre fille n'aime rien, Vous vous êtes mis dans la tête, Qu'elle aimait tout comme une bête, Mais, Monsieur, vous lui faites tort, Elle va courir à la mort, Si vous la donnéz à Pancrace.
CLIMENE.
Si J'obtenais de vous la grâce.
SIBUS.
Non ma fille il ne t'aura point.
Tiens toi certaine sur ce point, S'il vient quelqu'un hors ce Cléandre, Je l'accepterai pour mon gendre, Dès qu'il t'aura plu.
CLIMENE.
C'est assurés, Mais le Docteur revient.
CATIN.
Passéz, Vous ne devez plus rien prétendre, Gorgibus ne veut point de gendre, Qui soit fabriqué comme vous, Allz il ne veut point de foux.
SCÈNE IX.
GORGIBUS, PANCRACE, CLIMENE, CATIN.
PANCRACE.
vomment que veut cette pécore, CVeux -tu me quereller encore, Vade rétro retire toi, Ose ta jouer à moi, Cesse de me vexer bagasse, Ou j'étrillerai ta careasse, Je te déchirerai la peau, De ton gros malautr museau,
À TIN.
Voyez donc ce qu'il nous veut dire, Il nous ferait crever de rire, Avec son diable de Latin, Peste soit du fils de putain,
PANCRACE.
Encore un coup, absurde bête, Je te pourrai casser la tête, Si tu raisonne désormais, Va t'en et ne me vois jamais,
BORGIBUS.
Monsieur.
PANCRACE.
Tu ne meurs pas de honte.
IBUS.
vous avez leu l'Amalazonte, Il y paraît dedans ce vers.
PANCRACE.
Qui moi j'ai lu tout l'univers.
Je vous réciterais Ovide, Du bon Virgile l'Eneilède, Et tout ce qu'ont fait de plus beau, Sénecque, Terance et Chevrau.
Ces anciens Auteurs et modernes, Ne raisonnent point en externes, Mais, Monsieur, pourrais je à présent, Obtenir de vous le présent, 3 Que vous vouliez tantôt me faire,
Ma fille vojez.
RGIBUS.
CLIMENE Quoi mon père, B 5 DiDites -moi donc ce qu'il faut voir, Vous m'avez vue au désespoir, Faut -il en dire davantage,
PANCRACE.
Comment vous mancquez de courage, Après m'avoir tantôt promis, D'être au nombre de vos amis.
ÉLIMENE.
Oui je vous le promets encore,
RGIBUS.
Monsieur en deux mots elle adore.
Catin vois qui heurte si fort, On heurte âme la porte bien fort.
ACRACE.
Quoi je serais pris dans le fort, Et vous m'aurlez donné la peine, De vous aimer, belle Climène, Et vous m'auriez pris malgré moi.
Ne plus ultra non par ma foi, Cela, n'ira pas tout de même, Si l'on me hait.
Je veux qu'on m'aime, Je vous le dis en peu de mots.
SCÈNE X.
GORGIBUS, CLIMENE, PANCRACE, CATIN, CLEANDRE.
Monsieur le Comte Rocquefœuilles, Vient ici pour faire la Cour, Et même pour parler d'amour, A votre fille.
Mais.
, GOXGIBUS.
Ah!
que de peine,
CLÉANDRE.
Pour votre fille Climène, Qu'elle se mette de son mieux, Afin qu'il se prenne des yeux, Car c'est un homme dans la France, Qui sans doute est de conséquence, Car il parle fort bien Français.
dtisloin.
GORGIEUS.
CLÉANDRE.
Non dedans ce bois, Il vient dessus sa hacquenée.
ANCRACE.
Comme fit autrefois Phinée, Quand il fut après le dragon.
LÉANDRE, C'était Persée.
PANCRACE.
Ah!
tout de bon, Je n'y songeais pas, je vous jure.
LLIMENE à Gorgibus.
Ce Comte m'est de bonne augure, aaime les gens de qualité, Voyez en quelle dignité.
S'il m'épouse ou vous m'aurez mise,
LÉANDRE.
Sa Lettre étici.
11
CLIMENE.
Q Aqui s'adresse elle.
le je lise,
LLEANDRE.
À vous, Liséz elle est de votre époux.
LETTRE.
dorable Climène.
Depuis que vous m'avez Apris dans vos liens, je me sens à peine, je m'imagine à tous moments être auprès de vous, quoi que souvent j'en sois fort estoigné, Lamour me sugère mille détours pour vous voir, muis comme ma qualité me défent d'aller sans suite, je suis obligé de dire ou je vais, et je vous avoue, que cela me met dans le dernier désespoir.
On m'a dit que vous aviez eu quelque inclination, pour un certain jeune homme, que l'on nomme Cléandre, et que votre Père l'avait refusé, par ce qu'il n'était pas fort bien dans ses affaires, et qu'il n'avait point de bien;
mais je vous dirai, pour faire voir qu'un homme comme moi ne craint point de rivaux de su basse vollée, que son Père est mort, et qu'il lui a laissé deux cens mille écus de bien, qu'il à touché depuis peu;
mais comme on aime toujours les gens de qualité et qu'on les regarde dans son cœur d'un œil amoureux et fripon, devant que de les avoir vus, je crois que le Comte de Rocquefœuilles étant de ce nombre, vous ferez tout pour notre;
c'est pourquoi je pars d'ici pour vous aller trouver moi -même, ou je serai dans un moment.
Mon premier Escuier est le porteur de ma lettre, et je vous prie, comme il m'est parent, de lui donner un baiser pour l'amour de moi, et assurez -vous dès le moment que je vous verrai, que je vous le rendrai un douhle.
C'est votre mari futur qui vous écrit.
Le Comte de Rocquefœuille.
GIBU S.
Cette lettre est fort bien écripte, Il faut faire ce qu'elle dicte, Baisez donc Monsieur l'Écuier, dne le veut rane prêler, Baisez la seulement.
CLIMENE.
Mon Père,
RGIBUS.
Oui ma fille il est nécessaire, Baisez, la bon c'est fort bien fait.
Clandre baise Climène.
ANCRACE.
Adieu, Messieurs, mon tour est fait, Je n'aime plus cette Climène, On me la voit quitter sans peine, Je la pers sans aucun espoir, C'est pourquoi je m'anvais, bonsoir.
LIMENE.
Adieu Docteur.
CATIN.
Je rends dons grâce, A vôtre vilainne grimace.
PANCRACE à CLIMENE.
Puissiez -vous goûter un lien, Plus doux que le Pancrassien.
Le Docteur sort.
Votre valet.
ORGIBUS.
ATIN.
Le grand dommage, De chasser ce trouble menage.
On heurte àlla porte et Catin va voir qui c'est.
RGIBUS.
Mais qui nous interrompt si fort.
CAT IN revenant.
C'est le Comte.
GORGIDUS.
li.
SCÈNE XI.
GORGIBUS, CLEANDRE, CLIMENE, CRYSPIN, CATIN.
Lar la mort.
Personne ne vient, l'on s'approche, De même qu'un fondeur de cloche, Approcherait de six oisons, Qu'il chercherait en trois maisons, Beau père, approchez -vous sans craindre, Étant mal monté je puis geindre, Et tousser tant qu'il me plaira, Sans qu'on raille qui toussera.
Cependant je venais vous dire, Que parun récit -je soupire, Pour votre fille que voilà.
Ma Fille.
BORGIRUS.
CRYSPIN.
Oui c'est cet oison là, De qui je veux parler, beaupère, Vous ne me rez pas contraire, Car l'honneur que je vous ferai, Pait que je ne forligneray» Si ce n'est avec votre fille, Entrant dedans votre famille, Car ma foi je ne voudrais pas, Que l'on forlignât sur mes pas, Et qu'un homme un jour me vinst dire, ay forligné dans ton empire.
Je vous envoyé mon Légat Ou.
comment vous faite le fat?
Croyez -vous que je ne puis dire, Mon Ambassadeur?
Je soupire, De voir en vous si peu de sens, Vous ne regardez point les gens, Qu'avez -vous, notre cher beaupère.
RGIBUS.
Monsieur il n'est pas nécessaire, De me parler présentement, Voilà ma fille,
 PIN.
Tournant s'on âne du côté de Climène.
Ah!
bel aimant!
Qui m'enlevez toute mon âme, Je viens vous chanter votre gamme, Et non pas comme un perroquet.
Vous avez un peu l'œil coquet, La tête faite en Callebasse.
Votre taille est faite en Cuirasse.
Tournant son âne du côté de Gorgibu, Beaupère à propos dites nous, Comment fîtes vous ses yeux doux, Son teint, son minois, ses prunelles, Ce ne sont pas des bagatelles, Lors que je parle de cela.
RGIBUS.
Non vraiment.
CRYSPIN.
C'est assez holà!
J'entends ce que vous voulez dire, A demi mot.
Je vous vois rire, Teint superlicoquantieux, Que vous jargonnez bien des yeux, Je le vois bien, belle Climène.
LIMENE.
Si vous vouliez prendre la peine, De descendre.
RYSPIN.
Je n'oserais.
possiPossible que je tomberais, Car mon pied tant soit peu malade, Me pourrait faire une incartade, Me faisant tomber sur le cv, Puis il faudrait me mettre à nu, Pour toutte cette belle affaire, Et puis vous voiriez mon derrière, Et je n'en serais pas plus gras.
Mon Écuyer parlès moins bas, Jasez avec notre maîtresse.
Or ça je vais, ma blonde tresse, Entretenir votre patron.
Dites quelqué chose de bon.
M'entendez -vous.
CLÉANDRE.
Oui.
Cryspin tourne son âne du côté de Gorgibus et et Matin à côté de jours, Climène et Cléandre contre Catin, ce qui empêche Gorgibus devoir ce que fait Climène avec Cleandre.
RYSPIN.
Bon commence
CLÉANDRE.
Je suis depuis peu dans la France, Mais las que je serais heureux, Si j'avais peu, selon mes voeux, Posséder ainsi ma maîtresse, On m'a vu dedans la tristesse, Sans savoir la raison.
RYSPIN.
Pourquoi.
Ne lui parlez -vous pas de moi.
LÉANDRE.
Je parle devous au contraire, Et je vais tâcher devous plaire, Dans votre voyage aux hasards.
Ou vous passâtes pour un Mars, Sur la mer Méditerranée.
RYSPIN.
J'étais dessus ma hacquenée, Lors que je fis ce qu'il dit là, Voyez l'u re mi fa sou la.
Mais ce serait vous interrompre, Parlez, je vais retourner contre, Il tourne son âne du côté de Gorgibus.
Notre beau -père Gorgibus.
Beaupère avez vous des écus, En grand nombre, je veux vous dire,.
Écoutés mon âne soupire, Il est amoureux par ma foi, Dites vous moquez vous de moi.
De rire ainsi quoi par la tête, Il se laisse tomber de dessus son âne.
Que le diable emporte la bête, Qui me laisse tomber ains, Mon derrière bien du soucy, être tombé je vous le jure, Un fautueil un peu.
La nature, S'offusque furieusement, Car on voit souvent qu'un amant Est amoureux d'une manière, Qu'il tombe par fois en arrière, Par exemple considérez, Mon Âne est tombé sur le nez, En m'amenant droit la été.
Je ne l'ai pas dit, mais n'importe, Puis qu'enfin j'agis sans façon, Je m'envai faire une chanson, Pour mon adorable maîtresse, Elle sera toute allégresse, Mon Âne que je monte un peu, Bon, mon drolle se pigque au jeu, Je l'entends tout bas qui dégoise, Cryspin étant monté sur son âne s'en va d'un côté et revient par l'autre.
LÉANDRE.
Étant arrivé dans Pontoise, je vis Chidamire à mes yeux, Dieux!
que mes sens furent joyeux, Lors que je vis mon adorable, Qu'elle me rendit misérable, Puis qu'on suivait par tout ses pas, Et que je vis tous ses appas, Flêtris au bord d'une fontaine.
Jugez ce qu'était de ma peine, D'avoir vu cet astre charmant, Sans lui parler de son amant, Qu'elle avait tout en sa présence.
Puisque même dans son absence, Je l'adorais.
Revient dessus son âne.
RYSPIN.
Holà tace.
Descendez -moi, pour le passé, N'en parlons plus, belle Climène, Au moins je suis bien à la gêne, Votre siège un peu le galant, Qui faite ici mon Lieutenant, Remenez dedans l'écurie, Monsieur mon âne, je vous prie, Et revenez présentement.
LÉANDRE.
Ce sera fait incontinent.
LYSPIN.
C'est le meilleur garçon du monde, Je veux que le diable me tonde, Si cela n'est vrai.
Crispin chiffle.
RGIBUS.
Je le crois.
Venez çaRYSEIN.
RGIBUS.
Parlez -vous „ moi.
RYSPIN.
Beaupère vous faites la bête, Mettés moi dessus votre tête, Votre chapeau, là sans façon.
À Climène.
l'ai fait sur vous une chanson, Jolye, ou je me donne au diable, Elle est galante, elle est aimable, Et je vais la chanter tout haut, Pour montrer qu'elle est sans défaut.
L'air est nouveau de plus encore, C'est un air que chacun adore, Et que l'on chante sur un ton, Beaucoup admirable dit on.
Il chante ton le ron ton ton.
CHANSON.
Ô trefois j'aimais Cloris et Climène, Ragotaimait sa chère jeton, Je n'aime plus que ma chère Climène, Qui me rend le cœur bien plus noir que un charbon, Ton le ron ton ton.
CRYSPIN Continue.
Cet air n'est -il pas admirable, Pour un œil un peu friponnable, Car je friponne les objects.
Et de bonne mine et bien faits.
C'est pourquoi, petite moutonne, Craignez que je ne vous friponne, Despéchons et sans plus tarder, Dites vous puisie accommoder, Vous me connaissez à cette heure, Quand on est amoureux, je meure, Si l'on ne se lasse-là propos, Dessechons promptement nos os, À boire, tôt je le commande.
Dieu me damne si je ne bande, Mon car quais jusques à demain.
Car ma foi je crève de sain, Bévons à vos santés, les belles, Beau Père et vous nos sentinelles, Je boisau belair.
GOR
GORGIBUS.
Je le crois,
RYSPIN.
Et je vais boire aussi pour moi, Tirezez le verre c'est tout dire.
Savez -vous bien que je soupire, Beaupère, et qu'il vous faut hâter, Si je jure par Jupiter, Vous allez droit dedans son centre, Vous êtes perdu par la ventre.
GIBUS.
Mon gendre est fou certainement, Il jure comme un Allemant.
Que je ne veux pas un tel gendre,
RYSPIN.
Dites -moi, me voulez -vous prendre, Sans tant façonner maintenant, Ou bien prenez mon Lieutenant, Je le fais riche sans rien dire.
CLIMENE.
Quoi, lors que pour vous je soupire, Vous ne m'aimez plus.
Ah grand Roi!
RYSPIN.
Ma foi vous vous moquez de moi.
LIMENE.
Quoi que vous disiez, je vous aime, Si vous m'aimez faites de même.
RYSPIN.
Je ne vous aime point, ma foi.
CLIMENE.
Vous ne maimez pas, et pourquoi.
CRYSPIN.
Pour ce qu'il vous plaira, Climène, Je ne m'en mets pas fort en peine, Car je veux épouser Catin.
ATIN.
Qui moi, je n'aime que Cryspin.
RYSPIN.
Lors que je t'aurai fait paraître, Qu'aussi bien que tu je suis maître, Tu m'aimeras a cette fois.
ATIN.
Nanni j'on déjà fait nos choix.
RGIBUS.
Et bien concevez -vous, Climène, Comment vous me mettez en peine, Enn vous me perdez d'honneur, Pour n'avoir pas pris le Docteur.
Hélas je n'en puis plus.
CRYSPIN.
J'enrage.
La peste soit du sot visage.
ORGIBUS.
Qui voudra plus se présenter, Et qui croira bien s'exempter, Du refus, que je fais aux autres.
RYSPIN, Pourquoi, s'ils étaient bons Apôtres, Les refusiez vous, c'est bien fait, Ce Landre était si bien fait, Qui voulait être vôtre gendre, Pourquoi ne le vouloir pas prendre,
CLIMENE.
Vous empêchez toujours mon bien, Pourquoi rompre un si doux lien?
Il m'estimait tant ce Clandre, Il avait tant pour moi de tendre.
ATIN.
Il vallait mieux qu'il eût du dur, On ne vit pas de tendre pur, Il faut de l'argent pour bien vivre.
SPIN.
Beaupère vous êtes bien ivre, De voir tout ce que vous voyez.
Si Cléandre était à vos pieds, Avec tous les biens de son père.
Seriez -vous assez téméraire, Pour le refuser maintenant?
ORGIBUS.
Non, s'il était toujours amant, De ma fille et sans nulle peine, Qu'il voulût épouser Climène, Je l'accepterais, et demain, Il pourrait recevoir sa main,
LÉANDRE.
Après une telle promesse, Il va prendre la hardiesse, De se jeter à vos genoux, Et vous demander quel courroux, Vous pouviez avoir contre un gendre, Que vous pouviez toujours prétendre, Et qui vous aimait tellement, Qu'il eût crusé son monument.
Si vous n'aviez rendu la vie, A l'amitié qu'il à suivie, Mais puis-je espérer en ce jour, Le digne objet de mon amour?
Puis qu'en moi vous voyez Cléandre.
RSIBUS, Oui s'en est fait.
6
CRYSP.
IN.
Sans plus attendre.
DRGIBUS.
Et je te commande aujourd'hui, De conserver l'amour pour lui, Que tu gardais.
RYSPIN.
Mais sans tristesse, Pouvez -vous voir votre maîtresse.
CLÉANDRE.
Climène que je suis heureux, Puis que les plus doux de mes vœux, Sont accordéz par votre Père, Voyant que vous m'aimez j'espère.
CLIMENE.
Oui vous pouvez tout espérer.
ROIS YPINMoi jle vais tout désespérer, Car tout mon bien est qu'une fable, Plus se cent fois que le Diable, Mais pour mettre tout à la fin, Je vais épouser ma Catin, Et je veux dans deux ans qu'on dise, Que j'ai fait brûler ma chemise, Pour n'avoir plus de mal aux dents.
Et puis l'on verra les Enfants, De ma Catin en fourmillière, Venir comme une pépinière, Embrasser leur Papa Cryspin, Cependant songeons au festin.
Et que toutes cérémonies Entre nous autres soient banies, Puis que Catin donne à mes vœux, Un gros pucelage amourenx.
IN.
